Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Für Köln und Vororte 12½ Ofe. Setztigen Preis, die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen K Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
IKRAZREZZIIZG
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 49.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Dinstag, 20. Februar 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718. Vierzehnter Jahrgang.
Rasch und gut!
Zwanglos!
Wir beehren uns hiermit die
Ischen
in Köln. Hohestrasse 103,
auf Dinstag. den 20. Februar 1900, Abends 8 Uhr,
ergebenst anzuzeigen.
Gesellschaft„Automat“ G. m. b..,
Fabrik automatischer Restaurations-Apparate aller Art.
Stammhaus: Berlin. Friedrichstrasse 166.
Fabrik:" Spenerstrasse 23.
Filiale:" Friedrichstrasse 192.
„ Köln, Hohestrasse 103.
Kein Trinkgeld!
TipTop
Sekt.
Feinste Marke.
Prima
Schmolzbutter
garantirt rein,
feinstes
Blütenmehl
empfehlen billigst
Kirucköchlie
Columbastraße—8.
Fernsprecher 334.
Schuhwaren=Ausverkauf zu und unter Fabrikpreis.
Da bis zum 1. März mein Schuhwarenlager aufgegeben wird, so verkaufe ich zu jedem annehmbaren Preis, besonders eine größere Partie Winterschnürstiefel und Lederpantoffel das Paar zu K.50.
St. Apernstrasse 63, parterre.
1OS. BORNEMANN,
Specialgeschält für leinere Schuhwaaren.
Schildergasse 62, neben Herzogstrasse. Tel. 3915.
Reichhaltige Auswahl von Ball- und Gesellschaftsschuhen in Pariser u. Wiener Fabrikaten.
Anfertigung nach Maass.
Reparaturen.
Werkstatt im Hause. Billige Preise.
Auf Wunsch Auswahlsendung.
Flotter Schnurrbart!
Franz. Haarund Bart-Elixir,
schnellst. Mittel z. Erlang. ein, stark. Haar. und Bartwuchses, u. i. all. Oomad, Cinct.u. Bals. entsch. vorzuziehen, d. viele Dank= u. Anerkennungsschr. bew.
Erfolg garant.
à Dose Mk..— u..— nebst Gebrauchsanweisung u. Garantiesch. Ders. discr. pr Nachn. od. Eins. d. Betr.(a. i. Briefm. au. Länder). Allein echt zu beziehen durch
Parfümeriefabr. F. W. A. Meyer,
Hamburg-Bergfelde. 13.
Illen K
gewidmet
Soeben erschien und ist in allen Buchhandlungen zu haben:
„Gesträusels“
Karnevalsreden von
Theodor Daners.
Preis 50
Budengasse 12. K. A. Stauff.
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nachf.,
Inhaber Joseph Ech,
Gereonsdriesch 12, Telephon 3249.
Zur Stärkung für Kranke
empfehle meine alten abgelagerten Bordeaux-, Rhein- und Moselweine, französ. Cognacs und Champagner.
Haben Sie schon Weine aus der Weinkellerei
von Bernh. Klüber probiert?
Wenn nicht, machen Sie einen Versuch!
In vielen Geschäften zu haben oder direkt
ab Kellerei Erftstraße 50. Telephon 4221.
*" 01 eri 211f4
Verlangen Sie Preisliste.
Huminatous-Lämpchen
in bekannter Güte sehr billig.
Joh. Dollheiser, Peterstraße 21.
Deutschen u. französ. Sect:
Burgeff&amp; Co., Deinhard&amp; Co., Henkell&amp; Co., Kupferberg&amp; Co., Math. Müller,
J. Oppmann, Söhnlein&amp; Co., Bisinger&amp; Co., Vix-Bara,
Moêt&amp; Chandon, Heidsieck&amp; Co., Veuve Cliequot, Pommery&amp; Greno, ganze und halbe Flaschen, süsse, halb trocken, trocken, extra trocken, sowie ganz zuckerfreie.
Flotho&amp; Kaiser,
Köln, Wollküche 3.
Preisliste zu Diensten.“ Tel. 325.
TAHNSCHMERZESGGE
beseitigt sofort
Carvacrolwatte in plomb. Flasche 508 zuhaben inallen Drogerien, Nimm keine Nachahmungen!
Haupt- und Engros-Niederlage:
M. Hamecher, Schilderg.
Hländler Orig. Eupener Für Händler. Postkarten
mit dem anerkannt besten Porträt u. Geburtsh. Sr. Emin. des hochw. Herrn Erzbischofs. Alleinverk.:..Neumann, Kl. Budengasse 11A.
Pfarrverein
St. Maria in der Kupfergasse.
Die Mitglieder des Vereins, der Pfarre sowie die Mitglieder des Bonisatius=Sammelvereins in St. Maria in der Kupfergasse sind zur Theilnahme am
Fackelzuge
zu Ehren des hochwürdigsten Herrn Erzbischofs hierdurch ergebenst eingeladen, und werden gebeten, sich recht zahlreich Abends 7¾ Uhr am Südportale des Domes einzufinden.
Fackeln sind vorher bei Herrn Kunstgärtner Mich. Rosen, Nöhrergasse 36, à 30 Pfg. zu entnehmen.
Der Vorstand.
Wegen Ueberfüllung des Lagers ge währe ich auf sämtliche Möbel
10% Nabatt.
n 9
Die Mitglieder der Pfarre sind zur Teilnahme am
Facke lzuge
am Tage der Inthronisation unseres hochwürdigsten Herrn
höflich eingeladen.
Karten nebst Coupon zur Entgegennahme einer Fackel à 30 J. welche zur Teilnahme am Fackelzuge berechtigen, können bei Herrn Brauereibesitzer Jean Weber, Kleiner Griechenmarkt, Ecke Thieboldsgasse, in Empfang genommen werden.
Sammelstelle an der Südseite von St. Mauritius.
Wir erwarten recht zahlreiche Beteiligung unserer Pfarrgenossen.
Das Pfarr-Komitee.
Pfarre St. Gereon.
Die Mitglieder der Pfarrei sind zur
Teilnahme am Fackelzug
am Tage der Inthronisation unseres hochwürdigsten Herrn Erzbischofs
höflich eingeladen.
ammelstelle: Kaiser Wilhelmring, abends 7½ Uhr.
Wir hoffen bestimmt, daß die Pfarre, in deren Bezirk unser hochwürdigster Herr Erzbischof seinen Wohnsitz hat, sich besonders zahlreich beteiligen wird. Das Pfarr=Komitee.
Zur Inthronisationsfeier Sr.
lichen Gnaden tüchtige Hausierer gesucht
für leicht verkäufliche Artikel.
Unter Sachsenhausen 22—.— St. Apernstraße 22.
Zur
Erzbischofsfeier
empfehle Neuheit in
oit
M. 2,40, p. Groß M. 18.—
Wiederverkäufer
erhalten
Fahnen-Fabrik
Fritz Schmidt,
Fabrik: Neumarkt 35.
tailgeschäft:
Schildergasse—..

Entwurf eines Gemeindewahlrechts, der am Samstag dem Abgeordnetenhause zuging, enthält auch nicht di. Ton. mer Reform des zur Karikatur gewordenen Gemeindewahlrechtes. Jeden falls ist er von den drei Wahlreformentwürfen, die bisher, dem Landtage vorgelegt worden sind, der weitaus schlechteste. Was speciell die rheinische Centrumspartei anlangt, so muß sie die Vorlage geradezu als eine gesetzgeberische Vergewaltigung empfinden. Dieser Entwurf ist den rheinischen Nationalliberalen förmlich auf den Leib geschnitten. Wenn Minister v. Rheinbaben zum Kommissarius für die Wahrung der Wahlinteressen der rheinischen Nationalliberalen bestellt worden wäre, so hätte er seine Sache kaum besser machen können. Der frühere Entwurf bestimmte bekanntlich, daß jeder, der mehr als den auf einen Stimmberechtigten entfallenden durchschnittlichen Steuerbetrag zahlte, aus der dritten i eine der beiden ersten Abteilungen versetzt werden und auf die beiden ersten Abteilungen je die Hälfte der von ihnen zusammen aufzu bringenden Steuer entfallen solle. Der Kompromiß Fritzen=Sattler wollte daneben noch für die Gemeinden mit mehr als 10,000 Einwohner die Einführung der Zwölftelung(fünf Zwölfel der Steuern auf die erste, vier Zwölftel auf die zweite, drei Zwölftel auf die dritte Abteilung) durch Ortsstatut zulassen, unter der Bedingung, daß sie mit Zweidrittelmehrheit von der Gemeindevertretung beschlossen werde; das Ortsstatut sollte überdies der Genehmigung durch die Aufsichtsbehörde bedürfen. Die neue Vorlage wiu nun zunächst die
ganze„Reform“ auf die Gemeinden mit mehr als 10,000 Einwohner beschränken; also in denen mit weniger Einwohner soll alles beim alten bleiben. Das Durchschnittsprinzip wird auch jetzt, gewissermaßen pro forma, als Regel aufgestellt. Es werden aber zwei Ausnahmen zugelassen. Erstens soll, wie beim Kompromiß FritzenSattler, die Zwölftelung durch Ortsstatut bestimmt werden können; zweitens soll durch Ortsstatut bestimmt werden können, daß bei Einführung des Durchschnittsprinzips an Stelle des einfachen Durchschnittes ein Vielfaches desselben bis zum Höchstsatze des anderthalbfachen Durchschnittes als Norm für das Aufsteigen aus der unteren in die oberen Abteilungen gelten soll. Zu der ortsstatutaxischen Regelung soll aber keine Zweidrittel=, sondern die einfache Mehrheit der Gemeindevertretung erforderlich sein.
Daß das Dreiklassensystem an sich ein Hohn auf jedes vernünftige Wahlrecht sei, ist eine Auffassung, die den Urhebern des neuen Entwurfes ganz und gar fernliegt. Das Dreiklassensystem ist ihnen ein Ideal, an dem möglichst wenig geändert werden darf. Daß alle Gemeinden mit weniger als 10.000 Einwohnern von der„Reform“ einfach ausgeschlossen sein sollen, wird damit begründet, daß sich die Wahlrechtsverhältnisse in ihnen nicht in nennenswerter Weise verschober hätten. Aber erstens waren sie längst ungerecht, zweitens haben sie sich doch in etwa auch durch die Steuerreform verschoben, drittens können sie sich noch jeden Augenblick weiter verschieben. Dabei bleibt allerdings bestehen, daß die Reform für die großen Städte weitaus am dringlichsten ist; in diesen sind die hervorgetretenen Mißstände am schreiendsten.
Es ist offenbar die Absicht der Regierung, diese„Reform“ mit den Konservativen und Nationalliberalen zu stande zu bringen. Den Konservativen zuliebe werden die Gemeinden mit weniger als 10.000 Einwohnern ausgeschlossen. Den Nationalliberalen zuliebe ist d ortsstatutarische Regelung vorgesehen. In den Städten des Wester führen sie meist das Regiment, auch wo sie weitaus in der Minderheit sind. Sie suchen sich nun das Wahlsystem aus, das ihnen die Mehrheit am besten garantiert, und befestigen mittels der„Reform“ ihre Minderheitsherrschaft für alle Zeiten. Das Erfordernis einer Zweidrittelmehrheit schloß doch wenigstens eine allzu große Willkür aus. Jetzt, wo nur einfache Mehrheit erforderlich ist, können die herrschenden Mehrheiten machen, was sie wollen. So hat man denn glücklich eine „Reform" zu stande gebracht, die das alte Unrecht unverändert beKultusminister Studt zog sich gestern im Abgeordnetenhause, wo er den Verhandlungen der Budgetkommission beiwohnte, durch einen Fall einen Bruch des rechten Schultergelenkes zu,
Die Pariser Weltausstellung, die am Ostersonntage eröffnet werden wird, zählt nach Ausweis des nunmehr abgeschlossenen, 30 Bände umfassenden Kataloges 76,000 Aussteller; davon entfallen 50,000 auf Frankreich. Mit Einschluß der Teilnehmer an der temporaren Ausstellung wird die Ausstellung von 100,000 Ausstellern beschickt werden, 37,000 mehr als 1889 Die Kohlenarbeiterausstände in Sachsen und Oesterreich, die im wesentlichen unverändert andauern, steigern von Tag zu Tag die Kohlennot. und immer mehr häufen sich die Meldungen über Betriebseinstellungen wegen Kohlenmanael. Bei den Staatsbahnen des
Königreiches Sachsen betreffen die wegen der Kohlennot angeordneten Betriebsbeschränkungen nicht weniger denn 370 Züge auf 81 Linien. Bei längerer Dauer der Kohlennot wird die bisher günstige Lage des Arbeitsmarktes leicht einen Umschwung in absteigender Linie erfahren können. Die Fabriken können die zahlreichen Aufträge wegen Kohlenmangel nicht mehr vollständig ausführen. Bereits beginnt über Hamburg und den Ostseehäfen eine starke Einfuhr englischer
Kohle, die sich allerdings ziemlich teuer stellt.
Vom südafrikanischen Kriegsschauplatze brachten die letzten Tage durcheinander gehende Nachrichten von Erfolgen und Mißerfolgen beider kriegführenden Parteien. Lord Roberts und Lord Kitchener haben bekanntlich durchgesetzt, daß der Nachrichtendienst möglichst eingeschränkt werde, damit nicht durch unzeitige Veröffentlichungen über Plane und Vorgänge ihre Operationen gestört würden. Das hindert nun aber die beiden nicht, solche Nachrichten in die Oeffentlichkeit gelangen zu lassen, die den Glauben erwecken, ihr neuer Angriffsplan sei in bester Durchführung begriffen. Das macht Stimmung in England und lockt die Freiwilligen an, die nach dem bisherigen Verlaufe der Ereignisse wohl etwas bedenklich werden konnten und ihre Haut im Falle der Teilnahme an dem Kriege allzu sehr gefährdet glauben durften. Abgesehen von dem Entsatze Kimberleys dient der Stimmungs, mache vor allem der von Lord Roberts eröffnete Ausblick am die Vernichtung der Streitmacht Cronjes. Nach englischer Auffassung ist Cronje mit seiner Streitmacht so ziemlich sicher„in die Luft gesprengt", namentlich nachdem er gezwungen wurde, wegen Erschöpfung der Zugtiere ein Lager nach dem Muster der alten Trekklager zu bilden(Umstellung der Position mit den aneinander geschobenen Ochsenwagen) und nachdem jetzt auch die englische Infanterie mit an dem Angriffe auf die so festgehaltenen Buren teil nimmt Ueber hundert Wagen wollen die Engländer dem Train Cronjes auf dessen Rückzuge bereits abgenommen haben, wie Lord Roberts aus Jacobsdal meldet. Bemerkenswert für seine Verschwiegenheit ist, daß er dagegen nichts von den erst auf anderem Wege bekannt gewordenen Erfolgen der Buren zu melden weiß, die den Engländern einen weit größeren Sachschaden zufügten, als es die Beute des Generals Kelly=Kenny ist.— Eine Heliographenmeldung aus Ladysmith 17. d. besagt: Hier herrscht große Freude bei Eingang der Nachricht von dem Entsatz Kimberleys durch Freuch. Die Garnison ist in vortrefflicher Stimmung und zu jeder Aktion bereit. Die Buren waren in den letzten Tagen sehr lebendig; sie führen offenbar eine BeweAus Chivelev wird vom Sonntag=Abend berichtet: De britische Vormarsch wurde den ganzen Sonntag hindurch stetig fortgesetzt. Am Abend waren die Engländer im Besitz des Lingolohügels und hatten den Montechristo teilweise erstiegen. Der
8 Einzug des neuen Erzbischofes in die Kölner
Erzdiöcese.
Nachdem am 6. Mai 1899 die Kölner Erzdiözese ihres Ober hirten, des hochw. Kardinal=Erzbischofs Krementz durch den Tod beraubt worden war, beschäftigte die Erzdiözesanen lebhaft Frage, wer zum Nachfolger des durch hervorragende Tugen ausgezeichneten hochverehrten und allbeliebten Kirchenfürsten auf dem Stuhle des h. Maternus berufen werden würde. Mit all gemeiner Freude wurde dann in der ganzen Kölner Kirchen
provinz die Kunde vernommen, daß das hochw. kapitel am 24. Oktober 1899 in freier Wahl Dr. Hubertus Simar, Bischof von Paderborn zum Erzbischof von Köln erwählt habe. Im Konsistorium vom 14. Dezember v. J. wurde Dr Simar vom h. Vater zum Erzbischof von Köln präkonisiert, und letzterer bestimmte anfangs Januar zum Eintritte in die Erzdiöcese den 19. Februar und zur feierlichen Inthronisation in der hohen Domkirche den 20. Februar.
Am 15. Januar tagte darauf in der Bürgergesellschaft zu Köln eine Versammlung hervorragender Katholiken aus Köln und anderen Orten, um ein Festkomitee für die Einholungs= und die Inthronisationsfeier zu bilden und das Programm hierfür fest zusetzen, soweit es nicht speciell kirchlichen Charakters ist. Der Festausschuß, dem etwa 400 Katholiken aller Stände angehören, wandte sich unterm 20. Januar in einem Aufrufe mit der Bitte an die Katholiken der Erzdiöcese, dem Rahmen des Festprogramms das passende Bild einzufügen:„das Bild eines treukatholischen Volkes, das ohne Unterschied der Stände ihn empfängt, wie es im Jahre 1885 nach dem Wunsche des h. Vaters und des Kardinals Paulus Melchers seinen Vorgänger empfing: zals den von Gott bestellten Oberhirten, als bewährten Bischof, als Vater und Führer, mit zuversichtlichem Vertrauen, mit Verehrung une Liebe=. Kein Fremder ist er uns,“ heißt es in dem Wie sein edler Vorgänger, ist er ein Kind unseres Rheinlandes. Jahrzehnte hindurch hat er unter uns gewirkt als ausgezeichneter Priester, als hervorragender Gelehrter und Schriftsteller, als begeisternder Lehrer der akademischen Jugend, als fester in schwierigen Zeiten, bis er von der Bonner Lehrkanzel, wo die Mehrzahl des Kölner Klerus zu seinen Füßen saß, auf den
Bischofsstuhl von Paderborn erhoben wurde. Jetzt kehrt er Erzbischof zu uns zurück, freudig und ehrfurchtsvoll begrüßt von Tausenden, die aus eigener Anschauung seine opfer= und erfolgreiche Thätigkeit kennen. Alle Katholiken der Kölner Erzdiöcese vereinigen sich in der frohen Hoffnung, Gott werde dem neuen Hirten, den er uns an der Jahrhundertwende sendet, viele Jahre segensvollen Wirkens schenken uno so das Jubeljahr der katholischen Kirche auch zu einem besonderen Freudenjahr der Kirche
von Köln machen."
Metropolitankapitel und Festkomitee stellten eingehende Festordnungen auf, und mit Eifer wurden in den verschiedensten Kreisen die näheren Vorbereitungen zur würdigen Gestaltung der mit Sehnsucht erwarteten denkwürdigen Feier getroffen.
Die Ausschmückung der altehrwürdigen Colonia wurde schon Mitte voriger Woche begonnen. Die städtische Verwaltung übernahm mit Genehmigung der Stadtverordnetenversammlung die Ausschmückung der Plätze vor dem Dome und dem erzbischöflichen Palais sowie die Schmückung der an den Verkehrsstraßen liegenden städtischen öffentlichen Gebäude. Der weite Domplatz ist mit mehr als 100 Flaggenmasten umsäumt, Guirlanden aus duftendem Tannengrün schlingen sich von Mast zu Mast, und Flaggen in den kölnischen, preußischen, deutschen un päpstlichen Farben werden beim Einzug das hübsche Bild vervollständigen. Eine ähnliche Ausschmückung hat der Platz vor dem erzbischöflichen Palais erhalten. Die Bürger haben altem Herkommen gemaß größtenteils die Arbeit der Schmückung ihrer Häuser bis zum letzten Tage aufgeschoben. Vielfach sieht man Vorbereitungen für die Illumination am Dienstag. Geschäftige Hände werden sich heute in Bewegung setzen, um die Straßen in einen festlichen Zustand zu bringen, wie es der Bedeutung der
Feier entspricht. Btum unn Padervorn.
Als Abordnung des Kölner Festausschusses waren bereits am Sonntag die Herren Justizrat Custodis, Graf Fürstenberg= Stammheim, Oberstleutnant Thomé und Franz X. Bachem nach Paderborn gereist, um sich dem hochw. Herrn Erzbischofe als Ehrengeleite bei seinem Einzuge in die Kölner Erzdiöcese zur Verfügung zu stellen. Ueber den Abschied und die Abfahrt Paderborn erhalten wir folgende Drahtmeldung:
Der hochw. Herr Erzbischof fuhr heute Vormittag 11.5 Uhr von seiner zeitweiligen Wohnung, dem Mutterhause der Schwestern der Christlichen Liebe, nach dem Bahnhofe. Trotz des regnerischen Wetters hatte sich eine zahlreiche Volksmenge auf dem Straßenzuge, den die lange Wagenreihe passierte, angesammelt. Im Salon des Bahnhofes nahm der hochwürdigste Herr nochmals kurzen Abschied von dem Domkapitel und den anwesenden Vertretern des Paderborner Klerus. Auf dem Bahnsteig empfing ihn die Abordnung des Kölner Festkomitees, und nach kurzer Ansprache bestieg man den Sonderzug. Bei der Abfahrt, die punkt 11.30 Uhr erfolgte, brachte der Kommandeur des hiesigen Schützenbataillons ein Hoch auf den scheidenden Bischof aus. Die Lokomotive des Sonderzuges ist festlich bekränzt.
Empfang in Essen.
Mit den in den Köln=Berliner Zug 10.6 vm. eingestellten beiden Salonwagen fuhren heute Morgen die Deputation des Domkapitels, die Herren Kapitularvikar Dr. Kreutzwald und Domkapitular Dr. Braun sowie etwa 40 Mitglieder des Festkomitees dem hochwürdigsten Herrn an die Grenze der Erzdiöcese entgegen, und die Station Essen=Nord war zum ersten Empfange auf rheinischem Boden festlich geschmückt. Unter dem Geläute sämtlicher Glocken der katholischen Kirchen der Stadt lief heute Nachmittag gegen 2¼ Uhr der Sonderzug von Paderborn ein. Der Herr Erzbischof wurde in den Wartesaal erster und zweiter Klasse geleitet, wo die offizielle Begrüßung stattfand.
Zunächst richtete Hr. Kapitularvikar Dr. Kreutzwald an den neuen Oberhirten folgende Begrüßungsworte:
In den hochbedentsanen Augenblick, da Ew. Eizbischöfichen Gnahirt betreten, gereicht es mir zur höchlen Ehre, im Namen des hochwürdigen Metropolitankapitels den ersten Willkommgruß, den zu entbieten der hochwürdigste Herr Weihbischof zu seinem Leidwesen durch Krankheit gehindert ist, ehrerbietigst darbringen zu dürfen.
Willkommgruß findet mächtigen Widerhall bei Klerus und Volk bis
zu den äußersten Grenzen des Erzbistums.
Innige Liebe und Verehrung aller derjenigen, welche acht Jahre hindurch Ihrer aufopfernden Hirtensorge anvertraut waren, haben Ew. Erzbischöflichen Gnaden hierhin begleitet— tiese Ehrfurcht und unbegrenztes Vertrauen kommen Ihnen an der Schwelle der Erzdiocese
Köln, die allzeit geireue Tochter der h. römischen Kirche, begrüßt in Ew. Erzbischöflichen Gnaden voll heiliger Freude den rechtmäßigen Oberhirten, den nach kanonischer Wahl des Metropolitankapitels der Statthalter Jesu Christi, unser glorreich regierender Papst Leo XI#.,
bestellt hat. Um so freudiger aber jubelt die Erzdiöcese dem neuen Oberhirten entgegen, da derselbe als Kind und Priester Bistums, als hochangesehener Lehrer des Kölner Klerus und als geistiger Sohn des hochseligen Kardinalerzbischofs Philippus, der ihm die bischöfliche Weihe erteilte, mit dem Kölner Erzbistum durch die
Al, Erzbisch f uns zurückgegeben, sind Ew. Erzbischöflichen Gnaden nunmehr voll und ganz der unsrige— und für immer. Des freut sich die Erzdiöcese, sie dankt Gott dem Herrn, sie dankt dem h. Vater, sie dankt ganz besonders auch Ihnen, hochwürdigster Herr Erzbischof.
Ein großes Opfer brachten Sie, indem Sie Sich bereit finden ließen, auf den Ruf des h. Vaters ein liebgewonnenes und reichbestelltes Arbeitsfeld zu verlassen, um auf dem weiten Gebiete der Erzdiöcese den apostolischen Mühen von neuem Sich zu unterziehen.
Möge der Herr dieses Opfer reichlich segnen— auf viele Darum flehen wir inständig. Wir flehen zum h. Bischof Hubertus, Ihrem erhabenen Patron, der im Kölner Erzbistum und namentlich in der hohen Domkirche zu Köln von jeher eifrig verehrt wurde. Wir flehen zu all den heiligen Bischöfen und Erzbischöfen, die als Ihre Vorgänger den Kölner Bischofsstuhl geziert haben. Wir flehen zu den mächtigen Patronen der Erzdiöcese, insbesondere zu der unbefleckt empfangenen Gottesmutter Maria. Im Vertrauen auf so vielfältige Fürsprache hoffen wir zuversichtlich, daß es Ew. Erzbischöflichen Gnaden beschieden sein möge, in derselben körperlichen und geistigen Frische, in der Sie den Erzbischöflichen Stuhl besteigen, viele Jahre den Hirtenstab des h. Maternus zu führen und zum egen Ihrer heimatlichen Diöcese den Wahlspruch zu verwirklichen, den Sie in hoher Auffassung Ihres oberhirtlichen Amtes als Richtschnur sich gesetzt haben: Veritas et indicium, Wahrbeit und Gerechtigkeit!
Herr Erzbischof Simar antwortete: Für die liebevollen Worte, mit denen Sie, hochw. Herr Kapitularvikar, bei meinem Eintritte in die Erzdiöcese mich begrüßt haben, danke ich Ihnen von ganzem Herzen. Die wohlwollende Gesinnung, die Sie nir entgegenbringen, ist wohl geeignet, das schmerzliche Opfer der
Trennung von meiner teuren Diöcese Paderborn mir zu versüßen und mich zu ermuntern, unverzagt die schwere Last der erzbischöflichen Würde auf meine Schultern zu nehmen. Ihr freundlicher Gruß sagt mir ja aufs neue, daß Ihre bewährte Arbeitskraft und Arbeitsfreudigkeit mir meine Aufgabe wesentlich erleichtern werden. Ich erwidere denselben mit dem Ausdruck des innigen Wunsches, daß es mir durch Gottes Gnade gegeben werden möge, mit meinem oberhirtlichen Wirken nicht allzuweit hinter den Erwartungen zurückzubleiben, mit welchen das hochw. Domkapitel und die Erzdiöcese meine Ankunft begrüßen.
Der Vorsitzende des Kölner Festkomitees, Hr. Justizrat Karl Custodis(Köln) begrüßte alsdann den Oberhirten:
Erzbischöfliche Gnaden! Hochwürdigster Herr Erzbischof! In Wehmut und Trauer haben die Paderborner heute ihren Oberhirten scheiden gesehen; Freunde und Verehrer begleiten ihn auf der Reise, um ihm den ihm sicherlich schwer werdenden Abschied zu erleichtern. Voll freudiger Hoffnung dagegen erwarten die Kölner Erzdiöcesanen ihren neuen Oberhirten, dem wir als Abgesandte entgegengeeilt sind, um ihn hier an der Grenze der Diöcese herzlich zu be„Euere Erzbischöfliche Gnaden sind im Begriff, Besitz zu ergreifen von dem altehrwürdigen Bischofssitze des h. Maternus; Sie sind aber auch im Begriff, Besitz zu ergreifen von den Herzen Ihrer neuen Diöcesanen. Fröhliche und heitere rheinische Herzen sind es, die ihrem Oberhirten, und wie sie mit Stolz sagen, ihrem Landsmann entgegenschlagen. Bevor noch die Glocken vom hohen Dome den feierlichen Einzug des neuen Erzbischofs in Köln verkünden, bringt das Festkomitee, offenlegend das Herz der ganzen Erzdiöcese, Euerer Erzbischöflichen Gnaden die Versicherung des Gehorsams und der Treue, der Verehrung und der Liebe mit dem Wunsche entgegen, Gott der Allermächtige möge Euere Erzbischöfliche Gnaden lange Jahre auf dem Bischofsstuhle in Köln walten lassen zu seiner Ehre, zur eigenen Befriedigung und zum Heile der ganzen Diöcese Der hochwürdigste Herr Erzbischof dankte auf den herzlichen Willkommengruß mit folgenden Worten: Dem hochverehrlichen Festkomitee, in dessen Namen, geehrtester Herr Jusnizrat, Sie mich so freundlich zu begrüßen die Güte hatten, fühle ich mich zu ganz besonderem Danke verpflichtet für die vielen Mühen, die dasselbe der festlichen Gestaltung meines Eintritts in die Erzdiöcese und meiner Inthronisation gewidmet hat. Ich müßte mich tief beschämt fühlen durch die manchfachen Ehrerweise, die das Festkomitee veranlaßt und ins Werk gesetzt hat, wenn dieselben meiner Person gelten würden. Mit herzlichem Danke aber will ich sie entgegennehmen als eine aus gläubigem Herzen entspringende Huldigung, die meine zukünftigen Diöcesanen dem bischöflichen Amte darbringen, das Gott der Herr auf meine Schultern gelegt hat; will sie hochschätzen als ein Geschenk der göttlichen Vorsehung, das in meinem Herzen die freudige Zuversicht erwidern soll, daß die Liebe und das Vertrauen meiner Diöcesanen mir die Bürde des Oberhirtenamtes, das ich übernehme, erleichtern und mein Wirken in wohlthuendster Weise fördern werden. Genehmigen Sie nochmals, verehrteste Herren,
meinen innigsten Dank! 925
Danach begrüßte noch der Vorsitzende des Essener Lokal komitees, der hochw. Hr. Dechant und Pfarrer Büssem(Steele) den hochwürdigsten Herrn mit folgender Ansprache:
Hochwürdigster Herr Erzbischof!„
Euere Erzbischöfliche Gnaden wollen zu gestatten geruhen, daß ich als Vertreter des Dekanates Essen Hochdieselben beim Eintritt in den neuen Sprengel ehrfurchtsvoll begrüße und herzlich willkomme heiße. Euere Erzbischöfliche Gnaden sind hier in denjenigen Teil der Erzdiöcese eingetreten, welcher als einer der bewegtesten Industrie bezirke Hochderselben oberhirtliche Sorge in hervorragendem Maße n Anspruch nehmen wird, aber auch in einen solchen Teil, ver,### seinem Ruhme sei es gesagt, ein treues, katholisches Volk aufweist,

Rölner Local-Anzeiger Nr. 49 5 Uinstag. 20. Februar 1900.
Seite 3.
unwelches inmitten der materiellen Bestrebungen unserer bis zu einer 1 geahnten Blüte entwickelten Industrie und trotz jener materiellen Bestrebungen unentwegt die höheren Güter im Auge behaltend mit bewundernswertem Eifer fortgeschritten ist in der Pflege de####gion und Gottesfurcht und in der Ausübung von christlichen Liebeswerken. Daß es aber hier so ist, das verdanken wir zum großen Teil der besonderen Aufmerksamkeit, deren sich unser Dekanat in den letzten Jahren des industriellen Aufschwunges seitens der erzbischöflichen Behörde zu erfreuen hatte. Daher fühlen wir uns hochbeglückt, Klerus wie Laien, über die große Ehre, unseren neuen Oberhirten bei Hochdessen Eintritt in die Erzdiöcese an erster Stelle begrüßen und Hochdemselben unsere Huldigung entgegenbringen zu dürfen, um damit zugleich die innigste Bitte zu verbinden, Euere Erzbischöfliche Gnaden wollen auch Ihrerseits ein besonderes Wohlwollen unserem Dekanate nicht versagen. Mögen denn, das ist mein, des gesamten Dekanatsklerus und der uns anvertrauten Gläubigen innigster Wunsch, mogen Euere Erzbischöfliche Gnaden viele Jahre in Gesundheit und Frische den Stab des h. Maternus führen! Möge die schwere Bürde des oberhirtlichen Amtes Euerer Erzbischöflichen Gnaden leicht werden! Möge endlich die Frucht Ihres bischöflichen Wirkens eine reichgesegnete sein für Kirche und Staat, für Zeit und Ewigkeit! Das walte Gott! Das sei unser Gebet!“
Der hochwürdigste Herr Erzbischof Hubertus dankte auch auf diese Ansprache; er sei hocherfreut von dem Bilde treuen Glaubens der Essener Katholiken, welches der Vorredner entworfen habe.
In der Erwiderung auf eine weitere Begrüßungsansprache des Hrn. Oberbürgermeisters Zweigert betonte der hochwürdigste Herr, das Wirken eines Bischofs komme auch dem zeitlichen Wohle der Bürger zu gute. Ferner begrüßte noch Hr. Landrat Rötger den hohen Gast, und auch ihm dankte der Herr Erzbischof mit einigen, Worten.
Herr Dechant Dreps(Niederwenigern) sprach zum Schluß den letzten Scheidegruß des Klerus der Paderborner Diöcese. Alsdann trat der hochwürdigste Herr Erzbischof an die Freitreppe, die nach dem Bahnhofsplatze führt, und erteilte der dort harrenden Menge den bischöflichen Segen, worauf eine Musikkapelle den Lobgesang: Großer Gott, wir loben dich! anstimmte. Wiederum fielen die Glocken der Kirchen zu harmonischem Geläute ein, als gegen.45 der Sonderzug sich zur Weiterfahrt nach Düsseldorf in Bewegung setzte.
Der Empfang in Düsseldorf.
Pünktlich zur festgesetzten Zeit lief der Sonderzug in den Hauptbahnhof Düsseldorf ein. Eine Kopf an Kopf gedrängte Menschenmenge begrüßte den Oberhirten beim Verlassen des Wagens mit stürmischen Hochs. Weiß gekleidete Mädchen bildeten vom Sonderzug bis zum Stationsgebäude Spalier, und beim Eintritt in das geschmackvoll ausgestattete Empfangszimmer begrüßte ein stattlicher Männerchor, der im Vorsaal Aufstellung genommen hatte, den Herrn Erzbischof mit der Motette:„Gesegnet sei, der da kommt im Namen des Herrn!" Die hochw. Geistlichkeit, das Festkomitee und die Spitzen der Behörden hatten sich im Empfangszimmer versammelt. Herr Dechant Kribben richtete folgende Ansprache an den Oberhirten:
Erzbischöfliche Gnaden!
Was sich in der wunderbaren Führung der Kirche Gottes auf Erden so oft wiederholt, das wird unter uns heute aufs neue bestätigt: „Die Werke seiner Hände sind Veritas et indicium— Wahrheit und Recht?
Bald nachher, da der allverehrte Kardinal unser hochwürdigster Herr Erzbischof.ilippus durch den Tod von uns geschieden war, ließ uns der göttliche Stifter der Kirche durch seinen sichtbaren Statthalter Papst Leo XIII. wissen:„er habe einen neuen Oberhirten für uns gefunden in der geheiligten Person seines Dieners Hubertus, der schon mit seinem heiligen Oele gesalbt sei und dem seine Hand Hülfe leisten, sein Arm Kraft und Stärke verleihen werde“. Und heute, zu dieser Stunde, geschieht uns, als ob der Herr aus Himmelshöhen uns selbst zuriefe, was er einst durch seinen Propheten verheißen:„Sehet da meinen Diener, den ich erkoren! Ich habe meinen Geist auf ihn gelegt: In veritate educet indicium— der Wahrheit gemäß bringt er das Recht— er wird eueren heiligen katholischen Glauben unter euch pflegen und immer segensreicher entfalten.“
Sie bringen uns, hochwürdigster Herr, gleich Ihrem glorreichen Patron, dem h. Bischofe Hubertus, unseren gekreuzigten Heiland Jesus Christus. Der Zeitpunkt, den Sie zum Antritt Ihres neuen Amtes unter uns ausersehen haben, die Nähe der h. Fastenzeit, verstärkt in uns den Eindruck der von Ihnen nach dem Vorgange des h. Hubertus dem Weltapostel, dem h. Paulus, entlehnten und an uns gerichteten Losung:„Da ich zu euch gekommen, Brüder, habe ich mir vorgenommen, nichts unter euch zu wissen als Jesum Christum und diesen als den Gekrenzigten.“
Insbesondere tritt uns hierbei das rührende Geheimnis der brenuenden Sehnsucht des Gekrenzigten nach der Rettung unserer Seelen vor Augen. Wir vermeinen bei Ihrem Erscheinen unter uns zu vernehmen, wie sich in den göttlichen Seufzer vom Kreuze:„Mich dürstet“ Ihre Stimme, seines uns von ihm gesandten Stellvertreters inbrünstiges Gebet zum Himmel mischt:„Wie der Hirsch verlangt nach Wasserquellen, so verlangt meine Seele, an Christi Statt unter ihnen einzutreten für die Verherrlichung Gottes und das Heil ihrer unsterblichen Seelen.
Wie glücklich sind wir, zum Ersatze unseres dahingeschiedenen Bischofes, den die Liebe Christi zu uns drängte, einen neuen Bischof zu erhalten, der mit Christus nach unserem zeitlichen und ewigen Heile dürstet— auch unter dem besonderen Schutze der vornehmsten Zeugin der Geheimnisse Christi unter dem Kreuze, seiner gebenedeiten jungfräulichen Mutter, die ihren Diener den seeleneifrigen Bischof Hubertus aus dem ihr zu Ehren von Altersher geweihten Dome zu Paderborn kennt, und mit ihrer mütterlichen Liebe hierher zu uns begleitet.
Seien Sie deshalb, hochwürdigster Herr, als unser von Gott geschickter Oberhirt ehrerbietigst gegrüßt! Wir Priester und Gläubigen der Stadt und des Dekanates Düsseldorf geloben Ihnen unverbrüchliche Treue und bereitwilligsten Gehorsam; wenn Sie rufen, so sind wir da; wohin Sie vorangehen, dahin folgen wir nach.
Wir verfehlen nicht, unseren tiefsten Dank abzustatten für die Ehre, die Sie uns gewährt, wie ehedem die Apostel den ersten Christen, Sie heute schon im Vorübergehen zu sehen, denn— wir verlangten nach Ihnen.
Wir bitten gehorsamst, es hochgeneigtest genehmigen zu wollen, daß einige von uns als unsere Vertreter in Person, wir alle ohne Ausnahme im Geiste Ihnen das Geleite geben in Ihre bischöfliche Stadt, wo Ihrer morgen die Ihnen gebührende Huldigung der Erzdiöcese
wartet.
Wenn Sie aber dort, wie Ihr heiliges Amt es erheischt, die erste allgemeine Umschau gehalten haben und die Zeit gekommen sein wird, wo Sie Ihre apostolischen Rundreisen durch Ihren bischöflichen Sprengel unternehmen, dann erhoffen wir die Ehre und Freude. Sie hier wiederzusehen, um Sie von dieser Stelle aus in unserer Stadt, durch all unsere Pfarreien, durch die Pfarreien unseres ganzen treugläubigen Dekanates zu führen zo#####ors— optime— Sedpils,
erlauchter, von Gott geliebter Bischof— ut cognoscas eorum verborum, de quibus eruditus es, veritatem, damit Sie, worüber Sie in den letzten acht Jahren nur aus der Ferne unterrichtet worden sind, von unserem Glauben und unserem Wandel nach dem Glauben sich selbst zuverlässig und sicher überzeugen mögen.
Euer erzbischöflichen Gnaden erlaube ich mir zum Unterpfande Ihrer väterlichen Liebe für uns und alle unsere Christgläubigen vor Ihrem Abschiede demütigst um den oberhirtlichen Segen zu bitten.
Namens der Stadt Düsseldorf begrüßte Herr Oberbürgermeister Marr den Kirchenfürsten mit folgenden Worten:
Hochwürdigster Herr Erzbischof! Mit aufrichtiger Freude begrüße ich Sie bei Ihrem Eintritt in die Stadt Düsseldorf namens der gesamten Bürgerschaft. Ich mache hierbei keinen Unterschied zwischen den Angehörigen der verschiedenen Konfessionen; denn wir wissen, daß Ew. erzbischöfliche Gnaden als ein Friedensfürst bei uns erscheinen, beseelt von Güte, Milde und wahrhaft christlichem Geiste, ein treuer Hort des so köstlichen Gutes: der Nächstenliebe. In Düsseldorf herrscht seit langer Zeit der Geist der Versöhnung; einmütigen Sinnes und zumeist an hervorragender Stelle hat der Klerus aller Konfessionen teilgenommen an den Werken edeler Menschlichkeit, gemeinsam gearbeitet an der Gesittung und Bildung des Volkes. Keiner hat dem anderen dies schöne Vorrecht mißgönnt. Wir sind glücklich, daß der Erzdiöcese ein Oberhirt erstanden ist, der in einer an Kämpfen und Zwiespalt reichen Zeit neue Brücken über die Klüfte zu bauen, nicht die vorhandenen zu zerstören, sich zum Ziele gesetzt hat. Hochwürdigster Herr Erzbischof! Sie betreten hier die erste Stadt der Erzdiöcese, welche von den Wellen des deutschen Rheines bespült wird. Hier wohnen, wie Sie, selbst ein Sohn dieses schönen Landes, wissen, arbeitsame, tüchtige aber auch fröhliche Menschen, mit offenem Sinn und freiem Wort. Mögen Ew. erzbischöfliche Gnaden sich wohl fühlen unter Ihrem Volksstamme! Das Vertrauen der Rheinländer schlägt Ihnen entgegen. Möge Ihr Wirken ein gesegnetes sein!
Herr Landtagsabgeordneter Landgerichtsdirektor Schmitz wandte sich namens der Katholiken Düsseldorfs mit folgenden Worten an den Herrn Erzbischof:
Hochwürdigster Herr! Bis vor wenigen Jahren verehrte unsere rheinische Heimat in Ew. Erzbischöflichen Gnaden an unserer rheinischen Universität den hochgeschätzten Lehrer eines sich alljährlich erneuernden großen Kreises von Studierenden. Sie galten, wie mir eigene Erinnerung zu bestätigen erlaubt, als der warme Freund auch der weiteren akademischen Jugend, über deren Kreis hinaus als der von echt christlicher Milde getragene, allerseits geschätzte Seelsorger.
Aus einer Jahrzehnte umfassenden hochgesegneten Wirksamkeit scheidend, von den heißen Wünschen zahlloser Verehrer begleitet, folgten Sie dem Rufe der Vorsehung, um in der Diöcese des h. Liborius das hehre Bischofsamt zu übernehmen, das die Sprache des christlichen Volkes so sinnig mit dem schönen Worte„Hirt und Vater“ schmückt.
Die Wege der Vorsehung haben Sie unserem schönen Rheinlande wiedergegeben. a0
Ew. Erzbischöfliche Gnaden sind auf dem Wege zu Rheinlands Metropole, um dort den altehrwürdigen Thron eines h. Maternus zu
besteigen.
Ist der Herr Oberbürgermeister in seiner Begrüßung der Sprecher der gesamten Bürgerschaft ohne Unterschied des Bekenntnisses gewesen, so lassen Sie mich der Dollmetsch der Gefühle sein, welche heute ganz besonders die hier in allen Berufsständen vertretene katholische Bürgerschaft dieser Stadt beherrschen. Bei ihr paart sich mit dem hellen Jubel, der die Diöcesanen der rheinischen Kirchenprovinz erfüllt, der Stolz, daß Ew. Erzbischöfliche Gnaden die Gewogenheit gehabt haben, unsere Begrüßung gleich nach dem Betreten Ihrer nunmehrigen Diöcese zu ermöglichen. Ihnen, hochwürdigster Herr, dafür der katholischen Bürgerschaft tiefempfundenen Dank!
In unserer Düsselstadt gilt echte Religiösität als der Menschheit festester Sammel= und Stützpunkt. Dank dieses mit stets bereiter Opferwilligkeit verbundenen gläubigen Sinnes ist der in mächtigem Aufschwung begriffenen Hauptstadt des alten bergischen Landes im letzten Jahrzehnte eine Reihe herrlicher Gotteshäuser erstanden. Von deren Türmen tönte bei Ew. Erzbischöflichen Guaden Einfahrt aus ehernem Munde als Widerhall unserer Seelenstimmung ein freudiger Willkomm herüber. Namens der katholischen Bürgerschaft legen wir Ihnen, unserem nunmehrigen Hirten und Vater, das Gelöbnis kindlicher Treue und kirchlichen Gehorsams ehrerbietigst zu Füßen. Damit verbinden wir die Bitte zum Allmächtigen, Ew. Hochwürden eine lange und gesegnete oberhirtliche Wirksamkeit zu verleihen. Das walte Gott!
Nach diesen Anreden erhob sich der Derr Erzbischof zu folgender Erwiderung:
Hochwürdige und hochgeehrte Herren! Empfangen Sie meinen innigsten, wärmsten Dank für die außerordentlich schöne und warme Begrüßung, die Sie mir hier bereitet haben. Lassen Sie meinen Dank anknüpfen an die Worte, die in einem freundlichen Sangesgruße hier bei meinem Eintritte mein Ohr erfreuten: Gesegnet, der da kommt im Namen des Herrn! Ja, ich komme als Bote des Heils, ich komme im Namen des Herrn. Alles, was Sie von mir zu erhoffen haben, wird nur sein Gottes Guade, Gottes Geschenk. An mir ist es nur, ein gefügiges Werkzeug Gottes zu sein. Alle Ehrenbezeugungen dieser Stunde nehme ich auch nur in diesem Sinne auf, als Huldigung dessen, in dessen Namen ich komme. Alle die Wünsche und Hoffnungen, die hier ausgesprochen worden sind, betrachte ich als ebenso viele Gebete, die zum Himmel gesandt wurden. Ich scheide von Ihnen mit dem Wunsche, daß wir einig bleiben immerdar, einig im h. Glauben, einig in der Liebe zum göttlichen Erlöser, einig in der Liebe zur Mutter, der h. Kirche. Alles das will ich bekräftigen, indem ich jetzt den oberhirtlichen Segen spende.
Knieend empfing nun die Versammlung den oberhirtlichen Segen. Der Gesangchor stimmte dann wiederum ein Lied an, und durch die Spalier bildende Menschenmenge begab sich der Oberhirt zum Wagen zurück.
Punkt 4¼ Uhr setzte sich der Sonderzug unter dem Geläute der Glocken und den begeisterten Hochrufen der treukatholischen Düsseldorfer in Bewegung und eilte der Metropole der Kölner Erzdiöcese zu.
Die Witterung hatte sich unterdessen in etwa aufgeklärt; der Regen ließ wenigstens nach.„Auf den Stationen, die der Zug durchfuhr, und an vielen Stellen der Strecke hatten zahlreiche Gruppen sich aufgestellt, welche ihrer Huldigung durch Hochrufe und Tücherschwenken Ausdruck gaben. Vielfach bildeten die Schulkinder Spalier, wie wir das in Küppersteg und Mülheim a. Rh. bemerkten. Von hier aus nahm die Menschenmenge zu beiden Seiten des Bahnkörpers gewaltig zu.
Der Empfang in Köln.
Während des Nachmittags hatte die Stadt Köln, aber die nach dem erzbischöflichen Palais
insbesondere zu liegenden Straßen
ihr Festkleid vollendet. Kaum ein Haus war ohne Flaggenoder Kränzeschmuck. Den Bahnhofsvorplatz und die angrenzenden Straßen säumte eine dichte Volksmenge ein, und die Polizei hielt musterhafte Ordnung. Auf dem Bahnsteig, der an dem Empfangsgebäude entlang führt, sowie in den festlich geschmückten Empfangsräumen selbst hatten sich das Kölner Domkapitel, die Ehrendomherren und Vertreter des Aachener Stiftskapitels, ferner Herr Oberbürgermeister Becker nebst mehreren Beigeordneten, städtischen Oberbeamten und Stadtverordneten sowie zahlreiche Mitglieder des Festkomitees eingefunden, als punkt 5 Uhr der Sonderzug unter dem feierlichen Geläute der Glocken in den Hauptbahnhof einlief. Umgeben von seinem Domkapitel und den anwesenden Honoratioren der Stadt nahm der hochwürdigste Herr, der trotz der ermüdenden Reise mit elastischem Schritte und mildem Lächeln die Reihen des Festkomitees durchschritt, im hinteren Empfangszimmer die offiziellen Begrüßungsansprachen entgegen.
Zunächst bewillkommnete ihn in Vertretung des leider erkrankten Hru. Dompropstes der hochw. Hr. Dompfarrer, Domkapitular Camphausen namens des Metropolitankapitels mit folgender Ansprache:
Hochwürdigster Herr Erzbischof!
Gnädigster Herr!
Ew. Erzbischöflichen Gnaden habe ich die hohe Ehre, bei Hochihren Eintritt in die Stadt Köln im Namen des hochwürdigen Domkapitels ehrerbietigst und gehorsamst zu begrüßen. Wir erblicken in Ew. Erzbischöflichen Gnaden den uns von Gott gesandten Hirten, den der h. Geist eingesetzt hat, die Kölner Kirche zu regieren. Wir verehren in Ihnen, hochwürdigster Herr Erzbischof, den Nachfolger der Apostel, der den Stab des heiligen Maternus führen wird mit Weisheit, Kraft und Milde. Nicht gering ist unsere Freude darüber. daß nach langer, sehr langer Zeit endlich wieder ein Sohn der Erz diöcese den Kölner Erzstuhl besteigt. Die Zahl der Erzdiöcesanen ist groß; sie beträgt weit über zwei Millionen. Was aber beruhigt und erhebt, das ist das Vertrauen, welches die Diöcesanen ihrem neuen Oberhirten entgegenbringen und das ist das Gebet, das aus dem Herzen von Millionen für Hochdenselben zum Throne Gottes empov steigt. Möge denn der Segen des Himmels herabkommen au Ew. Erzbischöflichen Gnaden beim Einzuge in das alte, ehrwürdige Köln und möge auf viele Jahre nach dem Ratschluß der göttlichen Vorsehung eine glückliche und reich gesegnete Wirksamkeit Ew. Gnaden beschieden sein.— Das walte Gott.
Der hochw. Herr Erzbischof erwiderte: HochwürdigHerren! Empfangen Sie meinen besten Dank für den liebevollen Gruß, den Sie durch den Mund des Hrn. Domkapitulars Camphausen mir so eben entboten haben. Ich vernehme in demselber das treue Echo jenes ehrenvollen Vertrauens, das Sie am 24 Oktober v. J. durch die von Ihnen vollzogene Wahl mir be kundet haben. Wie ich in jener Wahl einen Ruf Gottes verehre so hoffe ich auch, daß durch Gottes Gnade mir stets Ihr Ver trauen wird erhalten bleiben, und daß Ihr weiser Rat, Ihre opferfreudige Mitarbeit eine gedeihliche Erfüllung meiner ober hirtlichen Pflichten mir ermöglichen wird.
Dann richtete Hr. Oberbürgermeister Becker, mit der gol denen Amtskette bekleidet, an den in seine Metropole einziehen den Oberhirten die folgenden herzlichen Begrüßungsworte:
Euere Erzbischöfliche Gnaden bei der Uebernahme Ihres hoher Seelsorgeramtes und dem ersten Einzuge in diese Stadt, Ihre zu künftige Heimat, ehrerbietig willkommen zu heißen, ist den städtischer Behörden eine hohe Ehre und besondere Freude. Wir verehren is Ihnen den treuen, opferwilligen Diener Gottes, den bewährten Mann der Wissenschaft, wir fühlen uns eins mit Ihnen in der Liebe zu Kaiser und Reich und werden Euerer Erzbischöflichen Guaden Bestrebungen, besonders auf dem Gebiete der Nächstenliebe und der socialen Fürsorge, gern und freudig unterstützen. Namens der Stadt behörden und der Bürgerschaft darf ich deshalb dem lebhaften Wunsche Ausdruck geben, daß sich Euere Erzbischöfliche Gnaden be' uns recht bald heimisch und wohl fühlen möchten, und daß es Ihnen durch Gottes Gnade vergönnt sein möge, recht lange Jahre in voller Kraft und Frische und mit reichem Segen Ihres hohen Hirtenamtes zu walten. Das gebe Gott!
Der hochw. Herr Erzbischof erwiderte: Für den freundlichen Willkommgruß, mit dem Sie, hochverehrter Herr Oben bürgermeister, mich beehrt haben, bitte ich, meinen wärmster Dank genehmigen zu wollen. Ich erwidere denselben mit der innigsten Segenswünschen für die weitere Entwickelung der herr lichen Metropole, die mir durchs Gottes gnädige Fügung heute zur Heimat und zur vornehmsten Stätte meines oberhirtlicher Wirkens werden soll. Ich betrete sie mit der zuversichtlicher Hoffnung, daß die wechselseitigen Beziehungen zwischen der städtischen und der erzbischöflichen Verwaltung stets so freundlich und vertrauensvoll sich gestalten werden, wie es die glückliche Lösung der großen Aufgaben erheischt, die beide insbesondere auf den Gebiete des Unterrichts, der Erziehung und der Charitas gemein sam zu verfolgen haben. Möge aus ihrem einträchtigen Zu sammenwirken dem konfessionellen und dem socialen Frieden ein starker Schutz und die reichste Förderung erblühen! Das walte Gott!
Den Schluß der Begrüßungen machte Hr. Reichs tagsabgeordneter Karl Trimborn namens der Laienwelt Kölns:
Hochwürdigster Herr Erzbischof!
Von dem hier versammelten Festkomitee habe ich den ehrenvoller Auftrag, Ew. Erzbischöfliche Gnaden namens der katholischen Laier dieser Stadt ehrerbietigst zu begrüßen.
Heilige und fromme Freude erfüllt unsere Herzen! Wir haben wieder einen Erzbischof! Die Herde hat wieder einen Hirten, von Gott gesandt.
Und dieser Hirte, er ist uns kein Fremder. Ein Sohn unseres geliebten Rheinlandes, haben Ew. Erzbischöflichen Gnaden viele Jahr zehnte überaus segensreich unter uns gewirkt. So können Ew. Gnader mit freudiger Zuversicht auch auf ihre neuen Diöcesanen das göttlich Wort anwenden:„Ich kenne meine Herde, und meine Herde kenn mich!“
Wir bringen unserem neuen Oberhirten die ganze Fülle des Ver trauens, der Liebe und Verehrung entgegen, mit der wir an den hohen Vorgänger, dem uns unvergeßlichen, so überaus gütigen und milden Kardinalerzbischof Krementz gehangen haben. In der Freud unseres Herzens haben wir unsere Häuser geziert, unsere Straßer geschmückt. Freudeerregt durchwogt sie das Volk. In seinen Jube mischt sich der Glocken festliches Geläute!
Ew. Erzbischöfliche Gnaden wollen alle diese Huldigungen entgegen nehmen, als den schwachen Ausdruck des einen Gedankens, der unser aller Herzen in diesen Tagen bewegt, welcher der Gegenstank (Fortsetzung siehe Seite.)
und Landkatholischen
1
99114

4. Kölner Local-Anzeiger Nr. 49##
S Im unterzeichneten Verlag ist erschienen und durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
2 Dr.
Erzbischof
von
Ein Lebensbild.
Mit Portrait und 7 Abbildungen.
Preis 25 Pfa.—
Aesen und hösherigen Mirken, der bertichen Koste., Gesonders den Alu
gehörigen der weiten Erzdiöcese Köln bekannt und vertraut zu mach
Ferner ein Gedenkblatt:—„„„
Zur Erinnerung an die Inthronisation
Sr. Erzbischöfl. Gnaden, des hochwürdigsten Herrn
Dr. Hubertus Simar,
Erzbischof von Köln,
— 20. Februar 1900, in der hohen Domkirche zu Köln.
Mit neuestem Bildnis des hochwürdigsten Herrn.
4 Seiten gr. 80, auf feinem Kunstdruckpapier.
Preis 10 Pfg.
Wiederverkäufer erhalten hohen Rabatt.
J. P. Bachem, Köln
Dinstag, 20. Februar 1900.
Feinste
Salzgurken
Essiggurken
in grossen und kleinen Gebinden billigst
C. Gesse,
Köln. Heumarkt 18.
Wegen Umzugs
nur auf kurze Zeit
Massen-Ausverkauf
aller
Kammwaren
zu jedem annehmbaren Gebote.
TErste Kölner Kammfabrik aap sisen
Namufhairien 142 □
RG
Karneval
im Volksgarten.
Preise für Speisen u. Getränke bleiben unverändert.+Samstags abends:
Inaugurationsfeier.
Sonntag den 25. Februar, nachmittags 3½ Uhr:—,
Grosseskarnevalist. Konzert 8
mit gemeinschaftlichen Liedern.
Eintritt 75 Pfg.(einschliesslich Liederheft). S#
(C(Die am Sonntag gelöstep, Eintrittskarten beret
mit Dampfbetrieb,
— Hohestraße 28.
ausserdem zum Eintritt in uas Konzert am Aschermittwoch.)
Februar, abends 7 Uhr:
nur
X /Dr. med. Schenk, Arst
Hansaring 95.
Spezialbehandlung von—
Lungenkranken.
Zum Emaille-Haus
Gebrüder Hindrichs,
Hohestrasse 2 3/25, am Bismarck-Denkmal.
Grosse Auswahl. Solide Waare.
Billige Preise.
*
E*
*
2 s
2#
:
*
∆ Wärmflaschen, Ablaufbretter, Waschtische. Badewannen,
5 Kaffeemühlen, Kaffeeblchsen, Gebäckkasten, Tablettes,
Waschkessel, Waschbütten, Waschbretter, Plätteisen.
4
haben be
Lösl. Frühstücks-Suppen
Gemüse- und Kraftsuppen Bouillon-Kapseln Suppen-Würze
*<space> W i l h e l m<space> D a h m e n,<space>
Das Progymnasiur(mi wahlfreiem Englisch) wird zu Ostern dieses jahres durch Errichtung der Obertertia erweitert; gleichzeitig wird die
calch von 139] uhe entgegenPncstun Der Leite der Ausaltiunt
Köln=TChrenfeld, den 13. Febr. 1900. Prof. Dr. Wiede.
Schöne Möhnenmäntel und Dominos,
kauf= und leihweise.
Nath.&amp; Rosa Bernardi. Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
Rosenmontag den 25. keurune,—
Grosses karnevalist. Konzert 8
mit gemeinschaftlichen Liedern. □
Eintritt 50 Pfg.(einschliesslich Liederheft).
Dienstag den 27. Februar, nachmittags 3½ Uhr: M
Grosses karnevalist. Konzert 8
mit gemeinschaftlichen Liedern. ∆)
Eintritt 50 Pfg.(einschliesslich Liederheft).—
Die Musik wird ausgeführt von der Kapelle des Westf. Fuss-Artillerie-Reg. Nr. 7 unter Leitung ihres 2) (C Dirigenten Herrn W. Trenks.
(X
Kontremarken werden nicht ausgegeben. Donnerstagskarten haben keine Gültigkeit.
S
Weyerstrasse 63.
Echte Malz=Extract=Boubons
mit Gehe&amp; Co.'s chemisch reinem Malz=Extract aus der Chocoladen=Fabrik von Jordan&amp; Timacus,
Dresden, Leipzig, Bodenbach u. Wien, gegründet 1823. Bewährtestes Hustenmittel! Mildernd und lösend bei Reizzuständen der Athmungsorgane, vortrefflich gegen Heiserseit! Käuflich- lose ausgewogen- in Droguen= u. Colonialwaar.=Geschäften.
In hartnäckigen Fällen stets mit Erfolg angewandt: Etwa-10 St. echte Malz=Extract=Bonbons in einer Tasse heißer Milch aufgelöst.
Der stetig wachsende Verbrauch ist der beste Beweis.
Achtung! Viele minderwerthige Nachahmungen! Verlangen Sie deshalb ausdrücklich: Jordan&amp; Timacus!
BrennaborRäder.
IRENNAB
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19.
Fort mit den Warzen!
Neuester automat.
mit Selbstölung. Kein Abonnement. Pr.10—20 M.
Zu beziehen durch das Fabriklager. A. 100
H. H. Zerres,
Einer
Mein Warzenstift beizt nicht u. schmerzt nicht, wirkt aber wunderbar, wie aus folgender Anerkennung zu ersehen ist. Zu beziehen pro Stück 60 Pfg., Porto 10 Pfg. von
Paul Koch, Gelsenkirchen 86.
Einziger Lieferant in Deutschland. Preislisten über Neuheiten gratis und franko.
Freiwillige Anerkennung.
Gladbach, 26. 9. 1899.
Geehrter Herr Paul Koch! Ich danke Ihnen recht schön für Ihren wunderbaren Warzenstift. Ich habe eine Warze 21 Jahre gehabt und seitdem ich den Stift gebraucht habe ist die Warze weg.
Achtungsvoll Dom. Dolinschek.
In Köln zu haben bei Arthur Müller, Drogerie, Weidengasse 46; ferner in folgenden Friseurgeschäften: Friedr.
Wiese, Christophstr. 29; Phil. Wolf, Salzmagazin 24; R. Oppermann; Th. Weinert, Mühlenbach 43; Wilh. Reuter, Waidmarkt 7; Ludwig Wutke, Langgasse 2: Hubert Winkler, Pfeilstraße 1A; Hugo Haseneier, Marsilstein 6; Pet. Rein, Friesenstraße 77; K. Gnade, Maximinenstr.; H. Ihle, am Königsdenkmal; Peter Engelbert, Severinstr. 24.
In Deutz zu haben in der Drogerie zur Freiheit.
dem andern!
daß italienischer Notwein, exquisit für Gesunde und Kranke, nur 40 Pfg. erl. Fl. kostet, Samos=Muscat, ertra, nur 70 Pfg. ercl. Fl., Hochheimer Sect nur M..20 incl. Fl.
bei A. Joerger, Weinhandlung,
Rothaerberbach 46A. Fernsprecher 3364.
Tonger'sTaschen-Alb., Bd.XI.
Karnevals-Album.
Die 50 schönsten alten und neuen Kölner Karnevals= lieder mit Klavierbegleitung.
Schön u. stark karton. K. 1. Dieselben 50 Lieder, nur
Terte, hübsch brosch. 20 J. 11
Stück K..—, 115 Stück K. 20.
P. I. Tonger, 34 1. 36.
in allen Facons und Stoffarten. Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
en Breisen.
Th. Kremer, Wollküche 26,
Ecke Autonsgasse.
Solide
Meia
Billige
Vreise.
Beamte.
Herrengarderobe auf Teilzahlung nach Maß. ff. Stoffe, billige Preise, liefert tüchtiger Schneidermeister.
Offerten u. K 150 a. d. Annahmest. E. Foera, Rothaerberbach 44.
wenig gebraucht, in allen Größen. unter Garantie. Maschinelle Betriebseinrichtungen mit Seller's und Ringschmierlager. Maschinen=Reparaturen an Gasmotoren, Dampfmaschinen 2c. Oele, Fette,
wolle.
H. Brunthaler&amp; Co.,
Köln-Lindenthal.
1 eis. Rolllade m. Thüre, ca..60 m breit, zu verkauf. Propsteigasse 8. arzer Kanariensänger, ZuchtS weibchen billigst. 4 Blindgasse 4.
Häuser=Verwalter!
Tüchtiger Privatsekretär, welcher mit dem Mieten und Vermieten von Häusern und Wohnungen, sowie mit Anfertigung aller Art Mietverträgen. besonders nach den Bestimmungen des neuen Bürgerlichen Gesetzbuches vollständig vertraut ist, sucht noch
Häuser in Vereinige waltung zu nehmen.
Offerten unter Nr. 335 an die Geschäftsstelle d. Bl
Vereins=Nachrichten.
S Der Maskenball der Bürgergesellschaft:„Et hät noch immer got gegange“ spielte die Kapelle des 53. Inf.=Reg. unter der Leitung des Hauskapellmeisters Granzow, als wir um 8 Uhr den bereits überfüllten Festsaal der Bürgergesellschaft betraten. Welch ein farbenprächtiges Bild entfaltete der in karnevalistischem Schmuck prangende Tanzsaal, welch ein Wogen auf den Treppen; selbst in den unteren Gesellschaftsräumen, wo an gewöhnlichen Tagen die Schoppenstecher ihres stillen Daseins sich freuen, führt Prinz Karneval sein Scepter, und sein Junker Jocus schäkert mit Alt und Jung. Schon früh am Abend knallen die Pfropfen, und der rühmlichst bekannte Keller der Gesellschaft hat heute seine Thore weit geöffnet, um alle, selbst den griesgrämigsten Kritikus, zu befriedigen. Bald bricht sich eine echt karnevalistische Stimmung Bahn, was ja auch kein Wunder nimmt: setzt sich doch die Bürgergesellschaft aus dem sog.„däftigen Meddelstand“ zusammen, welchem der urwüchsige Kölner Humor erhalten blieb. Keine fremden Elemente haben vermocht, ihn aus diesen Kreisen zu verdrängen, und so bewegen sich die Feste der Bürgergesellschaft noch echt kölnischen Rahmen.— Kellner, ist denn gar kein Plätzchen mehr frei?„Hier oben nicht,“ flüsterte mir der befrackte Ganymed zu,„aber unten.“ Und er hatte recht. Unten am runden Tisch, an welchem stets noch ein Plätzchen frei ist, becherte eine feuchtfröhliche Gesellschaft. Ernste Männer, die des Tages Arbeit verbracht, stehen nun im Banne des Frohsinns und trinken immer noch eins. Dort, wo alltäglich die Billardballen rollen, sitzen freudig erregte Masken und huldigen Bacchus Gaben; selbst in„Monaco“ kreist der Becher in der Runde und geduldig fügt sich der Spieltisch der fröhlichen Bestimmung. Ein Einziger, ein Weißbärtiger, durcheilt die gastlichen Räume, den dritten Mann suchend, und da er ihn nicht findet, huldigt auch er dem Prinzen Karneval. Von oben ertönen die Klänge eines Walzers, un eine reizeude schwarzäugige Carmen entführt den stillen Beobachter. Kaum sind die Klänge des Walzers dahin, taucht vor mir die Vertreterin des deutschen Märchens auf in der Person des reizenden Aschenbrödels, auf dessen Schulter die arglosen Täubchen in denkbarster Ruhe thranen Gleich hinterher folgt der Rattenfänger von Hameln, der um im Lause
der Zeit eine Rattenfängerin genommen und sich im alten Köln jedenfalls wohler fühlt, als an den Ufern der Weser. Zahlreich sind die Buren aus Transvaal vertreten, und erklärlich ist es deshalb, daß die Söhne Albions in diesem Jahre keine Vertreter gestellt haben. Figaro, der lustige Schaumschläger, koquettiert mit den zahlreichen Mädchen der Pußta, und das arme Volk der Mausfallenkrämer findet wenig Absatz für den in keinem Haushalt fehlenden Artikel. Trotzdem kein Cirkus in Köln weilt, scheinen sich sämtliche Clowns ein Rendezvous gegeben zu haben, und ihre lustigen Streiche erheitern die Menge aufs beste. Großes Aufsehen machte eine reizende Reitergruppe, welche die Vorläufer der in diesem Jahre stattfindenden Rennen zu sein schien und einen solchen Beifall fand, daß mit vollem Recht behauptet wurde, auch dieses kommende Fest ist gesichert. Immer höher steigen die Wogen des Frohsinns, und immer größer wird der Konsum der Bürgergesellschaft— und noch größer„Fiffi" und„Muffi“. Ein zwei Meter langer Mephistopheles erscheint auf der Bildfläche und flößt durch seine teuflische Maske Grausen und Schrecken ein, welche jedoch durch den Millowitschchen„Tünnes“ sofort wieder gelindert wird. Unter dem Vortritt sämtlicher Musikcorps und unter der Anführung des Leiters der karnevalistischen Feierlichkeiten, des unermüdlichen Herrn Rheindorff, gestaltete sih die Polonaise auf das herrlichste und setzte dem Fest die Krone auf. Schade, die Zeit schwindet, die Feder erlahmt! Alaaf Köln und hoch sein Karneval! Schön war es, kein Aerger, kein Verdruß. lebte Goethe noch, er würde nochmals sagen:„Löblich ist ein tolles Streben, wenn es kurz ist(?) und mit Sinn.“ Allmählich lichte sich die Zahl der Tänze, ein kräftiger Kehraus und das schöne Fes
X Im Verein zur Förderung des Naturhistorischen
Muscums hält am Freitag den 23.., abends 7 Uhr, in der Au des Gymnasiums in der Kreuzgasse Herr Oberlehrer Dr. Janso einen Vortrag über die Tiefsee und ihr Leben. Der Vortrag ist mit Demonstrationen verbunden.
Locales.„—
4 Schlägerei. Auf der Bonnerstraße entstand am Abend eine Schlägerei zwischen einigen Fabrikarbeitern und einig Frauenspersonen. Ein beteiligter Taglöhner erhielt meyrere Men stiche in den Rücken und mußte dem Hospital zugeführt werden. Z Personen wurden festgenommen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 49 4 Dinstag, 20. Februar 1900.
Seite 5.
sein ältestes und grösstes
20)
Eiern
mehrfach prämiirt mit goldenen und silbernen Medaillen.
619 und 1160.
619 und 1100.
it noch ter der bereits farbeningende unteren er ihres ind sein Abend sellschaft imigsten alistische sich doch ammen, fremden en, und
Filiale: Severinstrasse Nr. 72,
Ehrenfeld, Venloerstrasse 33., Mülheim a. Rh., Buchheimerstrasse 22.
27
Der Herr Minister der Medizinalangelegenheiten hat angeordnet, daß ausländische Arbeiter, welche in ländlichen oder Gewerbebetrieben in Preußen Beschäftigung suchen, vor ihrer Einstellung ärztlich untersucht und, falls sie nicht glaubhaft nachweisen, daß sie im Laufe der letzten zehn Jahre geimpft worden sind, der Schutzpocken=Impfung unterzogen werden. Die erforderliche Lymphe wird von der hiesigen Königlichen Anstalt zur Gewinnung tierischen Impfstoffes unentgeltlich verabfolgt werden.
Die Arbeitgeber, welche im Stadtbezirke Köln ausländische Arbeiter beschäftigen, ersuche ich ergebenst, den amtlichen Nachweis darüber, daß diese Arbeiter in den letzten zehn Jahren geimpft worden sind, der städtischen Polizei=Verwaltung, Rathausplatz Nr.5. Zimmer 4, sogleich einzusenden. Sofern dieser Nachweis nicht erbracht werden kann, hat die Impfung durch einen approbierten Arzt alsbald zu erfolgen, und sind die Impfscheine der städtischen Polizei=Verwaltung vorzuzeigen.
Köln, den 10. Februar 1900.
Städtische Polizei=Verwaltung. Der Oberbürgermeister.
* I..: Thewalt.
„Feuerversicherungs-Gesellschaft Rheinland“, Neuß a. Rh.
(Grundcapital 9 Millionen Mark)
FAY'S ächte Sodener
Mineral-Pastillen.,
Stets FAY’sächte Sodener Mineral-Pastillen fordern.
Gewonnen aus der Heilquellen Nr. III und Nr. XVIII des Bades
Soden a. T.
Altbewährt gegen
Husten, Heiserkeit, Verschleimung, Indisposition, Katarrhe
der Athmungsorgane etc.
Bei Intluenza-Epidemien
von durchschlagendem Erfolge!
storischen
i der Aula Janson rag ist mit
Die Zimmerarbeiten, sowie die Dachdecker= und Klempnerarbeiten mit Materiallieferung für den Neubau der Volksschule und Nebenanlagen an der Spichernstraße dahier, veranschlagt zu 8197.36 und 11,800.11 Mark sollen im Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote— für jedes Los getrennt— sind bis
Freitag den 2. März d. Is.,
vormittags 10 Uhr,
an das städtische Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer Nr. 23, einzureichen, woselbst die Eröffnung der eingegangenen Angebote im Beisein etwa erschienener Bieter erfolgen wird.
Zeichnungen. Bedingungen und Kostenanschlagsauszüge liegen auf dem Baubureau des Schulgrundstückes an der Spichernstraße vormittags von —12 Uhr zur Einsicht offen.
Köln, den 8. Februar 1900. Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: Kleefisch.
für Gebäude und Mobilien aller Art gegen Feuer, Blitz und
Explosion zu festen Prämien(ohne Nachschußverbindlichkeit), sowie für Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden.— Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Zu jeder Auskunft und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich
J. Ehrenberg, Haupt=Agentur, Köln, Luxemburgerstraße.(— Zesephos Nr. 318.80d—7)
Fr. Bader, Moltkestraße 82.
Hch. Heiderscheidt, Metzerstraße 39.
Joh. Jos. Jungbluth, Altes Ufer 25. 1 Köln.
Casp. Mirbach, Maximinenstraße 42,
Th. Ungering, Gereonswall 26.
Wilh. Bliersbach, Deutz, Tempelstraße 34A.
Joseph Müller, Kalk, Hochstraße 13.
Jos. Koenen, Nippes, Florastraße 79.
Ferd. Schmidt, Nippes, Neußerstraße.
Jacob Schumm, Ehrenfeld, Ottostraße 1A. Friedr. Leop. Wolf, Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 39.
Eug. Färber, Ehrenfeld, Piusstraße 42.
Jac. Weyers, Braunsfeld, Aachenerstraße 254. Mich. Klein, Lindenthal, Wilhelmstraße 39A. Karl Caro, Lindenthal, Scheffelstraße 18.
H. Orichel, Bayenthal. Koblenzerstraße 90.
Hub. Mich. Vieten, Sülz, Schreinermeister.
Heinr. Moll, Merheim b. Nippes, Schuhgeschäft.
Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26.
Math. Borgel, Merheim, Krs. Mülheim a. Rh. Friedr. Decker, Höhenberg.
Gerh. Esser, Mülheim a. Rh., Friedrich=Wilhelmstraße 3. Wilh. Heuser, Mülheim a. Rh., Danzierstraße 10.
Th. Homburg. Efferen.
Hr. Blatzheim, Kendenich. Josef Litterscheidt, Brühl. Josef Klüppel, Liblar. Frz. Dahmen, Lechenich.
Hubert Frings. Gymnich. Th. Freiburg, Frechen.
Hr. Pauly, Junkersdorf. Joh. Rodenkirchen, Rodenkitchen. Joh. Ad. Jonen, Ensen.
Unerreicht
Wie neu
werden alle
Metallgegenstände
geputzt mit
Voat'scher Metall-Putzpomade
Schutzmarke.
ADALBERT VOGTR C9
)
Wem seine Pflanzen lieb sind, dünge nur mit Hallmayer'ss;
Tur Schlosser. Eine gebr. Bohr= O maschine und ein Eisenschneider1S sehr bill. zu verk. Propsteigasse 8.
und Logis billig.
Burgmauer 16, am Appellhof.
Für Fest-Geschenke
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 1340,
ihr reichhaltig sortirtes Lager in Uhren, Goldu. Silberwaren jeder Art zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Uhren= und Goldwaren=Reparaturen, sowie für neue Sachen im Hause.
Mitobiger Schutzmarkeversehene, echte Packete für 15 S, 25 J, 40 S I. u. 60 5 in Drogen-, Materialwaren-, Blumen-.SamenHandlungen.
Billigst Kost u. Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Prima Aepfelwein garantirt naturrein, haltbar und sehr gesund, versendet das Hektoliter von 16 Mark an Ernst Koch, Sulz a. Neckar.
I. württ. Export-Apfelweinkelter. Versand unter Nachnahme „ in Gebinden von 50 Liter Flaschen„ 20„an. □
1

Local-Anzeiger Nr. 49 5 Dinstag, 20. Februar 1900
unserer heißen Gebete ist, des Wunsches, den ich in den ehrer
Got sone den ecinrt anseret vreiern gberüiter insehe Veranlel
Gott verleihe ihm eine lange gesegnete Regierung, voll der Segnungen der Wahrheit und Gerechtigkeit.
Herr Erzbischof Simar erwiderte etwa folgendes:
Herzlichsten Dank für die Begrüßung namens der Katholiken Kölns. Gebe Gott, daß alle Wünsche, die mir heute ausgesprochen worden sind, in Erfüllung gehen. Mögen sie alle zum Himmel emporsteigen und mir von Gott die Gnade erwirken, daß ich trotz meiner Schwachheit den Erwartungen, die sich an meine An kunft knüpfen, gerecht zu werden vermag. Der schönste Schmuck, den mir die Metropole bietet, ist das Vertrauen und die Liebe meiner treuen Erzdiöcesanen. Darin finde ich neben dem Gedanken, daß Gott mich auf diese Stelle berufen hat, Kraft und Mut, den Bischofssitz des h. Maternus zu besteigen. Ich werde nich nach Kräften bemühen, meinem hochseligen Vorgänger und allen heiligen Bekennerbischöfen, welche diesen Thron geziert haben, nachzueifern. Ich will mich bestreben, ein treuer, wachsamer und
Damit war der offizielle Empfang bendet, und der hochwürdigste Herr stieg mit den Herren seines Ehrengeleites in den Ausgangstunnel hinab und fuhr mit dem bereitstehenden offenen Wagen zum erzbischöflichen Palais. In dem Wagen des Herr Erzbischofes nahm außer seinem Geheimsekretär Dr.
Schmitz Herr Graf Fürstenberg=Stammheim Platz. Begeisterte Hochruse erschollen, als der Wagen sich in Bewegung setzte, sie pflanzten sich fort bis zum erzbischöflichen Palais. Die Mariensäule erstrahlte bei der Ankunft in buntem elektrischem
Valais fand zunächst eine Kapitelssitzung statt, in welcher die beiden päpstlichen Bullen an den Klerus der Erzdiöcese sowie an die Gläubigen vom hochwürdigsten Herrn Erzbischof dem Senior des Kapitels übergeben wurden. Nach Verlesung der päpstlichen Bulle an den Klerus wurden die Herren Domkapitulare und die Domvikare Sr. erzbischöflichen Gnaden vorgestellt. Gelegentlich dieser Vorstellung gab der hochwürdigste Herr seiner Freude darüber Ausdruck, daß der h. Vater auf seinen Wunsch hin den Domvikaren der Kölner Metropolitankirche von nun an die Auszeichnung verliehen habe, Rochett mit verbrämter Mozetta zu tragen. Noch lange war das erzbischöfliche Palais der Anziehungspunkt großer Volksmengen.
Das dem Erzbischof Dr. Simar bei seiner Inthronisation von der katholischen Bürgerschaft seiner Vaterstadt Eupen zu überreichende Lavabo zu Handwaschungen bei erzbischöflichen Hapdlungen, bestehr aus einer Kanne in Gestalt einer Taube, die auf dem Rücken mit einem Deckel zum Eingießen des Wassers versehen ist und dieses beim Gebrauch durch den Schnabel ausfließeg, läßt, sowie auz rzgez, Schüssel
von 34 Centimeter Durchmesser. Beide Grsähg, umd Die Taube sitzt
trieben, feuervergoldet und wiegen an 2700 Gramm. Die Lauve sitz auf einem Oelzweig, der von einem als Griff dienenden starken Ast ausgeht. Der Schüisselrand birgt vier Medaillons in prachtvoller Emaillearbeit, die das Reichswappen, das päpstliche Wappen, das erzbischöfliche Wappen und den h. Hubertus darstellen. Der Raum zwischen den Medaillons ist mit einem reichen Blumenwerk ausgefüllt. Auf dem Boden der Schüssel befindet sich das Eupener Stadtwappen, umaeben von der Widmung: Huberto Simar eupensi archiepiscus coloniensi affeetu pio exultantes eives catholici eupenses(dem Kölner Erzbischof Hubertus Simar aus Eupen in treuer Liebe gewidmet von den frohlockenden katholischen Eupener Bürgern), Die herrliche Arbeit macht ihrem Urheber, dem Eupener Goldschmied F. Toussaint jun. aue Ehre.
* Stadttheater in Köln.
Gastspiel von Fräulein Cäcilia Wolkenburg. Zum erstenmal Uhs der goot ahl Zick. Charakterbild mit Musik in drei Akten und einem Vorspiel von Georg Reinecke. Der Verfasser saat in dem Vorwort, daß er durch die Lektüre von Ernst Weydens Buch Köln vor 50 Jahren angeregt worden sei, die von dem ehemaligen„Stadtsänger“ leicht skizzierten Genrebildchen auf der Bühne zu vollem Leben zu erwecken. Das ist ihm ausgezeichnet gelungen, indem er einem achtzigjährigen Greis die Vergangenheit im Traum erscheinen läßt. Das stockalte Männchen sieht von der Höhe des Vorgebirges auf das prächtige neue Köln hernieder und gedenkt dabei des Wandels der Zeiten und wie es doch jetzt so anders sei, als zur Zeit, wo er jung gewesen, das war in den zwanziger Jahren. Müde geworden, setzt der Greis sich auf eine Bank, schläft ein und dann lauchen im Traume all die Bilder aus jener Zeit unter prächtiger Musik in seiner Erinnerung auf. Das ist poetisch gedacht und geWolken verhüllen die Stene, und als dann der Vorhang sich hebt, befindet man sich mitten im Trubel der Zinterbrings=Kirmeß, wo es munter zuacht. Mädchen— ernste Mädchen, nette Weechter— schwingen sich mit den Reihjungen im Tanze, während die Väter an einem Tische sitzen und Appelwing trinken. Köln ist noch nicht lange preußisch, und die„ahl Kölsche“ können sich noch schlecht in den schnautzigen Ton der neuen Herren, namentlich der Beamten, die über die Wupper kamen, finden und reiben sich an dem Steuerinspektor den sie respektwidrig„Herr Nackig“ titulieren. Unter dieser Gesellschaft von Grielächern befindet sich auch der Herr Rentner Mathias Boden, früher Besitzer der Windmühle am Severinswall und setzt im Ehrenamt Souschef der Feuerwehr. Er hat auch seine Tochter Aennchen, e lecker Weech, mitgebracht, auf die der Apotheker Jakob Wurringen ein Aug hat. Das findet auch der junge Kaufmann Damian Führt, der sich mit seinem Freunde, dem Studiosus Jean Marie Casenone, auf dem Kirmeßplatz an Zintervring eingefunden hat. Führt hat kaum Schön=Aennchen erblickt, als er sich an sie heranschlängelt und sie gar zum Tanz auffordert, aber perr Boden will nichts davon wissen, daß sein Töchterchen einem feinen Jungenhär zum dienen soll. Der Studiosus kommt seinem Freunde zu Hülfe, indem er einen regelrechten Kommers veranstaltet. Casenone trinkt mit dem alten Boden Schmollis, der ihn einladet, ihn zu besuchen. Als sich dann der übliche Festzug in Bewegung setzt, giebt's ein Donnerwetter mit obligaten Platrcgen, was zu einen grohartigen stzschegerer hiher.
zweiten Akt lernt man das ungenierte altkölnische Straßen lahen damaliger Zeit kennen, wie es Weyden schildert. Der Hufschmied Hr. Tillmann Becker arbeitet mit seinen Gesellen mitten in der Straße. Dort läßt er sich sogar rasieren, dasselbe beabsichtigt auch sein Nachbar Boden, wobei man mit dem armen Schumschläger, da jeder zuerst rasiert sein will, Fangball spielt. Darüber erscheint nun der Student mit seinem Freuno=, um Boden zu besuchen, der weil er einen riesigen Kater hat, die beiden sehr übel empfängt. Als sie bei dem Alten abgefahren, kühlen sie ihr Rüchen an dem Apotheker, der eben des Weges kommt und den sie anstiften, nächtlicher Weile Aennchen ein Ständchen zu bringen. Als der P
sich getrollt, tritt die Haushälterin Bodens, die Juffer Beronika,
Boden über dem Lesen der Zeitung eingeschlafen ist. Dann bleibt — ganz modern— die Bühne eine Zeit lang leer und in Dunke hüllt damit die Zuschauer sich von dem vielen Lachen erholen
konne“ Hinter d. Stene erklingt— die Stimmung
deutend— ein Schlummerlied, eine Originalmelodie des
Komponisten, das niemand anders als die kleine David so nett gesungen haben kann. Dann naht der Apotheker und singt sein Ständchen, während Veronika am Fenster erscheint und, wie verabredet, mit Tuche. der Flagge der Liebe, winkt. Um den Ulk mit anzusehen, haben der Student und Führt in Gesellschaft junger Leute sich eingefunden. Führt entreißt dem Apotheker die Guitarre und singt Aennchen ein Ständchen. Der Apotheker wehrt sich gegen diese Vergewaltigung, wird aber verhauen. Auf sein Geschrei hört man die Nachtwächter pfeifen. Und als dieses Corps der Rache dann aufmarschiert, da geht,
wie es in dem alten Studentenlied heißt—
Die Paukerei los,
Und der Spaß war wirklich grop.„.„„
Im letzten Akt hält die Haushälterin eine große Kaffeevisite ab, die ungemein drollig verläuft und an der auch Aennchen teilummt. Wenn diskrete Sachen geklatscht werden, dann sagt Juger Veronnn
Aennchen gank eus evvens erruhs. Eine Mama im Zuschauerrau meinte: Das will ich mir merken, wenn ich mi Clörche mit in et Thiater nemme und etwas vorkommt, wat dat Kind nit hören soll,
dann sagen ich einfach, Clörchen, du häß geweß Hunger, gaut jetz erruhs
un iß dat Lachsbrüdchen! Nun sag mal einer, das Thiater sei keine Bildungsstätte! Während der Kaffeeklatsch im besten Gange ist, bricht Feuer in der Nachbarschaft aus. Es schlägt auf die Glocke, uud die Raspeln rasen durch die Straßen. Herr Boden wirft sich in seine
und kommt noch gerade zurecht um 3u. 10/,214 kimmt ihn um; er
aus dem Feuer rettet. Diese Heldenthat stimmt ihn um; er
hat bis dahin die Patrizier,„die Futhvolle“ gehaßt, aber jetzt giebt er gerührt dem Patrizierssohn die Hand seiner Tochter. Dann wird noch eins gesungen und dabei getrunken, und dann ist es aus..
Das Publikum hatte sich königlich amüsiert und rief den DichterKomvonisten sowie die Darsteller oftmals heraus, spendete Beifall mit gewogenen Händen und warf bebäuderte Kranzspenden zu Hauf
stic fertig gebracht.„3ch hab die Famillenschrut am Abend vorher
Sals secsesne Lekaich, Von Tühe gutreger serig in soche
ur 3 Uhr im Theater. Mer kann alles, wenn et sin muß!“ Das erzählte die Dame aber nicht während des Spiels, wie das sonst geschieht, sondern in der Pause.
—
Tocales.
*h Das Befinden des Herrn Weihbischofs Dr
welcher bekanntlich an Jufluenza und Bronchialkatarrh erkrankt war, hat sich soweit gebessert, daß der hochwürdigste Herr heute das Bett
V Prinz Heinrich von Preußen sandte der Großen Kölner Karnevals=Gesellschaft auf ihr Begrüßungstelegramm folgende telegrapbische Antwort:„Freudvoll bewegt bei der Rücktehr in die Heimat danke ich der Großen Kölner Karnevals=Gesellschaft herzlichst für den
a Erpiosion. In einem Hause an der Follerstaße entand an
Sonntag Nachmittag im Keller eine Explosion einer Petroleumlampe. Ein junger Mann, der die explodierende Lampe in der Hand trug,
6 Kölner Blumenspiele 1900. Zu den am 6. Mai in Gürzenich
aus Sterkstrom vom 18. d. abends, daß die Buren sich zurückziehen und die Division des Generals Brabant infolge dessen in Dordrecht einrüicken.
der Stadt Köln.
Seburten. Chrisine. T. p. Pete, Zecher, Tagl., Klactstr. 31.;
T. v. Albert Oestreich, Kaufmann, Palmstr. 34.- Wilhelm, S. v. Nathigs
Schumacher, Hülfsbremser, Kümpchenshof. 1/6.“. J garf Meiden
Vertram, S. v. Simon Vogt, Tapez, Stolkg. 29.- August. e geuftagn
markt 12.: Adele, T. v. Friedrich Schlösser, Tagl., Spulmannsg. 2o. Withelu., S. v, IIl/ghujiker Paggrdig, 3B.; Sofia. T. p. AdolfAlber. Kaufnann, Hahnenstr. 41.: Milly, S. v. Wih. Buhr. Monteur, Weyer
Katharina Klütsch, geh. Bohr, 53., Vonde str. 37.:;
Juliane Heinemann, geb. Mörs, 35.,„Kgrtschuserzgtl..10 Metgge
Erven, geb. Spohr. Wwe., 67 J. Quenteisr.—).. giztgen, g. G.
wal 25.: Josanna Faßbender,
Wiedemann. Liwe, 67 J. Beihovenstr. Io.„. Johang Müncworen. 9 M.
„-Palce es cegsge. i str eie
träger. verh., 49., Thieboldsgasse 105.- Franz Simons, 9., Bechergasse 4.- Katharina Nir, 1., Lübeckerstr. 11.— Emma Katharing Fay. Maunhorg, Nimr, 75., Apostelnkloster 25.: Johann Krevel, Schenk9, Hemberg, Dwr ,„ 4 Meihanfbach 2.: Wilhelm Conradi, Fabrikarb.
Vreis für die beste Bearbeieines kölnischen Stoffes in Vers oder Prosa. Als zweiten Preis hat ein Verleger in Barcelona ein klassisches Prachtwerk beKimm i: gemöhnlichen Preise sind: für das beste Liebesgedicht
ain Blmentratz muit Heichtr, Seileske.t, Ssechest die Sishas
köniain zu erwählen; für die beste religiöse Dichtung ein goldenes Reilchen, für die beste patriotische Dichtung eine goldene Kornblume, die beste Novellett=(im Unfang eines Feuilletons) in Vers oder Prosa eine goldene wilde Rose, für die beste Humoreske(von gleichem Umfange' in Vers oder Prosa eine goldene Nelke, für das beste Märchen(von gleichem Umfange) in Vers oder Prosa eine goldene Feder. Um jeden Preis darf nur mit einer Einsendung geworben werden. Jede Einsendung ist mit einem Kennwort zu versehen. In einem mit demselben Kennwort versehenen, geschlossenen Briefumschlag sind Name und Adresse des Verfassers anzugeben. D bis zum 1c. März einschließlich an den Stifter und Vor sitzenden der Kölner Blumenspiele, Hofrat Dr. zur. Johannes Fastenrath. Köln, Christophstraße Nr. 12, einzuliefern. Das Preisrichteramt haben wieder übernommen: Hr. Delpy, Redacteur des Kölner Tageblattes, Köln, Dr. Dresemann, Redacteur der Kölnischen Volkszeitung, Köln, Hofrat Dr. jur. Johannes Fastenrath, Vorsitzender der Litterarischen Gesellschaft, Köln, Geheimrat Prof. Dr. Hermann Hüffer, Bonn, Karl Frhr. v. Perfall, Redacteur der Kölnischen Zeitung, Köln, Dr. Ludwig Salomon, Elberfeld, Ernst Scherenberg, Elberfeld.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 15=. Jugend von heute. Eine deutsche Komödie in 4 Akten von Otto Ernst. Anf. 7. Ende 10 Uhr.— Mittwoch, 21. Febr.: Ab.=Vst. 15.. Die
kleinen Michus. Operette in 3 Akten. Musik von André Messager.
Drahtberichte.
Pretoria, 20. Febr. 1900.(Draßtber.) Reuters Bureau meldet: Wie verlautet, hat sich in der Nähe von Kimberley ein schweres Gefecht entsponnen. Den letzten Nachrichten zufolge halten die Buren unter Cronje ihre Stellungen. Unter der gestern von den Buren bei Koffpfontain eroberten Beute befanden sich 3= bis 4000 Stück Vieh und eine Anzahl Wagen, darunter 18 mit Lebensmitteln, die nach Kimberley gehen sollten. Die Buren sollen eine Anzahl Gefangener gemacht haben * London, 19.##cor.1900.(Drahtber.) General Buller meldet aus Chieveley vom 19.., daß er den Feind auf der anderen Seite der Tugela aus seinen starken Stellungen verjagte. Buller griff die Stellungen der Buren gieichzeitig in der Front, in der Flanke und im Rücken an. Die Engländer nahmen mehrere Lager, sowie mehrere Wagen mit Munition und erventeten Lebensmittel. Es wurden einige Gefangene gemacht. Die Hitze ist sehr groß und das Terrain außerordentlich schwierig. Die Truppen zeigten große Begeisterung.
* London, 19.##or. 1900.(Draßtber.) Reuters Bureau meldet
b we. Lies tygzister götige: Pauk Wiegel, Scheiner, v. Oberhonnefeld,
Gart.: Ronn, v Burabrohl.- Wilhelm Rolshoven, Kaufmann. v.
eschs scsc
schschc
Laustrer, Stradtuge gagischaffner, v. Nippes. u. Pauline Eigler, Hol; pristion Stchurete„hrpinahaus, Schlosser, Fleischmengerg. 22, u. Elisch Haar, Thieboldsg. 7°- Aug. Durban, Cigarrenarbeiter, Kl. Sandkaul?, u. Barbara Offermanns, Linigasse
Sallalogen
Nervenstärkende Ernährung
Herr Oberstabsarzt Dr. med. Schwartz, Berlin, schreibt:
.....„Ich stehe nach dem Erfolg nicht an, Sana„togen für ein Nervenernährungs= und Auffrisch„mittel par excellence zu bezeichnen. Theelöffelweise mal täglich in Milch genommen, beseitigt es in „wenigen Tagen die charakteristischen von dem Central= Lapparat ausgehenden Erscheinungen jenes Krankheitsprozesses, welcher als Neurasthenie(Nervenschwäche) bekannt ist.“ Die Schlaflosigkeit schwindet, bald stellt sich anhaltender, den Körper kräftigender Schlaf ein.
BAUER&amp; CIE, BERLIN.O. 16.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
Glänzende ärztliche Gutachten und Litteratur gratis und franko.
KE
n
Zu haben in allen Apotheken
Gegen
wird von den ersten ärztlichen Autoritäten als vene„
Heilmittel
———
E
DI
POT
empfohlen.
weil
(Bestandteile: Citronensaures Phenetidin:.)## Smr
Citrophen vollkommen unschädlich ist, angenehm schmeckt, 19###g. süend nervenberutigend appettaureeend u. eschtatbrtrgttt
AI
Der heutigen Auflage liegt ein Prospekt der Seisenfabrik Barmen, bei, worin diese eine monatlich wiederkehrende#man ankündigt, worauf die geschatzten Leierinnen ganz besondege, Kergelu gemacht seien.— Bei der letztens abgelaufenen Jahres=P fand eine derart starke Beteiligung statt, daß die an eine Futrag von verkauften, zurückgekommenen leeren Umhüllungen einen Betrag.
500.— ergaben, welcher den Reichs=Waisenhäusern überwiesen..—
" m1 4 Jlun ans

Nr. 49## Dinstag. 20. Fobruar 1900.
Seite 7.
Maria, er Arenz.
Perlenra 51. ne..v in Jäckle. Baubote, lankg. 45.
- Helene. Mathias Dominik
Weiden, telbesitzer. rstr. 41.
v. August Leuffgen.
Fabrikarb.,
Kl. GrieGriechen= nsa. 20.
.- Wilh, solf Albert, r. Weyerelstr. 37.
* Helene 1 Mertens. n. o.., wr., 78., 1 J. PanMauritius=
0.- Jakob vinkel, geb. ofen, 9., Mechtildis= eth Cöllen. mchenswall ö.- Joseph datpostbrief., Bechersarina Fay. vel. SchenkFabrikarb., ., Follerstr. einen, 1., msöth, geb. Fechner, geb. einaustr. 19. stine Köster,
Euskirchen. herhonnefeld. aufmann. v. v. Techniker, laudiätar. v. aal., v. BergSchumacher, Handlungshusen, GüterJoh. Krick. Justav Gräf,
Musmacher, sich Bliesener. Hertzberg, v. beide v. hier
Büdesheim. Reinoldstraße r. Schlosser, zlosser. Ohmh Schellhaas. nisstr. 82. Eigler, Holz22, u. Elisab. Sandkaul 2,
ne
Offene Stellen.
Geübte
Juschheiderinnen
für Wäsche und Schürzen gesucht.
Wihl&amp; Simon,
Wäschefabrik, Mühlenbach 23.
Praves
gegen hohen Lohn gesucht.
C. Scheibler&amp; Co.
Kalk, Friedrich Wilhelmstr. 16.
Tüchtige
FassbinderGesellen
finden dauernde und lohnende Beschäftigung.
Ehrenfeld,
Leyendeckerstraße 2.
Kutscher.
Ein nüchterner und zuverlässiger Flaschenbier=Kutscher, der stadtkundig und im Besitze guter Zeugnisse ist,
wird zum baldigen Eintritt gesucht.
Offerten nimmt die Annoncen= Expedition von Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln a Rh., unter I Z 1175 entgegen.
Die General-Agentur
einer der größten Versicherungsgesellschaften sucht
fleißige Herren
um Acquirieren. Feste Anstellung mit Monatsgehalt kann bei angemessenen Erfolgen garantiert werden,
Genaue Offerten unter Nr. 342 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wegen Verheirat. meines Mädchens suche braves Mädchen für
Küche und Haushalt; hoher Lohn, familiäre Behandlung.
Marzellenstraße 61,
Uhren= und Goldwarenhandlung.
Gesucht in stiller
578
familie ein ges.
hen
Küche und Hausarbeit.
Mauritiussteinweg 81.
Rüchen=, Haus=, Zweit= u.
Zimmermädchen Stellung bei
Frau Engels, Enggasse 2. Daselbst Schlafstellen.
B
SSOn
Eine gut empfohlene
kath. Zweitwärterin oder Kindermädchen,
25—40 Jahre alt, zu mehreren Kindern gesucht.
Frau Dr. Aust, Sachsenrina 14.
Einfaches gesundes
Mädchen,
kath., das Liebe zu Kranken hat, zur Pflege und Aufwartung eines nervenkranken Fräuleins gesucht.
Off. mit Anspr. u. Zeugnisabschr. u. Nr. 339 an die Geschäftsst. d. Bl
In bess. ruhigen Privathause wird ein in der bürgerl. Küche und aller Hausarbeit erfahrenes
Mädchen
gesucht. Keine Wäsche, kein Kohlentragen. Gute Zeugnisse erforderlich. Sich zu melden von—3 Uhr.
Frau H. Roters, Agrippastraße 10.
Herrschaftl. Köchinnen
Lohn 30—50 M. Kinderwärterinnen s. hier u. Paris, Kinderfrl., Zweitmädchen Lohn 20—30 M. Tritt mädchen, Kammerj.=Stütze, Haushälterin für einen Herrn gesucht.
Wwe. Beenen, Burghöfch. 5. a..Hohestr
im Hinterhause Glockengasse 3 in Köln zu vermieten. Näheres Große Budengasse 8.
Ein tüchtiges
Mädchen,
in Küche und Hausarbeiten erfahren, in einem Haushalt von zwei Personen gesucht. Frau Dr. Strohe,
Ehrenstraße 81, 1. Et.
EinSchuljunge a. Laufbursche
gesucht. Altermarkt 55, Halbmond-Drogerie
4 Schriftsetzer
gesucht. Lindenthal, Uhlandstr.
88.
Ein Hufschmiedegeselle
gesucht. Lindenthal. Klosterstraße 20.
Lehrling,
gesucht.
der sof. verdient, jetzt oder zu Ostern
P. von Mering, Ehrenfeld, Stammstraße 34.
Figurist.
Gehülfe gesucht. W. von Mering, Ehrenfeld, Stammstraße 37.
Lehrling
u Ostern für Klempnerei= u. Installa= tion gesucht. Ursulastraße 37.
Knaben
Pipinstraße 7
nach 4 Uhr gesucht.
2. Etage.
Illgem. Arbeitsnachweis
Glockengasse 2527(alt. Postgeb.) weist
Dienstmädt
mit guten Zeugnissen sofort passende Stellung nach.
Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen u.
Herrschaften
ganz kostenfrei.
Haus= und Küchenmädchen
erhalten kostenlos Stelle durch Fr. M. Liebendahl, Agrippastr. 100.
Geübte
zlerinnen
Bü
zum Bügeln neuer Herren=Oberhemden, sowie Leyrmädchen zum Erlernen desselben gesucht.
Wihl&amp;
Wäschefabrik, Mühlenbach 23.
Chen.
Per 1. März wird ein durchaus perfektes Zweitmädchen gegen hohen Lohn gesucht. Keine Wäsche.
Bischofsgartenstraße 10.
ohne gegenseit. Vergütung sofort ges.
Hotel Weseler Hof, Wesel a. Nlh.
Stellen-Gesuche.
Suchen Sie
Dienstmädchen,
Gesellen, Lehrlinge, so benutzen Sie einmal die Lippe=Zeitung in Haltern, welche im Lippethal und weiter verbreitet ist. Dienstboten aus dem Münsterlande sind wegen ihrer Treue und Fleißes überall gesucht. Zahlreiche Anerkennungsschreiben v. Herrschaften und Meistern, welche durch die Lippezeitung Personal erhielten, liegen vor. Jede Anzeige wird für K 2,50 dreimal ausgenommen. Der Betrag ist im voraus einzusenden.
Kess. Mädch. v. Lande, das schon ged. — hat, kath., sucht Stelle in kl. Haush., wo es sich n. in Küche u. Haush. ausb. kann, auf g. Beh. w. m. ges. wie auf hoh. Lohn. Offerten an Anna Drilling. Zweifall, Rheinlant
Haushälterin,
in allen Zweigen des Haushalts durchaus erfahren, mit sehr guten Zeugnissen, sucht wegen Auflösung des Haush. Stelle b. einz. Herrn od. kl. Fam. Off. u. Nr. 314 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Fräulein
mit schöner Handschrift. in Korrespondenz und Buchführung erfahren, tüchtige Verkäuserin, mit guten Zeugnissen. sucht sofort Stelle. Offerten unter Nr. 317 an die Geschäftsstelle d. Bl
selt., in der Kinderpflege sehr erf. Mädchen sucht Stelle z. 1. März od. April. Off. zu richt. an Postamt Bulmte b. Gelsenkirchen u. D S 100.
Verkäuferin,
welche nur in eigenem Geschäft (Spezerei) thätig war, sucht Stelle in Butter=, Eier=, Kaffee= od. Konsumgesch.
Ofserten unter Nr. 341 an die Geschäftsstelle d.
Besseres kathol. Mädchen,
in Küche und Hausarbeit erfahren, sucht Stelle, a. liebst. a. Mädchen allein. Gefl. Off. u. Nr. 310 a. d. Gesch. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Ein tüchtiger Maurermeister
und Bauunternehmer empfiehlt sich
für Neu= und Ambauten,
schnellste Fertigstellung.
Gefl. Offert. unter Nr. 283 an die Geschäftsstelle d. B. erbeten.
Drei junge Herren suchen zum 1 März in bess. Hause, Nähe Marzellenstraße und Eigelstein,
Wohnung
mit voller Pension.
Off. mit Preisangabe unter Nr. 336 an die Geschäftsstelle d. Bl.
5 Räume m. Mansarde
von ordentlichen Leuten zu miet. ges.
Besseres Zweitmädchen od. einfaches Fräulein
zu Kindern gesucht.
Deutscher Ring 1, part. links.
Bügellehrmädchen
gesucht für gleich. Isabellenstr. 20.
Braves prop. Mädchen
in kleinen kath. Haushalt zu Anfang März gesucht. Gute Behandl. zuges. Köln=Ehrenfeld, Thebäerstraße 56.
2
Piseuse
lucht noch einige Damen. Karte genügt. Jülicherstraße 1, part.
Wer
v. Ninoremudufen
90
25
Geöffnet 10-1 und-8 Sonn= u. Festtags 11-12 Uh
be
kleinen Kindern gesucht
Weidenbach 10.
Katl
für Ki
und Hausarbeit gesucht.
Weidenbach 10.
Zur Führung bess. Haushalts u. zur Pflege sucht ält. Ehepaar(Landstädtchen), ein
lreues, zuverlässiges, kath. Mädchen. fam.=Anschl. u. ertra Dienstmädchen.
gr.=Off. mit Lohnangabe und Zeugnissen unter M A 982 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszta.
Angehende Verkäuferin
für Kolonialwarengeschäft gesucht.
Köln=Nippes, Sechsziastraße 35.
kinderlosen Haushalt ges. Arndtstraße 14
*
in besseren
kath. Kindermädchen
Eegen hohen Lohn gesucht.... 19rop. Madchen
Lulsdorff, Eigelstein 24. 14 gesucht.
per 1. oder 15. März für Hal und zu einem 2 Jahre alten Kinde gesucht. Nippes, Neußerstr. 25
Wer seine Uhr
*) gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich
nach Sterneng. 51. G. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort).
rücht. Schneidermstr. lief. jed. Herrn, - selbst d. Verwachs., ein. gutsitz. u sauber gearbeit. Anzug u. Ueberzieher. Der Anfertigungspreis ist nur 10-130 n. d. best. Futters., Hose u. Weste je.- b. 3,50 M. Bursch.=Anz. u. Ueber,-12M Für guten Sitz und gediegene Arbeit leiste Garantie. Gereinigt, geändert. gewendet, repar. u. aufgebüg. schnell u. billigst. 40 Blaubach 40, 1. Et.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher K.50, Rock 1..9, Hose 70 3, Weste 40 9, Kostümrock 150 bis 2 R. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest.
Frz. Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche)
Ein junger Mann
sucht für alle Nachmittage leichte Beschäftigung.
Off. u. Nr. 333 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu vermieten.
Wohnung
u 3 Zimmern, Part. od. 1. Et verkehrreicher Straße u. bess use, wird von einer Zahnärztin ucht. Off. mit Preisangabe an
ustav Hülstrung, Abistr 29
cht. Nähe St. Kunibert.
H. Bönke. An der Linde 20.
Wer Kohlen statt„Donatus“ stocht, Dem sicher seine Milch verkocht.
Pulte,
zweisitzige,.40X1.40 Meter groß, weil Massenartikel, billig zu 85—— zu verkaufen. Schreinerei J. Liebertz, Große Brinkgasse 20—2a. F. 130. Ueberneh. a. ganze Comptoireinrichtg.
Seltene Gelegenheit!
4 Karat gold. Herrn=Uhr, 3 Deckel, für 48 K. Am Hof 33.
Germanenofen, 700-900 chm Heizkr., 4 g. erh., bill. abzug. Propsteigasse 8.
Kauf-Gesuche.
Unterricht.
Französ., Englisch, Latein, Griech., Mathematik 2c.— Gewissenhaft! Stunde nur 1 Mark.
Breitestraße 102, 1. Et.
Klavier=Unterricht
Stunde 1 Stunde2
Gesang=Unterricht
Marsplatz 11, 3. Et
Wversation Franfalse
par une Parisienne; prem rences, prix modérés.
Gladbacherstrasse 41,
réféVerloren&am Gefunden.
(Eine Milchkanne, 20 Liter enthaltend., “<space> v o n<space> m e i n e m<space> W a g e n<space> a b h a n d e n<space> g e<space> kommen, mit kupfernem Schild mit meinem Namen. Vor Ankauf wird gewarnt. Hermann Seligmann, Unter Kahlenhausen 31.
Nattenfänger
Männchen, rehfarbig, auf den Namen „Aessi“, hörend, ohne Halsband und Maulkorb,
entlaufen.
Wiederbringer gute Belohnung. Kaiser Wilhelmring 6. Parterre.
tt te e. e e
Zu verkaufen.
für alle Hausarbeit
Kl. Brinkgasse 3.
ain Zimmer an anst. Person zu verm. E* Gr. Brinkgasse 13.
WRE
Frei
Kohlen, Brikets, Koks, Brandholz und Kartoffeln en gros et en détail liefert prompt und billigst
Frei
Emil Mattern,
Gr. Telegraphenstr. 30A. Postk. gen.
Ein Grundstück,
1 Morgen groß, im 1. Rayon, gleich am Krefelderthor, zu verkaufen.
Besch. Nippes, Schenkendorfstr. 15.
große, starke, werden in jedem Quantum
stets angekauft
Th. Schülter,
Venloerstraße—7.
Familien-Anzeigen.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen
wird Mittwoch den 21.
## d.., morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche zu Kalk Rabgehalten, wozu Freunde und Bekannte höflichst eingeladen sind.
Familie Dolhausen.
in St. Andreas.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Fräulein Barbara Kiefernagel finden statt am Mittwoch den 21. Februar, morgens 9 Uhr; für Frau Christina Mies, geb. Schopp, am Donnerstag den 22. Februar. 9 Uhr.
Plarr-Verein von St. Gereon.
Die h. Messe für unser verstorbenes Mitglied Herrn
Joseph Käufer
findet statt am Sonntag den 25. d. morgens 7 Uhr, wozu die Mitglieder eingeladen sind.
Der Vorstand.
hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute Morgen 9 Uhr, — meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Bruder, Schwager, Schwiegersohn, Onkel, Neffen, den wohlachtbaren Herrn
FiIZ Breuer,
Bäckermeister,
im Alter von 45 Jahren zu sich in ein besseres Jenseits abzuberufen. Er starb an den Folgen einer Lungenentzündung, frühzeitig gestärkt mit den Heilsmitteln der h. katholischen Kirche.
Um stille Teilnahme bitten
Die Hinterbliebenen.
Köln. Schlich, Montevideo, Nachen, Niederzier, Schaufenberg, Eschweiler, Jülich, den 11. Febr. 1900.
Das Begräbnis findet Mittwoch den 21. Februar. nachmittags 1½ Uhr. vom Sterbehause Kahlenhausen 28 aus statt. Die feierlichen Exequien werden an demselben Tage, vorEin kleines Haus
in Köln oder Vorort zu mieten ges. Oss. u. Nr. 328 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
aus statt.
Tage, v#
mittags ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert gehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten. so bitten wir dieses als solche zu betrachten.

Seite 82
Fränkischer
Kölner Local-Anzeiger Nr. 49 8 Dinstag, 20. Februar 1900.
e Karnt
Special=Ausschank, Vertretung für Rheinland
Würzburger Hofbrau.
Einlaßkarten für die drei Karnevalstage
à 60 Pfg. mit Wertmarken sind bei den Kellnern und am Buffet zu haben.
Samstag den 24. sowie an den drei Karneralstagen:
Kumoristisch
Gn-zwei Musik
Mittwoch den 21. Februar, abends 3½ Uhr:
r Eoser geschlossener Maskenball
in sämtlichen Räumen der Philharmonie.
Die Mitglieder erhalten gegen Vorzeigung der
Damenkarte à 1., weitere Damenkarten a. 2., Damen= und
Herrenkarte für Richtmitglieder 3 M. tn 8ud i
Sämtliche einzuführende Herren u. Damen sind in die in unserer Geschäftsstelle im Gürzenich von Donnerstag den 15. d. M. aufliegende Liste, Cinzrtgzug, V
5000900
von zwei Musik-Kapellen
in den Restaurations- u. Gartensälen.
Eingang: Komödienstraße 36.: Ausgang: Komödienstraße 32.
L. J. Brems.
Karneval.
Theater-, Masken- u. Ballkostüme werden unübertroffen gereinigt und tadellos hergestellt.
O. Gelenewsky,
Dampffärberei, chemische Wasch= und Dekatieranstalt,
49 Fleischmengergasse 49,
am Neumarkt.
Billigste Preise.„Beste Arbeit.
.B. Gesellschaften, Vereine 2c. erhalten bei größeren Aufträgen Vorzugspreise.
arten.s
2 5
Donnerstag den 22. Februar 1900, abends 8 Uhr:
Nengls-Geieulglaft. 1900 Karneval 1900
Krouts Gescuschaft. Sonntag Montag und Dienstag
von 8 Uhr abends an, vonl 6 Uhr abends au, in sämtlichen, festlich dekorierten Gesellschaftsräumen:
hlosenes Mlochtev“
„ECRUNOT: Die Mitglieder haben nur gegen
e444 4 Bäuman dar Losogeseslschaft zeigung ihrer Mitgliedkarte Zutritt. Alle
u säimutlichen Käunen der Lesegzeselgust, Hurch Mitglieder Eingeführte, auch Familienangehörige, gegen besondere Karten.
Die Verbandskarten„Omnes unum“ berechtigen zum Eintritt nicht. .1 Wegen des Näheren wird auf bezügliches Präsident. Rundschreiben mit Festordnung verwiesen.
Die Einlaßkarten werden nach vorheriger genauer Eintragung in die im Gesellschaftslokal offenliegenden Listen, von Mittwoch den 21. Februar an, im Gesellschaftslokale aus gegeben, abends von 7 bis 9 Uhr.
Ohne Mitgliedkarte bzw. Einlaßkarte ist der Zutritt zu den Näumen der Gesellschaft nicht gestattet.
## Donnerstag den 22. Febr., 0 9 Abends 8 Uhr, g
Grosse
A
86
c mit auggenihltem Programm.
Kapelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7.
-<space>( D i r i g e n t:<space> H e r r<space> W.<space> T r e n k s.)<space><space>
9 Eintritt 50 Pfg.
(einschliesslich Liederheft.)
Damenkarten zu 2 Mark
und Herrenkarten zu 3 Mark
worden ab Mittwoch den 21. Februar, vormittags von 11½ bis 1 Uhr. auf unserem Bureau, Lesezimmer 4, aus gegeben.
Cassapreis erhöht.
Der Kleine Nat.
J..: Jos.
K
Apostelnstrasse.
Kölns vornehmstes Etablissement
Säle in Rokoko, Louis' XVI., Modern.
Karneval 1900
Samstag den 24. Februar, abends 7 Uhr:
Große Inaugurationsfeier.
# 2 Musikkapellen. Eintritt M. 1
Große Maskenfeste
mit 3 Musikkapellen.
Sonntag den 25. Februar, abends 7 Uhr:
Eintritt für Herren M. 2, für Damen M. 1,50
Montag den 26. Februar:
4 Uhr: Großes Festdiner,
Preis M. 7 incl. Maskenfest.
Von 6 Uhr ab Maskenfest,
Herren M. 3, Damen M. 2.
Dienstag den 27. Februar:
1 Uhr: Großes Festdiner,
Preis M. 6 inel. Maskenfest.
Von 5 Uhr ab Maskenfest,
Herren M. 3, Damen M. 2.
3. Große allgemeine Geslügel=Ausstellung
in den Magdeburg'schen Sälen
Iülheim am Rhein,
mit Verlosung und Verkaufsklasse.
Schluß der Anmeldungen am 25. Februar 1900.
Lose à 50 s bei Herrn C. Magdeburg.
Eintrittspreis: 1 M. am 10. März, 50§ am 11. und 12. März für Erwachsene.
Programme, Anmeldebogen und Lose durch den.„ Schriftzjührer, H d G. C. H. Müller in Mülheim a. Rryein, Oststraße.—
Josef Volk. staatl. geprüfter Schornsteinfegermstr.,
Schnurgasse 24, 1. Etaue. ff. Referenzen.
Weinhandlung u. Restauration Müller, Allerheiligenstr.,
emfiehlt für
selbstgekelterte, reingehaltene Weine und gute Küche
ohne Preis-Erhöhung.
ol Rosennontags=Ziuertistementchen 190 der Kongregation für junge Kaufleute.
Unsere diesjährigen
geschlossenen Karnevals=Festlichkeiten
finden wie folgt statt: S 211
Karnevals-Sonntag, abends
im grossen Saale des Fränkischen Hofes
kauf= und leihweise.
Aufertigung nach Mass und Zeichnung. Großes Lager in allen Carnevalsartikeln.
Fritz Schmidt, Fahnenfabrik
Köln
Fabrik:
Neumarkt 33.
Detailgeschäft:
Schildergasse 3FWVera. serty ThekteratDi
Karnevals-Dienstag, abends 5 Uhr,
im Saale des Annohauses, Annostrasse:
Masken-Kränzchen.
Karten sind unter den bekannten Bedingungen von Mittwoch den 21. bi amstag den 24. Februar. abends von 8 bis 10 Uhr, sowie Karnevalssonntag von 11 bis 1 Uhr im Vereinslokale Burgergesellschaft, Röhrergasse, erhältlich.
Preise der Karten Sonntags M. 2, Dienstags M. 1.
Kassa findet nicht statt!
Der Reinertrag wird zu wohlthätigen Zwecken verwendet.
* Das Komitee.
Latschen-Kur
Bäder und Waschungen mit dem Aufguß von Latichen (Gebirgs=Legföhre) sind ein altbewährtes vorzüglichee Mittel unserer Bergvölker. Hervorragende Wirkung
Bleichsucht, Blutarmut, Rheumatismus,
—„ Nervenleiden, Neurasthenie,
ferner als Stärkungsmittel bei Rekonvaleszenten und insbesondere aua
Eiu wetcre sgengreicher Gebrauch der. Seuiche, I. 545. Krischer Geie
Dampfes angebrühter Latschen; dieser Dampf mit seinen atherischen Oele und Harzen bewahrt sich vorzüglich bei...— Setarrhen
Lungen=, Hals=, Kehlkopfleiden, Asthma u. chronischen Katarrh
der Nachen= und Nasenschleimhäute....—,
Niemand, der an derartigen Uebeln leidet, versaume dieses billige, natur
für Samstag. Sonntag. Montag und
Herren M. 6. Damen M. 4.
Listen zum Einzeichnen liegen im Restaurant offen.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil 8. Renter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, aue in Köln.
Anwerfunggenen.5
Porto 80 Pfg., zu beziehen von„„
Paul Koch, Gelsenkirchen 3.
1 Sack=5 Vollbäder, 12 Kinderbäder, 20 Einatmungen.