aletots
möbel,
S etc.,
der Fachstädtischen
gen Fachhte können chermeister r, Herrn
I
and.
½ Uhr:
u
stand.
mbastr. 1,
r<space> K i r c h e,<space> Teldstechern, swahl, Baros- und Kopfllber, Nickel, nnt billigsten illen von in. Brillennder Augenparaturen
path
rath,
nring 30.
u.—4 Uhr.
in
amen
allerbach.
ät:
er und der Art.
erstr. 30,
eg.(Privat.)
Anzeigen-Ureis: Für Nöln und Vororte 12½ Ofg.
gttle: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
HI 17###to täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 286.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Freitag, 19. October 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Vierzehnter Jahrgang.
HAuTA
Köln am
Erster Tag Freitag, 19. Oktober, nachm.
Niederwald-Rennen Preis von Longerich Preis der Stadt Köln Wellgunde-Steeple-Chase Herren-Reiten Verkaufs-Hürden-Rennen
Nickel-Handicap Herren-Reiten
M.
Zweiter Tag
Sonntag, 21. Oktober, nachm. 2
Jugend-Handicap
Preis von Römerhol Frondeur-Steeple-Chase Herren-Reiten
* Verlosunds=kennen
Preis des Winterfavoriten Brandenburg-Hürden-Rennen
* Der Sieger dieses Rennens wird unter die anwesenden Losinhaber verlost und erentuell
Uhr.
3000
6000
2000
6000
5000
2000
Rechnun
Dritter Tag
Montag, 22. Oktober, nachm. 2
Preis von Zieverich
Triumph-Rennen
Rheinisches Zucht-Rennen
Rosenberg-Jagd-Rennen Herren-Reiten
Trost-Handicap
Markolf-Hürden-Handicap
M.
Uhr.
3000
6000
25000
Ehrenpreis u.
4000
2000 2000
des Inhabers des Gewinnloses sofort versteigert.
Der Inhaber eines Loses(Preis 50 Pfg.) hat freien Zutritt zum Remplatz(II. Platz).
iölner 1
am Sonntag den 21. Oktober zu 50 Pfg. zu beziehen durch S. P. van Peristein, Hohestraße 109 und Obenmarspforten 25.
1 Billet gültig zum freien Eintritt 2. Platz, 2 Billets für 2. Platz Tribüne.
Meissener Dombau-Geldlotterie
&à 3 M. Hauptgewinn ev. 100,000., 60,000, 40,000 2c. Ziehung Samstag bis Freitag.
Zu haben bei
Rob. Dölz, Komödienstraße
s
Special-Geschäft
Dr. Meyer
Dract. Arzt
Köln, Andreaskloster 11 heilt schnell u. sicher
Wurmleiden
jeder Art unter Garantic.
Viele leiden, ohne es zu wissen, an diesem Uebel u. werden nur als blutarm od. magenkrank ärztl. behandelt.
Kennzeichen d. Leidens sind: Abgang v. nudel= o. kürbiskernart. platten Stücken, Schleim, Würmern, Blässe des Gesichts, matt. Blick, blaue Ringe um die
Augen, Abmagerung, Verschleimung, belegte Zunge, Appetitlosigkeit, Heißhunger, Uebelkeit bei nüchtern. Magen, Speichelfluß, Aufsteigen eines Knäuels bis zum Halse, Sodbrennen, Aufstoßen, Kopsschmerz.,
klopfen, unregelm. Stuhlgang, Jucken am Mastdarm u. in der Nase, Kollern, wellenförmige Bewegungen und Schmerzen
in den Gedärmen.
Behandlung auch brieflich.
###Sprechst.:—6, Sonnt. 10—12. A
* gebr. Ofenkomf. u. 1 bronz. Eisenbettst 4 bill. zu verk. Eigelstein 80, 3. Et.
Eleganteste
o Aeltestes Schuhwagrenlager Kölus
0—„ von" 0
Jos. Nobis vormals M. Erouard,8
0 Heumarkt 5 0
upfiehlt zur Herbst= und Winter=Saison alle erdenklichen Neul
warmer Schuhe.
r Hausbrand.
Grosse Auswahl. P
Nur gute Waaren zu billigen Preisen
0
—
O. Bachem.
dacteur: fur 8. Reuter Reklamenteil
in Köln
UeberzieherMonogrammen#
Patentamtl. geschützt—
# empfiellt
Herm.Preissig,
26 Langgasse zo.
S
Illerseelen.
Grablaternen,1 viele neue Muster, Laternenständer, I große Auswahl.
Metallkranze,
Kranzkasten und Ständer dazu, Neuheit: Laternen und Ständer, schwarz mit Kupfer, durchaus wetterfest.
Ständer mit Laterne von 6 Mark, Altdeutsche Laternen mit echten Butzen von Mark.50 an. Sämmtliche Laternen sind windsicher.
Das Aufstellen der Ständer auf dem Kirchhofe erfolgt gratis.
Um den zu starken Andrang in den letzten Tagen zu vermeiden, bitte die Ständer frühzeitig in Be stellung zu geben. 8
Kirsch-Hagedorn,
Specialgeschäft für Metall=Grabschmuck,
Herzogstr. 13, Ecke Streitzeuggasse.
Ahr-„Mosel-u. Rhein-Weine
garantiert rein und sehr preiswürdi
empfichlt
B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh., Eigelstein 10.
Ausführliche Preislisten franko zu Diensten.
Vowinckel.
Fern
tlage
a. Kohlen, Coks, Stein- und Braunkohlen-Brikets.
Fernsprecher 1439.
Hauptlager: Lindenstr. 28
Gegründet 1855.
Fernsprecher 3381.
Bonnerthor(Ecke Koblenzerstr.)
Köln, Kreuzgasse 14, am Stadt-Theater.
Gegründet 1872.— Fernsprecher 1257.
Etablissement für einfache und bessere bürgerliche Wohnungs-Einrichtungen von 300 bis 10.000 Mark.
Referenzen.
Eigene Werkstellen.
Gaslampen
wie Lyren, Zimmerlampen, Speisezimmer-Lampen, Kronen, Ampeln. Wandarme in allen Ausführungen. Lyren von Mk..50 an; Zimmerlampen v. 12 MK. an; Kronen von 36 MA. an; Ampeln v. 10 Mk. an. Alles komplett mit Brenner, Schirmen und Tulpen.
la. Glühkörper 35 Pig., a. Gascylinder 25 hFIg.
Große Auswahl.
Empfehle die Besichtigung meiner Schaufenster.
Kirsch-Hagedorn,
Herzogstraße 15.
Garantie.
- Nur prima Ware.
Durch Ersparnisse hoher Ladenmiete kosten bei mir
Negulatenr=Uhren
mit Schlagwerk 62 cm lang, nur 8 M.
65 u. 70 cm lang, nur 9 u. 10 M.
75, 85, 100 cm lang mit Schlagwerk.
einmal in 14 Tagen aufzuziehen, nur
ua 13 M. 50 bis 20 Mark Ein prima Wecker, leuchtend, kostet bei mir nur 3 Mark. Prima Taschenuhren halte vorrätig von 5 Mark an. Garantie 2 Jahre. Schönwald, Uhrmacher,
4 Blindgasse 4.
Kein Laden, nur Parterre Hinterhaus,
Kürten's
feinste Rasierseife,
in Stücken zu 15 und 25h, empfiehlt als Spezialität
Kürten's Seifenfabrik,
Altermarkt K
4

Arbeits-Gesuche.
(gesunde, kräftige Figur). Bewerber, welche ähnlichen Posten bereits bekleidet, bevorzugt.
Meldungen unter Angabe des bisherigen Lebenslaufes und Beifügung Zenanisabschriften unter B 162 an
von Zeugnisabschriften unter B 162 die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Junge
von ordentlichen Eltern für leichte Beschäftigung gesucht
A. Niederer&amp; Co.,
Diamantwerkzeugfabrik,
Hosengasse 12—14.
Für eine
oberländische Bäckerei
ein erfahrener, tüchtiger
erster Geselle
bei gutem Lohn gesucht, welcher eotl. später auch das Geschäft übernehmen kann. Fr.=Off. unt. J N 5519 an die
Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Junger
Bau-Eleve
auf hiesiges Bureau gesucht.
Offerten unter Nr. 1941 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrling.
B OI
Ein altrenommirtes Material= und Farbwaren=Geschäft en gros in Köln
sucht einen jungen Mann mit den nöthigen Schulzeugn. in die Lehre derselbe wird tüchtig ausgebildet. Fr.=Off. erb. u. K P 5543 an.Geschäftsst. d. ol. Volksztg. I
C. Praneuf,
Stadttheater-Friseur,
Landdasse 24.
Nüchterne
nicht unter 26 Jahren, für Haushalt
gesucht.
Fr.=Off. u. G A 5162 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszig. t
Junges kath. Mädchen
vom Lande in kl. Haushalt gesucht. Gereonsmühlengasse 4, 1. Etage.
Ehrenfeld.
2 luftige Zimmer,
schöne Lage Ehrenfelds, an kinderlose Leute oder einz. Dame zu vermieten.
Fr.=Off. u. E 620 a. d. Annahmest. v. A. Heesen, Ehrenfeld. Geisselstr. 12.
Mzädchen, die sich im Schleisennähen
D ausbi“
ausbilden wollen, geg. hoh. Lohn gesucht. Eintrachtstr. 71, 2. Et.
Für ein Kurz-, Weiss
und Wollwaarenge schäft wird zumbaldigen Eintritt eine bestempfohln
Volontärin u. Lehrmädchen gesucht Weyerstraße 10—, 2. Et.
Ladengehüllt
Ein braves kath. junges
Kindermädchen
gesucht. Lindenthal, Theresienstr. 29.
welche aushülfsweise auch
als Cassirerin
zu fungiren hat. Nursolche wollen sich melden, die mit der Branche gut vertrant und absclut zuverlässig sind, sowie eine gute Hand schrift besitzen.
Gell. Franco Offerten unt K A 5529 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
A
von Sofas und Matratzen äußerst solid und billig.
Qualermarkt 5, am Gürzenich.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher.50, Rock 1 M. Hose 703. Weste 40 J. Damenkostüme von R..50 an. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt. Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Stellen-Gesuche.
Für kleinen Haushalt(2 Personen Veinkellerei gearbeitet hat, sucht gleiche und Kind) wird per 1. November ein oder an ere Stellung.
Kistenpacker,
S
EILE
W
Bung. Kleißiger Maut
Alleinstehende bessere Dame findet angenehme Wohnung, zwei Zimmer, in gutem ruhigem Hause.
Off. u. Nr. 1921 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Cin Zimmer mit 2 Betten à 2 K E die Woche zu vermieten.
Deutz oder Ehrenfeld.
für Kaffeegeschäft per 1. Jan. gesucht. Off. u. Nr. 1933 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Eine bessere Wohnung
von 5 bis 6 Zimmern mit Gärtchen per sofort zu mieten gesucht. Gegend Ehrenfeld bis Bickendorf.
Offerten an die Annahmestelle von Zacher, Ehrenfeld, Venloerstraße 252.
Kalk.
In der Nähe von Kalk ein Haus ganz oder geteilt zu vermieten. Bescheid J. Aussem, Kirchstraße.
Damenhüte
werden sämtlich zu 30 3 chic nach den neuesten Modellen garniert, gebrauchte Sachen als Zubehör werden gern mitverarbeitet.
Frau J. Anna-Wilms, Stolkgasse 35, vis--vis Hauptpostamt.
Jahre, von auswärts, mit guten Zeugnissen, der Jahre lange in hiesiger
Mädchen
it guten Zeugnissen für alle Hal arbeit gesucht. Zu melden:
lippes, Wilhelmsplatz 62, p.
oder andere Stellung.
Offerten unter Nr. 1940 an die Gechäftsstelle d. Bl.
Für Kurz=, Weiß= und Woll waarengeschäft, mittlern Umfangeswird für sofort eine katholische, durchaus selbständige
unger Kaufmann,
vertr. mit dopp. Buchführung, Korrespondenz, Stenogr. u. sonstigen Kontorarbeiten, sucht gestützt auf la. Zeugnisse Stellung als Kontorist Gefl. Fr.=Off. u. J B 5508 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.l
Verkäuferin
Junger Commis,
militärfrei, mit der Colonial=, Eisenu. Kurzwaaren-Branche völlig vertraut.
sucht gestützt auf Ia. Zeugnisse per sofort oder später Stellung. Schriftl.
Alle Reparaturen an
Feuerungen
sowie neue Anlagen werden unte Garantie ausgeführt.
Jos. Kochs. Bandristr. 9. Karte gen.
Gewicht auf einen gutsitzenden VViI und sauber gearbeiteten
Herren=Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder. Mitglied einer hervorragend. deutsch. Bekleidungs=Akademie, Eigelstein 107—109, 1. Etage. Der Anfertigungspr. ist nur 16 0, f. Ueberzieher 14 M, für Hose u. Weste je 3 K.
Tüchtige Kleidermacherin
fertigt einfache wie elegante Kostüme. Kinderkleider, gutsitzend, modern, zu
die Woche zu vermieten.
Thürmchenswall 92.
Nahze dem Hauptbahnhof,
parterre od. 1. Etage
auf—6 Wochen
ein
sofort gesucht, N. 25 bis N. 30.
Off. E J 100 sofort postl. Bonn.
Ein schön mobl. Zimmer
zu verm. Breitestraße 30, 3. Et.
1. Etage, Hochstraße 36, 4 Zimmer mit Mansarde zu vermieten.
Ladenlokaf mit Wohnung, Viktoriastraße 30, zu vermieten.
Bescheid Hochstraße 36.
3 kleine Zimmer 1. Etage
an ruhige Leute zu vermieten.
Isabellenstraße 19.
Kalk.
2 große Zimmer zu vermieten. Königstraße 8, gegenüber d. Kaserne
In besserem Hause 2 Zimmer an ein 0 oder zwei Personen zu vermieten. Nippes, Sechszigstraße 81.
Kut möbl. Zimmer zu vermieten
hieboldsgasse 115(a. Neumarkt).
6
Möbl. Zimmer zu bess. Gela, 18
welches selbständig kochen kann, per 1. November gesucht. Angenehme dauernde Stellung. Hohestraße 115A.
bei einem ältern Herrn oder sonstigen Vertrauensposten.
Fr.=Offert. u. K D 5532 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Junges gebild. Fräulein,
Wer nimmt einen Jungen, 17 J.
Kronv n WDer Ainner einen Inlhen1
kinderlieb, welches gut nähen und alt, als Schlosser in die Lehre?
zur Stütze im Haushalt! Off. u. Nr. 1934 an die Gesch. d. Bl.
seine Uhr billig und unter Garantie repariert haben will, wende sich an
C. Walter, Ahrmacher, 1
Eintrachtstr. 152, geg. d. Vincenzhaus. Preis 50
Genaue Preisangabe sofort.
Alle Reparat. an Gold= u. Silbersach
vermieten.
räulein sofort zu Schildergasse 110
4 Zimmer, 2.
zu vermieten. Eigelstein 10.
Deutscher Ring 18,
Junger Mann sucht in kath. Hause
als einzelner Miether
Zimmer mit voller Pension
im Mittelpunkt der Stadt.
Fr.=Offerten mit Preisangabe u. Nr. 1939 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
E
a
N7.
Unterr
icht.
eginne am
8. November
einen geschlossenen
Montags= und VonnerstagsKursus.
1. Etage, 5 Räume u. Mans., Preis 75 M. per 1. November zu vermieten.
Zweite Etage,
Gefl. Anmeldungen nehme entgegen.
S. Gosewisch.
flicken kann, zur und zu schulpflichtigen Kindern
t.
aesn!,
Fr.=Offerten u. K S 5545 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volkszig.
Ordentl. kath. Mädchen sucht Stelle
d für die Küche in kleinem ruhigen Haushalt per 1. November.
Offerten unter Nr. 1924 an die Geschäftsstelle d. Bl
Besseres Mädchen
sucht Herrschaften im Waschen. Am Salzmagazin 27, 3. Etage.
8
welche schon in der Glas= u. Lampenbranche thätig waren, sofort gesucht. Nur solche mit guten Zeugnissen werden berücksichtigt.
Gebr. Jost, Klapperhof 55.
zum 1. November nach Düsseldorf
gesucht.
Fr.=Osserten muit honoraraniwrüchen
perfekte
Damenschneiderin
von seiner Herrschaft ins Haus
gesucht.
Off. mit Gehaltsansprüchen unter 1n00„„ Kio(oschärtsstelle v. Bl.
werden für 50 3 elegant 9 garniert, Zuthaten billigst, gebr. Sachen werden gern mitverwandt.
5 Räume nebst Mansarde und allen Bequemlichk., zum 15. Nov. zu verm.
Klingelpütz 56.
Houog Haug 6 sch. Zimmer und
Neues Hauls, 2 Mans., ganz oder geteilt an stille Familie sofort zu vermieten. Näh. b. Georg Schmitz, Pingsdorf 154 bei Brühl und Köln, Ehrenstraße 59.
Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer, Kleine Sandkaul—.
Liep, St. Agatha 4.
an ordentlichen Handwerker sof. zu vermieten. Follerstraße 92.
Möbl. Zimmer
welche die bessere bürgerliche Küche gründlich versteht und schon in Restau ration thätig war, sucht Stellung.
Off. u. F M 310 a. d. Annahmest H. Modemann, Nippes, Sechszigstr. 57.
Schlafstellen###ermere!
Properes
sucht Stundenarbeit
Thieboldsgasse 39, 2. Etage
öbl. Zimmer mit od. ohne Pens. an es* j. Herrn sof. billig zu vermieten. Ursulaplatz 21. Nähe Hauptbahnhof.
Off. mit Gehaltsanspruchen unter
Nr. 1938 an die Geschäftsstelle d. Vl. Zuverlässiges Fräulein,
Eerren=Anzüge werden für 15
Lehrmädchen
Schreibwaren=, Buch= und
erf. i. Haushalt, feiner und bürgerl. Küche sucht selbständige
Stelle als Haushälterin
Ueberzieher für 12 M. Hosen od. Westen für je 3## gutsitzend angesertigt. Friesenwall 122, 2. Et.
Ose.
u. Zeugnißabschriften unt.
an die Geschäftsstelle d
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Wir suchen einen tücht, zuverlässigen
Zu melden bei Anton Lichte, Elsaßstr. 12.
Buchdruckerlehrling
sofort gesucht. Näh. Röhrergasse 15.
Ein Buchbinder, Schriftsetzer
gesucht. Lindenthal, Uhlandstr. 88.
Kunsthandlung gesucht, aus guter bei einem älteren Herrn. Haushalt kath. Familie, nicht unter 16 Jahre. eines Geistlichen bevorzugt. Lehrzeit drei Jahre, Kost und Woh=] Fr.=Offert. unt. I. L 5561 an die nung frei. Gefl. Fr.=Offerten unter Geschäftsst. d. Köln. Volkszig. t Nr. 1937 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermieten.
Gesucht Nur 8 Pig.
zum 1. Novbr. ein besseres
welches gut nähen und bügeln kann Zeugnisse erforderlich. Fr.=Offert. u. G C 5461 a. d. Geschäftsst. d. wvin. Volkszig. t
Schreiber
Dienstmädchen
jeden Berufs erhalten kostenlos Stelle durch Fr. M. Liebendahl, Königsplatz 6, Eingang Heinsbergstraße.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abteilung Offene Stellen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pig. kann man daher ein chen, einen Lehrling, einen Gehülfen oder dergl. suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse,
Hachsein ausgestattete
Wohnungen,
unmittelbar am Volksgarten, in seiner Straße und in hochherrsch Hause, zu sofort oder später
zu vermieten,
von einem Rechtsanwalt gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1936 an die Gesch. d. Bl.
Metzgergeselle
gegen guten Lohn gesucht. Motorenbetrieb, Nippes, Florastr. 81.
Ordentlich. Stundenfran ges.! Erfahrene Köchin
Ehrenfeld, Geisselstraße 48. um. gut. Zeugnissen sucht Stelle wo Hochlehrfräulein. Nicht zu jung. kath.
unter Leitung der Hausfrau in bess. schäftstelle der oin. Volksztg.t
Osf.“) t 230 an die Annahnest, Küchenmädchen
A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstr. 12. für bürgerl. Haush. sucht sor. Stellung —
oder bei einer unserer Annahme-17 Zimmer, komplettes Badezimmer, stellen, welche durch Plakate kennt-[Küche, Speisekammer und zugehörige
Nebenräume. Centralheizung. HausWeiche uufen
lich gemacht sind.
telephon und alle Bequemlichkeiter Daselbst sind auch eventuell einige helle Souterrainräume, passend zu Bureaur oder feinem Laden, abzug. Bescheid im Hause Eifelstr. 33, Hochpart., rechts vom Eingang.
Zeichenund Matunterricht.
Aquarell. Oel, Pastell 2c., nach Vorlage u. nach der Nakur, erteilt akadem. geb. Maler. Beste Referenzen, mäßiger Preis.
Schnurgasse 23.
Werkstätte
zu vermieten. Röhrergasse 16.
*)
schöne Zimmer
an nur stille Leute zu vermieten.
Weichserhof 21.
3 Zimmer 1. Etage
an kinderlose Leute zu vermieten.
Neußerstraße 51.
Nippes.
1. Etage 5 Zimmer, Mans. und alle Bequemlichk. in ruh. Hause zu vermieten. Florastraße 79.
Cl. Schlafzimmer für 9 M. p. Monat Azuverm. Olivengasse 8, part., rechts.
offerten unter Nr Geschäftsstelle d. Bl.
1860 an die
Post.
welche sich dem Post= oder Eisenbayn= Dienste widmen wollen, werden zur Prüfung schnell, billig und mit Erfolg vorbereitet von
Rektor Dr. Stammen, Hahnenstraße 3739.
Perfekte Ausbildung
im Französischen.
A. Maillard, Breitestr. 107,II. Nur Einzelunterricht.
Geistlicher(Philologe) erteilt
Unterricht
in Latein, Griechisch und Französisch Off. u. Nr. 1931 an d. Geschäftsst. d. Bl.
The University
Collegeof Languages,
Schildergasse 92.
Franz., Engl., Ital., Span. u. s. w.
Lehr. d. betr. Länd..75 b. 2,40 p. St.
cin möbl. Zimmer an stillen Herrn
8 zu vermieten. Händelstraße 22.
Zöbl. Zimmer, 10 K, an Herrn zu vermieten. Antoniterstraße 31.
Ein helles Zimmer,
part., an ord. Person zu vermieten.
Komödienstraße 53.
Kapitalien.
Möbl. Mansarde
zu verm. Nivpes, Niehlerstr. 95, 1. Et.
BLTTAT
Gladbacherstraße 55.
durch Frau Engels, Enggasse 2 Einfaches Fräulein sucht Stelle als
Zu herrsch. Hause, v. Kaiserdenkmal, sin d 3 Zimmer, 4. Et., nebst Mans., an kinderl. ruhige Leute zu vermieten. Bescheid Hermann Beckerstraßze o, part.
gesucht.(Motorenbetrieb.)
Stöcker, Nippes, Neußerstr. 280.
Ein Mädcen für aleg...beit
sofort gesucht. Marzellenstraße 53.
Einfaches Franlein sucht Siene aie!
Haushälterin oder Köchin.] Herrsch. 1. Etage, 7 Räume, (Ghasitas haus Georstraßse 7. 2 Mauiarden und Zubenor, an
Ein Konditor-Gehülfe
gesucht. Weidengasse 74.
Robes.
Lehrmädchen Elternsofort
gesucht. Schildergasse 7779, I.
Junges, properes, braves Mädchen für Stundenarbeit gesucht.
Hauptstraße 219.
Junge Dame
aus bess. Familie(Pensionsbildung) sucht unter bescheid. Ansprüchen Stelle als Stütze der Hausfraum einem Hotel. Familienanschluß erwünscht. Offertei schäftsstell
ruhige Leute sofort zu verm. Bescheid daselbst Unterhaus.
Unterhaus, Kämmergasse 22, nebst
großer Werkstätte und
Familienanschluß erwünscht. Keller, wo bis jetzt Handlung mit neuen rten unter B 160 an die Ge=wie gebrauchten Möbeln und Partiestelle d. Bl.„ fwaren mit glänzend. Erfolg betrieben
Haushälterin, wurde. Die Werkstätte wurde zur
welche mehrere Jahre bei einem Geistl. Schreinerei benutzt; zusammen auch d. Haush. führte, sucht gleiche Stell. geteilt zu vermieten. Fr.=Off. u. D C 5398 an die Ge=]Bescheid Kämmergasse 22, 1
schäftsstelle der Köln. Volkszig. t1 bei der EigentümeriEtage.
Hartwichstr. 29,
2 Zimmer u. 1 Speicherz. an kl. ruh. Fam. zu verm. Besch. Dagobertstr. 21.
(Jeld, auch in kl. Beträgen, ausO zuleihen. Rückzahl. u. Uebereink. Briefe u. M R 18 postlag. Neuwied.
Zu verkaufen.
t
Mietdesuche.
Alleinsteh. ält. Fräulein
sucht in ruh. Hause 1 gr. 1. Zimmer, Pfarre St. Gereon. Fr.=Off. u. Nr. 1901 a. d. Gesch. d. Bl.
siehe Seite 7.
Welcher edle Mensch
hilft einem Architekten mit 3000 aus mom. Verle..? Rückz. n. Uebereink.Sicherh. vorh. Fr.=Off. u. K L 5539
a. d. Geschäftsst. d. Köln. Vlrszig.
Für Brantleute.
nußbaum, wegen Raummangel sehr billig zu verkaufen.
Unter Krahnenbäumen 3.

Local-Anzeiger Nr. 286. Freitag, 19: October 1900.
Seite 3
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 19.Okt.1900.
In der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung, in welcher Herr Oberbürgermeister Becker den Vorsitz führte, wurden zunächst 50 Rechnungen städtischer Kassen und Baurechnungen aus den Jahren 1896—1898, welche von der RechnungsKommission geprüft worden sind, genehmigt und der Stadtkasse bezüglich derselben Entlastung erteilt.
Herr Beigeordneter Jesse gab der Versammlung Kenntnis von einem Erlasse des Herrn Ministers, nach welchem der bisher seitens des Staates gezahlte Zuschuß zur Oberrealschule auch für die Jahre 1901—1904 in Höhe von 21,000 M. gezahlt wird.
Die vom Minister hieran geknüpften Bedingungen über Pensionierung der Lehrer bzw. Fürsorge für die Hinterbliebenen usw. wurden von der Versammlung genehmigt.
Der vorläufige Ausbau der Kerpenerstraße zwischen Zülpicher= und Sülzburgstraße, an welcher jetzt der Hauptzugang zur Krankenanstalt Lindenburg liegt und andere Heilanstalten usw. noch errichtet werden, wurde genehmigt. Die Breite der Straße, die jetzt nur drei bis vier Meter beträgt, soll für den gepflasterten Fahrdamm auf 5,5 Meter, für die Kiesbankette 1,5 Meter betragen. Die Kosten belaufen sich auf 35,000 M.
Gegen den Verkauf einer größeren Anzahl Grundstücke zu Hermülheim aus dem städtischen Grundvermögen an die Köln=BonnerKreisbahn zum Gesamtpreise von 36,800 M.(2 M. pro Quadratmeter für Vorder= und.20 M. für Hinterland) erklärte die Versammlung sich einverstanden.
Für die Herstellung der Einfriedigung und Abortanlage im städtischen Anzuchtgarten wurde ein Nachkredit von 359 M. bewilligt.
Nach den Ausführungen des Herrn Beigeordneten Matzerath soll sich das Bedürfnis herausgestellt haben, für den Obergärtner im Stadtwald und für den Straßenmeister zu Lindenthal eine Wohnung zu errichten. Die Skizze hierzu war schon vor einiger Zeit genehmigt worden. Nunmehr liegen Plan und Kostenanschlag vor. Letzterer beträgt 31,500., wovon 7100 M. auf Bureauräume für die beiden Beamten entfallen. Das Haus soll am Eingang des Stadtwaldes neben der Gärtnerei erbaut werden. Die beiden Beamten sollen 330 bzw. 300 M. Miete bezahlen, so daß sich eine Verzinsung von 2½% ergeben würde.
Hr. Zilkens hält den Bau für den genannten Zweck zu stattlich und zu kostspielig. Eine Notwendigkeit, dort ein solches Haus zu erbauen, liege nicht vor. Es habe bisher im Stadtwald gut gegangen. Das werde auch in Zukunft der Fall sein. Die Stadt habe in letzter Zeit so viel Geld ausgegeben, daß es thunlich erscheine, überall da, wo keine zwingende Notwendigkeit vorliege, zu sparen. Er könne sich nur dann für ein solches Haus erklären, wenn es in den bescheidenen Grenzen gehalten werde, die der Stellung der Beamten entspreche.
Der Vorsitzende. Man hätte diese Bedenken erheben müssen, da die Skizze vorgelegen habe, dann hätte man sich die weiteren Arbeiten sparen können. Die Mieten der Beamten brächten allerdings die Verzinsung des Baukapitales nicht auf, aber es solle auch eine Erleichterung für die Beamten sein. Hier zahlten dieselben 15 Proz., in anderen Orten nur 10 Proz. ihres Anfangsgehaltes als Miete. Es sei übrigens nicht sehr erwünscht, wenn die Stadt Köln andere Grundt sätze hierin befolgen wollte, als der Staat, die Provinz und andere Gemeinden. Für den Stadtwald sei die Wohnung auch erwünscht, damit derselbe mehr Schutz erhalte.
Hr. Kyll macht darauf aufmerksam, daß auch der Kommission die Bausumme etwas hoch erschienen sei. Er neige auch zu der Ansicht, daß man sparen könnte.
Hr. Baurat Heimann führte aus, daß das Quadratmeter bebauter Fläche 160 M. kosten würde, das sei ein mäßiger Preis.
Nach weiteren Bemerkungen der Herren Leyendecker, Zilkens, Kyll und vom Rath wurde die Angelegenheit an die Kommission zurückverwiesen.
Für Errichtung eines Vortragsraumes nebst Laboratorium und Dunkelkammer im neuen Naturhistorischen Museum(Stapelhaus) wurde ein Kredit von 5500 M. bewilligt.
Bei den fortschreitenden Wiederherstellungsarbeiten am Rathause hat es sich, wie Hr. Beigeordneter Matzerath darlegt, als zweckmäßig erwiesen, die Instandsetzungsarbeiten jetzt auch weiter durchzuführen, und so lange die Gerüste noch stehen, auch den Figurenschmuck des Turmes zu ergänzen. Für die Kosten der Wiederherstellung des Turmes auf der Westseite genüge der bisherige Fonds, dagegen fehlen die Mittel für die übrigen Fronten, welche zusammen
27,000 M. beanspruchen. Für die gleichzeitig zu beschaffenden Figuren sind Beträge von 400—500 M. erforderlich. Auf die ersten Ausschreibungen sind keine Offerten eingegangen. Im Vergleich zu den Preisen auswärtiger Bildhauer seien die von der Kölner BildhauerVereinigung geforderten Preise für die Figuren die billigsten. Der gesamte Figurenschmuck erfordert einen Betrag von 48,500., wovon 14,300 M. abzurechnen sind, die bereits bewilligt sind. Die Verwaltung empfiehlt, den Restbetrag von 34,200 M. aus dem für Erweiterungsbauten des Rathauses bestimmten Fonds zu entnehmen, der jetzt
100.000 M. beträgt. Durch Einsetzung von jährlich 4000 M. in den Etat für die künstlerische Ausschmückung des Rathausturmes soll dieser Betrag wieder gedeckt werden.
Der Vorsitzende wies darauf hin, daß die Versammlung bewußtermaßen die gänzliche Wiederherstellung des Turmes beschlossen habe. Man habe bisher jährlich 4000 M. in den Etat zuc Ergänzung des Figurenschmuckes eingestellt bis zu dessen Fertigstellung. Nachdem sich inzwischen herausgestellt, daß die Wiederherstellungsarbeiten doch größeren Umfang annähmen, als angenommen wurde, und um den ganzen Turm ein Gerüst habe gebaut werden müsse, empfehle es sich, die ganze Ausstattung hintereinander fertig zu machen.
Auf eine Aufrage des Herrn Trimborn bezüglich der Dauer der Arbeit bemerkte Herr Baurat Heimann, daß die Figuren während des Winters angefertigt werden und im Laufe des Sommers an Ort und Stelle angebracht werden können. Die Baldachine seien bereits in Auftrag gegeben. Die genaue Untersuchung des Gesteins habe ergeben, daß auch schon von den 1867—6s ausgeführten Reparaturen ein Teil wieder schadhaft geworden sei. Die auszuführenden Figuren seien von einer Kommission, welcher die Herren Archivdirektor Prof. Dr. Hausen, der verstorbene Herr Reichensperger und Baumeister Wiethase usw. angehörten, festgestellt worden. Es würden in der dritten Etage die Vertreter der Gelehrten, in der vierten die der Zünfte aufgest ellt. Die mit der Ausfuhrung beauftragten Künstler fertigen zunächst eine Skizze an, die von einer Kommission in Bezug auf ihre Schönheit und namentlich auf Richtigkeit der Kostüme geprüft werden. Nicht nur die der Kölner Bildhauervereinigung angehörigen, sondern auch andere Kölner Bildhauer sollen bei der Ausführung bedacht werden.
Herr Stübben bittet, die Notwendigkeit der Ernenerungsarbeiten an den erst 1867 erfolgten Reparaturen als Warnungszeichen zu beachten und in Zukunft nur gutes Steinmaterial zu verwenden.
Herr Heimann. Von den neueren Teilen sei namentlich die Galerie um den Turm reparaturbedürftig. Man verwende jetzt dazu wetterfesten Sandstein.
Herr Ferd. Schmitz empfahl, zur Erhaltung der Gesimse diese doch mit Zink oder Blei abzudecken. Die Ausführung der Figuren erfolge mit großer Sorgfalt
Der erforderliche Kredit wurde bewilligt.
Für bauliche Aenderungen in dem Gebäude der
Handelsschule zur Unterbringung der Handelshochschule, namentlich für Schaffung eines zweiten Einganges und zur inneren Einrichtung wurden 49,000 M. bewilligt.
Der nächste Gegenstand der Tagesordnung betraf die Aenderung des Tarifs zur Begräbnisordnung, über welche bereits in Nr. 256 des Lokalanzeiger Ausführliches mitgeteilt wurde.
Hr. Beigeordneter Matzerath führte aus, daß diese Aenderung als notwendig sich erwiesen habe, weil die Gebühren für die Gräber auf den Friedhöfen der Vororte, namentlich in Ehrenfeld und Deutz, in keinem Verhältnis zu den aufgewandten Kosten ständen. Es seien bisher für die Anlage und Erweiterung der Friedhöfe insgesamt
1,421,000 M. verausgabt worden. Davon entfallen auf den Südfriedhof 880,000., auf den Nordfriedhof 415,000., auf den Friedhof zu Deutz 33,000., Longerich 13,000., Erweiterung der Friedhofsgärtnerei zu Melaten 80,000 M. Bisher habe außer dem Friedhof zu Melaten keiner die Verzinsung des Anlagewertes aufgebracht. Die einheitliche Festsetzung der Preise für die Gräber der Vororte sei deshalb durchaus gerechtfertigt.
Bezüglich der Gebühren für die Begräbnisse müsse darauf hingewiesen werden, daß der Hauptteil derselben an die Kirchenfabriken abgeführt werden müsse. Der bisher an die Stadt entfallende Betrag sei ein solcher, daß die Stadt für ihre Aufwendungen Geld zusetzen müsse. Sie erhält nur die Gebühr für die Anfertigung des Grabes, die nach den früheren niederen Löhnen bemessen sei und der Stadt einen Fehlbetrag von 2000 M. jährlich verursache. Hand in Hand mit diesen Begräbnisgebühren sollen auch die Gebühren für die Leichen diener anders geregelt und erhöht werden. Bisher waren nur drei angestellt, die eine durchschnittliche Jahreseinnahme von 2150 Mark hatten. Durch die Erhöhung der Gebühren sei es möglich, jetzt den vierten Leichenbegleiter anzustellen. Die Gebühren für die Leichenwagen seien dieselben geblieben. Die Unternehmerin habe den Preis für den Galawagen(Glaswagen) auf 20 M. herabgesetzt. Im übrigen seien die Verträge mit den Unternehmern der Leichenwagen sämtlich bis zum 1. August k. Jahres behufs Neuregelung dieser Frage gekündigt worden.
Die Frage bezüglich des Preises für Gräber für Personen, die in Köln nicht ortsangehörig bzw. ortsansässig waren und für auswärts Gestorbene gav zu Bedenken Anlaß, die auch der Vorsitzende teilte.
Auch bezüglich der Begräbnisgebühren für in den städtischen und in privaten Krankenhäusern gestorbenen Kinder unbemittelter Eltern herrschten verschiedene Meinungen, so daß Rückverweisung an die Kommission beantragt wurde.
Herr Leyendecker war der Meinung, daß überhaupt kein Bedürfnis zu einer Aenderung vorliege, da die Friedhofskasse mit einem Ueberschuß abgeschlossen habe.
Der Vorsitzende bezeichnete diese Ansicht als Irrtum, da der größte Teil der Begräbnisgebühren in die Kirchenkassen fließe. Die Stadt setze ihrerseits Geld für die Löhne zu.
Herr Thönnissen erkannte mit Dank die Herabsetzung der Gebühren für die vierte Begräbnisklasse au, wünschte aber eine Herabsetzung des Preises für die Privatgräber auf den Friedhöfen der Vororte.
Schließlich wurde die Angelegenheit an die Kommission zurückverwiesen.
Hr. Beigeordneter Sugg erläuterte den Finalabschluß sämtlicher Kassen für das Etatsjahr 1899, wobei die Mehreinnahmen bzw. Wenigerausgaben bzw. Mehrausgaben usw. bei den einzelnen Titeln hervorgehoben wurden. Bei den Gemeindeanstalten ergeben u. a. die Gaswerke gegen den Etat ein Mehr von 202,856., die Elektricitätswerke 46,969., die Wasserwerke 35,643 M. mehr. An Steuern gingen u. a. mehr ein bei Biersteuer 28,325., Umsatzsteuer 217,251., Gewerbesteuer 184,707., Zuschlag zur Einkommensteuer 406,533 M. Mehrausgaben erforderte namentlich das Tiefbauamt mit 425,304 M. Der Etat schließt mit einer Mehreinnahme von 890,385 M. ab, welche dem Reservefonds zugeführt wurde. Aus demselben wurden bereits hohe Beträge zur Ergänzung der Kapitalstiftung für die Handelshochschule, für den Bau von Volksschulen und der mittleren Knabenschule an der Dagobertstraße usw. entnommen, so daß derselbe zur Zeit noch 112,000 M. beträgt.
Hr. Stelzmann machte gleichzeitig im Auftrage des Hrn. Eltzbacher darauf aufmerksam, daß in dem Etat verschieden Posten in Ausgabe und Einnahme eingestellt seien, die gar nicht hinein gehörten. Es seien das z. B. etwa 85,000 M. für Beschaffung bzw. Verlegung von Geleisen der Straßenbahn und etwa 15,000 M. Einnahme aus der Straßenbahn. Alle Auslagen für die Straßenbahnen seien auch auf einen besonderen Etat zu setzen, damit nicht die Straßenbahn schließlich rentabler erscheine als sie wirklich sei. Würde diese Summe aus dem Etat geblieben sein, dann hätte derselbe mit einem Ueberschuß von 960,000 M. abgeschlossen.
Hr. Beigeordneter Minten gab dem Vorredner im Prinzip recht. Aber das Jahr 1899 sei in Bezug auf die Straßenbahn ein Kampfjahr gewesen, indem es sich darum handelte, auf die Verwaltung der Straßenbahn einen Druck auszuüben. Man habe Schienen bestellt und verlegen müssen, wofür kein Geld zur Verfügung stand. Deshalb habe man diese Summen beim Tiefbau untergebracht. Seines Erachtens sei es nicht gut, wenn man einen Etat, der schon so wie so einen günstigen Finalabschluß erhalte, noch vorteilhafter gestalte. In diesem Falle hätte man allerdings den Gesamtüberschuß um etwa 70,000 M. vermehrt; aber er halte das bei einem so hohen Ueberschuß für nicht empfehlenswert. Von jetzt ab würden die Ausgaben der Straßenbahn alle auf ein Konto gebucht.
Hr. Steizmann konnte sich mit dieser Auffassung durchaus nicht einverstanden erklären, bezüglich der Straßenbahn müsse alles klar liegen. Die Buchungen müssen sämtlich korrekt erfolgen.
Hr. Oberbürgermeister Becker. Die Schulden seien zu einer Zeit gemacht worden, wo das Straßenbahnunternehmen die Stadt noch nichts anging. Damals habe man die Schienen bestellt und verlegt. Man möge jetzt die Sache laufen lassen, wie sie sei.
Hr. Zilkens erklärte sich ebenfalls für die Genehmigung des Finalabschlusses, eventuell möge man den Vorschuß bis zur Genehmigung der Anleihe weiter leisten.
Hr. Beigeordneter Scheidtweiler. Er beabsichtige nicht,
Etat der Straßenbahn günstiger zu gestalten, als er sei.
Hr. Stelzmann wiederholte nochmals, daß er nur für die Folge den unrichtigen Buchungen habe vorbengen wollen.
Der Antrag, den Posten von 70,000 M. aus dem Ausgabe=Etat abzusetzen, wurde abgelehnt.
Darauf wurde der Finalabschluß, vorbehaltlich der Prüfung durch die Rechnungskommission, genehmigt und damit die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurden einige Niederlassungen geZum Schiedsmann=Stellvertreter für den 13. Bezirk wurde au Stelle des Hru. Schanzleh, der die Annahme der Wahl abgelehnt hatte, Herr Kaufmann Karl Heinz, Händelstraße 17, gewählt.
Zu Vorstehern des 11. bzw. 27. Armenbezirks Fritz Heitmann, Josephstraße 27, bzw. B.
In die Deputation für die Gas=, Wasser= und Elektrizitätswerke
wurde an Stelle des verstorbenen Herrn Kommerzienrat Rautenstraug
Hr. Schaurte gewählt.
Gegen die Anstellung von fünf städtischen Beamten und der Herren Dr. Karl Schumacher und Dr. Jungblut als Oberlehrer am Realgymnasium und des Hru. Oberlehrer Greeff aus Bochum an der städtischen Handelsschule fand sich nichts zu erinnern.
Die Festsetzung der Reihenfolge der Beigeordneten in der Vertretung des Oberbürgermeisters erfolgte in folgender Weise 1. Hr. Pelman, 2. Hr. Thewalt, 3. Hr. Jesse, 4. Hr. Sugg, 5. Hr. Jansen,
6. Hr. Minten, 7. Hr. Scheidtweiler, 8. Hr. Brugger, 9. Hr. Hesse, 10. Hr. Matzerath, 11. Hr. Fuchs.
Die Pensionierung des Hauptlehrers der israelitischen Schule, Hrn. Herrmanns, wurde genehmigt. Hr. Herrmanns ist 81 Jahre alt und 51 Jahre im Schuldienst. Gegen den Ankauf eines Grundstückes in der Gemeinde Geyen für den Armenfonds fand sich nichts öü erinnern.
Die Ereignisse in China.
(Siehe auch Seite.)
* Shanahai, 17.Okt.1900.(Drahtber.) Reuters Privatmeldungen aus Nanking zufolge, sind von den 2500 Truppen, welche General Lin von jenem Orte fortnahm, um als Bewachung des Kaisers in Kiangsu zu dienen, 1500 desertiert, nachdem sie den Yangtse überschritten hatten. Eine andere Truppenabteilung von 2500 Mann verließ zu demselben Zwecke Kwangtung; auch von diesen sollen viele desertiert sein.
* Monntona. 17.Okt.1900.(Drahtber.) Aus Canton wird gemeldet, daß die Aufständischen unter Sunyatsen am letzten Montag die Stadt Mutschau am Ostflusse einnahmen. Admiral Ho verließ heute Morgen mit seiner Hauptmacht Samtschun, um die Aufständischen zu verfolgen; er ließ 250 Mann Truppen zum Schutze Samtschuns zurück.
den
wurden die Herrn Lülsdorf, Eigelstein 10,
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Okt. 1900.
0 Die Freiherren von Fillungen.
[351 Roman von B. Corony.
Diese Worte verletzten ihren Mutterstolz und ihre Zärtlichkeit
aufs tiefste.
Von Zeit zu Zeit traf ein Schreiben von Wolf ein und wurde beantwortet, aber auch der briefliche Verkehr blieb stets in den Schranken kühler Zurückhaltung.
lido begann sich vereinsamt zu fühlen, um so mehr, als der Briefwechsel mit Major von Tattenberg, der immer zu raten und zu beschwichtigen wußte, durch den Tod des alten Herrn ein jähes Ende fand.
Der Freiherr ersehnte die Rückkehr seines Sohnes, aber er rief ihn nicht, und ebenso wenig wollte Wolf unaufgefordert kommen.
Auch der häusliche Friede blieb nicht immer ungefährdet. Egon kam nie mit seiner Zulage aus. Er verschwendete sehr viel Geld, und wenn Jadwiga den Gatten um einen Zuschuß bat, wurde ihre Bitte mit den Worten abgelehnt:„Ich schicke ihm genug, daß er standesgemäß leben kann. Darüber hinaus zu gehen verbieten mir meine Grundsätze und mein Gewissen. Ich nenne es eine sehr übel angebrachte Zärtlichkeit, wenn man schlechte Neigungen unterstützt und ihnen Vorschub leistet. Egon ist kein Millionär, er soll also auch nicht wie ein solcher auftreten.“
Die Baronin mußte zugeben, daß der Freiherr recht hatte; sie war jedoch eine zu schwache Mutter, um dem Liebling etwas versagen zu können. Sie sandte heimlich die verlangten Summen und ließ dafür manche Rechnung für kostspielige Toiletten oder andere Luxusgegenstände unbezahlt. Man kreditierte der reichen, vornehmen Dame gern, und so beunruhigte es die Baronin wenig, daß sie sich des Sohnes wegen eine bedeutende Schuldenlast aufbürdete.
Zwei Jahre waren seit Wolfs Abreise verstrichen, als der Majoratsherr erkrankte. Ein plötzlich auftretendes, heftiges Unwohlsein packte den kräftigen Mann so jäh wie der Blitz, der in einen mächtigen Baum einschlägt.
Natürlich wurde dem im Ausland Weilenden Nachricht gesandt, aber sie lautete kurz und kühl, denn niemand glaubte an ernste Gefahr, und der Anfall schien auch wirklich ohne schlimme Folgen vorüber zu gehen.
„Hast du an Wolf geschrieben?“ fragte Herr von Fillungen, als er sich wieder etwas besser fühlte.
„Ja gewiß,“ antwortete Jadwiga.„Die Antwort kann nicht lange mehr ausbleiben. Vielleicht schreibt er gar nicht, sondern kommt selbst.“
„So vermute ich,“ bemerkte der Baron und zog die gestickte Decke fröstelud über die Kniee. Es kam ihm doch vor, als sei er in wenigen Wochen um viele Jahre gealtert und habe nun endgültig von dem letzten Rest verspäteter Jugend Abschied genommen. Der Geist war immer noch rege, der Wille hatte nichts von seiner Energie eingebüßt, aber der Körper schien morsch und mürbe geworden— eine Ruine, die man vergebens zu stützen sucht.
Der junge Fillungen traf nicht ein, wohl aber ein Brief von ihm, in eben so kühlem, reserviertem Ton gehalten wie die Mitteilung, nach welcher Wolf unmöglich die Schwere der Erkrankung ermessen konnte.
Jadwiga vertraute ja auch fest auf die Riesennatur ihres Gatten und meinte, er würde bald die frühere Kraft und Frische wieder gewinnen. Dem war indes nicht so. Ein Rückfall erfolgte. Immer noch trotzte der starke Körper dem bedenklichen Uebel, doch zu erholen vermochte er sich nicht mehr.
Thea, mit Fräulein von Aarberg aus dem Süden zurückgekehrt weilte jetzt viel im Schlosse, pflegte den kranken Onkel, vertrieb ihm die Zeit und war überglücklich, wenn sie ihm ein flüchtiges Lächeln abgewinnen konnte.
„Mein Töchterchen!“ sagte der alte Mann oft, über ihr weiches, hellblondes Haar streichend und ihr so tief in die blauen Augen sehend, daß sie errötend den Blick senkte.„Mein liebes, liebes Töchterchen! Welchen Schatz von Liebe, Treue und Vergebung birgt deine reine Seele!“
„Ich habe ja nichts zu vergeben, Onkel,“ erwiderte Thea sanft.„Ich habe nur noch einen Wunsch: das frühere, schöne Verhältnis zwischen dir und Wolf wieder hergestellt zu sehen. (Fortsetzung siehe Seite.)

Local-Anzeiger Nr. 286 1 Freitag. 19. October 1900
Die hier offerierten Special-Artikel sind in jeder Beziehung vorteilhaft.
Regenschirme.
Herbst- u. WinterNormal-Herren-Hemden, bewährte Qual., 175, 200, 225.
Herbst- u. Winterschwarze Damenstrümpfe, reine Wolle, engl. Länge,
75%, 120.
Herbst- u. Wintergestrickte Damenhandschuhe „Sultan“, hübsche Dessins, alle Grössen, 38).
Gummischuhe
mit kleinen Schönheitsfehlern für Damen 190 für Herren 325
Reinseidene Cachenez
für Damen 85%8, 120.
Damen-Regenschirme
14, 20, 325.
Herbst- u. WinterNormal-Herren-Hosen, dieselbe Qualität,
150, 170, 190.
Herbst- u. WinterHerren-Socken in Naturfarben, reine Wolle, 55%.
Herbst- u. WinterTricot-Handschuhe, kräft. Qual., je nach Grösse,
50), 55%#, 60„8, 65 J.
Gummischuhe
in reichlicher Auswahl für Kinder von 155 an, für Damen von 225 an, für Herren von 425 an.
Reinseidene Cachenez
für Herren 125, 165.
Damen-Regenschirme,
per Satin de chine Parag.Gestell 550,
Herbst- u. WinterDamen-Unter-Jacken 55 c, 125.
Herbst- u. Winterschottische Damenstrümpfe, feine Qualität, neue Dessins,
125.
Herbst- u. WinterKinder-Handschuhe in jeder Preislage.
Filzschuhe
für Kinder mit Filzsohlen von 35 J8 an, für Damen von 50 B) au.
Reinseidene Cachenez
für Herren, extra gross und extra schwer, 375,
Herren-Regenschirme
190, 275, 475.
Pelzwaren
Die Neuheiten in den Special-Abteilungen
ollwar
empfehle ich zur gefl. Besichtigung.
Hohestrasse 43, 45, 47, 49, Weyerstrasse 50/52, Ehrenstrasse 15/17, Eigelstein 81.
Versammlung der rheinischen Bauvereine. II.
Z. Köln, 18.Okt.1900.
Die heutigen Verhandlungen, welchen auch Herr Oberbürgermeister Becker beiwohnte, leitete Herr Geschäftsführer Gretzschel(Düsseldorf) mit einem Vortrage über die Aufgaben der gesetzlichen Revision der Baugenossenschaften ein. Bereits vor Inkrafttreten des Genossenschaftsgesetzes von 1889 hatte sich bei den Genossenschaften das Bedürfnis geltend gemacht, zur Erzielung einer richtigen Geschäftsführung eine Revision von einer Persönlichkeit ausüben zu lassen, die außerhalb der Genossenschaft stand und befähigt war, den Genossenschaften die richtigen Wege zur Erreichung ihrer Aufgaben zu zeigen. So entstanden die Revisionsverbände, welche das Genossenschaftsgesetz obligatorisch machte. Das Gesetz verlangt allerdings nicht den Anschluß der Genossenschaft an einen Revisionsverband, aber es bestimmt, daß die solchen nicht angehörenden Genossenschaften sich durch einen
vom Gericht bestellten Revisor nachprüfen lassen müssen. Die Geschäftsführung der Baugenossenschaften weicht von derjenigen der Kreditund Konsumgenossenschaften wesentlich ab. Zur richtigen Leitung derselben gehört sowohl Kenntnis der Buchführung, Kenntnis von größeren Geldgeschäften, Ortskenntnis bei Auswahl von Baugrundstücken, technisches Können und sociales Verständnis. Auch die Aufgaben der Verwaltungsorgane eines Bauvereins sind ganz andere, als bei sonstigen Genossenschaften, und auch der revidierende Beamte muß bei seinen Revisionen von wesentlich anderen Gesichtspunkten ausgehen, als wenn es sich um Revision eines Kredit= und Konsumvereins handelt. Die Baugenossenschaften arbeiten bereits mit einem erheblichen Betriebskapital, weshalb nötig ist, daß vorsichtig und mit Sachkenntnis gearbeitet werde. Der Aussichtsrat muß den Vorstand überwachen, er muß die Kassen= und Buchführung prüfen. Der Revisor hat zu prüfen, ob das Unternehmen eine gesunde finanzielle Grundlage hat, ob
die Organe in richtiger Weise tig funktionieren. Der Revisor
gewählt sind und ob sie richhat ferner darauf zu achten.
daß die Aufstellung der Bilanz richtig erfolgt. Eine kalkn latorische Prüfung der einzelnen Geschäfte kann dem Revisor in der Regel nicht zugemutet werden. Auf der Versammlung des Verbandes deutscher Baugenossenschaften in Weimar wurde die Beseutung der gesetzlichen Revision ebenfalls hervorgehoben und namentlich darauf verwiesen, daß damit nicht nur den Baugenossenschaften selbst ein großer Dienst erwiesen, sondern auch den Versicherungsanstalten, die Hypotheken über die Mündelgrenze begeben, eine Sicherheit geschaffen wird, daß aber ferner der Revisor für Baugenossenschaften gewissermaßen ein Specialist sein müsse. In der Rheinprovinz besteht der Revisionsverband des Rheinischen Genossenschaftsverbandes, dem beizutreten allen Genossenschaften empfohlen werden kann. Im deutschen Genossenschaftswesen gebührt auch der Revisionsthätigkeit ein erheblicher Anteil daran, daß ersteres allgemeines Vertrauen genießt und zu so hoher Blüte gelangt ist.
In der Discussion, an der sich die Herren Fabrikbesitzer Harperath(Köln), Rechnungsrat Merklinghaus(Bonn), Rektor Eushoff
Seite 4.

kolner Local-Anzeiger Nr. 236 4 Freitag, 19. October 1900
Seite 5
(Köln=Riehl), Stümpges(Rheydt), Schumacher(Wald), Kettling (Duisburg) beteiligten, wurden mehrere Aufragen bezüglich der Einstellung der Werte in die Bilanz, der Notwendigkeit der Revision usw. gestellt, welche Herr Gretzschel in sachgemäßer Weise beantwortete.
Ueber die Organisation der Beitragseinziehung in den Baugenossenschaften äußerte sich Herr Geschäftsführer Kettling(Duisburg). Die freiwillige Beitragseinziehung mit Annahme von Spareinlagen sei nach den in Duisburg gemachten Erfahrungen zu empfehlen. Die Duisburger Genossenschaft, welche bisher 193 Wohnungen errichtete, hat bei dieser Art der Beitragseinziehung gute Erfahrungen gemacht.
In der Besprechung wurde Vorsicht in der Aufnahme von Mitgliedern anempfohlen, da es oft vorkomme, daß sich bei Gründung von Baugenossenschaften viele als Mitglieder einzeichnen, die später, weil sie mit ihren Beiträgen im Rückstande bleiben, wieder gestrichen werden müssen. Durch Anschluß an christliche Arbeitervereine haben die Baugenossenschaften gute Ergebnisse erzielt. In kleineren Gemeinden würde sich das Abholen der Beiträge empfehlen. In Krefeld hat man auf Annahme von Spareinlagen verzichtet und nur Geschäftsanteile ausgegeben, wodurch in elf Monaten 56,000 M. aufgebracht wurden.
Von dem Vertreter der gemeinnützigen Baugenossenschaft Grundstein in Essen=Altendorf wurden lebhafte Klagen über mangelndes Entgegenkommen seitens der dortigen städtischen Verwaltung geführt. Unbegreiflicherweise erachte diese einen Notstand im Wohnungswesen als nicht vorliegend. Die Baugenossenschaft sei infolge dieses Standpunktes in eine Kalamität geraten, indem sie auf die Arbeiter angewiesen sei und diese die nötigen Kapitalien nicht aufzubringen vermöchten. Um den Verein vor dem Ruin zu retten, sei eine Unterstützung durch die Landesverwaltung sehr zu wünschen.
Zum Schluß der Verhandlungen wurde die Besprechung verschiedener bautechnischer Fragen wieder aufgenommen.
Die gestern von Herrn Fabrikbesitzer Büttner(Uerdingen) für das Arbeiterwohnhaus gemachten Vorschläge wurden von Herrn Regierungsbaumeister Krings(Köln) als verfehlt bezeichnet. Letzterer machte schätzenswerte Angaben, wie das Wohnhaus für den Arbeiter praktisch und doch billig errichtet werden kann. Er empfahl u. a. die Aufstellung eines Normalthürmaßes. Herr Bauinspektor Schilling(Köln) empfahl, zur Projektierung und Leitung der Bauten tüchtige Architekten heranzuziehen, da diese Kosten sich sehr reutieren. Weiter wurde gewünscht, daß die Baupolizeiordnungen von unnötigen Härten befreit werden.
Hr. Bürgermeister Tillmann(Neuß) macht darauf aufmerksam, daß die Düsseldorfer Regierung eine neue Baupolizeiordnung für Landgemeinden vorbereite. Es sei also jetzt die geeignete Zeit, mit der Regierung in Verbindung zu treten, um bei dieser Gelegenheit die Baupolizeiordnung in zeitgemäßer Art abzuändern. Von anderer Seite wurde empfohlen, auch das Arbeiterhaus mit Herd und Oefen zu versehen.
Hr. Beigeordneter Minten erklärte, daß die Kölner neue Baupolizeiordnung nach Auhörung beteiligter Kreise festgesetzt sei und jetzt schwerlich werde abgeändert werden können. Den Baugenossenschaften sei zu empfehlen, vor dem Ankauf der Grundstücke mit der städtischen Verwaltung ins Einvernehmen sich zu setzen, dann aber auch sich zu vergewissern, ob der Anschluß an Gas= und Wasserleitung und Kanalisation zu erwarten sei. Hr. Schilling weist darauf hin, daß manches in der neuen Bauordnung gebessert sei; wenn nicht alle Wünsche Berücksichtigung fanden, so möge man mit der Geltendmachung derselben nicht zurückhalten. Die Erfahrung lehre, daß Baupolizeiordnungen selten eine Lebensdauer von mehr als fünf Jahren haben.
Gegen 12½ Uhr wurden die Verhandlungen vom Herrn Landesrat Brandts mit Dank an die Vertreter der Minister, der Regierungen, die Stadt Köln, die Referenten und Teilnehmer der Versammlung geschlossen.
Hr. Regierungsrat Neumann, der Vertreter des Handelsministers, erwiderte, daß er und Hr. Geh. Oberregierungsrat Dr. Kruse mit Vergnügen gesehen, welch reges Leben in den Bauvereinen, besonders auch in den Kölnern, herrsche. Aus den Verhandlungen hätten sie eine Fülle von Anregungen geschöpft, welche in die Praxis zu übersetzen sie sich bestreben würden.
Hr. Regierungsbaumeister Krings dankte Hru. Landesrat Brandts für die umsichtige Leitung, und die Versammlung ehrte ihren Vorsitzenden durch Erheben von den Sitzen.
Tocales.
2 Köln, 18.Okt.1900. Als zu Ostern d. J. die Ministerien des Handels und des Unterrichts den Zielen und Einrichtungen der hiesigen neugegründeten höheren Handelsschule für Mädchen die Genehmigung erteilten, wurde vielfach die Befürchtung laut, die Ziele der Anstalt seien doch wohl zu hoch gesteckt, und die Bestimmung, daß zum Eintritt der Bildungsgrad der vollendeten zehnstufigen höheren Mädchenschule verlangt wird, werde der Schule nicht allzuviel Besucherinnen zuführen. Diese Befürchtungen sind inzwischen durch die gemachten Erfahrungen glänzend widerlegt worden. Gerade die hochgesteckten Eintrittsbedingungen, welche ungenügend vorgebildete Persönlichkeiten fernhalten sollen, haben der Schule von voruherein die Sympathie und das Vertrauen der besseren Handelskreise in unseren westlichen Provinzen erworben und ihr schon gleich für den Aufang eine unerwartet hohe Zahl von Besucherinnen verschafft. Daß die Anstalt das zu leisten vermag, was sie in ihrem Programm verspricht, hat die vor einigen Tagen stattgehabte erste Halbjahrs=Uebergangsprüfung dargethan. Es zeigte sich dabei, wie die Anstalt ihre Zöglinge in engster Anlehnung an die Praxis für das höhere kaufmännische Berufsleben auszurüsten und ihnen das Verständnis für höhere merkantile Gesichtspunkte zu erschließen geeignet ist. Die Leistungen in fremden Sprachen lassen hoffen, daß die Schülerinnen nach Ablauf ihrer zweijährigen Studienzeit eben sowohl im selb ständigen Korrespondieren wie im mündlichen Gebrauch der fremden Idiome gewandt und sicher sein werden, wie sie anderseits durch Erzielung einer vorzüglichen Handschrift und durch Beherrschung deutscher, französischer und englischer Stenographie allen modernen Ausprüchen auf diesem Gebiete entsprechen sollen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Zwei Monate Gefängnis muß ein Schlosser wegen Diebstahls verbüßen.— Wegen Verbrechen gegen§ 176 Absatz 3 des Straf=Gesetzbuches wurde der Taglöhner Johann Holler aus Kalk zu neun Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein hiesiger Klempnermeister zog sich wegen fahrlässigen Meineides eine Woche Gefängnis zu. Er hatte am 25. November 1897 den Offenbarungseid geleistet, aber dabei vergessen, eine Forderung von 600., die er noch ausstehen hatte, anzugeben.— Ein Troschkenkutscher wurde wegen fahrlässiger Körperverletzung mit 30 M. bestraft. Er hatte eine 60jährige Frau überfahren, welche dadurch einen Beinbruch erlitt.— Ein Taglöhner, der einen Handlanger mißhandelte, weil dieser nicht mitfeiern wollte, erhielt wegen Nötigungsversuches zwei Wochen Gefängnis.— Zu acht Mo naten Gefängnis wurde der vorbestrafte Maurer Peter Braun wegen Diebstahl, Hausfriedensbruch und Sachbeschädigung verurteilt.— Ein Taglöhner und ein Schmied erhielten Gefängnisstrafen von drei Mo naten bzw. drei Wochen, weil sie gemeinschaftlich ein Paar Schuhe gestohlen hatten.— Wegen Verursachung von ruhestörendem Lärm und thätlicher Beleidigung eines Schutzmannes wurde ein Metzger zu einem Monat Gefängnis und zwei Wochen Haft verurteilt.
Oeffentliche Versteigerung
von Wohnhäusern in Köln und Ehrenfeld.
In der gerichtlichen Teilungssache betreffend:
a. die zwischen dem Schlosser Lorenz Nauschen, zu Köln, und dessen am 28. März 1897 verstorbenen Ehefrau Maria Theresia Franziska, geborene Breuer, bestandene Gütergemeinschaft;
b. den Nachlaß der genannten verstorbenen Ehefrau Rauschen,
wird der unterzeichnete Justizrat Franz Dorst, Notar im Bezirke des Königlich Preussischen Oberlandesgerichts zu Köln, mit dem Amtssitze in Köln,
am Montag den 29. Oktober 1900, nachmittags 3½ Uhr, in seiner Amtsstube Norbertstraße 26 in Köln,
die nachbezeichneten, zu den oben angegebenen Vermögensmassen gehörigen. im Grundbuche wie folgt eingetragenen Grundstücke, nämlich:
1. das im Grundbuche von Köln, Band 71 Blatt 2819 eingetragene Grundstück Flur 22, Parzelle Nr. 74199, Friesenwall 122, Hofraum, groß 1 Nr 54 Meter, mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum, geschätzt zu 55,040 Mark;
2. das im Grundbuche von Köln, Band 74 Blatt 2958 eingetragene Grundstück Flur 22, Parzelle Nr. 69199, Friesenwall 120, Hofraum, groß 1 Ar 54 Meter, mit Wohnhaus, Anban und Hofraum, geschätzt zu 55,040 Mark;
3. das im Grundbuche von Köln, Band 179 Blatt 7151 eingetragene Grundstück Flur 34, Parzelle Nr. 1048 76 2c., Zülpicherstraße 11, Hofraum, groß 1 Ar 17 Meter, mit aufstehendem Wohnhause, geschätzt zu 45,860 Mark;
4. von dem im Grundbuche von Köln, Band 186 Blatt 7432 eingetragenen Grundstücke Flur 34, Parzelle Nr. 2072133, am Duffesbach 11, groß 2 Nr 48 Meter, mit aufstehendem Wohnhause die unabgeteilte Hälfte, geschützt diese Hälfte zu 55,900 Mark;
5. das im Grundbuche von Köln=Ehrenfeld, Band 8 Blatt 310 eingetragene Grundstück Flur E, Parzelle Nr. 118072, Hausemannstraße 31, groß 1 Ar 92 Meter, mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum, geschätzt zu 19.828 Mark,
teilungshalber unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich zum Verkaufe ausstellen und bei erreichten Schätzungspreisen den Meist= und Letztbietenden zuschlagen.
Die Versteigerungsbedingungen liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten, Norbertstraße 26 in Köln, zur Einsicht auf.
Köln, den 4. Oktober 1900. Der Kgl. Notar Justizrat
Dorst.
Notglöcklein.
Dringende Not ist die Veranlassung, diese herzliche Bitte an edle Menschen= und Kinderireunde vertrauensvoll zu richten. Das St. Katyarineustift der Schwestern vom h. Dominikus verpflegt und erzieht arme. verlassene Kinder vom zartesten Alter an. Die meisten dieser Kleinen werden durch die Aufnahme in diese Anstalt vom physischen und moralischen Untergange gerettet oder davor bewahrt, viele durch dieselbe erst der Gnade der heiligen Taufe teilhaftig. Fast alle Kinder kommen aus der größten Armut und müssen daher viele umsonst ausgenommen werden; gegenwärtig verpflegt das St. Katharinenstift 218 arme, verlassene Säuglinge und Kinder, für 23 derselben kann nichts, für die übrigen nur wenig bezahlt werden. Woher sollen die Schwestern die Mittel nehmen, diese armen Kinder zu ernähren und zu kleiden? Selbst arm, haben sie ohnehin schon jährlich eine große Summe an Zinsen für die Schulden aus dem Ankaufe des Grundstückes und dem dringend notwendigen Neubau zusammen zu bringen. Sollen sie etwa diese Kleinen, deren Untergang an Leib und Seele durch Verweigerung der Aufnahme unzweiselhaft erscheint, zurückweisen? Da läuten sie lieber das Notglöcklein und wenden sich im Namen ihrer armen Pfleglinge an die hochherzigen Leser dieser Zeilen mit der innigen Bitte um Gaben zur Beschaffung von Lebensmitteln und Kleidungsstücken für diese allerärmsten Kleinen. Der göttliche Kinderfreund möge jede Gabe tausendfach vergelten.
Berlin NO., Greifswalderstraße 18.
Die Oberin des St. Katharinenstiftes:
Schwester M. Elisabeth Daelen.
Da die vorstehenden Angaben der Wahrheit entsprechen, empfehle ich den Hülseruf des hiesigen Katharinenstiftes der christlichen Nächstenliebe recht dringend.
Berlin, den 30. Juni 1900.
Neuber, Propst bei St. Hedwig.
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Corsets.
Anfertigung nach Maass.
Kölner Corset-Industrie
Ed. Gulmann, Severinstr. 12 1.
Der Gebrauch
und
Lungenleiden
erkranken in der rauheren Jahreszeit nicht nur Frauen und Kinder, auch die Männerwelt liefert ein erkleckliches Contingent von Halsleiden, theilweise hervorgerufen durch die grösseren Ansprüche an die Stimmund Athmungsorgane, theilweise bedingt durch längeres Aufhalten im Freien, bei scharfen, austrocknenden Winden, Nebel und Wetterstürmen. In all diesen Fällen der Reizungen des Rachens, des Kehlkopfes und des Halses, sowie der Entzündungen der Schleimhäute sind
Fay's ächte Sodener Mineral-Pastillen
das bewährteste Mittel, denn die Schleimlösung und die Wiederherstellung der natürlichen Thätigkeit der Schleimhäute ist unausbleiblich.
Vont'sche
MetallPutzpomade.
Goldene
Medaille
Das werthvollste Bischoff.
Metallputzmittel Allein höchst prämiirt Weltausstellungen.
Paris 1900.
laut Analyse Dr. auf den meisten
*
Fay'sächten Sodener Mineral-Pastillen
hat nicht wie andere Hustenmittel lästige Nebenerscheinungen als Magenbeschwerden, Uebelsein etc. zur Folge. Ganz im
Gegentheil wirken dieselben vermöge ihres hohen Salzgehaltes äusserst günstig auf den Magen ein und können mit Erfolg selbst bei Magenkatarrh verwendet werden.
Fay's ächte Sodener Mineral-Pastillen
sind in allen Apotheken, Droguerien und Mineralwasserhandlungen z. Preis von 85 Pfg. per Schachtel zu haben. Man achte jedoch beim Einkauf darauf, dass jede Schachtel mit einem weissen Streifen versehen ist, dem eine amtl. Bescheinigung des BürgerKölnische Wechsler- u. Commissle
Eingez. Actien=Capital 12,000,000 Mark.
Gelder werden zur Verzinsung angenommen:
Bei vierzehntägiger Kündigung mit Hauptbureau„ einmonatlicher„„
Richartz=„ zweimonatlicher„
straße 12.„ dreimonatlicher„„
9% 2% 3% 3½%
Depositencasse Rudolfplatz, Ecke Hohenzollernring.
Kein Staub mehr. Neu! Fußbodenöl Staubfeind. Neu!
Oel eignet sich vorzüglich zum Oelen von Ladenlokalen,
Dieses Ver eigner sich vorzüglich zum Beien von Tabemotaten,
Arbeitssälen, Restaurants, sowie stark begangenen Wohnräumen. Als## besonderer Vorzug ist hervorzuheben, daß die Räume weder gescheuert noch ausgenommen werden müssen, nur Auskehren genügt, daher viel Zeitersparnis. Es ist darauf zu achten, daß der zu ölende Boden vollständig trocken und darf sich auf demselben keine deckende Farbe befinden, da A sonst das Oel in den Boden nicht eindringen kann. Auch ist “ dieses Oel, da es allen Staub aufsangt, in sanitärer Hinsicht nicht genug zu empfehlen.
Erhältlich beim Fabrikanten
Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Gelegenheitskauf.
Schwere 14tarat, goldene Anker=Repetier=Uhr mit 3 schweren, massiv goldenen Deckeln nebst besonderem Schutzglase innen über dem
Werke, zum eventuellen Schutze gegen Eindringen von Staub. Ia. Qual. Schlägt die vollen und je einzelnen Viertelstunden mit lautem harmonischem Schlage(auf 2 Töne Doppelschlag), 22 Steine, auf die Minute reguliert mit 5 Jahre Garantie, für nur 185 Mark zu verkaufen bei
Hubert Klein, Uhrmacher, Köln,
Marzellenstraße 61. Geschäftsgründung 1875.
!!! Morgen!!!
Ziehungs-Anfang.
Fortsetzung:
Montag,
der Meissener
Lotterie.
Hptgw. ev. 100,000 M. Pr. 60,000 M, Hptgw. 40,000 M 2c Lose à 3 Mark, II Lose 30 Mark. Porto 10 Pfg., jede Liste 20 Pfg., empfiehlt u. versendet
Franke&amp; Cie., Bauk- u. Lotteriegeschäft.
Köln, Schildergasse 16(nahe der Hohestr.) Tel.

Mir darfst du es ja sagen, ganz heimlich und leise, wie schmerzlich
du ihn entbehrst.“
„O nein,“ wehrte er rauh ab.„Ich habe den Glauben an ihn verloren.“
„Ich nicht.“ „Du nicht?“
„Ich halte ihn nach wie vor für einen großen, edlen Menschen, der wohl irren kann, dessen starker Geist den rechten Weg aber stets wieder findet.“
Wenn sie so sprach, schüttelte Fillungen wohl verneinend den Kopf, aber ein warmer Strahl des Dankes und der Freude leuchtete doch aus seinen müden, ernsten Augen.
Thea vermochte ihn immer aufzurichten. Es schien, als brenne das matte, erlöschende Lebensfünkchen heller in ihrer Gegenwart.
War das Mädchen gegangen, so sah der Freiherr viel greisenhafter und erschöpfter aus, und auch Jadwiga mußte erkennen, daß sie nicht die Macht besaß, durch ihre Scherze seinen Trübsinn zu verscheuchen.
Sobald ein Wagen heranrollte, fragte der Majoratsherr immer, aus fieberhaftem Halbschlummer auffahrend, ob sein Sohn angekommen sei.
Die Baronin verneinte stets; eines Tages fragte sie:„Soll ich depeschieren, daß du seine Rückkehr wünschest?“
„Nein,“ erwiderte er kurz.„Wenn ihm das eigene Herz nicht zu kommen befiehlt, so mag er fern bleiben. Ich verbiete dir, ein Telegramm abzusenden.“
Wochenlang rang der Kranke mit dem Tode. Niemand, selbst die Aerzte nicht, hielten eine Katastrophe für nahe bevorstehend, denn Fillungen war auch jetzt kein hinfälliger Greis, sondern ein Titan, von dem man trotz vieler schlechter Anzeichen hoffte, er würde den heimtückischen Feind doch noch in die Flucht schlagen.
Wenn die Sonne recht warm schien, saß der Majoratsherr auf der Schloßterrasse, ein sibirisches Wolfsfell unter den Füßen, ein zweites über die Knie gebreitet, die so ungelenk und steif waren, das Weinglas und die Zeitungen vor sich auf dem Tische und zuweilen Dampfwolken aus der langen, türkischen Pfeife in die Luft blasend.
Mitunter, wenn er sich allein befand, legte der alte Mann die Hand über die Augen und spähte in die Ferne, ob nicht vielleicht ein Wagen den ungerufenen und dennoch so schmerzlich ersehnten Sohn bringe.
Aber er kam nicht! Wolf blieb der Heimat fern.
Und plötzlich stand das Herz des Kranken für immer still. Sein Wunsch, nicht als kindischer Greis, sondern im Vollbesitz geistiger Frische von der Welt zu gehen, war erfüllt.
Nun flogen Depeschen hin und her. Egon und die nächsten Verwandten trafen ein, mit ihnen Freunde und Bekannte. Fürstliche Kranzspenden, herrliche Palmenzweige mit kostbaren, goldgestickten Bändern geschmückt, lagen neben den Blumenguirlanden und Sträußen, welche das Gutspersonal und die Landleute brachten.
Wolf war es nicht vergöunt, noch einen letzten Blick auf das Antlitz des Toten zu werfen.
Wohl reiste er sofort nach Empfang der Todesnachricht ab, hatte aber eine zu weite Strecke zurückzulegen, um zu der mit großer Pracht vollzogenen Bestattung an Ort und Stelle zu sein.
Als er eintraf, erwarteten ihn Jadwiga und seine beiden Brüder. Egon hatte einen längeren Urlaub erhalten.
Der neue Majoratsherr zog die Hand der Stiefmutter höflich, aber ohne Innigkeit, an seine Lippen und fragte herb:„Warum wurde mir verhehlt, wie es um den Vater stand?“
„Ich meldete dir seine Erkrankung,“ erwiderte die Witwe. „Das ist richtig. Aus dieser flüchtigen Meldung konnte ich jedoch nicht entnehmen, daß es sich um ein lebensgefährliches Leiden handelte.“
„Wir alle und sogar der Arzt hofften, seine kräftige Natur würde Siegerin bleiben.“
„Man hoffte! Hoffnung ist keine Ueberzeugung. Der Fehlschlag dieses thörichten Hoffens beraubte mich des letzten Blickes, des Händedruckes meines Vaters, beraubte mich seines Segens.“ „Den gab er dir sterbend.“
„Aber ich hatte nicht das schmerzlich=süße Glück, seine erkaltende Hand auf meinem Haupte ruhen zu fühlen. Ich konnte dem Scheidenden meine Heftigkeit, meinen Starrsinn nicht abbitten. Verzeihe, wenn ich offen spreche. Aber dieses ganze Vorgehen mir gegenüber ist nicht zu billigen.“
„Mich trifft kein Vorwurf,“ erwiderte Jadwiga, das Taschentuch an die Augen führend.„Ich mußte den Willen des nun Verewigten ehren und durfte seinem ausdrücklichen Befehl nicht entgegen handeln. Er verbot mir, dich entschieden zurück zu rufen. Beugte ich mich zu tief unter seinen eisernen Willen, so mußt du bedenken, daß er mich seit vielen Jahren an diesen blinden Gehorsam gewöhnt hatte. Ein Weib ist leicht unselbständig zu machen, und ich gehörte leider nie zu den Starken meines Geschlechtes. Aber das Zeugnis, deinem Vater manche schöne Stunde bereitet zu haben, darf ich mir ohne Selbstüberhebung ausstellen.“
„Und dafür danke ich dir,“ erwiderte Fillungen.„Du thatest, was dir recht schien. Gott bewahre mich davor, der Gemahlin des Verklärten die schuldige Ehrfurcht zu versagen. Lassen wir jetzt diese Erörterungen; sie haben keinen Zweck mehr. Meinen Vater umfängt der ewige Schlaf. An sein Totenbett zu treten, blieb mir versagt; so will ich an seinem Sarge beten. Ueber alles, was der Klarlegung bedarf, sprechen wir später.“
Mit kühlem Gruß verabschiedete sich Wolf und stieg in die Familiengruft hinab, in welche man durch das schmale, eisenbeschlagene Thürchen einer kleinen Kapelle gelangte. Der düstere Raum trug das Gepräge entschwundener Jahrhunderte. Der Todesengel schwebte in halber Menschengröße mit ausgebreiteten schwarzen Fittichen von der Decke. Unter einer Fülle von bereits welk gewordenen Kränzen und Palmenzweigen verschwand der Metallsarg des zuletzt verstorbenen Fillungen. Eine silbergestickte Sammetdecke streifte mit ihren glitzernden Franzen und Quasten den Marmorboden.
Inmitten des uralten Erbbegräbnisses, zwischen den zahlreichen Särgen, erhob sich ein hohes eisernes Kreuz, an welchem zwei betende Mönchfiguren knieten. Feuchter, mit schwerem Blumenduft gemischter Modergeruch füllte den unterirdischen Raum, grünlicher Schimmel überzog die zerklüfteten Mauern. Das
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Müngersdorf belegene, im Grundbuche von Müngersdorf, Band 22, Blatt 854, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks auf den Namen der Eheleute Wilhelm Hester, Wirt, und Ottilie, geb. Stalp, ohne Geschäft. in Köln=Melaten, eingetragene Grundstück:
Müngersdorf, Flur 68 Nr. 531/99, Aachenerstraße 251, Hofraum, groß 4,84 Ar, worauf: a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, 810 M. Nutzungswert, b. Halle, 40 M. Nutzungswert, Grundsteuer=Mutterrolle 31,258, Gebäudesteuer=Rolle 28,528,
am 30. Oktober 1900, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9— Zimmer links im Unterhause
versteigert werden.
Köln, den 7. September 1900.
Königliches Amtsgericht, Abteil. II 1.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Köln=Deutz belegenen. im Grundbuche von Köln=Deutz, Band 31 Blatt 1222 und Blatt 1223, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Restaurateur Heinrich Friedrich Niemann und Anna, geb.
Tellenbach, in Köln, eingetragenen Grundstücke. Flur 115,
1. Nr. 246 1/186, Schneebergerstraße 2, Gebäudefläche, a. Wohnhaus mit Hofraum, groß 1,02 Ar mit 1020 Mark Nutzungswert, Gebäudesteuerrolle 48,392, Grundsteuermutterrolle 42,091;
2. Nr. 2462/188, Schneebergerstraße 4, Hofraum, a. Wohnhaus mit Hofraum und Anbau, groß 1,24 Ar, m. 1440 Mark Nutzungswert, Gebäudesteuerrolle 48,393, Grundsteuer=Mutterrolle 42,092,
am 30. Oktober 1900, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9— Zimmer links, im Unterhause
versteigert werden.
Köln, den 22. August 1900.
Königliches Amtsgericht. Abth. III
Grabgewölbe bot ein unheimliches erschütterndes Bild irdischer Vergänglichkeit.
Lange stand Wolf gesenkten Hauptes am Sarge des Vaters und sagte in Gedanken dem Toten, was er dem Lebenden nicht mehr sagen konnte: daß er bitter bereue, dem Zug seines Herzens, der ihn oft an die Heimat mahnte, nicht gefolgt zu sein.
Unwillkürlich sprach der Majoratsherr jetzt mit halblauter Stimme, indem er seine Hand wie zum Schwur auf den Katafalk legte:„Vater, du weißt es nun, daß ich kein liebloser undank barer Sohn war, daß ich— ach unzählige Male— die Arme sehnsüchtig nach dir ausstreckte und es als Strafe meines in leidenschaftlicher Verblendung begangenen Ungehorsams betrachtete, mich selbst aus deiner Nähe verbannt zu haben. Vater, nicht der Trotz, nein das Bewußtsein meiner Schuld hielt mich fern; aber ich will sie tilgen. Dein Wille, so weit ich ihn kenne, wird bei allen meinen Handlungen maßgebend sein. Ich übernehme nicht nur das Erbe irdischer Güter, sondern vor allem das Erbe deines Willens.“
Was war das— plötzlich ein Rascheln in der fast finsteren Gruft! Wolf wandte jäh den Kopf und gewahrte eine schattenhafte Gestalt, die dem Ausgange zustrebte.
„Wer ist da? Wer hat es gewagt, sich hier einzuschleichen?“ rief er in das weite Gewölbe hinein.
„Ich war schon hier, ehe du kamst," erwiderte eine scharfe, heisere Stimme.„Ich brauche mich nicht einzuschleichen; denn diese Todesstätte zu betreten, ist ebenso mein unbestrittenes Recht, wie das deinige. Wenn ich mich unbemerkt entfernen wollte, so geschah es nur, weil eben nichts weniger in meiner Absicht lag, als deine Monologe zu belauschen.“
„Ah, du bist's, Kasimir. Schweige über das, was du zufällig vernahmst. Ich liebe es nicht, meine Gefühlsäußerungen besprechen zu hören.“
„Mit wem sollte ich denn überhaupt darüber reden? Ich bin gerade so einsam und so wenig mitteilsam, wie die zwei steinernen Mönche da.“
„Und du betrauerst den Heimgegangenen, wie ich ihn betrauere?“
„Wie du? Dir stand er näher, als mir. Was bin ich ihm jemals gewesen? Nichts weiter, als ein beständiger Gegenstand der Enttäuschung und des Verdrusses, irgend etwas Häßliches, das über seinen Weg kroch und das er doch nicht mit dem Fuß wegschleudern konnte, weil es eben unglücklicherweise das Recht hatte, hier herum zu kriechen. Alles stirbt, wenn ihm keine Nahrung geboten wird, die Liebe auch.“
„Wenn sie dich nicht an diesen traurigen Ort treibt, was sonst?“
„Ich komme, weil es mir Befriedigung gewährt, zu denken: die hier vermodern, waren schön, stark, gesund und geliebt— und jetzt sind sie nichts weiter, als was ich dereinst sein werde, ein Häuflein Asche. Der Tod gleicht jede Ungerechtigkeit des Lebens aus. Ich nenne ihn den weisesten und mächtigsten Herrscher.“ Kasimir gab diese kurze Erklärung, während er die Stufen der Treppe emporstieg und durch die enge Thüre verschwand.
„Er macht mir Sorge,“ murmelte Wolf.„Ich fürchte, sein Geist ist ebenso krank, wie sein Körper.“
p Seufzend, von recht trüben Gedanken gequält, verließ er die Gruft.
Wenige Tage später fand die Testamentseröffnung statt. Der Verstorbene hatte für seine Gemahlin und die beiden jüngeren Söhne bestens gesorgt. Erstere erhielt unter anderem als Witwensitz das Gut Bisenz, doch war ihr freigestellt, zeitlebens im Schlosse zu bleiben. Egon fiel ein ganz bedeutendes Kapital zu und Kasimir ein schönes, nahegelegenes Landhaus und ein Vermögensanteil, der seine Zukunft mehr als sicher stellte. Auch ihm war das Recht vorbehalten, seinen Wohnsitz auf Falkenstein zu behalten.
Der Spannung halber, welche zwischen ihr und dem Stiefsohn herrschte, beschloß Jadwiga, nach Bisenz zu ziehen, obwohl es
ihr schwer wurde, das Schloß zu verlassen. Aber in Anbetracht der geringen Sympathieen, die zwischen ihr und Wolf bestanden, erachtete sie es für besser, sich sofort zuma zu ziehen, statt über kur oder lang neben einer jungen Baronin von Fillungen eine Nebenrolle zu spielen. Deshalb verständigte sie den Stiefsobn von ihrem Vorsatz.
(Fortsetzung folgt)
Gerichts=Verhandlungen.
* Gewerbegericht. Ein Schuhmachergehülfe verlangt von einem chuhmachermeister 52 M. Entschädigung mit der Begründung, er sei Heimarbeiter und habe stets die Arbeit zugeschickt erhalten; seit Mai sei die Arbeit ausgeblieben. Der Beklagte machte geltend, Ende April sei im Schuhmachergewerbe ein Lohnausstand ausgebrochen und der Kläger habe sich von da ab nicht mehr zur Arbeit gemeldet. Einige Stücke, die der Kläger noch in Arbeit gehabt, habe er erst nach wochenlangem Drängen erhalten; er würde froh gewesen sein, wenn der Kläger gearbeitet hätte. Der Kläger meinte, das glaube er wohl, daß der Meister froh gewesen wäre, wenn er für ihn gearbeitet hätte. Die Klage wurde abgewiesen; aus der eigenen Erklärung des Klägers gehe hervor, daß er nicht erfüllungsbereit gewesen sei; er habe offenbar den Verlauf des Ausstandes abwarten wollen.— Von einem Buchdruckereibesitzer verlangt ein Buchdrucker 50 M. Entschädigung wegen nichtgewährter Kündigung. Der Gehülfe muß zugeben, daß er 2½ Tage unbefugt von der Arbeit weggeblieben ist, und zieht die Klage zurück.
— Gegen eine Kleidermacherin ergeht Versäumnisurteil auf Zahlung von 3 M. rückständigen Lohn und 1 M. Versäumnis=Entschädigung.
— In der Klagesache eines Kellners gegen einen Restaurateur auf Zahlung von 88 M. Kündigungs=Entschädigung ergab die Verhandlung, daß der Kläger nur zur Aushülfe angenommen worden war; er ließ den Entschädigungsanspruch fallen und behauptete nun, er habe für zwei Sonntage, an denen er zur Aushülfe gearbeitet habe, keinen Lohn erhalten. Nachdem der Kläger diese Behauptung beschworen hatte, zahlte der Beklagte ihm 4 M.— Zwei Facadenputzer, die von einem Maurermeister je 36 M. Tagelohn fordern, müssen zugeben, daß sie im Accord gearbeitet und die Arbeit nicht fertig gestellt haben. Da der verdiente Accordlohn gezahlt ist, ziehen die Kläger die Klage zurück.
— Ein Klempnermeister klagt gegen die Witwe eines Dachdeckermeisters auf Zahlung von 50 M. Entschädigung, weil diese ihren Sohn vor Ablauf der verabredeten Lehrzeit aus der Lehre genommen hat. Die Klage wurde abgewiesen; gemäß§ 127 der Gewerbe=Ordnung erlösche der Anspruch auf Entschädigung, wenn er nicht innerhalb vier Wochen nach Auflösung des Lehrverhältnisses im Wege der Klage oder Einrede geltend gemacht sei. Diese Frist sei nicht gewahrt.— Ein Hausdiener klagt gegen einen Gasthofbesitzer aus Zahlung von 38.; der erste Hausdiener des Beklagten habe ihn am 28. Juli für das Hotel des Beklagten als dritten Hausdiener angenommen und einen Monatslohn von 40 M. mit ihm vereinbart. Der erste Hausdiener, der am 18. September ausgetreten sei, habe ihm nur 30 M. gezahlt, während er 68 M. zu beanspruchen habe. Der Beklagte wurde, nachdem festgestellt war, daß er den Kläger bei der Krankenkasse angemeldet, auch die Invalidenkarte in Verwahr gehabt und dem Kläger Kost und Wohnung gewährt hat, zur Zahlung verurteilt. Nach der ständigen Rechtsprechung des Gewerbegerichtes sei als Arbeitgeber der Betriebsunternehmer anzusehen, für dessen Rechnung der Arbeiter bei der Krankenkasse angemeldet werde, auch wenn einzelnen Untergebenen das Recht eingeräumt sei, Hülfsarbeiter anzunehmen und zu löhnen.— Ein Schreiner= meister wurde verurteilt, einem Gehülfen 23.21 M. Accordlohn, sowie 4 M. für Versäumnisse zu zahlen.— Ein Maschinist klagte gegen eine Firma auf Ausstellung eines Zeugnisses über Art und Dauer der Beschäftigung, sowie über Führung und Leistungen, nachdem er ein ihm angebotenes Zeugnis über Art und Dauer der Bechäftigung zurückgewiesen hatte. Im Vergleichstermine wurde dem Kläger ein Zeugnis ausgehändigt, welches sich über seine Führung ungünstig ausspricht. Heute erklärt der Kläger sich mit einem Zeugnis über Art und Dauer der Beschäftigung einverstanden, verlangte aber eine Entschädigung von 4 M. täglich. Die Klage wurde abgewiesen; das Zeugnis, dessen Annahme der Kläger verweigert habe, enthalte im Wesentlichen das, was in dem Zeugnisse, womit er sich jetzt zufrieden erklärt habe, etwas breiter ausgedrückt sei.— Ein Ziegelmeister wurde verurteilt, zwei Ziegelarbeitern 37 M. bzw. 34 M. rückständigen Lohn zu zahlen.— Die Klage eines Fuhrmannes auf Zahlung von 42 M. KündigungsEntschädigung wurde abgewiesen; die Verhandlung ergab, daß der Kläger selbst die Lösung des Arbeitsverhältnisses verlangt hatte.— Gegen einen Bierkutscher ergeht Versäumnisurteil auf Zahlung von 36 M. Entschädigung wegen Vertragsbruches.— Sechs Sachen wurden durch Vergleich erledigt.
Standesamt der Stadt Köln. 18. Okt. 1900.
Geburten. Theresia, T. v. Joh. Wagen, Hauskn., Blindg. 17.- Bernh., S. v. Joh. Hammerschmidt, Schuhmachermstr., Lichhof 2.- Marg., T. v. Mich. Comes, Schrein., Taubeng..- Jos., S. v. Emil Schulz, Bureaubeamter, Mauritiussteinweg 112.- Emil. S. v. Barthol. Dauben. Werkf., Breitestr. 85.- ertr., T. v. Friedr van Issem, Hülfsarb., Lungeng. 36.
- Jakob. S. v. Hubert Kentgens. Schneider, Fleischmengerg. 27 A.- Franziska. T. v. Heinr. Bohnhorst. Schloss., Martinsabteig. 2. Ernestine, T. v. Heinr. Pannenbäcker, Schloss.. In der Höhle 32.- Friedr., S v. Gottfried Heinen, Schrein., Weidenbach 2.. Tilmann, S. v. Tilm. Boley, Packer, Dreikönigenstr. 13. Elise, T. v. Friedr. Schuboth, Schloss., Perlengraben 47.- Phil., S. v. Jakob Gobelet, Tagl., Karthäuserg. 5. Maria, T. v. Severin Decker, Packer, Paulstr. 2.- Theod., S. v. Wilhelm Hahn, Schloss., Burgunderstr. 19.- Friedr., S. v. Albert Mattscheck, Tischl., Burgunderstr. 23.- Wilh., S. v. Math. Hieronimus, Tagl., Karthäuserwall 23.- Karl. S. v. Kaspar Dorschler, Tagl., Blaubach 66A.- Sophia, T. v. Bernh. Höveler, Kutscher, Ulrichsg. 6.- Adam. S. v. Joh. Lottner, Tagl., Chlodwigplatz 24.- Anna. T. v. Theod. Lanser, Konditorgeh., Bonnerstr. 60.- August, S v. Leonhard Kröning. Schutzm., Brabauterstr. 73.- Kath., T v. Joh. Stöber. Schrein., Friesenwall 104.- Rich., S. v. Adolf Schumacher, Tagl., Thürmchenswall 40 A.. Jos., S. v. Franz Jußen, Kaufm., Friesenwall 69.
Sterbefälle. Heinr. Wittmann, Fuhrkn., Wwr., 41., Aachenerstr. 203.
- Jos. Esser, 1., Kasparstr. 39.- Wilhelm. Berkling, geb. Schmidt, 82 ., Flandriichestr. 6A.- Christine Marr, geb. Engels. 62., Allerheiligenstraße 13.- Christine Meßler, 1., Weißbütteng. 10. Kath. Kremer, 4
Bonnerstr. 8.- Herm. Olbrich Tagl., verh., 47., Severinsw, 53.Gertr. Kruse, 5., Kl. Griechenm. 70.- Joh. Breuer. Posament., verh., 59., Friesenstr. 53.- Heinr. Mühlen, 2., Spulmannsg. 9. Maria Schmitz, Rentnerin, 65., Heum. 54.- Christine Massong, geb. Junck, verh., 41., Marsikstein 29.
Heiraten. Mar Ercklentz, Fabrikbes., v..=Gladbach. u. Frieda Jaußen, v. hier.= Wilh. Wolf, Maurer, v. Philadelphia. u Anna Lersch, v. Zollstock.- Heinr. Schackermann, Schneid., v. Camen, u. Anna Umbach, v. Mehren.- Ludw. Jacobi. Kass., v. Brilon, u. Marg. Fiehl, Wwe. Küpper, v. Küdinghoven.- Bern. Berg, Pferdebahnkutscher, u. Maria Frings, beide v. Weiler.- Franz Vierkötter, Wwr., Bäckermstr., v. hier, u. Adele Otto,
Heirats=Ankündigungen. Karl Jaskowiak, Heizer, Mühlenbach 41, u. Anna Ferber, Mühlenbach 30.- Heinr. Obladen, Kutscher, Michaelstr. 7, u. Kath. Thumm, Ehrenstr. 20.- Christian Nießen, Schreiner, Gr. Telegraphenstr. 6, u. Elise Seiler, Lütticherstr. 38.— Eugen Wasmuht, Kriegsgerichtsrath. Friesenplatz 17, u. Gertr. Eilender, Berlich 36.- Wilh. Fuyrmeister, Kassenbote, Martinsfeld 53, u. Elise Kleinnagel, Follerstr. 59.Heinrich Schuh, Postschaffner, u. Maria Kropp, beide Gladbacherstr. 34. Mathias Nießen, Müller, v. Niederembt. u. Marg. Königs, Herwarthstr. 5.
Joh. Küpper, Tagl., Schnurgasse 62, u. Maria Castill, Achterstr. 30.
* Rheinhöbe am 18. Okt., abends 7 Uhr m.00—.1.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 236* Freitag, 19. October 1900.
Seite 7.
Bei nasskalter Witterung, Regenschauer u. Schneegestöber ist Jedermann am meisten der Erkältung
ausgesetzt und daher ein altes vorzügliches Hausmittel sicher angebracht.
Wenn Sie busten
nehmen Sie Oskar Tietze’s
wiebelJonbons.
Dieses köstliche Haus-, Genussund Schutzmittel hat schon Tausenden bei Husten, Heiserkeit, Reiz im Kehlkopfetc. sowonl Linderung als auch Hille gebracht und verdient überall auf das Wärmste empfohlen zu werden.
Manachte auf den Namen Oskar Tietze.
Auf jedem Packete, 20 und 25 Pfx., muss die Zwiebel abgebildet sein, welche gesetzlich ge schützt.
Zu haben in den bekannten Verkaufsstellen. 1326
Lagergrundstücke,
zwischen Umwallung und bis hinter die diversen Vororte, preiswert unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder zu vermieten.
Off. u. Nr. 1802 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Vermischtes.
Ereinne E
verlegte ich von Zeughausstraße 3— nach
Steinfeldergasse 28.
Notar Justizrat Herm. Schaefer I.
Soeben wieder eingetroffen:
Joh. Gütten,
Maggi zum Wurzen, Maggi's Gemüse= u. Kraftsuppen, Maggi's Bouillon=Kapseln, Maggi's Gluten=Kakao, bei
Thürmchens= wan 26.
Korn-Vorlauf
zum Einreiben,
vielfach von Aerzten verordnet, Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
Garantiert reine frische
Naturbutter
versendet in Postkolli, 9 Pfd. netto zu N 9,50 franko R..50. Franz Irsfeld, Butterversandgesch., Schönccken(Eifel).
##vis--vis der Minoritenkirche u.
# Minoritenplatz.* Fernspr. 6813.
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen 2c. empfiehlt per Flasche à 50 Pfg.
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Sparkasse der Stadt Köln.
Bestand an Einlagen am 14. September Einlagen bis 15. Oktober 1900........
1900
ab: Rückzahlungen
Bestand am 15. Oktober 1900
Summe:
43.460.015 18
917.187 7111, 614.037 60 1, 145,574 12/1,364,571/17 610.821, 57/1.,670,879 77/50.783,087/12
Woll= u. Biberdecken, Dannen, Federn, Barchenie und Drelle,
sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
M. Weber, früher H. J F. Falckenberg, Bürgerstraße 21, Ecke Kleine Budengasse
155553383505533399053
Cigarrenverkäufer.
Tüchtiger Verkäufer zur Führung einer Filiale, prima Lage Kölns (selbständige Stellung) von einer Cigarrenfabrik gesucht. Bedingungen 1000 M Kaution. Fr.=Offerten u. A 55 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
MssoasssonO
Mehnere geübte Dreher und Werkzeugschlosser auf dauernde Arbeit bei hohem Lohn sofort gesucht. Kölner Schrauben= und Mutternfabrik, Ehrenfeld, Vogelsangerstraße.
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) frei Haus 3 Mark.
C. Gesse,
Heumarkt 18.
Fernsprecher 766.*
Gutgebende feine
der Lebensmittelbranche
in reicher Industriestadt ist zu übertragen. Erforderlich=—4000 M.
ff. u. Nr. 1932 an die Gesch. d. Bl.
verkaufen:
Laden=Einrichtung, großer Mantelofen, leere Cigarrenkisten.
Vischofsgartenstraße 8.
Ein kath. energ. Mann
sucht Häuser zu verwalten.
Off. u. Nr. 1917 a. d. Geschäftsst
Zoldene Repetier=Uhr, fast neu, für 150 M zu verkauf. schlägt volle n. Viertelst. Aub. Klein, Marzellenstr. 61.
ßer gebr. Mantelosen billig zu Pfeilstraße 42.
8r06 □ per
kaufen.
Jüll=Regulierosen(amer.), vern., f. (J 30 M. z. verk. Unter Seidmacher 5.
1 getr. gold. Herrnuhr, 14 Kar. Gold, f. w.., pr.., 2.., 26#. H. Klein. Uhrm., Marzellenst.61. vis--vis Eisenb.
lein Säulenosen, f. kl. Bureau geeign., # zu vertaufen. Thieboldsgasse 56,
Ein Pianino,
gut erhalten, für 160 M. zu verkaufen Große Sandkaul 15, part.
1 gedeckter Handwagen
billig zu verkauf. Zu erfr. M. Leng feldsche Buch= u. Kunsthdl., Kreuzg. 17.
Haiser Friedrich 20= und 10 Markd stücke zu verk. Thürmchenswall 19.
*) Spiegel. 1Nachts
chtsessel, Gaslüstre, Waschtisch zu vertaufen. Alexianerstraße 27.
Dreilöcheriger Herd
billig zu verkaufen.
Nippes, Sechszigstraße 57.
für 25 Mark zu verkaufen.
Bachemerstraße 244
Tafelobst,
Goldparamänen, ausgesuchte Ware, per Centner 13 Mark.
Hauer, Bahnhof Bollendorf.
* Koch
10 Pid. M. Honig Tiuste(via Schl.)
Neuer gepanzerter zweithüriger
Geldschrank
preiswert sofort zu verkaufen. Best System. Fr.=Off. u. J S 5523 a. d. Geschäftsst. der Köln. Volkszig
Kauf-Gesuche.
Möbel. Oefen. Pianinos werden zum höchst. Werte angek. Achterstr. 4
sst. d. Bl.
Privat=Mittagtisch 803
im Abonnement, für gute Küche bekannt. Rinkenpfuhl 9, a. d. Kirche.
Techniker,
24 J. alt, kath., wünscht die Bekanntschaft einer kath. Dame, welche geschäftlich beanlagt oder im Besitz eines solchen ist. Offerten sind postl. Köln 123 womögl. m. Photogr. einzus.
Anneigen- Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Barvarossaplatz 6, Lindau&amp; Winterseld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, V. Eschenbach. Fleischmengerg. 54, Heinr. Goetzen.
ollerstraße 97, Werner Dohm. Friedrichstraße 33, M. SchweinemVenedey.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Holzmarkt 35, Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauriliussteinweg 113, C. Frre. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerberbach 44, Nwe. J. E. Foerg. Schilderg. 110, Val. Depenheuer. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf. Vor den Siebenburgen 73, Frl. Maria Landskron
Weyerstraße 11, Joseph Philipps.
In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Veuloerstraße 252, Josef Zacher. In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Withelmstraße 4, M. Flock.
In Kalt:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179. Wilh. Jos. Antoni.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
In Niehl:
Sebastianstraße 155, Johann Dick.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
4
Was giebt's Neues?
Ueber den Gesundheitszustand der Kaiserin Friedrich meldet Wolfs Bureau aus Cronberg vom 18..: Im Befinden der Kaiserin Friedrich trat im Verlaufe der letzten Tage eine erfreuliche Besserung ein. Das Herz kräftigte sich, der Puls wurde regelmäßiger und voller, der Lungenkatarrh nimmt langsam ab. Fieber besteht nicht mehr. Die Nahrungsaufnahme hebt sich und damit der gesamte Kräftezustand. Eine langsam fortschreitende Rekonvalescenz der akuten Erkrankung ist zu erwarten.
Die Ernennung v. Bülows zum Reichskanzler, so schreibt der Standard, könne als Bürgschaft angesehen werden, daß der Kaiser nicht beabsichtige, von der Politik abzuweichen, die er im äußersten Osten ins Werk gesetzt hat.
Die Grundsteinlegung zum Völkerschlachtdenkmal fand am Donnerstag in Leipzig statt. Aus allen Teilen Deutschlands und Oesterreichs waren Fremde in großer Zahl eingetroffen. Die Mehrzahl der großen deutschen Städte entsandte Abordnungen. An der Feier nahmen Vertreter der sächsischen Staats= und Gemeindebehörden, sowie die Präsidenten der sächsischen Kammern teil.
Der Aufstieg des Ballons des Grafen Zeppelin fand am Mittwoch Nachmittag, wie aus Friedrichshafen gemeldet wird, in Anwesenheit des württembergischen Königspaares statt. Die Manöver sind vollständig gelungen. Nachdem das Luftschiff gegen 3 Stunden in einer Höhe von etwa 600 Meter balanciert und in der Nähe von Seemoos verschiedene Drehungen und Wendungen ausgeführt hatte, ist das Fahrzeug nach mehrfachen anderen gelungenen Manövern etwa um 6 Uhr, einen Kilometer von Manzell entfernt, glücklich auf dem See gelandet. Die Aufstiegversuche mit dem Luftschiff des Grafen Zeppelin werden bei günstiger Witterung in den nächstfolgenden Tagen fortgesetzt werden, da angenommen wird, daß der Gasvorrat für zehn Tage ausreicht.
Der Papst ist infolge der vielen langandauernden Empfänge der letzten Woche sehr der Ruhe bedürftig. Auf Anraten des Leibarztes ist die allgemeine Pilgeraudienz in der Peterskirche, voraussichtlich die letzte im Jubeljahr, auf Samstag verschoben. Donnerstag Mittag findet im Clementinensaale des Vatikan der alleinige Empfang der deutschtiroler Pilger statt, denen sich die Hauptdarsteller der Oberammerganer Passionsspiele anschließen.
Präsident Krügers Abreise ist auf Samstag verschoben. Er reist über Djibuti und Marseille.
*
Die Ereignisse in China.
* London, 18.Okt.1900.(Drahtber.) Daily Telegraph meldet aus Canton vom 16..: Die kaiserlichen Truppen haben Huitschau wieder genommen. Die Aufständischen erlitten eine schwere Niederlage und flohen nach Osten, von Admiral Ho verfolgt.
* London. 18.Okt.1900.(Drahtber.) Es verlautet, daß der hiesige chinesische Gesandte gestern Abend Journalisten gegenüber äußerte, die Mächte hätten den Chinesen das Gebäude des Tsungli=Yamens als Beratungsstätte zurückerstattet; die Friedensverhandlungen begännen jetzt in Peking. Es zeigte sich, daß seit der Reise des Hofes nach Singanfu der Verkehr mit demselben sehr erleichtert worden sei; so erhielt er ein vom 14. datiertes Telegramm vom Hofe. Er glaube, daß die Eröffnung der Friedensverhandlungen einen günstigen Einfluß auf die Unruhen in Südchina ausüben werde, da die dortigen Aufrührer den Umstand, daß die Centralregierung die Friedensverhandlungen nicht zu stande brächte, als ein Zeichen von Schwäche ausgelegt haben würden.
* Washington, 18.Okt.1900.(Drahtber.) Eine Depesche aus Peting vom 15. d. besagt, daß im Norden von Peking sich eine erneute Thätigkeit der Boxer bemerkbar mache. Der Gesandte Conger und die Generale Chaffee und Wilson erwiderten heute den Besuch Li=Hung=Tschangs. Prinz Tsching beriet heute mit Li=Hung=Tschang, um den Tag für die erste Zusammenkunft mit den auswärtigen Gesandten festzusetzen.
* Washington, 17.Okt.1900.(Drahtber.) Der französische Geschäftsträger überreichte dem Staatssekretär Hay eine Denkschrift der französischen Regierung, worin verlangt wird, daß die Friedensverhandlungen mit China in Uebereinstimmung mit der günstigen Aufnahme, welche die französische Note in dieser Angelegenheit bei den Mächten gefunden habe, sofort beginnen. Der chinesische Gesandte Wutingfang hat heute dem Präsidenten Mac Kinley eine Botschaft des Kaisers von China überreicht, worin dieser seinen Dank für die Rücksichtnahme ausspricht, welche die Vereinigten Staaten während der chinesischen Wirren gezeigt haben.
Tocales.
o Dienstjubiläum. Die Postschaffner Claßen und Großkurth vom Bahnpostamt 10 feiern morgen(Samstag) ihr 25jähriges Dienstjubiläum. Die Kollegen werden zu Ehren der Jubilare am genannten Tage im Hansasaale an der Weidengasse eine kleine Feier veranstalten.
* St. Wendelinus=Feier. In Köln=Müngersdorf beginnt am nächsten Sonntag wieder die Oktave zu Ehren des h. Wendelinus. In Scharen kommen alljährlich die Pilger, um an der hehren Feier teilzunehmen und auch in diesem Jahre wird die Zahl der Besucher hinter den Vorjahren wohl nicht zurückbleiben. In der schönen Kirche werden die Pilger wieder eine Neuigkeit finden, nämlich die durch A. Bergs aus Köln eben so praktisch wie schön angelegte Gasbeleuchtung. Aus zwei im Mittelschiffe häugenden herrlichen Kronleuchtern mit je sechs Glühlichtflammen in zierlichen Cylindern, je drei schönen Wandarmen in den Seitenschiffen, vier im Chore und sieben an anderen Stellen, strömt am Abend eine Lichtfülle hervor, die das Innere der Kirche tageshell erleuchtet und die schönen romanischen Formen auf das vorteilhafteste hervortreten läßt.
+ Ein sehr baufälliges Pfarrhaus scheint der eingemeindete Vorort Köln=Bocklemünd zu haben. In demselben brach eine Zimmerdecke der ersten Etage ein, als glücklicherweise die Schwester des Pfarrers das Zimmer kurz vorher verlassen hatte. Da auch die übrigen Zimmerdecken des Hauses einzustürzen drohen und selbst die Giebelmauern verschiedene Risse zeigen, so wird die Pastorat wohl geräumt werden müssen. Für den Pfarrer hat man bis jetzt keine andere passende Wohnung finden können.
Gelandete Leiche. Am Mittwoch Vormittag wurde im Rhein am Kaiser Friedrich=Ufer eine unbekannte männliche Leiche im Alter von 55—60 Jahren gelandet.
B Unsinnige Wette. In Rath bei Kalk ist ein 24jähriger Arbeiter das Opfer einer Wette geworden, indem er behauptete, zwei Liter Schnaps trinken zu können. Die Wette wurde abgeschlossen, und der junge Mann gewann auch dieselbe, stürzte aber bald darauf zu Boden
und starb.
a Feuer. Gestern Morgen entstand in einem Hause an der Sternengasse eine Gasexplosion, infolge dessen sich ein kleiner Brand entwickelte.— In einem Hause an der Follerstraße brach Feuer aus, durch welches der Fußboden und die unter demselben liegenden Balken zerstört wurden. An beiden Stellen beseitigte die Feuerwehr bald jede Gefahr.
W Unfälle. Am Donnerstag Mittag wurde in der Bahnhofstraße ein älterer Mann von einem Pferdebahnwagen umgefahren und nicht unerheblich verletzt. Dem Verunglückten wurde auf der Unfallstation in der Maximinenstraße die erste Hülfe zu teil.— Unter Sachsenhausen fiel am Donnerstag Nachmittag einem Arbeiter beim Abladen von eisernen Trägern einer derselben so unglücklich auf den Fuß, daß er zum Vincenz=Hospital getragen werden mußte.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 43. Iloveyou. Lustspiel in einem Aufzuge von Th. Herzl. Der Hochzeitstag. Schwank in 4 Aufzügen von W. Wolters und Königsbrunn=Schaup. Auf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Samstag: Ab.=Vst. 43. Zum 1. Mal: Das vierte Gebot. Volksstück in 4 Akten von L. Anzengruber.
Vereins=Nachrichten.
P Der Verband Arbeiterschutz hält heute Abend ½9 Uhr im Gesellenhause eine Sitzung ab. In derselben wird ein Mitglied des Verbandes einen Vortrag halten über: Die Arbeiterfrage auf dem praktisch=socialen Kursus, wozu die Mitglieder und Freunde des Verbandes dringend eingeladen werden.
Der St. Bonifatius=Stamm=Lokal=Verein beging am Sonntag in dem großen Saale der Bürgergesellschaft sein 50. Stiftungsfest. Die Feier nahm einen recht schönen Verlauf. Nachdem der neue Präses des Vereins, Herr Kaplan Janssen von St. Johann, die Mitglieder und Freunde des Vereins begrüßt und willkommen geheißen, forderte er sie auf, auch in Zukunft dem Vereine treu zu bleiben und denselben in seinen Bestrebungen zu unterstützen. Daß die Worte auf guten Boden gefallen, bewies die große Zahl neuer Mitglieder, die sich auf den in Umlauf gesetzten Listen eingetragen hatten. Herr Weihbischof Dr. Fischer übersandte der Versammlung Gruß und Segen. Herr Pfarrei Ditges erzählte in einer recht gemütlichen Ansprache etwas aus dem Vereinsleben. Gemeinschaftliche Lieder, Solovorträge und einige hübsch vorgetragene Männerchöre sorgten für angenehme Unterhaltung. Den Schluß der Darbietungen bildete ein Terzett, wrlches große Anforderungen an die Lachmuskeln der Zuhörer stellte.
00 Der Eisenbahnverein Köln hält am Sonntag Vormittag
im großen Saale des Fränkischen Hofes seine Generalversammlung ab. Dem Eisenbahnverein sind im ersten Jahre seines Bestehens 3600 Mitglieder, Beamte und Arbeiter aus den verschiedensten Stellungen, beigetreten, deren Zusammenschluß in geselliger Beziehung durch Ausflüge, festliche Versammlungen usro., sowie auch durch Wohlfahrtseinrichtungen mehr und mehr gefördert wird. Für das zweite Jahr hat sich der Verein weitere Aufgaber. gestellt.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Strafkamrner. Der Commis Friedrich Reichenbecker trieb sich bettelnd im Lande umher und verübte Gelegenheitsdiebstähle zu Bremen, Hamburg, Mürester, Wehe, Essen und Köln. Hier wurde er bei einem solchen Diebstahle erwischt und festgenommen. Das Gericht bestrafte ihn dafur mit 15 Monaten Zuchthaus, fünf Jahren Ehrverlust und Stellung unter Polizeiaussicht.— Der Zuschläger Martin Bensberg, welcher einen Mann mit einem Cognacgläschen ins Gesicht geschlagen hatte uind einen Arbeiter mit einem Messer in die Schulter gestochen hatte, muß sieben Monate Gefängnis verbüßen. Sein Bruder und sein Stiefbruder erhielten wegen Mißhandlung je 30 M. Geldstrafe. Schöffengericht. Eine wegen Diebstahls vorbestrafte 18jährige Dienstmagd stahl hier der Mutter ihrer Freundin mehrere Schmuckgegenstände. In einem anderen Hause veruntreute sie ebenfalls verschiedene Sachen. Sie wurde zu sechs Wochen Gefängnis verurteilt.— Ein Vierbrauereibesitzer muß 20 M. Strafe zahlen, weil er an einem gesetzlichen Feiertage zur gesetzlich nicht zugelassenen Zeit Eis ausfahren ließ.— Wegen einer Uebertretung wurde die Handelsfrau Witwe Johann Thomas von einem Schutzmanne zur Rede gestellt. Sie beschimpfte den Beamten in gemeiner Weise und setzte ihm Widerstand entgegen. Urteil 20 M. Geldstrafe.— Ein Hausbursche hatte für einen Mann unbefugt M. 17.50 erhoben und dieses Geld unterschlagen. Er muß zwei Wochen ins Gefängnis.— Ein Schreiner hatte aus Bosheit seinem früheren Meister eine Zeichnung zerstört. Dafür muß er 30 M. Strafe zahlen.

Nr 1
6—.—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 286 4 Freitag, 1d. October 1900.
# 5
# icher Ceschast ee er Pchete
" Cigarren-ures u.# 98, 1. Etage%
etten in all •* Preislagen
55
S— 69 SS 5
0—
S 8.
□—
Cn—
12
en=
* CD
Bilanz der Wohnungs=Genossenschaft e. G. m. b. H. im kath. Gesellen=Hospitium zu Köln am 31. März 1900.
Vermögen.
An Immobilien.....
a. Haus Waisenhausgasse
v.„ Trutzenberg 24
Ab Rückvergütung 1396.67
Amortisation 1560.—
112 160.05 2 956.67
An Guthaben bei der Spar= und Creditkasse
Schulden.
Der Geschaltep lgieie............
" Reservefonds
" Invaliditäts= und Altersversicherung Düsseldorf " Rückzinsen für Hypothek bis 31. März 1900..
109 20338 1 759•15
10 96253
" Saldo Reingewinn......
Gewinn= und Verlust=Conto am
30 898 25 487 84 76 440 00 573•35 2 563 09
Ausgabe.
110 96253
31. März 1900.
Einnahme.
An Geschäftsunkosten... " Zinsen a. d. Alterversich. „<space>„<space>„<space>„<space> S p a r=<space> u n d<space>
Creditkasse " sonstigen Ausgaben " Amorti
Amortisation Saldo Reingewinn
91 95 2380 18
1599 85 9043 1560 00 2563 09
Per Mieten bis 31. März 1900 „ Zinsen von der Sparund Creditkasse „ Rückzinsen für Hypothek bis 31. März 1899 „ sonstige Einnahmen
820140
149 70
108 40 23 00
Saal der Lesegesellschaft,
Langgasse 6.
Montag den 22. Oktober, abends 8 Uhr:
Experimental-Vortrag
der Herren Clausen u. v. Bronk aus Berlin.
Neue elektr. Erfiudungen.
Der Telephonograph.
Konzert mit dem lautsprechenden Telephon.
Neues über Telegraphie ohne Draht.
Das Thermit und Experimente mit Temperaturen über 3000 Grad.
Eintrittskarten a.50 und.50 Mk., Schülerkarten à 1 Mk. sind im Vorverkauf zu haben bei Schmitz, Buchhandlung, Passage. Abendkasse erhöhte Preise.
19485 501[9485 50
Die Mitgliederzahl betrug am 1. April 1899
Es traten im Laufe des Jahres bei...
Es schieden im Laufe des Jahres freiwillig und durch Tod aus Es zählte die Genossenschaft am 31. März 1900.....
mit 259 Anteilen u 100 Mk.
Die Haftsumme beträgt am 31. März 1900......
Der Vorstand:
Schweitzer, Präses, Frz. Jos. Loevenich, Wilh. Birrenbach.
Vorstehende Bilanz nebst Gewinn= u. Verlusi=Conlo geprüit u. richtig befunden
Revisoren: Jean Zimmermann, Carl Blaschte.
24 Mitglieder
25 900.00 Mt. 25 900.00 Mt.
Die Reo
Köln, den 17. April 1900.
Münz-Sammlung
Scha
Die Sammlung ist in meinem Geschäftslokale von Freitag den 19. bis Sonntag den 21. Octcher 1900
zur Besichtigung
ausgestellt. Montag den 22. October 1900, Vormitta 9½ Uhr. Beginn der Auction. Münzen und Medaillen des Alterthums.
J. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne), Köln.
K
Goche. Einschiffung deutscher Truppen nach China.
Geöff.tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 9. Kind. 20h.
St. Wendelinus
in Köln-Müngersdorf,
Sonntau 21. bis Sonntau 28. Oktober.*
Restauration„Zur Post
239 Neußerstraße 239.
Empfehle meine Restauration dem verehrten Publikum, sowie kleinen Saal für kleine Gesellschaften und Hochzeiten. Ia. Franziskaner Leist aus dem Bierstall, helles Tafel= und obergährige Biere, ff. Weine, auch außer Haus zu billigen Preisen, Diners von 12—2 Uhr, auch außer Haus, Abendplatten à In Karte. Specialität: Post=Schnittchen.
Heute Freitag den 19. Okt.. Abends 8½ Uhr.
findet die diesjährige
ordentl. Generalversammlung
im Vereinslocal„Altes Präsidium“, Schildergasse 84, 1. Et.,
statt, wozu höflichst einladet Der Vorstand:
Johlinger.
Eier! Eier!
LAMBERTZ
unerreichte Specialitätt der Firma
Italienische Kaisereier 100 Stück R.20, 25 Stück# Italienische, sortierte, 100 Stück Je.60, 25 Stück#e Landeier 100 Stück J.60, 25 Stück K.—.
Sämtliche Qualitäten sind zum Kochen u. Rohtrinken garantiert frisch.
Russische Eier 100 Stück N..60.
Butter.
Allerfeinste Süßrahm= p. B N..35 1Allerseinste Algäuer, ges., p. R R..15 Allerfeinste Algäuerrahm.##..20 Holsteiner, gesalzen,„ 4 K.20
Geflügel.
Diesjährige fleischige Gäuse per Pid. 75 Brüsseler Ponlarden per Pfd..40.
Junge Hähne Stück K..40—.60. Prima Suppenhühner per Pfd. 75 Z. Prima Enten Stück##.20—3.
Das Geflügel kann bis zum Gebrauch in meinen Kühlräumen
aufbewahrt bleiben.
Joh. Klefisch,
Unter Hutmacher 29.
Elektrische Licht=Schwitzbäder. W. Esser, Köln, Klapperhof 43.
∆ Geöffnet von 7 Uhr morg. bis 9 Uhr abends.
Vorzügliche schweißerzeugende Bäder, angebracht bei Erkaltungs krankheiten, Insluenza, Rheumatismus, Gicht, Asthma, Ischias, Zuckerkrankheit, Fettsucht(auch Herzverfettung), Nieren= und Leberleiden, Geschlechtskrankheiten(selbst veraltete), Blutarmut u. s. w. Entfettungs= und Kräftigungskuren, Massagekuren(schmerztos unt trocken), Dampfbäder, Wannenbäder, Sitzbäder, Güsse(warme und kalte), Fichtennadel=Verdunstungsbäder u. s. w.
Damen separate Räume.(Prospekt gratis
BrennaborRäder.
IRENNABOR·
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19.
Kic
enry Lambertz,
Aachen.
Fabriken: Markt 7, Augustinergasse 7 und Bergdrisch—10.*
Oldenkott— Rees
Oldenkott—Rees
Achtung beim Einkauf
Innserer
„. ¼ Pfd. 20 Pf. Löwenportorico blan ½„ 25„
Oldenkott fein leicht!
30
C
ees am Rhein.
□)
Vertreter:
Georg Schürmann,
Köln, Greesbergstrasse 10.
Oldenkott—Rees
5
Herzlichen Dank
# für die vielen zur Goldenen Hochzeit uns zugegangenen Glückwünsche:
2 herzlichen Dank
auch allen, die zur Verschönerung des Festes beigetragen haben.
Rippes, der.
Nippes, den 17. Oktober 1900.
Heinr. Jos. Moll und Frau.
Raiffeisen-Organisation.
Landwirtsch. Genossenschaftskasse der Rheinlande
Köln, Machabäerstrasse 42.
Wir nehmen von jedermann Spareinlagen an und verzinsen dieselben in jeder Höhe mit
3 0
B 4 10
Die Mindesteinlage beträgt K 20.—. Beträge unter 1000 M.
brauchen nicht gekündigt und können jeden Tag wieder abgeholt werden. Soiche von über 1000 M. bedürfen einer nur dreitägigen Kündigungsfrist.
Kassenstunden—12 vormittags und—5 nachmittage
Königlich Preuß. Klassenlotterie.
Zu der am 20. d. M. beginnenden
Hauptziehung der 203. Lotterie
habe ich noc 1, Los zu 176 K 2 à 44 M und 310 a 17,60 als Kauflose abzugeben. Versende auch die Lose gegen Nachnahme.
Köln, Lütticherstr. 2. von Branconi, Kgl. Lotterie=Einnehmer.
Kevvern-Doos
MOSt Krammetsvogel.
Verband kaufm. Gehülfinnen,
Köln, Georgstrasse 7.
Sonntag den 21. Okt. 1900, abends 6 Uhl-,
Humoristischer Vortrag.
Rednerin: Frl. Maria Koch.
Wir laden unsere Mitglieder zu recht zahlreichem Erscheinen höflichst ein Der Vorstand.
Verlangen Sie
überall nur den allein ächten
wie diese Abbildung,
###% Neueste ## Erfindung
Nur ächt mit kota behl Frmas#che) in eethem Strei
Esctitet. Mace
da viele werthlose
Nachahmungen
angeboten werden.*
Fritz Schulz jun.,
Aktiengesellschaft, Leipzig.
Generalversammlung
am Sonntag den 21. Oktober vorm. ½211 Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hoses.
Tagesordnung.
Vorlage der Rechnung für das erste Vereinsjahr.
Wahl des Prüfungs=Ausschusses. Ergänzung des Vorstandes und Neuwahl desselben.
Verschiedene Mitteilungen.
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen wird dringend ersucht.
Der Vorstand.
Kath. Arbeiter-Verein(§. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an den Präses des Vereins. An St. Magdalenen 3.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil 8. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln