0
ika
laner
girls,
werfer,
ferde.
atz 1 M.
älfte.
srein
Schaft.
e
Juni,
rten statt.
für sich und ichtige Kinder
Uhr, in der
stände.
zert
un, Köln,
Magen= und ukheiten,
Schenk,
saring 95.
ndlung von
kranken.
Sonnt. n. vorm.
Aggerthal.
Aggerburg
r Nähe der Agger Aerztlich empfohlen. stspunkte. Forelleniftige Räume. VorPensionspreis von Böttner.
g a. Rh. Brandt,
nliee 18,
,<space> g r o ß e r<space> G a r t e n,<space>
;,<space> m ä ß i g e<space> P r e i s e.<space> m Bahnhof und sotestation.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
nzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Sttgeinen greis: Zie einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie m Deut und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremndenblatt.
Nr. 173.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Donnerstag, 28. Juni 1900. Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Heute 6 Seiten.
Zuflz
à M..20,.40,.50,.60,.70,.80,.90..— per“. Kilo.
Zu haben in den bessern Geschäften der Lebensmittelbranche.
A. Zuntz sen Wwe., Königl. Hofl., Dampfkaffeebrennerei, Bonn, Berlin., Hamburg.
Nächste Gewinn-Ziehung schon 5. Juli.
Weimarloose u Stück 10 mark. Bromberger Pferdeloose 1
Siebengebirgsloose 1. M..—. 11 M..—.
Zu beziehen durch die KOSR Muuritinswall 15,
Hauptagentur von Ji. Pecke, En Jahnstraße.
In der vierten Wohlfahrts-Lotterie fiel ein Gewinn von
Mark auf Nr. 428.518 in meine Collekte.
Haupt-Debit
der
Geld-Lotterie
zur Erhaltung des
Sieben-Gebirges.
Ziehung in Köln a. Rh.
am 22. August 1900 und folgende Tage.
Hptg. Mk. 125,000, 75,000, 50.00b. 25.000 etc.
Löse:1 He hes mi:.:—) 11 Lose Mk. 40.Weimar-Lose
mit Ansichts-Postkarten.
Hptg. W. Mk. 50,000, 15,000, 10.000 etc.
Lose, gültig für 2 Ziehungen, am 5. Juli u..—10. Dezember 1900.
à M..-. 11 M. 10.-. 28 M. 29.-. 115 M. 100.—
empfiehlt und versendet, auch gegen Nachnahme g
das Bank- und Lotterie-Geschäft
Franke&amp;ie. Köln a. Rh., Schilderg. 16. Tel. 1370.
Weinbau u. Handel.
Wir verlegten unser Geschäft von Aachenerstraße 66 nach
Roonstrasse 31.
Telephon 2340.
Die Besichtigung unserer neuerbauten sehenswerten Kellereien Interessenten gern gestattet.
rummerbüchel 33,
austelegraphen und
—
on J. P. Bachem. Redacteur: für
Ceil 8. Renter, 1- und Reklamentei alle in Köln
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
Wir verzinsen Spareinlagen zu:
4¼% bei 12 monatlicher Kündigung 4%„ 6
3½%„ 3 2% ohne
Ferner empfehlen wir uns zur Eröffnung von laufenden Rechnungen, Checkcontos, Discontirung von Wechseln, sowie An= und Verkauf von Werthpapieren. Die Direction.
Billige Preise.
Coulante Bedienung.
Namenstagsgeschenke
in Juwelen, Gold= u. Silberwaren u. Uhren,
vorm. Hauptverkaufsstelle der Goldwaren-Fabrik
von Emil Lohmüller, Köln a. Rh., Hohestr. 35 37,
gegenüber d. Bismarck-Denkmal.
Inh.: R. Peters.
Altes Gold wird in Zahlung genommen.
Trauringe.
Stets Neuheiten.
Raiffeisen-Organisation. Landwirtschaftliche Genossenschaftskasse der Rheinlande
Köln, Machabäerstraße 42.
Wir nehmen von jedermann Spareinlagen an und verzinsen dieselben mit
3 0
B 4 0
Die Mindesteinlage beträgt N. 20.—, Beträge unter 1000 A brauchen nicht gekündigt und können jeden Tag wieder abgehoben werden. Solche von über 1000 M bedürfen einer nur dreitägigen Kündigungsfrist.
Kassenstunden—12 vormittags und—5 nachmittags.
S 8 10
•*
S
****
2 77
S 55
* 9
. 7
Grose Geld-Lotterie
ur bing des Siebengebirges.
Ziehung 22. Augusr u. folgende Tage 300.000 Loose.
15000 Geldgewinne, zahlbar ohne Abzug:
20.000 M
1— 75.0
50,000 M
26,000 M
0000 K- 10000M 500 0K- 25000cK 2000.K= 10000M. = 15000M 500K- 10000M
200K-= 10000M
100K- 1000 fM 50 K- 1500 1M 20 K= 30000MR. 10R-130000M.
ange 1 Ganzes 4 Je. Porto und Liste 1 Halbes 2 M. 30 Pf. extra
50
1001
300
1500 13000 Siebengebirgs
versendet auch unter Nachnahme der General-Vartrieb: Bankgeschäft
Lud. Müller&amp; Co. Fristraush.
Telegr.-Adr.: Glücksmüller.
Max Feidhaus,’eterstr. 10, Hubert Buddeimever. Ritterstr. 15, I. Gülich, Marzellenstr. 11A. Martin Schmitz, Eigelstein 63, Jean Paffenholz, Severinstr. 1, F. E. Braun. Friesenstr. 2. In Köln-Nippes bei Ioh. Maltry, Sechszigstr. 23. In Kalk bei A. Müller, Hauptstr. 273.*
Damen= und
Herrentaschen, Reise= und Handkoffer, Portemonnaies, Brieftaschen, Cigarrenctuis, Hosenträger 2c. Schöne Auswahl, billige Preise.
Peter Mandt,
Sattlermeister, Severinstr. 183,
Eckhaus Perlengraben.
Sachgemüsse Ausführung aller Reparaturen.
(Kroßer Restaurationsherd und sünf Zinkkasten mit Ephen zu verk. Rhein. Blindenwerkstätte, Blaubach 14.
Münsterländer
Kornbranntwein, rein u. vorzüglich. Liter 1 Mark.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44
Wem seine Pflanzen lieb sind, dünge nur mit Hallmayer'ss
Planzendünger.
5
S.
a Sorhen: K. Mnachhernes
Mitobiger Schutzmarkeversehene echte Packete für 15 S. 25 S. 40
u. 60 S in Drogen-, Materialwaren-, Blumen-.Samen Handlungen

Seite 2.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 173 4 Vonnerstag, 23. Juni 190
Offene Stellen.
Ein erstes
Bankinstitut
sucht per 1. Oktober oder früher einen
Lehrling
mit der Berechtigung zum einj. Militärdienst.
Off. u. A 41 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Jung. tücht. Arbeiter,
welcher mit Aufstellen v. eisernen Oefen u. Herden vollständig Bescheid weiß, auch mit Handwagen fährt, suchen Büttner&amp; Hebe, Berlin, Kommandantenstraße 15.
Friseurlehrling
bei freier Station und vielem Trinkgeld gesucht. Fr.=Offerten u. Nr. 1221 an die Geschäftsstelle d. Bl.
SteindruckerGehülfe und=Lehrling gesucht.
St. Apernstraße 67.
Tüchtige Maurer
für Klein'sche Decken gesucht. H.&amp; A. Brockhaus, Dagobertstr. 13.
Stadtkundiger
Ausläufer
gesucht. Mohrenstraße 32.
Ein braver, kath., junger Mann, vom Lande, 17—18 Jahre alt, als
Zapfbursche
gesucht. Mathigsstraße 21.
Suche einfaches, selbständiges katholisches
Mädchen
aus guter Familie, welches in Küche und Hausarbeit durchaus erfahren.
Frau Dr.
Lindenstraße 15, II.
Einfaches katholisches is al—
Fräulein,
welches Kinder liebt und gut nähen kann, sofort gesucht. Dasselbe muß ähnliche Stelle bekleidet haben.
Frau Gottschalk,
Am Hof 14.
Ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit
gesucht.
krau Leo Neuman,
Vor den Siebenburgen 3.
mit guten Zeugnissen(kath.), gesucht. von Werthstraße 14B.
Für hier, In- u. Auslaud gesucht: Perf. Köchinnen, Zweite, Dritt
Buffet=, Zimmer=, Hausmädch. H. L' Wwe. Beenen, Burgh. 5, a. d. Hohestr“
Eine durchaus zuverl. Frau
Nachmittags zu Kindern gesucht.
Komödienstraße 77.
Gesucht zum 1. Juli
gewandte Verkäuferin
(Kolonialwarenbranche).
Hub. Krementz Wwe., Euskirchen.
vom Lande für Küche und Hausarbeit gesucht. Kupsergasse 11.
Suche ein bescheidenes
Mädchen
für alle Hausarb. Frau Aug. Hack, Ehrenfeld, Klarastraße 25.
an die Exp. der Rheydter Volkszeitung in Rheydt erbeten.
Durchaus zuverl. Person
für nachmittags zu einem klein. Kindgesucht. Unter Sachsenhausen 24, I.
Stellen-Gesuche.
Einprop. Dienstmädcheu ges.
Wäschegeschäft Am Hof, Domhotel.
Drittmädchen
30 K. bess. Zweitmädchen 25.K. und Hausmädchen 20 K. für ält. Ehepaar gesucht. St. Apernstraße 12, 1. Et.
Lehrmädchen
für seinere Stickereien gesucht. Roonstraße 10, parterre.
Kalk. Ein jung. Mädchen
für Stundenarbeit gesucht.
# Balduinstr. 7, III. a. d. Pest.
Junger gedienter Mann,
von auswärts, bisher Bureaudiener, sucht ähnliche Stelle.
Off. u. Nr. 1222 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Nur
5 Pig.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Offene Stellen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher ein Müdchen, einen Lehrling, einen Gehülfen oder dergl. suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhoftrasse, oder bei einer unserer Annahmestelleu, welche durch Placatekenntlich gemacht sind.
brav. kath. Mädchen,
das die bürgerl. Küche gut versteht, sucht Stelle als Mädchen allein in kl. still. Haush. Off. u. C 94 an die Annahmest. A. Klauck, Gereonsdriesch 2.
Arbeits-Gesuche.
Anlagen von Nutz= und Ziergärten. sowie Ausführung aller Gartenarbeit. Instandhaltung von Gärten zu dem billigsten Preise, kleinere Gärten werden monatlich von 1 M. an instand gehalten. H. Becker, Gärtner, Mariengartengasse 28.
Reinigungs- Anstalt
von Wwe. Werner Klug,
Ferkulum 23.
Gegr. 1878. Telephon 6750.
Reinigt Herren= u. Damengarderoben jed. Art. Herrenanzug.2,40, Damenkostüm..2,50 an. Eig. Schneiderei im Hause. Die Sachen werden kostenlos obgeholt und zugestellt.
werden billig garniert und Federn gekräuselt Blindgasse 13.
Namensticken, Hohlsaum- u. ajour-Arb.
Festonnieren:
26 Langgasse 26.
Capezieren à Rolle 25 Pfg.
Alle Maler= u. Anstreicherarbeit gut und billig. Pantaleonswall 64.
Gewicht auf einen gutsitzenden und sauber gearbeiteten
Herren=Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder, Mitglied einer hervorragend. deutsch. Bekleidungs=Akademie, Eigelstein 135, 1. Et., Eing. Gereonswall. Der Anfertigungspreis ist 16.4. für Hose und Weste je 3 K,
Anzuge oder Westen à.4, Ueber zieher für 12 M gutsitzend angefertigt. Reparaturen, Umändern billigst. Friesenwall 12., 2. Etage.
Ein properes Mädchen
vom Lande sucht Stundenarbeit für nachmittags.
Bickendorf, Venloerstraße 672. Junge zuverl. Frau sucht Stunden1 arbeit s. abends f. Laden o. Compt. zu putzen. Huhnsgasse 42, 1. Et. hofw.
Akademisch gebildete
Schneiderin
sucht noch einige feine Kunden außer dem Hause.
Offerten u. H 76 a. d. Annahmest. Wwe. Hennes. Plankgasse 28.
Zu vermieten.
(Dl. möbl. Zimmer an
zu vermieten.
anst. Herrn
Rothaerberbach 54.
Abgeschlossene 1. Etage,
preiswürd. z. verm. Dagobertstr. 87.
1. Etaao drei Zimmer ur I. Gense, eine Mansarde,
vermieten. Waisenhausgasse 20.
K
leine Etage von
zu vermieten. Hahnenstraße 18.
an—2 Herren zu verm., N. Bahnhof. Eingang sep. Eintrachtstraße 108.
Mansarde,
vermieten.
Eintrachtstraße 108.
vermieten
zu vermieten. Große Sandkaul 11.
Ein möbl. Zimmer,
2 Betten, an 2 Herren pro Wock N. 10.50. Friedrichstraße 21, 1. Et.
Schlafstellen zu vermieten
Kalk, Marienstraße 16.
Mietgesuche.
2 leere Räume
Off. u. Nr. 1215
Köln-Nippes.
Ruhige Familie sucht Wohnung,
issend für Friseur, gesucht. Sechsz= und Merheimerstraße bevorzugt. Fr.=Offerten unter Nr. 1224 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sesch
Unterricht.
Gründliche Nachhülfe
Offerten unter Nr. 1017 an die GeFrisierschule.
Streitzeuggasse 10, part.
Kalk!
Obersekundaner mit Ia. Einjähr.= eugn. u. vorzügl. Empfehlung erteilt ewissenh. Unterricht an Sextaner luintaner oder Quartaner.
Gefl. Off. u. U 186 a. d. Annahmest
Kapitalien.
Mk. 400
Pmeenbeitens Nr. 90
Offerten unter Chiffre G K 400
Zu verkaufen.
Zu erfahren bei
P. Reinhold in Wahn.
Ziegelei=Verkauf
Merheim bei Kalk
n 2. Juli. morgens 10 Uhr, auf i Amtsgericht in Mülheim a. Rh.
Tische. Stühle, Spiegel, Trumeauiegel, Anrichten u. dergl. billig zu rkaufen. Eigelstein 315.
Schreinerofen,
neues System, zu verkaufen.
Huhnsgasse 26.
Vermischtes.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß folgende umnumerierungen vorgenommen worden
Alte Nummer, I Neue Nummer
Triererstr. oh. Nr.
„ IL vorl.
„ 1K
„ 11„
„ IHI„
„ 16„
„ 1F„
„ 10„
„ 1B„
„ 5
„ 7
„ 9„
„ 11„
„ 14„
56 vorl. rstraße 13A vorl. 13B„ 15„
17„
19„
21„
23„
5"
2"
29„
31„
∆„ 2B„
—*
4„
*„
„
10„
1*„
16„
18„
20„
%)
24„
28„
30„
straße 150
Triererstraße 3 11 13 15 17 19 21 23 25 29 31 33
35
37 39 41
Kö
43
45 47 49 51 53 55 57 69 61 63 6 8 12 14 16 18 20 22 24 26 28 30 32 34 36 38
Widdersdorferstraße 150 „ 152
„ 154
„ den 23. Juni 1900.
Der Oberbürgermeister.
I..: Minten.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Baufluchtliegt
Etwaige Einwendungen gegen den Ilan sind nach Maßgabe der
Juli 1875 innerhalb einer
Aussch
spätest
lußtens
Der Oberbürgermeister. I..: Dr. Hesse.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 875 wird hiermit zur öffentlichen kenntnis gebracht, daß der zum
von mir
Köln, den 26. Juni 1900.
Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Hesse.
Mariengartengasse 20.
oder 2 junge Mädche
finden billige Pension in bess. H von Werthstraße 1, 1
Hause
II.
Handwagen, bis 5 Meter, zu verDe leihen. Probsteigasse 22.
Bandagistin für Damen
Fran Appelrath-Hallerbach.
Bruchbänder und Leibbinden jeder Art.
Sämtl. Artikel für's Wochenbett.
Köln, Alexianerstr. 30,
am Mauritiussteinweg.(Privat.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 173 4 Donnerstag, 28. Juni 1900
Was giebt's Neues?
Von dem verstorbenen Großherzog von Oldenburg erzählt das socialdemokratische Züricher Parteiblatt, Das Volksrecht:
„Großherzog Peter stand nicht mit Unrecht in dem Rufe, der freifinnigste regierende Fürst in Deutschland zu sein. Besonderes Interesse brachte er der Socialdemokratie entgegen, und dieses Interesse ging so weit, daß er während der Herrschaft des Socialistengesetzes sich den in Deutschland verbotenen Socialdemokrat, der bekanntlich in Zürich erschien, als Brief persönlich zusenden ließ. Bis zum Ende des Socialistengesetzes war er Abonnent des verbotenen Blattes und zahlte den Abonnementsbetrag regelmäßig und gewöhnlich etwas zaufgerundete". Augenscheinlich hatte der verstorbene Großherzog das sehr anerkennenswerte Bestreben, sich über eine der wichtigsten Zeiterscheinungen unmittelbar an der Quelle zu unterrichten, anstatt sich darüber gelegentlich einmal von einem seiner Räte einen Vortrag von zweifelhaftem Werte halten zu lassen.
Ueber Deutschland auf der Pariser Weltausstellung urteilt ein Ausstellungsbericht der New=Yorker Evening Post: Es ist bereits klar zu sehen, daß Deutschlands Ausstellung die beste unter allen Nationen ist, selbst Frankreich nicht ausgenommen, obwohl die französische Ausstellung mehr als die Hälfte des ganzen Platzes bedeckt. In Bezug auf künstlerischen Geschmack und Vollendung im einzelnen behauptet Frankreich mit Leichtigkeit seine alte überlegene Stellung. Doch Deutschland zeigt eine Fülle von industriellem und künstlerischem Leben und verbindet damit eine so bedeutende Lernfähigkeit und eine so große Gründlichkeit, daß es allen Nationen voraus ist. Alles ist großartig und gediegen angelegt, und überall tritt die Gewöhnung an Disziplin hervor.
Ministerialdirektor Höter aus dem Handelsministerium hat nach dem Reichsanzeiger die nachgesuchte Entlassung aus dem Staatsdienst erhalten. Hoeter, der vom 1. April 1895 bis 1. Oktober 1897 Eisenbahndirektionspräsident in Köln war, wird in die Leitung der Diskontogesellschaft eintreten.
Die Trauung des österreichischen Thronfolgers mit der Gräfin Chotek erfolgt in aller Stille nächsten Sonntag in Reichstadt durch den dortigen Pfarrer. Die Gräfin Chotek wird in den Fürstenstand erhoben und der Titel auf ihre Nachkommen übergehen. Die Gräfin hat einen Bruder, der Statthaltereirat in Schlesien und mit einer Bäckerstochter aus Graslitz verheiratet ist, ferner sechs Schwestern, von denen vier verheiratet sind. Die Graslitzer Bäckerstochter kommt also zu einer recht vornehmen Verwandtschaft.
Vom südafrikanischen Kriegsschauplatze wird unter dem 26. Juni gemeldet: Infolge telegraphischer Störungen ist der amtliche Bericht über die Wegnahme eines von 150 Hochländern begleiteten englischen Wagenzuges von 50 Wagen, die zwischen Rhenoster und Heilbronn erfolgte, dem Kriegsamte erst heute zugegangen. Lord Roberts berichtet, daß der Zug umzingelt wurde. Der befehlshabende Offizier sandte um Hülfe nach Vredefortrood. Es wurden sofort Verstärkungen abgesandt, aber von den überlegenen Kräften des Feindes zuruckgeschlanen— Lord Roberts bestätigt ferner, daß ein Angriff auf das Derbyshire=Regiment gemacht worden ist. Die Engländer verloren dabei 35 Tote und 111 Verwundete; die übrigen wurden gefangen genommen.
*
Die Wirren in China.
* Berlin, 27.Juni1900.(Drahtber.) Das Wolffsche Telegraphenbureau berichtet: Ein heute Morgen eingetroffenes Telegramm des kaiserlichen Konsuls aus Tschifu meldet: Admiral Seymour ist 14 Kilometer von Tientsin umzingelt: er hat 62 Tote und 200 Verwundete und ist sehr bedrängt. Seymour verlangt ein Hülfscorps von 2000 Mann. Dasselbe ist am 25. Juni morgens von Tientsin ausgerückt und steht unter russischem Oberbefehl.
cOo Berlin, 27.Juni1900,.10 nm.(Eig. Drahtber.) Der Entsatz Tientsins ist nunmehr amtlich beglaubigt, doch bedeutet das noch keine Besserung der Gesamtlage, eher das Gegenteil. Der Aufstand gewinnt nach allen Seiten weitere Ausdehnung. Das chinesische Reich ist offenbar bis in seine Tiefen aufgewühlt. Selbst der Besitz der Takuforts ist noch nicht unbestritten, da die Chinesen Anstalten zur Wiedereroberung treffen. Das Schicksal der Gesandten in Veking ist noch immer ungewiß. Die Nachricht, daß die Gesandten unter chinesischem Schutze Peking verlassen haben, würde darauf hindeuten, daß Seymour Peking überhaupt nicht erreicht hat. Jedenfalls haben die Gesandten nur in der dringendsten Not dem Schutze der chinesischen Truppen sich anvertraut, wenn sie überhaupt freiwillig gegangen sind und nicht vielmehr als Gefangene behandelt werden.
X Paris, 27.Juni1900.(Drahtber.) Eine Note der Agence Havas teilt mit: Ein Telegramm des französischen Konsuls in Shanghai vom 26. d. meldet, daß die Truppen der vereinigten Mächte in Tientsin einrückten. Die fremden Gesandten verließen Peking auf der Nordseite mit einer chinesischen Eskorte. Man vermutet, daß sie in der Richtung auf Shanhaikwan längs der großen Mauer gehen.
chinesische Heer. Aus der Feder eines deutschen Offiziers, der viele Jahre als militärischer Lehrmeister in China gedient hat, veröffentlicht Sunday Special eine interessante Schilderung des Heerwesens Chinas. Der Offizier sagt, es habe große Aehnlichkeit mit dem Landskechtssystem des Mittelalters. Ein Dienstzwang bestehe nicht. Jeder Gouverneur oder Vizekönig der 18 Provinzen empfange vom Kaiser eine Summe Geldes oder die Erlaubnis, gewisse Steuern aufzuerlegen, aus deren Erträgnis die Anwerbung einer bestimmten Anzahl von Truppen bestritten wird. Der Gouverneur ernennt die Oberbefehlshaber, diese wählen ihre Offiziere und letztere werben die Gemeinen an. Von dem zur Verfügung des Gouverneurs stehenden Gelde bleibt nur sehr wenig, zuweilen gar nichts für den gemeinen Soldaten übrig. Außer diesen Provinzialtruppen giebt es ein Corps kaiserlicher Truppen, die unter dem direkten Befehl des Kaisers stehen. Die chinesische Armee ist im großen Ganzen in Infanterie und Kavallerie eingeteilt. Artillerie und Pioniere existieren nur in jenen Provinzialcorps, die europäische Lehrmeister haben. Die Stärke des chinesischen Heeres schätzt der deutsche Offizier auf etwa 1,100,000 Mann, aber davon seien nur höchstens 15,000 in europäischer Weise bewaffnet und einexerziert.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Das Urteil gegen den Fuhrknecht Hubert Wilhelm Franken aus.=Gladbach lautete auf vier Jahre Zuchthaus und zehn Jahre Ehrverlust wegen vorsätzlicher Brandstiftung. Die Geschworenen hatten die Schuldfrage bejaht unter Verneinung mildernder Umstände.
Knaben-Anzüge
vom einfachsten bis feinsten Genre in jeder Preislage.
Jos Michels
Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
Produkte: Maggi zum Würzen,
Gemüse= und Bouillon-Kapseln, Gluten=Kakao
ind in stets vorzüglicher Qualität zu haben bei
Joh. Rick, Siegburgerstrasse 48 in Deutz.
I4 Tefe
„Hausfrauen prüfet“
gesetzlich geschützt)
Kaesmacher’g
Emaille-Fussbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und harttrocknend, nicht nachklebend in 7 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, a 2 c. per Büchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten.
Fernsprecher Special=Geschäft in Maler=Artikeln. 1307.
Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.“
Seite 3.
—<space>
Vereins=Nachrichten.
s Der Kölner Verein für Ferienkolonieen hielt gestern
Mittag im Hansasaal des Rathauses seine Generalversammlung ab, welche Hr. Beigeordneter Jesse leitete. Derselbe hob hervor, daß der Verein mit großer Genugthnung auf die Wirksamkeit des Vereins im vorigen Jahre zurückblicken könne. Das Andenken an den kürzlich verstorbenen Hrn. Kommerzienrat Rautenstrauch, welcher lange Jahre dem Vorstand angehörte, ehrte die Verfammlung durch Erheben von den Sitzen. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder, Frau Eisenbahndirektionspräsident Stieger, Frau Karl Wahlen und die Herren Fridolin Bachem, Franz Clouth, Dr. Eltzbacher, Geheimrat Lent und Dr. Neven=DuMont wurden wieder= und au Stelle des verstorbenen Hru. Rautenstrauch und des ausgeschiedenen Hru. Wilh. Peill die Herren Oberlandesgerichtspräsident Dr. Hamm und Max Guilleaume neugewählt. Nach dem vom Schriftführer des Vereins Hru. Schulrat Dr. Brandenberg erstatteten Bericht betrug die Zahl der Ferienkolonisten 358, die vom 16. August bis 6. September in den Ortschaften Winterscheid, Allner, Kelters, Schönenberg im Brölthal, Bödingen, Stein, Stieldorf, Westerhausen„Rosbach an der Sieg, Rott in der Nähe des Siebengebirges, Niederottersbach und Much untergebracht waren. Der Gesundheitszustand und der Erfolg des Landaufenthaltes war im allgemeinen sehr günstig. Die Gewichtszunahme betrug in einzelnen Kolonieen bis 5,25 Kil. Die Wirtsleute und Dorfbewohner haben den kleinen Kolonisten gegenüber sich sehr entgegenkommend gezeigt, wie auch die Bürgermeister und Ortsgeistlichen durch Uebernahme der Stellung als Vertrauensmänner ihre Teilnahme an dem Werke der Menschenliebe aufs schönste bethätigt haben. An den in der Umgegend von Altköln eingerichteten 12 Milchstationen nahmen 780 Kinder, darunter 101 zahlende, teil. Auch bei diesen Kindern war der gesundheitliche Erfolg recht erfreulich. Die städtische Hospitalverwaltung hat im vergangenen Jahre auch wieder 42 Kinder in Kreuzuach 30 Tage verpflegen lassen. Jedes Kind erhielt durchschnittlich 25 Bäder. Die Kosten betrugen durchschnittlich pro Kind einschließlich Fahrt 50,50 M. Das Waisenhaus hatte während der Ferien 24 Knaben nebst Führer 21 Tage in Brohl in Pflege gegeben und 30 Mädchen mit einer Führerin und einem Küchenmädchen in Rheinbach in Selbstverpflegung untergebracht. Auch hier werden die Erfolge als gut bezeichnet. Wie Hr. Schulrat Dr. Brandenberg hervorhob, wäre es wünschenswert, wenn der Aufenthalt der Ferienkolonisten von 21 auf 24 bis 25 Tage verlängert werden könnte. Die Kosten eines Kindes in den Ferienkolonieen betrugen M. 33,41, in der Milchstation M. 4,60. Der Schatzmeister, Hr. Rektor Schmidt, erstattete den Kassenbericht, danach betrugen die Einnahmen M. 17,629, wozu noch ein Kassenbestand von M. 1882 aus dem Vorjahre kommt. Die Ausgaben betrugen M. 16,982, der Kassenbestand am Jahresschlusse M. 2530. Das Kapitalvermögen des Vereins belief sich am Schlusse: des Rechnungsjahres(31. März) auf M. 207,530, die Zinseneinnahme auf M. 7338. Dem Schatzmeister wurde Entlastung erteilt. Der Voranschlag für das laufende Jahr wurde in Einnahme auf M. 16,280, in Ausgabe auf M. 16,900 festgesetzt. Man hofft den Fehlbetrag durch Beitritt neuer Mitglieder oder besondere Beiträge zu decken. In den bevorstehenden Ferien sollen wieder 12 Ferienkolonieen und 12 Milchstationen mit derselben Kinderzahl eingerichtet werden. Auch soll das eigene Bettzeug des Vereins vermehrt werden. Mit der Einrichtung der Ferienkolonieen und Milchstationen wurden wie bisher die Herren Schulrat Dr. Brandenberg und Rektor Schmidt beauftragt.
Standesamt der Stadt Köln... Juni 1900.
Geburten. Anna, T. v. Franz Otten, Kutsch., Ulrichsg. 13A.- Ursula. T. v. Christ. Pfennig. Schrein., Hitzelerstr. 30.- Aug., S. v. Pet. Schultheis, Kaufm., Eifelstr. 43.= Ed., S. v. Edm. Bieler, Geschäftsführ., Lindenstraße 87.- Aug., T. v. Abraham Mandelbaum, Handelsm., Kl. Spitzengasse 21/23.- Kurt, S. v. Kurt Richter, Kaufm., Kurfürstenstr. 8.- Kath., T. v. Alb. Hallitzky, Vers.=Beamt., Meister Gerhardstr. 29.- Wilh., S. v. Ferd. Wendeler. o.., Mauritiuswall 84.- Friedr., S. v. Gottl. Kraus. Schuhm., Triererstr. 16.-Odilie. T. v. Heinr. Scholl, Fuhrm., Höningerweg 381.- Marg., T. v. Karl Kroeten, Kutsch., Schnurg. 76.- Pet., S. v. Heinr. Baumgarten, Tagl., Elsaßstr. 33.- Jutta, T. v. Heinr. Deichmann, Kaufm., Roonstr. 82.- Joh., S. v. Aug. Poersch. Schutzm., Vondelstraße 44.- Karl. S. v. Ad. Bruland, Anstreichermstr., Streitzeugg. 26. Alb., S. v. Jos. Siebertz, Schrein., Follerstr. 77/79.- Maria, T. v. Ed., Kayser, Zahntechn., Weyerstr. 84.- Franz. S. v. Joh. Pacanowski, Stadtkanzlist. Peterstr. 45D.- Anton, S. v. Joh. Ketges, Kutsch., Kasparstr. 24.
= Elisab., T. v. Moritz Richter, Hutm., Probsteig. 37.— Elsbeth, T..,
Heinr. Pieper, Postass., Erftstr. 37.- Joh., S. v. Joh. Kranthäuser, Postb., Thürmchenswall 18—. Vertha, T. v. Gottl. Neugebauer, Schutzm., Brüsselerstr. 167.- Marg., T. v. Pet. Hoch. Postass., Neußerstr. 6.
Sterbefälle. Mathilde Gerhardt, Köchin, 27., Antonsg. 6.- Walter Kaufmann, 3., Königspl. 29.- Gust. Ludwig, 2., Friedenstr. 31.= Gertr. Mönig, ohne Gew, 18., Eigelst. 143.- Martha Romünder, 1., Friedrichstr. 45.- Joh. Schmitz, Schneider, verh., 51., Mariengarteng. 42.- Christ. Carmann, 5., Fleischmengerg. 23.- Theod. Hillebrand, 1 ., Sterneng. 56.- Joh. Franzen, Wwr., Subdirektor. 69 J. Baumstr..4
- Anna Schmitt, 1., Ursulagartenstr. 31.- Christine Roleff. geb. Eßmann, Wwr., 47., Cordulastr..- Karl Neises, Schneider, Wwr., 29., Brüsselerstraße 48.„„ G
Heiraten. Jak. Sieburg, Schlosser, v. Brauweiler, u. Sophia Bell, v. hier.- Heinr. Grunheid. Schneider. v. Mettingen, u. Luise Pröpper, v. Hasselbeck.- Math. Hammer, Kaufm., u. Elise Hilger, beide v. hier.-Louis Schmalz, Architekt, u. Gertr. Schulle, beide v. hier.- Wilh. BiermannBäcker, v. Obercassel. u. Gertr. Kenn, v. Andernach.- Joh. Schumacher= Feldwebel, v. Nehden. u. Theod. Braun, v. Grenzau.
Heirats=Ankündigungen. Friedr. Okel, Maurer, Rosenstr. 44, u. Anna Baldes, Biberstr. 12.-Val. Dobiezynski. Tagl., v. Ehrenfeld, Huttenstr. 12, u. Maria Harperath. Karthäuserhof 31.- Jak. Werker, Handelsm. Färberg. 8/10, u. Franziska Biedermann, Gr. Griechenm. 40A.
Heiraten.(15. Juni.) Joh. Steffen, Schreiner, u. Maria Wimmer, Warkburgstr. 2.- Phil. Oberle, Schuhmacher, u. Sib. Schönershoven, Neußerstr. 378.- Heinr. Correns, Müller, u. Anna Schiffmann, Longericherhauptstr. 1.-(16.) Karl Erven, Fabrikarb., u. Gertr. Müller, Hartwichstr. 33.- Heinr. Hintzen, Schlosser, u. Gertr. Rensing, Merheimerstraße 110.-(19.) Max Groen, Polsterer, u. Luise Schwoll, Stammheimer=
Heirarsankündigungen.(16. Juni.) Joh. Pfahl. Kaufm., u.
Gertr. Horn, Sechszigstr. 17.- Joh. Halbkann, Fabrikarb., u. Maria Geberzahn, Neußerstr. 604 A.- Wilh. Hilgardt, Metzger, u. Gottliebe Rud nik. Neußerstr. 418.-(19.) Karl Fellenberg, Stabstrompeter, Saarbrücken, Hohenzollernstr. 17, u. Wilhelmine Krähmer, Neußerstr. 315.-(20.) Arthur Wießner, Ingenieur, Ammendorf, u. Aug. Schumacher, Neußerstr. 326. (21.) Wilh. Schorn, Lackierer, Katzeng. 27, u. Elisab. Wolff, Feldgärtenstraße 5.
So manche Hausfrau bereitet mühelos viele köstliche Gerichte von Brown u. Polsons Mondamin. Bei geringer Mehrausgabe lassen sich leicht in kurzer Zeit Mondamin=Flammris, =Puddings,=Milch= und Eierspeisen,=Aufläufe,=Desserts schnell zurichten. Browu u. Polsons Mondamin, mit Milch gekocht, wird der leichten Verdaulichkeit wegen von Aerzten für Kinder und junge Mütter gern empfohlen. Mondamin ist überall käuflich. Brown u. Polsons neue Rezepte sind als ein Büchlein bei deutlicher Adresse Berlin C. 2, kostenlos zu haben. Hauptdepot für Rheinland und Westfalen bei P. A. Stenger jr., Köln a. Rh.

Seite 4:
Kölner Local-Anzeiger Nr. 173 4 Vonnerstag, 23. Junii 1900.
Feuilleton des Kölner Local=Auzeiger. 28. Juni 1900.
i Um gleißendes Gold.
[27] Roman von L. Haidheim.
Dann brach sie plötzlich ab, die Augen im spöttischen Vergleich auf Marias junge schlanke Hand— diese so arme leere Hand gerichtet.
Nach kurzem grübelnden Schweigen begann sie von neuem zu reden, aber von ganz anderen Dingen.
„Ich fühle, daß es mir viel besser geht. Wir wollen bald recht vergnügt sein, Fräulein von Quante. Nun ich wieder im stande bin, meine Angelegenheiten selbst zu führen, ist mir schon deshalb wohler. In meinem Kopfe sind tausend Pläne! Ich segne den Gedanken, der mich in diese Stadt geleitet. Es geht alles nach meinen Wünschen. Wir werden unseren Hausstand vergrößern. Ich beabsichtige, die Villa Marianne ebenfalls anzukaufen; eine schöne Pergola soll dann die beiden Häuser verbinden. Nein, keine Pergola, es muß ein gedeckter Säulengang sein, das flache Dach ganz umgeben mit einer Marmorbalustrade, auf der hübsche Statuen sich erheben. Alles Marmor! Und Sie, Maria, sollen mit mir nach Berlin oder Leipzig reisen, da wollen wir die ganze Einrichtung kaufen. Nicht wahr, es ist schön, wenn man nur immer wollen darf und alles ist da! Ich habe stets alles erreicht, was ich ernstlich wollte. Jawohl, es ist sehr dumm und schlecht, wenn ein armer Mann ein armes Mädchen an sich bindet. Oder auch umgekehrt!" setzte sie noch mit einem neuen durchdringenden Blick auf Marias Gesicht hinzu, das die grenzenloseste Betroffenheit und Verwirrung zeigte. Das junge Mädchen war wie betäubt. Sprach ihre Herrin im Fieber? Oder machte sie sich einen, dann allerdings höchst unangemessenen Scherz mit ihr? Meinte sie wirklich im Ernst, was sie sagte oder andeutete?
Der nächste Tag brachte neue peinliche Eindrücke.
Mrs. Lee hatte sich bisher immer für ihren Arzt geputzt, sich überhaupt stets mit einer anspruchsvollen Staffage umgeben, die alles ande; als einen vornehmen Geschmack verriet.
Heute, gung der ganze Morgen bis zur gewohnten Besuchsstunde#### von Hammers mit dem vollständigen Umändern der beiden Krankenzimmer. Mrs. Lee hatte einen Dekorateur kommen lassen und kommandierte von der Chaiselongue aus, hetzte die„Kaneelstange“ hundertmal durch die Stadt, um Fehlendes zu holen oder unrichtig Gebrachtes umzutauschen, sie schickte Ines treppauf, treppab und ließ Maria keine Sekunde fort, sondern hatte immer neue Wünsche.
Als Doktor von Hammer dann kam, fand er statt der schweren, reich gemusterten Seidenstoffe das ganze Zimmer wie für ein eben aus der Pension kommendes junges Mädchen ausgestattet. Rosenrote(Seide unter duftig weißen Stoffen, rosa Schleifen, Büschel von Rosen, dem Bett gegenüber der kostbare venetianische Spiegel mit schillerndem Glasrahmen und Rosen.
Der Arzt blieb überrascht, fast bestürzt in der offenen Thüre stehen; das kranke, stark gealterte Gesicht, das ihn da aus den mit Spitzen besetzten Kissen schelmisch anlächelte, bildete einen unaussprechlich peinlichen Gegensatz zu dem reizenden Arrangement.
Ein tiefer Schatten flog über sein Gesicht, dann richtete er einen Blick auf Maria, den diese sich nicht zu deuten wußte, der sie aber erschreckte.
Inzwischen rief Mrs. Lee dem Arzt schon frohlockend zu: „Sehen Sie, was ich alles kann, wenn ich will? Und nun weiß ich auch, daß ich schnell wieder gesund werde. O, wenn ich meine Energie nur erst wieder habe! Kommen Sie, mein Freund!
Sie
Ich
für Sie
sind es winklich! Sie haben
habe Ihnen viel zu erzählen.
sich mir als solcher gelobt. O, ich habe so schöne Pläne
Während sie noch sprach, veränderte sich ihr Gesicht, die grünliche Blässe, die MMaria schon kannte, überzog dasselbe.
Aber diesmal geing der Anfall bald vorüber.
Doktor von Hammer hatte nie so ernst ausgesehen, wie heute. War das der Hochzeit wegen? Hatte ihn das Fest nicht befriedigt?
Er gab kurze Aitworten und stellte allerlei Fragen nach ihrem Befinden; Mrs. Lei zeigte sich jedoch keineswegs geneigt, darauf einzugehen.
Maria hatte sich entfernt, wie sie es stets zu thun pflegte, wenn Doktor von Hammer erschien. Aber Mrs. Lees Klingel rief sie bald zurück.
Der Arzt ging, sein Besuch hatte kaum zehn Minuten gewährt.
Im Vorzimmer begiegnete ihm Maria.
Er winkte ihr und trat mit ihr in das Vestibül zurück.
„Sie werden Mrs. Lee sehr aufgeregt gefunden haben, Fräulein Maria?“
„In der That. Sie macht Pläne über Pläne, einer ist stets extravaganter als der andere; zuweilen weiß ich nicht..
„Was Sie davon denken sollen? Denken Sie am besten gar nichts, Fräulein Maria; sagen Sie zu allem ja, thun Sie ihr in jeder Hinsicht den Willen.“
„Steht es so schlimm? Ist es schlimmer geworden?"
„Wir müssen es abwarteen! Es läßt sich noch nichts Bestimmtes sagen!“ suchte er auszuweichen.
Da klingelte die Kranke schon wieder.
„Der Doktor! Der Doktca soll zurückkommen,“ rief sie Maria entgegen.
Als Hammer an ihr Bett krat, fand er sie aber nicht kränker; sie faßte nur nach seiner Hand und sagte, den Blick auf Maria heftend:„Es braucht noch niemand zu erfahren, was wir uns gestern versprachen, Doktor; aber Sie haben es mir gelobt! Nicht wahr, mein lieber, bester Freund?“
„Ja, ja, Mrs. Lee! Und icch halte, was ich verspreche. Aber nun lassen Sie mich fort, ich habe noch sehr viel zu thun!“
Hierauf ging er. Draußen hielt sein Coupee.
Kaum war er fort, so winkte Mrs. Lee Maria zu sich; offenbar war jetzt eine große Ermattung bei ihr eingetreten.
„Näher! Kommen Sie näher!“ befahl sie ungeduldig.„Sehen Sie mich an, Fräulein von Quante. Sehen Sie mir ins Auge!
So! Und nun will ich Ihnen etwas anempfehlen: Ihr Kokettieren mit dem Doktor nützt nichts, lassen Sie es also in Zukunft. Ich denke, Sie verstehen mich?“
Sie ließ Marias Hand frei, ihre funkelnden Augen schlossen sich.
Abermals sah Maria diesen Zug des Schmerzes und die grünliche Blässe. Sie sagte keine Silbe. Die Frau war ja todkrank! Wenn Doktor von Hammer es ihr auch nicht eingestehen wollte, sie wußte es jetzt gewiß.
„Jor nie widersprechen! Ihr in allem zu Willen sein!“
Die Nacht war qualvoll, meldete die Barmherzige Schwester am andern Morgen. Aber trotzdem zeigte sich Mrs. Lee ganz voll von Unternehmungslust.
Jetzt traf sie Reisevorbereitungen. Die Mulattin hatte ihr ein anscheinend vielbenutztes, außerordentlich schönes und kostbares Köfferchen herbeiholen müssen, dessen Inhalt eine goldene Schreibtischausstattung aus Krystall und Gold bildete; man konnte sich nichts Schöneres denken.(Forts. folgt.)
Tocales.
In der gestrigen Sitzung der Handelskammer wurde
u. a. mitgeteilt, daß auf eine Anfrage die kgl. Regierung erklärt hat, daß sie beabsichtige, einzelnen in den hiesigen industriellen und gewerblichen Etablissements beschäftigten Arbeitern Unterstützungen zum Besuch der Weltausstellung in Paris zu gewähren. Eine unverbindliche Umfrage bei den industriellen Werken ist bereits erfolgt.— Die Kammer sprach sich entsprechend den Aeußerungen der hiesigen Bleiwerke gegen einen Einführungszoll auf Blei aus. Ferner sprach sich die Kammer zustimmend zu einer vom Herrn Regierungspräsidenten in Aussicht genommenen Polizeiverordnung betr. die Beschäftigung von Kindern mit gewerblichen Arbeiten aus.— Bezüglich der Lohnzahlung war die Kammer der Ansicht, daß eine gesetzliche Festlegung des Lohnzahlungstages nicht zu empfehlen sei.
Freiwillige für China. Die zum Schutz der Deutschen in China aufgebotenen Truppenteile bestehen bekanntlich außer den Seebataillonen aus Freiwilligen. Da dem Marinedetachement auch eine Pionierabteilung zugegeben werden soll, so haben sich u. a. von dem in Köln=Deutz in Garnison liegenden Westf. Pionier=Bataillon Nr. 7 etwa 19 Unteroffiziere und 60 Mann nach China gemeldet. Von dem dritten Bataillon des Westf. Inf.=Regt. Nr. 53 sollen sich fast alle Mannschaften einer Kompagnie nach China gemeldet haben, können indes nicht alle berücksichtigt werden.
00 Rheinfahrten nach Königswinter. Die Mülheimer Dampfschiffahrtsgesellschaft läßt durch ihren Salondampfer Stadt Köln von Mittwoch den 4. Juli ab die so beliebt gewordenen Sonderfahrten nach Königswinter wieder regelmäßig jeden Mittwoch Nachmittag aufnehmen. Die Abfahrt erfolgt punkt 12½ Uhr ab Köln (Station Schiffbrücke an der Friedrich=Wilhelmstraße), die Rückfahrt 8½ Uhr abends ab Königswinter. Der Dampfer hat auch eine Restauration an Bord.
Zusammenstoß. Auf dem Eigelstein stieß gestern Morgen früh eine Droschke mit einem Lastfuhrwerk zusammen. Durch den starken Anprall fiel der Kutscher vom Bocke und erlitt erhebliche Kopfverletzungen. Demselben wurde in der Samariterstation an der Mariminenstraße die erste Hülfe zu teil.
Vereins=Nachrichten.
% Sommerfest des Staatseisenbahnvereins für Elberfeld und Umgegend. Am Samstag den 23. Juni d. J. feierte der Staatseisenbahnverein für Elberfeld und Umgegend sein diesjähriges Sommerfest in den schönen Anlagen der Flora zu Köln. Es nahmen daran etwa 2500 Personen teil, darunter viele höhere Beamte mit ihren Familienmitgliedern. Drei Sonderzüge mit geschmückten Lokomotiven brachten die Festteilnehmer in der Zeit von 12 Uhr mittags ab zunächst nach der Station Köln=Deutz; von hier ging es zu Fuß über die feste Rheinbrücke dem Rheinufer entlang nach der Flora, wo alles aufs beste für die Festfeier vorbereitet war. Die Verwaltung der Flora hatte durch Preisnachlaß zur Ermöglichung der festlichen Veranstaltung beigetragen. Der Restaurationsbetrieb zeigte sich dem Andrange so vieler Personen durchaus gewachsen. In der Flora selbst konzertierte von 2 Uhr ab die Musikkapelle des Rheinischen Inf.=Regts. Nr. 65 unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Hrn. Huber. Nachdem der Kaffee eingenommen, wurden die herrlichen Gartenanlagen, die Reichtümer und Seltenheiten der Gewächshäuser, das Aquarium und die sonstigen Sehenswürdigkeiten der Flora in Augenschein genommen. Sehr viele Festteilnehmer machten einen Abstecher nach dem in der Nähe gelegenen Zoologischen Garten, dessen Zutritt an diesem Tage gegen ein ermäßigtes Eintrittsgeld gestattet war. Auch werden manche Vereinsmitglieder mit ihren Angehörigen den sonstigen Sehenswürdigkeiten der Stadt Köln einen Besuch abgestattet haben. Im Verlauf der Festfeier hielt der Vorsitzende des Vereins, Herr Regierungsrat Wache, an die Festversammlung eine Ansprache, in welcher er besonders hervorhob, daß der Verein seine schönen Sommerausflüge dem Wohlwollen des Herrn Ministers der öffentlichen Arbeiten zu verdanken habe und daß die Vereinsmitglieder ihren Dank für diese Vergünstigung am besten düdurch zum Ausdruck bringen werden, wenn sie, an ihre Arbeitsstellen zurückgekehrt, dienstfreudig und unermüdlich weiter arbeiten in dem großen und wichtigen Betriebe, in dem sie ihre Lebensaufgabe gefunden haben. Der Beruf sei zwar verantwortlich, schwer und gefahrvoll, aber für die öffentliche Wohlfahrt von sehr großer Bedeutung. Die Ansprache schloß mit einem Hoch auf den Kaiser, in das die Festversammlung freudig einstimmte, worauf die Nationalhymne gesungen wurde. Im Anschluß hieran wurden Depeschen an den Herrn Minister der öffentlichen Arbeiten v. Thielen und den dienstlich am Erscheinen behinderten Ehrenvorsitzenden des Vereins, Herrn Eisenbahndirektions= präsidenten Dieck, abgesandt.
S Allgemeine Radfahrer=Union D. T. C. Am Sonntag den 1. Juli, vormittags 11 Uhr, findet im Hotel Kaiser Friedrich eine Delegiertensitzung der Rheinischen Konsulate sowie der Unionsvereine statt. Auf der Tagesordnung steht u. a. Einschränkung der Radfahrfeste und Bildung eines Rheinischen Unionskartells.
Der Wohlthätigkeitsverein Meisterschaft hielt am Dienstag Abend im Weinhause von Schoß Am Hof eine Hauptversammlung ab, welche der Obermeister, Hr. Giersberg, leitete. Der stellvertretende Obermeister, Hr. Justizrat v. Cöllen, machte der Versammlung zunächst die Mitteilung, daß seit der letzten Versammlung vor sieben Wochen fünf Mitglieder verstorben seien. Das Andenken derselben ehrte die Versammlung durch Erheben von den Sitzen. Sieben Jungmeister sind dem Vereine beigetreten, welche herzlichst willkommen geheißen wurden. Die Zahl der seit der letzten Versammlung eingegangenen Gesuche um Unterstützung beträgt 38. Davon wurden 27 abgelehnt und 11 genehmigt. Unter den abgelehnten Gesuchen befand sich u. a. eines, in welchem ein in guten Verhältnissen lebender Herr behufs Erwerbung eines Hauses 1000 M. als erste Anzahlung erbat, um dadurch die Zinsen zu ersparen. An Rückzahlungen wurden von April bis Ende Juni 549 M. geleistet. Dem Schatzmeister, Hru. Büttgen, welcher seit dem Jahre 1861 dieses Ehrenamt mit größter Gewissenhaftigleit verwaltet, wurde unter dem Ausdruck herzlichsten Dankes Entlastung erteilt. Die nach dem Turnus ausscheidenden Vorstandsmitglieder. HH. Giersberg, Schaurte, Steinmeyer und Klosterhalfen wurden einstimmig wiedergewählt. Das Stiftungsfest soll am 19. Juli in üblicher Weise im Volksgarten gefeiert werden. Hr. Wach feierte in zündenden Worten die um den Verein hochverdienten Vorstandsmitglieder HH. Giersberg, Nagelschmidt, v. Cöllen und Klosterhalfen. An die Verhandlung schloß sich eine gemütliche Unterhaltung.
Gerichts=Verhandlungen.
Der Brandstifter von Ründeroth. Eine allgemeine Panik herrschte im vergangenen Jahre in Ründeroth(Kreis Gummersbach), denn es brach binnen kurzer Zeit an den verschiedensten Punkten Feuer aus, und alle begleitenden Umstände deuteten auf Brandstiftung. Am 8. September v. J. wurde der fünfzigjährige Arbeiter Riese festgenommen, der eingestand, zwei Gebäude in Brand gestear zu haben. Riese befindet sich zur Zeit in der Irrenanstalt zu Bonn behufs Beobachtung seines Geisteszustandes. Indessen hörte mit seiner Festnahme der Schrecken keineswegs auf, denn nach kurzer Zeit brach an zehn Stellen Feuer aus. Der allgemeine Verdacht richtete sich nun gegen den sechzehnjährigen Dachdecker Adolf Allers aus Ründeroth, den man bei verschiedenen Bränden in verdächtiger Weise hatte umherschleichen gesehen. Allers war im Jahre 1898 in einer Schäftefabrik thätig. Während er dort arbeitete, entstand in der Fabrik innerhalb vier Wochen dreimal Feuer, und kürzlich ist dieses Etablissement ebenfalls von einem größeren Brandunglück betroffen worden. In einem Gasthause zu Ründeroth, wo Allers vor 4 Jahren wohnte, brannte es zu derselben Zeit zweimal kurz nacheinander. Allers wurde verhaftet und unter Anklage gestellt, in vier Fällen vorsätzlich Feuer angelegt zu haben. Von seiten der Verteidigung war die Frage aufgeworfen worden, ob der Angeklagte, der jegliche Schuld in Abrede stellt, geistesgestört sei, was aber von den zugezogenen Aerzten verneint wurde. Die Beweisaufnahme nahm gestern die ganze Sitzung der hiesigen Strafkammer in Anspruch. Es gelang, in drei Fällen den Angeklagten zu überführen. Derselbe wurde zu 18 Monaten Gefängnis verurteilt.
m Schöffengericht. Ein Reisender wollte zu Wiesdorf Nähmaschinen verkaufen. An einem Hause fand er ein auseinandergenommenes Fahrrad. Der Reisende, der selbst Radfahrer ist, nahm ein Luftventil und eine Luftpumpe mit. Am folgenden Tage ließ der Bestohlene durch die Kriminalpolizei bei dem Reisenden Haussuchung halten, wo die Luftpumpe gefunden wurde. Der Angeklagte machte die Einrede, er habe die Gegenstände mitgenommen, weil sein Rad schadhaft gewesen, und habe dasselbe wieder in Ordnung bringen wollen, um die Sachen dann dem Eigentümer zurückzugeben. Die Schöffen schenkten dieser Einlassung entgegen der Ansicht der Staatsanwaltschaft Glauben und sprachen den Reisenden frei.— Ein Pflasterer= gehülfe wurde als maskierte Person an einem Fastnachtstage von einem Schutzmann aufgefordert, ihm zu folgen. Das that er nicht, vielmehr wiedersetzte er sich dem Schutzmanne. Das Gericht setzte 30 M. Geldstrafe fest.— Sieben Knaben aus Nippes, im Alter von 13 und 14 Jahren, hatten von einem Fabrikhofe Eisenteile gestohlen und sie bei zwei dortigen Althändlern verkauft. Diese wuroen von der Anklage der Hehlerei freigesprochen, die Knaben erhielten einen Verweis.— Ein Knecht aus Stotzheim mißhandelte hier sein Pferd in roher und ärgerniserregender Weise. Auch beleidigte er einen einschreitenden Schutzmann. Hierfür wurden sieben Tage Haft festgesetzt.— Mehrere Frauen hatten in einem Briefe an die Polizeibehörde Klage darüber geführt, daß ein Schlosser, der Kolonnenführer in der Waggonfabrik zu Ehrenfeld sei, eine unerlaubte Wirtschaft betreibe und ihre Männer, die dem Schlosser unterstellt seien, darin zurückhalten, so daß diese ihr Geld unnütz ausgäben, wodurch sie mit Miete und andere Zahlungen in Rückstand gerieten. Die Polizei ließ Erkundigungen einziehen und daraufhin stellte ein Schutzmann fest, daß in dem Lokale des Schlossers Bier ausgeschenkt wurde; auch war ein Mann, der durch den Schlosser eine Stelle besorgt haben wollte, mit diesem und einem anderen am Champagnertrinken. Wegen unerlaubten Wirtschaftsbetriebes erhielt der Schlosser 20 M. Geldstrafe.— Eine vorbestrafte Dienstmagd hatte hierselbst einer anderen Magd ein Jackett gestohlen. Sie wird mit einer Woche Gefänguis bestraft.— Ein 16jähriges Dienstmädchen hatte ihrer Dienstherrschaft eine ganze Anzahl Sachen aller Art gestohlen. Der Gerichtshof verhangte über sie eine Woche Gefängnis.— Ein Lotteriekollekteur aus Hamburg, der hier Lose einer in Preußen nicht genehmigten Lotterie verkauft hatte, wurde mit 120 M. bestraft.— Ein Metzgermeister von hier, der während der Sonntagsruhe Fleisch hatte austragen lassen, muß 10 M. Strafe zahlen.— Wegen gleichen Vergehens erhielt ein anderer Metzgermeister 30 M. Geldstrafe; er war dieserhalb schon vorbestraft.
* Gewerbegericht. In der Klagesache eines Stellmachers, der von einem Bauunternehmer 50 M. Accordrest fordert, ist das Gutachten eines Sachverständigen eingeholt worden; danach stehen dem Kläger noch 24,16 M. zu. Dieser Betrag wird zugesprochen, die Kosten haben die Parteien je zur Häfte zu tragen.— Ein Steinmetzmeister zieht den gegen ein Versäumnisurteil erhobenen Einspruch zurück.— Eine Arbeiterin wird verurteilt, ihrer früheren Arbeitgeberin wegen Vertragsbruches 9 M. Schadenersatz zu zahlen.— Ein Hausdiener klagt gegen einen Hausmeister auf Zahlung von 20 M. Lohnrest; er behauptet, der Beklagte habe ihm 30 M. Monatslohn zugesagt, 5 M. sollten monatlich stehen bleiben bis zum Austritt. Ein Zeuge bekundete dagegen, daß mit dem Kläger ein Monatslohn von 25 M. vereinbart und daß ihm außerdem eine Gratifikation von 30 M. versprochen war, wenn er ein halb Jahr bleibe. Die Klage wurde abgewiesen.— Der Einspruch einer Firma gegen ein Versäumnisurteil, wonach dieselbe einem Schlosser 7,20 M. einbehaltenen Lohn und 2 M. Versäumnis=Entschädigung zu zahlen hat, wird verworfen. Durch die Aussage eines Zeugen wird die Behauptung der Beklagten, der Kläger habe durch sein Verschulden Schaden angerichtet, nicht bewiesen.— Zwei Stuckaturer verlangen von einem Stuckaturer 12,50 M. bzw. 10,50 M. Lohnrest. Der Beklagte behauptet, es habe zwischen ihm und den Klägern eine Einigung stattgefunden, wonach er die Kläger gegen Zahlung einer bestimmten Summe abgefunden habe. Die Richtigkeit dieser Behauptung wird durch einen Zeugen bestätigt, ergiebt sich aber auch aus der eigenen Erklärung der Kläger. Die Klage wird abgewiesen.— Ein Arbeiter klagt gegen eine Firma auf Zahlung eines für Strafe einbehaltenen Betrages von 3.; er hat Kasten mangelhaft angefertigt, diese zerschnitten und in den Abfall geworfen. Die Klage wurde auf Grund dei Arbeitsordnung, die für das Verschleiern vorgekommener Mißgriffe Strafe vorsieht, abgewiesen.— Ein Milchhändler wurde verurteilt, einem Milchkutscher 2,70 M. Lohnrest, sowie 10 M. Entschädigung wegen Vorenthaltung der Kleider und Papiere zu zahlen.— Die Klage eines Schlossers auf Zahlung von 50 M. Kündigungs=Entschädigung wurde abgewiesen; nach seinen Ausführungen hat er die Arbeit selbst niedergelegt.— Die Klage eines Packers auf Zahlung von 42 M. Kündigungs=Entschädigung und 5,25 M. Lohn wurde ebenfalls abgewiesen. Er hat seinen Vorgesetzten thätlich angegriffen; den Lohn kann er ebenfalls nicht fordern, weil er mit 27 M. im Vorschuß ist. — Ein Schneidermeister wird verurteilt, einem Gehülfen 3,33 M. rückständigen Lohn und 18,50 M. Entschädigung wegen Entlassung vor Ablauf der Kündigung zu zahlen. Der Meister wiu von dem Gehülfen bedroht worden sein. Die Verhandlung ergiebt aber, daß der Meister den Gehülfen gehäuselt und ihn, als er sich dies verbat, entlassen hat.— Einem Bildhauer wurde 13,50 M. Entschädigung wegen nichtgewährter Kündigung zuerkannt; er halte nach drei Tagen neue Arbeit gefunden. Ein weitergehender Anspruch des Klägers auf Zahlung rückständigen Lohnes wurde abgewiesen. Zeugen bekundeten, daß die von dem Kläger ausgeführte Arbeit habe erneuert werden müssen.— Gegen einen Ziegelmeister ergeht Versäumnisurteil auf Zahlung von 45 M. rückständigen Lohn.
Rheinhöhe am 28. Wasserwarme am
Inni. morgens 7 Uhr m.68+.00.
27. Juni. mitt. 12 Uhr: 11“
28. Juni. morgens 7 Uhr 13½“ K

Molner Local-Anzeiger Nr. 173 T Vonnsrstag, 23. Juni 1900.
Seite 5.
Nur für die 3
Mehreie M
Damen-Glacé-Handschune
dieser Woche
9
zum Verkauf gestellt:
Mehrere hundert Dutzend
. Fer D0 rie u. 15
Ein großer Posten
Knaben-Blousen Serie I Serie
90S.50
Horren-BuckskindHösen.25 und.50
Ein großer Posten
Cravatten für Herren
(Divlomaten. Regattes, Plastrons)
eter und Paul
Jasen, Bier= und Weinbecher mit Buchstaben, Nauen und Devisen, Bierseidel,
43. 45, 47. 49. Weyerstraße 50—52. Ehrenstraße 15—.4. Eigelstein 81.
Locales.
X Der kommandierende General des 11. Armeecorps, General der Infanterie v. Wittich, traf gestern Nachmittag hier ein und
* Sousakonzerte in der Flora zu Köln. Jehu Phily Sauig,
unbestritten der hervorragendste unter den amerikanischen Kapellmeistern und Komponisten, wird am Freitag, Samstag un d. Soz mit seinem 65 geschulte Musiker umfassenden Orchester den Kölner Musikfreunden sich vorstellen. Sousa, dessen populäre, frische Märsche (Washinaton Post, Liberty Bell, Stars and Stripes Forever und viele andere) seinem Namen einen Weltruf verliehen haben, ist zwölf Jahre lang Dirigent der Nationalkapelle der Vereinigten Staatenregierung gewesen und hat seine jetzt bestehende Konzertkapelle selbst organisiert. In den letzten acht Jahren hat diese Kapelle nicht weniger als 4000 Konzerte in den Hauptstädten der Vereinigten Staaten und Kanadas gegeben. Auf der Weltausstellung in Chicago, den Industrieausstellungen in St. Louis, Missouri und Pittsburg war die Sousakavelle das offizielle Ausstellungsorchester.„Durch seine überaus anziehende Dirigierungskunst ist Sousa der Liebling des amerikanischen Volkes geworden. Für die Pariser Weltausstellung ist die Sousakavelle als offizielle musikalische Vertretung der amerikanischen Regierung erwählt worden, und diesem Unstande dürften wir auch nur die Bekanntschaft mit dieser Kapelle verdanken.
Vermischte Nachrichten.
Der Kölner Sängertreis gab in Paris sein zweites Konpor C. Zöllner und die F. Hegarsche Weihe des Liedes. Der Dirigent —.— Herger wurde bei jedem Auftreten mit einer schallenden
Fabrikeingenommen und mußte auf stürmisches Verlangen das Heideröslein zugeben. Mit einem ganz neuen Programm wartete Fraulein Thercse Pott auf. Sie spielte Novellette Nr. 6 von N. Schumann, Lied oyne
Rarte nan F. Mendelssohn und Waldesrauschen von gv. Liszt, wooe o, d# sottere 5g senr gesiel, daß sich die Künstlerin nach
d06 er ee v. G8., ganze Verlauf des Konzertes war
Traumere uu itztegen ganste.— Besuch aber noch bedentend
stärke. Das letzte Konzert im Trocadero sindet heute Nachmittag statt, dem sich morgen(Mittwoch) ein solches im Deutschen Hause anreihen wird.
hat dank ihrer
unerreicht feinen
auf der ganzen Welt
die grösste Verbreitung
gefunden und wird besonders in feinen Wasch= und Bügelanstalten mit Vorliebe verwender.
Drei Fabriken
mit Jahresproduktion von 18,000,000 Kg. Arbeiterzahl über 1600.
Man achte auf Fabrikmarke„Löwenkonk“ und
Namen„Remuf,
allen besseren Geschäften der Brauche zu haben.
Vertreter: Veit&amp; Sauermann, Kölm. sg gifgeuugeh m.
Serttrte st tunge Poute mieder Der's Jawort holen muß!
Nehrücken, Nehbraten und =Schultern,
franz. u. Brüsseler Poularden, junge hiesige und ital. Hähne, junge Capaunen, a. Frankfurt. Gäuse u. Enten, Suppenhühner, junge Tauben u. s. w.
empfiehlt täglich frisch
Hub. Leopold,
Wild= u. Geflügelhandlung,
Marzellenstraße 9.
Fernsprecher 230.
Schutzgegen Mottenfraß
durch meinen MottenvertilgungsApparat für Polstermöbel, Matratzen, Pelzwerk 2c.
Kein für die Ueberzüge schädliches Dämpfen. Garantie für absolute Vernichtung der ganzen Brut, ohne die Möbel auseinander zu trennen. Einziger Apparat hier am Platze.
Wäscherei und Spannerei von Gardinen.
Auch selbstgewaschene Gardinen werden gespannt.
Abholen und Zustellen, auch nach den Vororten, kostenlos. Karte genügt.
H. Schülzgen,
Erftstrasse 54.
Dean Neuß, Krummerbüchel 33,
1) Anlagen für Haustelegraphen und Bedarfsartikel billig
bchen
Primaner
Junge Beamte oder bessere Handwerker erhalten bürgerliche
des Gymn. sucht Pension(auf Wunsch Jension u. 45 M. p. Monat
Gest. Osi.u. Ne. 121la. d. Gesch.d. Ak ind hoger. Eintrachtstraße 66- 68.
Und fjalt die Schwiegermutter
Im Hause jedenfalls!
allein zu 40 bis 50 Pfg ue. Burgmauer 32

Seite 6:
A
m 3. Juli cr. und erforderlichen Falles an den folgenden Tagen von 9 Uhr Vormittags ab sollen die in den Bezirken der Königlichen Eisenbahn=Direktionen zu Köln. St. Johann=Saarbrücken, Essen und Elberfeld in der Zeit vom.Oktob. bis einschl. 31. Dezember v. Is. aufgefundenen herrenlosen und nicht zurückgeforderten Gegenstände im Verkaufslokale der Bierbrauerei J. Bloser, Eigelstein 41 hierselbst, gegen baare Zahlung öffentlich versteigert werden.
Die Verkaufsbedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden.
Köln, den 19. Juni 1900. Königliche Eisenbahn=Direktion.
Bohnwachs,
Hand= u. Fußbohnerbürsten
sowie
Bohnermaschinen
empfiehlt in bester Qualität
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 173 4 Donnerstag, 23. Juni 1900.
3 Concerte:
Freitag, den 29. Juni 1900, Samstag,„ 30.„„
Sonntag, den 1. Juli 1900.
Anfang Nachmittags 4½ Uhr, Ende gegen 10½—11 Uhr.
Officielle Militärkapelle(65 Künstler) der Vereinigten Staaten.-Amerika's für die Welt-Ausstellung in Paris.
Flora-Restaurant.
Fernspr.: 4660.
Speisen nac
h der Karte, Regie-Weine erster Häuser Kölns. Münchener und helles Bier, erster Qualität.
P. Urban, Besitzer des Hotels„Ewige Lampe“ und„Café de’Europe“.
Extrafahrt nach Königswinter.
Von Mittwoch den 4. Juli c. ab lassen wir durch unseren
Köln“.
die so beliebt gewordenen Extrafahrten nach Königswinter wieder regelmässig jeden Mittwoch Nachmittag
ausführen. Abfahrt punkt 12½ Uhr ab Köln Station Schiffbrücke an der Friedrich-Wilhelmstrasse. Rückfahrt 8½ Uhr ab Königswinter.
Fahrpreis M. 1,50 à Person jur Hin= und Rückfahrt. Kinder unter 12 Jahren 75 Pfg.
Der Dampfer hat sehr gute Restauration an Bord. Kalte und warme Küche.
Zu Vergnügungs- u. Festfahrten empfehlen wir den verehrten Vereinen und Gesellschaften unsere eleganten Salon-Dampfer
„Stadt Köln" und„Prinz Heinrich
owie unsere übrigen Rad-Schnelldampfer.
Gefl. Anfragen beliebe man an die Direktion zu richten
44
Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktien=Gesellschaft.
• PIOrA.
amp; Donnerstag, 25. Juni 1900, 9 abends 7½ Uhr:
54. Abend-Konzert.
Ganze Kapelle des Infanterie-Regiments Nr. 65,
Königlicher Musikdirigent G. Huber.
# Lintritt von 7 Uhr ab: SO Pig. Kinder die Mällte.
Aktionäre und Abonnenten frei.
S- Bei ungünstiger Witterung findet das
80
Konzert im Saale statt.
6
96
Wilh. Hamspohn,
*— na„„ □
Köln, Hohepforte 3.
und
Aelteste
Wein= 4 Weinstube
Haudlung Pee eölus,
Telephonanschluß St Nr. 4070,
empfiehlt ihre
Rhein-, Mosel-, Ahr-, Bordeaux und Südweine.
Gartenwirtschaft(4000 Quadratfuß großer Garten).
s Flora-Restaurant.
□ Diners M..—. Soupers M..—. Speisen nach der Karte; Regie-Weine erster X Häuser Kölns: Münchener, Pilsner(bürgerl. * Bräuhaus) und la, helles Bier.
8 P.
## Besitzer des Hotels Ewige Lampe und Café de l’ Europe.
Kölner Centrumspartei.
Alle Parteigenossen, insbesondere die Mitglieder des katholischen Volksvereins Köln, des Windthorstbundes, die katholischen Arbeitervereine und die sonstigen auf dem Boden der Centrumspartei stehenden Korporationen laden wir hierdurch zu der
Sonntag den 1. Juli. abends 8 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft
stattfindenden
Grossen Parteiversammlung
ergebenst ein.
Tages=Ordnung:
Bericht des Reichstags=Abgeordneten für Köln, Herrn Nechtsanwalt Karl Trimborn, über die abgelaufene Reichstagssession.
Wir bitten um recht zahlreiches Erscheinen.
Hochachtungsvoll
Der geschältsführende Ausschuss der Kölner Centrumspartei.
Waschgarnituren
in reichhaltiger Auswahl zu bekannt billigsten Preisen empfiehlt, 5teilig, v. 3 M. an
Jacob Marcan Sehgerese
Donnerstag den 28. Juni, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn w. Beez.
PROGRAMM.
Erster Teil:
Marsch aus„Athalia“ von Mendelssohn.
2. Ouverture„Ein Morgen, ein Mittag, ein Abend in Wien“ v. Suppé.
3.„ner zulatt“. Mazurka von Fr. v. Blon.
Zug der Franen aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
#en bin ein Kind vom Rhein“. Walzer von Zeller.
Fantasie aus der Oper„Don Juan“ von Mozart.
Zweiter Teil:
Einleitung, Chor und Canzonetta aus der Oper„Der Troubadour“ von Verdi.
8.„Konzert-Polka für zwei Trompeten“ von Gottlöber. 9. a.„Phyllis und die Mutter“. Lied von Schubert. b.„Intermezzo russe“ von Franke.
„Dur und Moll“, Potpourri von Schreiner.
„Ganz aulerliebst“. Walzer von Waldteufel.
„Wie der Blitz“, Galopp von Millöcker.
Eingez. Actien=Capital 12,000,000 Mark
Gelder werden zur Verzinsung angenommen:
Bei vierzehntägiger Kündigung mit 2¼%0, Depositencasse Hauptbureau„ einmonatlicher„„ 2½%
Richartz=„ zweimonatlicher„ 3 00. Ecke Hohenstraße 12.„ dreimona###he.„ 3½2% zollernring
Empfehle prachtvolle echt silberne Herren- und DamenUhren für 12., 15., 18., 20 M. und höher,
echt goldene Damen-Uhren für 20., 25., 30., 10 M. und höher; unter mehrjähriger schriftlicher Gurantie.
ämtliche Uhren werden von mir selbst gewissenhaft abgezogen und genau reguliert.
.. Sämtliche Uhren werden von mir selbst gewissenyaft abgezogen un
Dachpappen=Fabrik wilh. Felten, Uhrmacher
Kranke!
h den HeilAnerkennung der
enichufe(eel Krunten Veranlassen, sich dieses natürlichsten aller
Heilmittel zu bedienen. E
Dr. med. Prof. J. Ennemoser sugr u..: Keine der bekannten Heilmethoden ist im Stande, sich mit dem Megnetismus zu messen, sowohl in Rücksicht der Allgemeinheit der Krankheiten, als in der Schnelligkeit des Erfolges.
Magnetische Natur-Heil-Praxis,
Pfälzerstraße 29, 1. Wt., am Barbarossaplatz.
Morgens von 10 bis 12, nachmittags von 3 bis 6 Uhr. Sonn= und Feiertags von 9 bis 11 Uhr. Für Unbemittelte kostenfrei 6 bis- Uhr nachmittags.
Beste und billigste Bezugsquelle für
jeder Holz= und Stilart.
Größtes Lager
bürgerlicher Wohnungs=Einrichtungen,
Complete Betten, Eisenbetten,
Federbetten, Woll= u. Stepp=Decken,
Emil Philippi,
Möbel=Fabrik und Lager,
4 Kreuzgasse 14,
am Stadttheater.
Gegr. 1872. Fernspr. 1257.
Refer. hier am Platze und auswärts.
vo Jae.
empfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit. a Rolle zu 2,.50, 3 M u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger. Stalispanpen in Rollen von 5 Meter lang, 25, 40, 52, 65 Centi barppen meter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Nr. 8
(Nähe Kaiser-Café).
NB. Gleichzeitig empfehle ein großes Lager in Uhrketten jeder Art, Ringe, Broschen. Ohrringe, Manschettenknöpfe und dergl. zu den denkbur billigsten Preisen.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62,
Niederlage: Ehrenfeld, Ande.
Lemm, Venloerstraße 271.
Waschbütten,
Wasch-Bütten-Bock, Wäsche-Mangeln, Wasch-Bretter, Wasch-Kessel, Wasch-Klammern, Wasch-Löffel, Wring-Maschinen etc
in grosser Auswahl bei
P. F. Grmkte,
WHDG
Mühlengasse 10.
Spezialität in
Holz-, Hausund Küchen-Geräthen
Gegründet 1830.
Nat in Rechtssachen,
Eingaben, Verträge, Schulden=Einnehung 2c. Wagner, Bayardsg. 22, I.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
en allgemeinen Ceil 8. Reuter den Anzeigen- und Reklamentei C. Okle, alle in Köln