G
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
K
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. eug Offerten=Annahme 25 Ofg.
K
Loral
Kölner
täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen X1 Veretten unentgeltlich gerragen. Für Stockwerke und Hinterhäu mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 174.
"<space> G e n e r a l- A n z e i g e r<space> f ü r<space> d i e<space> r h e i n i s c h e<space> H a u p t s t a d t<space> u n d<space> F r e m d e n b l a t t.<space>
unn
e e ite S####
Fernsor: Redaetion 259. Köln, Freitag, 29. Juni 1900. gernspr.: Gestzäftsstellsris. Heute 6
Motten
und deren Brut werden durch die mechanische Reinigung in meinem Werke absolut aus
Teppichen, Portieren, Decken etc.
** vertilgt. Volle Garantie.
Keine extra Berechnung. 88g
Mechanisches Jeppich-Klopfwerk
„ Fernsprech-Nr. 752.
Merovingerstrasse 5.
F. Schmitt-Peil,
Eigelstein, Ecke der Eintrachtstr. und Weidengasse.
Specialgeschäft für Damen-Kleiderstoffe.
Sommerausverkauf
zu äusserst billigen Preisen. Günstige Gelegenheit zu Einkäufen.
O
hochfein, milde Qualität. 1 Ltr.=Fl. 2 M. ½ Fl. N. 110. Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
era
und
fen
Reinr, van Braek, Köin, Cheistonstraße 14.
10 Stück an zu Nur
Nr. 3u7, 10 Stück M..60.
*<space>"<space>#<space> R a u c h e r<space> m i t t e l v o l l e r<space> Q u a l i t ä t a n<space>
19
Nr. W Benon Hr..00
100 StüCmgfu#ch, für Raucher mittelvoller Qualitäten Mudaromati' ein wirklicher Genuss! 90 f. Et.
Cigarren-Gross-Lagerei H. G. Trümpelmann, Schilder 9 38“.
Für Kiederrerksufer
1
— 15— —
1
Oldenkott- Rees
Oldenkott-Rees
Eigelstein 66.
Wegen Aufgabe der hiesig. Verkaufsstelle vollständiger
Pau
mit 10% Rabatt
Achtung beim Einkauf
1838
unserer Rauchtabake
¼ Pfd. 20 Pf.
F4—
8
auf die aufgestempelten festen Preise.
Laden-Einrichtung zu verkaufen.
8
sc
escheses ecetr i. Kesige i. ese ehe, cen. ele
Ubrm.) Marzellenur. 61., geg.d
Luln eisernen Kinderwagen“
Richard Weber,
Ecke Benésis- u. Mittelstrasse.
= Verkaufshaus 1. Ranges für
Kinderwagen
Sportwagen Kinderstühle
Reisekorne Verandamöbel Rollschutzwände
. Kobnagen Biskentädtn.
Fernsprecher 4230. Dekorationspflanzen,
Verkstatt für Reparaturen u. Neuanfertigung.
Ahr-„Mosel-.Rhein-Weine
garantiert rein und sehr preiswürdig,
von 65 Pf. bis 180 Pf. per Liter oder Flasche empfiehlt
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer
Köln a. Rh., Eigelstein 24.
Ausführliche Preislisten franko zu Diensten.
Löwenportorico blan“„ 25
—--„„„ 1I
Oldenkott fein leicht ½„ 30„
2
□
Genkottsehlor
Rees am Rhein.
G)
Vertreter:
Georg Schürmann,
Köln, Greesbergstrasse 10.
Oldenkott-Rees
Porzeit
Marmor-Industrie,
gegr. 1837,
Köln, Sionsthal 27.
Bau-. Möbel-, Monumental- und Kirchen- Arbeiten in besserer Ausführung.
*<space> C h e m i n é e s,<space> G r a b d e n k m ä l e r,<space> M ö b e l<space>
— zu grover Nuszuchl auf Lager.
Kein Staub mehr.
Ner Fußbodenöl Staubfeind. Neu!
Dieses Oel eignet sich vorzüglich zum Oelen von Ladenlocalen, Arheitzschlen,
se hervorzäiche behd, Mlsk sscer Je fesce. C. useronen. ia
müssen, nur Auskehren genügt, daher vie, per Liter M..50, Zeitersparniß. Ich„offerire, das Oel Perc
bei Abnahme von 5 Liter M..25 per Liter.
dei Aonlahmte Tur Hel=Alpparate M..— per Stü
G BRENNABOR:
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19.
Urgiama
nährt, kräftigt, ist leichtverdaulich, billig, von angenehmem Cacaogeschmack.
Preis Mk..60 u..50.
Zeitersparniß. Ich offerire das Oel#er cherer on:
bodn vor Telcoparate Nl..— per Stück.o: Maisg, Damen, Touristentaschen
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Celeph. 1304, keigener Arbeit empfiehlt billigst J. Oestreich, Sattler, Kolumbastraße 11.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 174 4 Freitag, 29. Juni 1900.
Offene Stellen.
Tücht.
Bildhauer
für mittelalterl. Figuren 2c. in Holz u. modern, nach Motiven. find. dauernde Stelle. Auch Gelegenheit zur Steinarbeit. 0
Off. mit näh. Ang. unt. M G. 459 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Marburg a. L.
Lehrmädchen
gegen sofortige Vergütung gesucht.
Hoffmann-Gross,
Malzbüchel 5.
Suche ein bescheidenes
Mädchen
für alle Hausarb. Frau Ang. Hack, Ehrenfeld, Klarastraße 25.
Monteure
werden von bedeutender Firma für ganz feine Bade=, Closet=, Toiletten2c. Einrichtungen gesucht. Nur Bewerber mit besten Referenzen können berücksichtigt werden. Off. u. Chiffre Z. B 3027 an die Ann.=Expedition Rudolf Mosse, Frankfurt a. M
Gesucht zum 1. Juli
gewandte Verkäuferin
(Kolonialwarenbranche).
Hub. Krementz Wwe., Euskirchen.
für Hofarbeit gesucht von
Jos. Geub, Sadermannsplatz.
Für Tapeten= und Militär=Formu
largeschäft ein
braver kath. Junge
in die Lehre gesucht. Freie Station im Hause.
Offerten unter Nr. 1229 an die Ge schäftsstelle Ml.
Techn. schinen=Brauche.
Für mei. Somptoir suche einen intelligenten jungen Mann mit schöner Handschrift, kathol. Konfession, als
Lehrling.
Gründliche Ausbildung.
Offerten unter Nr. 1228 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Marmorhauer
sucht A. Funck, Kyffhäuserstraße 28.
Tüchtige Manrer
für Klein’sche Decken gesucht.
H.&amp; A. Brockhaus, Dagobertstr. 13
Lehrling
zum sofortigen Eintritt von einem groß. Fabrit= u. Engrosgeschäft ges. Off. u. Nr. 1230 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Schirmbrauche.
Zu vermieten.
Augustinerplatz 12,
Ecke Kasinostraße, sind helle, heizbare Souterrainräume von rund
475 Quadratmeter Grundfläche sogleich zu vermieten.
Die Räume können an Werktagen nach Meldung am Postschalter im bezeichneten Hause besichtigt werden.
Angebote sind an die Ober=Postdirektion in Köln(Rhein) zu richten.
Küchenmädchen,
Zweitmädchen, Mädchen für Küche und Hausarbeit erhalten kostenfrei gute Stelle
Erftstraße 1, Ecke Hansaring.
Stellen-Gesuche.
ändig. Mädchen
vom Lande, 21 Jahre, kath., welches in der besseren bürgerlichen Küche sowie im Bügeln und allen häuslichen Arbeiten gründlich erfahren sucht Stelle bei stiller Herrschaft.
Fr.=Offerten unter P 100 postlagernd Blatzheim(Kreis Bergheim).
Arbeits-Gesuche.
WE
Anlagen von Nutz= und Ziergärten, sowie Ausführung aller Gartenarbeit. Instandhaltung von Gärten zu dem billigsten Preise, kleinere Gärten werden monatlich von 1 M. an instand gehalten. H. Becker, Gärtner, Mariengartengasse 28.
(Sin hübsch möbliertes Zimmer mit
Frühstück zu vermieten.
Gladbacherstraße 35, 1. Et.
-3 Zimmer
zu vermieten an stille kathol. Leute. Eigentümer allein im Hause. Ehrenfeld, Schönsteinstraße 5.
Unterhaus,
Perlenpfuhl 27—29, a. d. Hohestraße, m. Thor u. Keller, für Engrosgeschäft, Lager, Werkstätte, auch geteilt zu verm.
Lindenstraße
49 3. Et., 6 Zimmer, Küche, Mansarde und Zubehör K. 1200, 3.,., 3. Et., je 9 Zimmer, Küche und Zubehör K. 1600 bis 2000 K, Parkettböden, Kachelösen, Leucht= u. Heizgasleitung. Besch. Roonstr. 54.
Möbliertes MansardenAmmen zu vermieten.“
glinnier Thieboldsgasse 57.
Möbliertes Mansardenzimmer an anständigen Handwerker zu vermieten. St. Apernstraße 43
Grosses
peicherzimmer,
möbliert, an einzelne Person 1. Juli billig zu verm* Röhrergasse 6.
Ein freundl. möbl. Zimmer zu verm Mühlengasse 25.
Zwei Zimmer an einz Perion
I. Etage,
5 lustige schöne Räume nebst Man sarde und allen Bequemlichkeiten, in besserem Privathause zu vermieten.
Allerheiligenstraße 16
Unterhaus,
passend für Geschäft und Laden, mit Hofraum, Schuppen, zusammen 149 Quadratmeter groß, nebst Keller und Wohnung pr. August oder später zu vermieten. Mathiasstraße 19
Eilzengraben 28.
Unterhaus, FüBurearl, guch,
Vorschule geeignet.
2. Etage
5 große Räume nur an stille Leute zu vermieten.
Filzengraben 23
Bettwaaren- u. Leinenbranche. Tüchtige Verkäuferin gesucht
für ein kleineres, aber bestrenommirtes, hiesiges, christl. Haus. Kenntniß der Branche u. erste Empfehl. erforderlich. Volle Pension im Hause. Fr.=Off. u. H C 3372 an die Geschäftsstelle d. woin. Volksztg. t
Chem. Reinigungs=Anstalt
von Nwe. Werner Klug,
Ferkulum 23.
Gegr. 1878. Telephon 6750.
Reinigt Herren= u. Damengarderoben jed. Art. Herrenanzug M. 2,40, Damenkostüm...50 an. Eig. Schneiderei im Hause. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Schön möbl. Parterrezimmer, Nähe
Hauptpost u. Bahnhof, zu verm Vogteistraße 20
Möbl. Zimmer m. gut. Kost
pro Woche 10 M. Thieboldsgasse 45 Das. Mittagessen 450. Abendessen 30h
Bettwaren= und Leinenbranche.
Tücht. Verkäuferin gesucht
für ein kleineres, aber bestrenomm. hiesiges christliches Haus. Kenntnis der Branche und erste Empfehlungen erforderlich. Volle Pension im Hause. Fr.=Off. unter H C 3372 an die Geschäftsst. der Köln. Volkoztg.
Tüchtig. Küchen= und
Zweitmädchen
gegen sehr hohen Lohn in seines Haus nach Neuenahr gesucht.
Auskunft: Casaretto. Köln, Limburgerstraße 19.
mit guten Zeugnissen(kath.), gesucht von Werthstraße 14B.
werden billig garniert
und Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Einfach möbl. Zimmer
3. Etage an einzelnes Fräulein zu vermieten. Isabellenstraße 19.
Capezieren à Rolle 25 Pfg.
Alle Maler= u. Anstreicherarbeit gut und billig. Pantaleonswall 64.
an Gewicht auf einen gutsitzenden und sauber gearbeiteten
Herren=Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister 2. Minder, Mitglied einer hervor ragend. deutsch. Bekleidungs=Akademie, Eigelstein 135, 1. Et., Eing. Gereonswall. Der Anfertigungspreis ist 16 M. für Hose und Weste je 3
Fin unt möbl. Zimme
billig zu vermieten.
Klingelpütz 20, 1. Etage.
Möbliertes Zimmer
an alleinstehendes besseres Fräulein oder Frau zu vermieten.
Maybachstraße 104, 2. Et.
Anständ.
vom., mit guten Empfehl., sucht Kunden im Wasch. u. Putzen. Kartegen. Köln=Nippes, Neußerstr. 194, 1. Et.
Steppdecken
werden von den einfachsten bis zu den feinsten angesertigt.
Gebrauchte Decken
werden neu aufgemacht.
Ursulakloster 5A. L. Et.
reinigt unter Garantie
Der 1 Mark.
Feder 753, Glas 25) Hauptreparaturen billigst. Schönwald. Uhrm., 4 Blindgasse 4.
Uhren
14—16 Jahre, für leichte saubere Arbeit gesucht. Karl Peltzer, künstl. Blumen, Bismarckstraße 93
Tüchtiges Mädchen
vom Lande für Küche und Hausarbeit gesucht. Kupfergasse 11.
Einprop. Dienstmädchen ges.
Wäschegeschäft Am Hof, Domhotel.
30 K. bess. Zweitmädchen 25. und Hausmädchen 20 M. für ält. Ehepaar gesucht. St. Apernstraße 12, 1. Et.
Braves katholisches Mädchen
für alle Hausarbeit, außer Wäsche, ges.
Nippes, Neußerstraße 257.
Erfahrener
Maler= u. Anstreichergehülfe
sucht Nebenbeschäftigung.
Näh. Große Telegraphenstr. 48.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50. Rock 1 M. Hose 70 k. Weste 40 J, Kostümrock.50 bis 2 R. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest
Telephon 6670. Frz. Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche)
Bnhos Schneiderin sucht
KObEs. noch einige bessere
Kunden. Ursulaplatz 5, 2. Et
Perh. zuverl. Mann,
stadtkundig, mit guter Handschrift, sucht für nachmittags Beschäftigung event. irgend
eine Vertretung.
Gefl. Offerten unter Nr. 1231 an die Geschaitsstelle d. Bl.
2 kl. Wohnungen,
4 u. 3., zu 30 u. 28., an ält anst. Mieter o. Kind. Ursulaplatz 9
Eine schöne gesunde 1. Etage in der am Neustadt billig zu vermieten.
Zugweg 32.
Ein möbliertes Zimmer bis zun
(2, 15. Juli zu 15 M. zu vermieten Bolzengasse 8.
Ein möbl. Speicherzimme
für 9 Mark monatlich an nur anst Mann zu vermieten.
Kahlenhausen 29
mit Wohnung zu vermieten."
Große Neugasse 22.
Möbl. Zimmer Per
mieten.
Pension zu verElstergasse 8.
Ein möbl. Zimmer
billig zu verm. Komödienstraße 71
Kropere Schlafstellen K..50 pro
Woche. Olivengasse 8, part., rechts.
zu vermieten. Schaafenstraße 30.
Spar= und Leihbank
zu
eingetr. Genossensch. m. b..,
Neußerstraße 133, nimmt Spareinlagen entgegen und verzinst dieselben mit 4% vom Tage der Einlage ab. Für gesperrte Spareinlagen werden 4½% Zinsen gezahlt.
Der Vorstand: Mellmann, Meyer.
Schreinerofen,
neues System, zu verkaufen.
Huhnsgasse 26.
u. Sofas billig zu verk. Brings, Krahnenbäumen 3, am Eigelstein.
Mietgesuche.
Köln-Nippes.
Ruhige Familie sucht Wohnung, Unterhaus mit Garten bevorzugt.
Off. u. Nr. 1223 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Zu verkaufen.
Abbruch
alter Gebäude
Die Gebäude Bischofsgasse 1 sollen auf den Abbruch verkauft werden.
Die Bedingungen liegen auf dem Stadtbauamt Zimmer 23 während der Dienststunden offen.
Angebote sind bis zum 3. Juli d. J. vormitt. 11 Uhr, daselbst einzureichen Bonn, 27. Juni 1900.
Der Stadtbaurat: Schultze.
Neuen
1900er—.
in zarter fetter Ware versendet das Postcolli ca. 45 Stück 3 K frei
Postnachnahme
Gustav Klein, Greifswald,„
Heringssalzerei.
Ladenlokal in Nippes,
passend für Friseur, gesucht. Sechszig= und Merheimerstraße bevorzugt.
Fr.=Offerten unter Nr. 1224 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein oder zwei
möblierte Zimmer
in der Nähe des Südbahnhofes für Einjährigen=Arzt zum 1. Juli gesucht.
Offerten unter Nr. 1226 an die Beschäftsstelle d. Bl.
Alleinsteh. Dame
sucht zum 15. Sept. 2 ger. Zimmer u Küche in nur besserem Hause.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1227 an die Geschäftsst. d. Bl.
Mietgesuch. Ein Haus mit Werkstelle eventuell Unterhaus
auf Jahre zu mieten gesucht.
Off. u. Nr. 1225 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gelegenheitskauf.
1 Herrenkette mit Medaillon, 14
kar. Gold, für 70 M.
1 Korridoruhr 250 M.
1 Brillantring, großer Stein, nur 300 M
1 Brillantbrosche 140 M.
1 Regulator 15 M.
Eingang Friesenwall.
30—40
Kiefernrahmen
(Vorratshölzer)
bester Qualität in Längen von.00 bis.50 m. 10X10, 10X 12, 12X 12, 12 X 14 cm stark, preiswert abzugeben.
Anfragen unter B 68 an die Geschäftsstelle d. Vl
Salzhering,
Reste und Partien,
schöne Muster vorigjähriger Saison, werden zu jedem annehmbaren Gebote billigst ausverkauft.
Ehrenfeld, Venloerstraße 294.
Unterricht.
Gründliche Nachhülfe
in Latein, Griech., Französ. und Mathematik ert. ehem. Oberprimaner.
Offerten unter Nr. 1017 an die Geschäftsstelle d. B.
Frisierschule.
Gründl. Unterricht in 6 Stunden. Streitzeuggasse 16, part.
Kalk!
Obersekundaner mit Ia. Einjähr.= Zeugn. u. vorzügl. Empfehlung erteilt gewissenh. Unterricht an Sextaner. Quintaner oder Quartaner.
Gefl. Off. u. U 186 a. d. Annahmest. von Joh. Außem, Kalk, Kirchstraße 4.
Wahnerheide.
Ein neues Wohnhaus
mit 8 großen Zimmern und großem Garten, eignet sich zum Vermieten an Einjährige, für 6000 M. mit 2500 M. Anzahlung verziehungshalber zu verkaufen. Zu erfahren bei
P. Reinhold in Wahn.
Schön möbl. Zimmer mit guter Pen# sion per 1. Juli zu vermieten. Ursulaplatz 21, Nähe Hauptbahnhof.
Weinteller mvermiel u.
Ankerstraße 9.
Möbl. Wohll=“ Weidenbach 3.
Gutem Vernehmen nach ist der Bedarf an Gehülfinnen für den Fernsprechdienst bei der Reichspost= und Telegraphenverwaltung noch nicht gedeckt. Vor Einstellung haben dieselben eine Prüfung abzulegen, wozu schnell und billig vorbereitet Rektor Dr. Stammen, Hahnenstr. 37—39. Für Schüler höherer Schulen! Tägl. Nchhülfe und Silentium
Monat uut 15 M.
Langgasse 17 u. 19, 1. Et., straßenw.
Gr. hübsch möbl. Zimmer
an—2 Herren zu verm., N. Bahnhof, Eingang sep. Eintrachtstraße 108.
Möbl. Mansarde,
für 10 M. an ordentliche Person zu vermieten. Eintrachtstraße 108.
Zu vermieten
2 ev. 3 Zimmer, schön und luftig. an ordentl. Leute. Gereonswall 126.
Schön möbl. Zimmer,
straßenwärts, 1. Et., an anst. Herrn zu vermieten. Große Sandkaul 11.
l. möbl. Zimmer an anst. Herrn
zu vermieten. Rothgerberbach 54.
Für Damen und Herren Jung. Herr, welch. von Jugend auf im Auslande studiert hat, lehrt gewissenh. Lat., Gricch., Franzöf., Engl., Ital., Spanisch, Mathematik u. Stenographie. SAT
Langgasse 17 u. 19,
ungefähr d. Justizgebände gegenüber
atik u. Stenographie.
Stunde nur 50 Pfg.
anggasse 17 u. 19, 1. Et. straßenw.,
Soeben wieder eingetroffen:
Flaschen Machabderstraße 25.
Empfehle feinste frische
der Molk. Waldfeucht. Frau Ang.Hack. Ehrenfeld, Klarastraße 25.
Vermischtes.
Ausschneiden
und beim Einkauf mitnehmen.
EMIL PHILIPP
7ch
Schmiedeeis. Betten
alle bequem zusammenklappbar. Bett Mark
Nr. 1 mit Matratze u. Keilkissen 14 " 2 mit Qu.=Seegrasm. u. Keilk. 18 „ 3 m. Drellseegrasmatr. u. Keilk. 20 „ 5a mit Doppelspiral= u. Seegrasmatratze, Keil 21
„ 6 neuestes Schrankbett mit Sprungfedermatratze. 30 „ 7 bronzene Doppelspiral= und Drellseegrasmatratze, Keil 25
Arbeiterbeiten,
ein= und zweischläfig.
Kinderbetten
in größter Auswahl von 6 K. an.
Holzbetten,
lack., echte Mahag. und Nußbaum, in 30 Sorten mit Sprungfedermatratze u. Keil von 40 M. an stets auf Lager.
Federbetten,
Plumeaux, Kissen, Woll= und Steppdecken zu
billigsten Preisen
u. Garantie strengster Reellität.
Emil Philippi,
Möbel-Fabrik, Köln. 14 Krenzgasse 14, am Stadt=Theater.
Gegründet 1872.* Fernsprecher 1257.
Produkte: Maggi zum Würzen, Gemüse= und Kraftsuppen, bei A. J. Schmitz,
Heinrichstraße 38.
Korn-Vorlauf
zum Einreiben,
vielfach von Aerzten verordnet, Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54
Geschäfts=Verlegung.
Verlegte mein Special=Geschäft in Thee, Kaffee und Cacao von Friesenplatz 24 vis--vis
Fricsenplatz 23
und führe als Specialität
P. E. Thuerés.
Hochachtungsvoll!
Wwe. Anna Kaminstg.
Geaichte
Waagen, Gewichte
und Masse am billigsten Altermarkt 14.
Konzert-Flügel
gut erhalten, raumhalber billig zu
verkaufen oder gegen gebrauchtes Pianino zu vertauschen.
Fr.=Offerten unter B96 an die Ge
schäftsstelle d. Bl.
Umständehalber
sofort billig zu verkaufen: 1 pracht voller Trumeaur=Spiegel, 1 Dutzend Stühle mit Rohrrücken, 1 NußbaumAusziehtisch, 1 Waschkommode.
Ritterstraße 52, part.
Kapitalien
.als an Wechsel erhalten kreditGell= würdige Geschäftsleute durch Richard Werule, Stuttgart.
versendet in Postkolli, 9 Psd. Netto zu..50 franko A..50. Franz Irsfeld, Butter=Versandgesch. Schönecken(Eisel.)
Herren=Candem, Severinstr. 62 1 od. 2 Fahrräder werd. in Tauschaen
Billig Kost und Logis
Mariengartengasse 26.
Kost und Logis
billig und gut, finden junge Leute Eulengarten 2.
Kost und Logis
für bess. Handwerker. Benesisstr. 26.
kann ohne Vergütung abgeholt werden. Ehrenfeld, Piusstraße 88.
Nat in Rechtssachen,
Eingaben, Verträge, Schulden=Einziehung 2c. Waaner, Bayardsg. 22. I.
Pean Neuß, Krummerbüchel 33,
1) Anlagen für Haustelegraphen und Bedarfsartikel billig.
Schrankenwärterin, Frau Nette,
Sagt stets eines, wenn man frug: „Die Normal=Donat=Brikette Haben stets den längsten Zug!“
Und sie giebt dem kleinen Jungen. Daß er schreie nicht zu rasch,
Wenn's Signal zum Zug erklungen, Extra eine— Literflasch'!

Költer Toral-Anzeiger Ar:I74 1 Kreitag. 29. Juni 1900.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 29.Juni1900.
Die gestrige Sitzung, in der Hr. Beigeordneter Pelman den Vorsitz führte, war nur schwach besucht, so daß es aufangs zweifelhaft schien, ob die beschlußfähige Zahl zu stande kam. Vor Eintritt in die Tagesordnung wurde ein Schreiben des Hru. Dr. Theodor Rautenstrauch verlesen, in welchem derselbe namens der Familie seinen lebhaften Dank für die Teilnahme der städtischen Verwaltung und der Stadtverordneten=Versammlung an dem Hinscheiden des Hru. Stadtverordneten Kommerzienrat Rautenstrauch ausspricht.
Der Verein Kriegerkameradschaft Köln ladet zur Teilnahme an dem am Sonntag stattfindenden 30. Stiftungsfeste ein.
Der hiesige Kunstgewerbeverein hat im Laufe des Jahres dem Kunstgewerbemuseum eine Anzahl von Gegenständen im Gesamtwerte von 3610 M. überwiesen, wofür die Versammlung dem Verein ihren Dank abstattet.
Anläßlich der am 1. bis 4. Juli d. J. in Köln stattfindenden Generalversammlung des Vereins deutscher Ingenieure wird der Gürzenichsaal zur Abhaltung eines Festmahles am 2. Juli kostenfrei zur Verfügung gestellt. Ferner wird, wie Herr Beigeordneter Thewalt berichtet, eine Festschrift mit 140 Abbildungen herausgegeben, welche 20,000 M. kostet. Es liege im Interesse der Stadt, derselben eine Anzahl Exemplare der Festschrift zu sichern, und anderseits sei es wohl angemessen, einen städtischen Zuschuß zu diesem Unternehmen zu bewilligen. Die Versammlung bewilligte einen Zuschuß von 5000 M. unter der Bedingung, daß der Stadt 100 Exemplare zur
Verfügung gestellt werden. 680 an.
Der verstorbene Hr. Jakob Pallenberg hatte 5000 M. bestimmt zu dauernder Erwerbung und Unterhaltung zweier Graber mit sechs bzw. zwei Grabstellen. Die Versammlung erklärte sich mit diesem Anerbieten einverstanden.„„„
Die Grundstücksentschädigung für Düppelstraße Nr. 3 wurde auf 60 M. pro Quadratmeter festgesetzt.
Dem Pächter der bisher an der Ecke Aachenerstraße und Habsburgerring stehenden Trinchalle wurde zur Aufstellung dieser Halle ein neuer Platz am Frankenwerft in der Nähe der stehenden Brücke zum Mietpreise von 100 M. jährlich unter der Bedingung der Wasserzu= und Ableitung überlassen.
Die Vermietung einer Fläche des Trottoirs vor dem Gebäude des A. Schaaffhausenschen Bankvereins zur Anlage zweier neuer Seiteneingänge an Stelle des bisherigen mittleren Einganges, welche in der vorigen Sitzung wegen Fehlens des Planes vertagt wurde, wurde abermals beraten.
Hr. Beigeordneter Minten legte an der Hand des Planes dar daß die beiden Eingangstreppen mit Postamenten zusammen nur 6,3 Quadratmeter in Anspruch nehmen, während der bisherige Eingang 21,30 Quadratmeter einnahm. Die Treppenstufen werden nur 57 Centimeter vortreten, während die jetzigen 1,90 bzio. 2,30 Meter vortraten.
Es ist also eine wesentliche Verbesserung geplant. Die Vermietung soll gegen 45 M. jährlich so lange erfolgen, als das Haus steht und dem jetzigen Zwecke dient. Ein dahin gehender Vertrag wurde genehmigt.
Hr. Beigeordneter Minten berichtete über einen StraßenbauVertrag betreffend die Luxemburgernraße, die auf 35 Meter Breite gebracht werden soll. Es sind Verhandlungen mit einer Anzahl Anlieger im Gange, um die Erbreiterung demnächst auf der gesamten Strecke durchzuführen, worüber eine besondere Vorlage der Versammlung zugehen soll. Heute handelt es sich um ein großes Grundstück der Terraingesellschaft Klettenberg, welches sich vom Gottesweg bis zur Guilleaumestraße erstreckt. Die Gesellschaft tritt bis 26 Meter Breite das zur Straße erforderliche Terrain unentgeltlich ab, für das Mehr erhält sie M. 3,50 pro Quadratmeter. An Straßenbaukosten(einschließlich Kanalbaukosten) sind pro Frontmeter M. 183,15 zu zahlen. Die Gesamtstraßenbaubeiträge belaufen sich auf M. 150,698 90 (35,040 M. für Kanalbau). Der Ausbau soll bis 1904 vollenbet sein. Der Vertrag wurde genehmigt.
An Stelle des Hru. Dr. jr. Mallinckrodt, welcher sein Amt als Mitglied des Stadtausschusses niedergelegt hatte, wurde Hr. Bankier Heinrich Stein jr. mit 18 von 28 abgegebenen Stimmen bis zum 1. Juli 1903 zum Mitglied des Stadtausschusses gewählt.
Die Wahl zweier Beigeordneten wurde abermals auf Vorschlag der Verwaltung vertagt. Eine dieser Stellen war bereits ausgeschrieben worden. Die Versammlung beschloß, auch die zweite Beigeordneten stelle öffentlich auszuschreiben mit einem Anfangsgehalt von 7000., das unter Umständen auch erhöht werden kann. Die sonstigen Bedingungen sind die üblichen.
Ferner liegt ein Vertragsentwurf über den Betrieb der eiden Theaier vor. Wie Hr. Beigeordneter Thewalt darlegt, bis dahin für das alte Theater geltende Vertrag jetzt dem gerlichen Gesetzbuch angepaßt, besser gruppiert und auch nach der inziellen Seite umgemodelt worden. Wesentliche Aenderungen bez sich auf Verstärkung des Personals, Einrichtung volkstümlicher ellungen zu ermäßigten Preisen, schärfere Kontrolle der Stadt. ertrag hat im wesentlichen folgenden Inhalt. em Vertrag ist ausgesprochen, daß die Stadt den Betrieb des Theaerunternehmens in den beiden ihr zugehörigen Theatern an einen Pächter für dessen Rechnung überträgt, und zwar dauert die Vertragszeit vom 1. Mai 1902 bis 31. Juli 1908. Für die Gagen hat der aluternehmer eine etatisierte Ausgabe von monatlich mindestens 60,000 M. festzustellen. Ein Honorar für seine eigene Wirksamkeit darf hierin nicht eingerechnet sein. Der Gagenetat unterliegt der Genehmigung der Stadt. Letzterer steht auch allzeitig die Aufsicht üver die Bühneneinrichtung zu. Der Unternehmer ist gehalten, wöchentlich, spätestens bis zum Donnerstag einer jeden Woche das Repertoire beider Theater für die nächste Woche der Stadt vorzulegen. In dem Revertoire ist für beide Theater auf eine gleichmäßige Behandlung von Oper und recitierendem Schauspiel sowohl in als außer dem Abonnement Bedacht zu nehmen. Die rasche Aufeinanderfolge von Wiederholungen kann untersagt werden. Einwendungen gegen das Repertoire sind innerhalb zwei Tagen nach dessen Empfang von der Stadt dem Unternehmer mitzuteilen. Das Engagement des Solopersonals der Bühne und der Kapellmeister bedarf der Zustimmung der Stadt bzw. der von dieser zu bestimmenden Stelle. Die Stadt kann anordnen, daß die Beschäftigung der Künstler in bestimmten, namentlich oder dem Fache nach zu bezeichnenden Rollen nicht statthaben darf. Der Unternehmer ist verpflichtet, im neuen Hause neun Monate, im alten Hause acht Monate jährlich Vorstellungen zu geben. Diese Spielzeit beginnt für beide Theater am 1. September; sie endigt fur das neue am 31. Mai, für das alte am 30. April. Das Spiel darf nur an den Vorabenden von Weihnachten und am Charfreitag sowie an den Tagen der Landestrauer ausgesetzt werden. Der regelmäßige Anfang der Vorstellungen ist auf die Zeit zwischen 6½ bis 7 Uhr abends festgesetzt und darf nur mit Genehmigung der Stadt geändert werden. Der Unternehmer hat während der Spielzeit im neuen Theater allmonatlich mindestens zwei Vorstellungen an Sonn= oder FeiertagNachmittagen und im alten Theater mindestens 30 Vorstellungen an Wochentagen— wöchentlich je eine Vorstellung— zu folgenden ermäßigten Preisen zu geben: Galerie bei Schauspiel
an.. uud Marterre hei Schaulpt
oder Oper M. 0,50; Kronenloge und Parterre bei Schauspiel M. 0 bei Oper M. 1; erster Rang und zweites Parkett bei Schauspiel M. 1. bei Oper M. 1,50; erstes Parkett, Balkon, Balkon=Parkett, Proscenium, Fremdenloge bei Schauspiel M. 1,50, bei Oper M. 2.
Diese Vorstellungen sind für jedes Theater auf gute Opern und Schau spiele thunlichst gleichmäßig zu verteilen.
Im übrigen sollen die Tagespreise im neuen Theater wie folgt festgesetzt werden: Fremdenloge, und zwar erhöhte 8., große 6., Mittel 5., kleine 4.; Balkon, Proscenium=, Balkon= Parkett=Logen dieselben Preise wie vorhin; Erstes Parkett, und zwar erhöhter Preis 7., großer 5., Mittel 4., kleiner M. 3,50; Erster Rang und Erste Rang=Mittelloge, und zwar erhöhter M. 4,75, großer M..50, Mittel 3., kleiner M. 2,50; Zweites Parkett dieselben Preise wie vorhin; Kronen=Loge erste und zweite Reihe, und zwar erhöhter M. 2,50, großer 2., Mittel 2., kleiner M. 1,50; KronenLoge, und zwar erhöhter M. 1,75, großer M. 1,50, Mittel M. 1,50, kleiner M. 1,20; Zweiter Rang(erste Reihe), und zwar erhöhter M. 2,00, großer und Mittel 2., kleiner M. 1,70; Zweiter Rang(zweite Reihe), und zwar erhöhter M. 1,75, großer, Mittel und kleiner M..80; l.
terre, und zwar erhöhter M. 1,75, großer und Mittel M. 1,50, kleiner M. 1,25; Galerie, und zwar erhöhter, großer und Mittel M. 0,75, kleiner M. 0,50. Im alten Theater sollen die Tagespreise betragen: Fremdenloge, und zwar großer Preis M. 4,50, Mittel M. 3,75, kleiner 3.; Balkon, Proscenium=, Balkon=, Parkett=Logen dieselben Preise wie vorhin; Erstes Parkett, und zwar großer M. 3,75, Mittel 3., kleiner M. 2,50; Erster Rang und Erster Rang=Mittelloge, und zwar großer M. 2,75, Mittel M. 2,25, kleiner M. 1,80; Zweites Parkett dieselben Preise wie vorhin; Kronen=Loge, erste und zweite Reihe und zwar großer M. 1,20, Mittel M. 1,20, kleiner 1.; Zweiter Rang(erste Reihe), und zwar großer M. 1,50, Mittel M. 1,50, kleiner M.
Rang(zweite Reihe), und zwar großer M. 1,20, Mittel M..20, kleiner 1.; Parterre dieselben Preise wie vorhin; Galerie ohne Unterschied M. 0,50. Der Unternehmer ist berechtigt, für die Ausbe: wahrung der Garderobe eine Kleiderabgabe zu nehmen. Diese darf höchstens betragen: im Parkett, Balkon und ersten Rang 25 Pfg., im zweiten Rang 20 Pfg., im dritten Rana 15 Pfg., auf der Galerie 10 Pfa. Der Unternehmer hat für beide Theater ein Abonnement einzurichten. Die Fremdenloge ist in beiden Theatern von dem Abonnement ausgeschlossen. In der Snielzeit sollen im alten Theater 18
Abonnements= und 30 Suspendn=Vorstellungen, im neuen Theater 235 Abonnements= und 35 Suspendu=Vorstellungen gegeben werden. Die Abonnementspreise sind ebenfalls im Vertrage festgesetzt.
Herr Kausen empfiehlt, zunächst eine Generaldebatte vorzunehmen und heute noch nicht zur Abstimmung zu schreiten.
Die Versammlung stimmt dem zu. Redner fährt dann fort. Der Bau eines neuen Theaters wurde von den Stadtverordneten zum Teil auch unter dem Gesichtspunkte beschlossen, daß die Stadt einen größeren Einfluß auf die Regie gewinne. Dies wird nicht hinreichend durch den neuen Entwurf erzielt, was Redner im einzelnen begründet. Auch empfiehlt er, die volkstümlichen Vorstellungen zu ermäßigten Preisen in größerem Umfange eintreten zu lassen. Für das alte Theater sind solche an Wochentagen vorgesehen, für das neue Theater ist nur von Sonntags=Nachmittagsvorstellungen die Rede. Falls nicht besondere Bedenken vorliegen, wäre die erwähnte Bestimmung auf das neue Theater auszudehnen. Bedenklich ist die Bestimmung, daß außer den beiden Parkettsitzen, die der städtischen Verwaltung in jedem Theater zustehen, derselben auch noch je eine Loge mit vier Sitzen frei zur Ver fügung stehen soll. Das hat eine erhebliche finanzielle Tragweite, und zwar beziffert sich der Ausfall an Einnahme im Abonnement pro Jahr auf 4920 M. Auch kann ich nicht einsehen, warum Militärpersonen hinsichtlich der Preise Vergünstigungen genießen sollen. Hinsichtlich der Abonnementspreise und anderer Punkte des Vertrages macht Redner ebenfalls Ausstellungen. Die Vertragsdauer wäre wohl zweckmäßig zunächst auf nur drei Jahre— statt sechs— zu bemessen. Später könne man die Sachlage besser überschauen und dann auch eine läugere Vertragsdauer vereinbaren.
Hr. Emil Schmitz. Der Vorredner ist der Meinung, daß der Ein fluß der Stadt in§§ 14 und 15 nicht hinreichend gewahrt sei. Ich war der Meinung, daß die Regelung in dem Vertrage nur eine generelle sein solle. In dem Satze des§ 14„die Stadt kann jederzeit durch sachgemäße Anordnungen auf die Befolgung der Vorschriften dieses Vertrages hinwirken“ sollte nach meiner Intention die Stadt das Recht haben, auf die gesamte Bühnenleitung jederzeit einzuwirken. Auch ich bin der Meinung, daß im neuen Theater mehr Volks vorstellungen gegeben werden sollen; ich hatte an vier gedacht, so daß alsdann in jeder Woche der Spielzeit eine solche Volksvorstellung statt finden würde. Aber in der Kommission ist entgegen gehalten worden, es sei sehr schwierig, wenn nachmittags ein Schauspiel aufgeführt, abends im selben Theater eine Oper aufzuführen. In der Kommission hat sich die Meinung durchgesprochen, ob es nicht zweckmäßig sei, die Freiplätze als solche überhaupt abzuschaffen. Der städtischen Kontrolle sollen die Plätze nicht entzogen werden, aber kostenfrei brauchen sie nicht zu sein. Für die Streichung der Ermäßigung der Militärbillets hat sich auch bereits die liberale Fraktion ausgesprochen.
Herr Thewalt. Herr Stadtverordneter Kausen hatte bemängelt, daß der Pachtvertrag auf sechs Jahre lauten sollte; das ist deshalb geschehen, weil es sonst dem Unternehmer sehr schwer wird, ein tüchtiges Personal zu halten und ein gutes Repertoire sich zu sichern. Die Volksvorstellungen zu vermehren, verbietet die Rücksicht der Klugheit. Wahrscheinlich wird dann der Mittelstand sowohl bei den Abonnements wie bei den Vergantungen der regelmäßigen Vorstellungen ausbleiben. Es bestehen aber auch technische Schwierigkeiten. Der neue Pächter rechnet damit, daß er wenigstens jeden Sonntag eine Oper haben wird. Wenn aber nachmittags ein Ausstattungsstück aufgeführt worden, ist es unmöglich, für den Abend im neuen Theater noch eine große Oper vorzubereiten. Billige Militärbillets sind auch i andern Stadttheatern fast durchweg koncediert.
Hr. Michels. Die Kommission ist sich wohl bewußt, daß an dem Vertrag sich noch manches ändern läßt. Auch der Unternehmer wird wohl noch Aenderungen beantragen. Hr. Kausen mag mit dem Bedenken wegen des Einflusses auf die Regie recht haben, aber im allgemeinen haben sich doch die bisherigen Bestimmungen für das alte Theater bewährt. Wenn auch ab und zu ein Stück durchgeschlüpft ist, was nicht gefiel, so waren gleich die Zeitungen und der Polizeipräsident da; aber im großen und ganzen war die Aufsicht genügend. Bezüglich der Volksvorstellungen werden die Bestimmungen des Vertrages unterschätzt. Von allen Vorstellungen sollen 48, also 10 Prozent, Volksvorstellungen sein. Die Abonnementssätze habe ich ausgearbeitet unter dem Gesichtspunkte, die begüterten Besucher stärker zu belasten. Zu erwägen ist, ob nicht— bis auf 10— die Suspendn=Vorstellungen von dem Abonnement auszuschließen seien.
Hr. Bock. Es ist mißlich, daß wir einen Vertrag beraten, v#„ wissen, mit wem. Darum können die jetzigen nur Normativbestimmungen sein. Als Sie die Verpachtung beschlossen, haben Sie die Lieblingsidee mancher zerstört, die einen Intendanten erwarteten, wodurch jeder Spekulation vorgebengt worden wäre. Der Vertrag ist ein Sprung ins Dunkele. Ich bin der Meinung, daß wir nicht das Material in der Stadt haben, um jeden Abend einen guten Besuch für zwei Vorstellungen zu sichern. Darum hat auch der Unternehmer kein Interesse, sich auf sechs Jahre zu binden. Ich wünsche deshalb auch, die Vertragszeit, wie Hr. Kausen, zunächst auf drei Jahre festzusetzen Die Aufsicht der Stadt wünsche ich auch konkreter bestimmt, namentlich hinsichtlich der Auswahl der Stücke. Zehn oder fünfzehn Vorstellungen müssen unter allen Umständen dem Direktor frei bleiben, damit er Kunstgrößen nach Köln einladen kann und die Kölner Theaterfreunde nicht genötigt sind, nach Essen oder Düsseldorf zu reisen, um eine solche Kunstgröße zu hören. Im allgemeinen wird
es sich empfehlen, in dem Verträge zum Ausdruck zu bringen, das Aenderungen desselben vorbehalten sind: dann sind wir in der Lage, den Vertrag der Persönlichkett des Bewerbers anzupassen.
Hr. Stelzmann bemerkt u.., daß auch er Anstoß nehme an den billigen Militärbillets. Auf seine Erkundigung sei ihm zuerst erwidert worden, nur den niederen Militärs sollen zu billigeren Preisen die minderwertigen Plätze abgegeben werden. Das ist indes nicht der Fall. Es sei im alten Theater üblich geworden, daß, wenn bis Mittag auch von besseren Plätzen eine Anzahl unbenutzt geblieben, diese dem Offizierkasino angeboten werden. Dieser Zustand kann nicht aufrecht erhalten werden. Die Civilbevölkerung hat darauf dasselbe Aurecht. Also muß dieser Passus entweder ganz beseitigt oder wenigstens das Wort„Militär“ gestrichen werden. Bezüglich des Besuches der beiden Theater schließe ich mich den pessimistischen Auffassungen des Hru. Bock nicht an; allerdings glaube auch ich, daß die beiden Theater nicht so stark besucht sein werden, wie jetzt das eine. Jedenfalls bin auch ich der Meinung, daß wir für die Theater noch viel Geld ausgeben müssen.
Hr. Kausen. Es ist gesagt worden, es komme viel auf die Person
des künftigen Unternehmers an. Das ist zweifellos richtig, aber das braucht uns nicht abzuhalten, heute schon den Vertrag in den Punkten abzuändern, in denen er unserer Auffassung nicht entspricht. Ich teile noch weniger, wie Hr. Stelzmann, die pessimistische Auffassung des Hru. Bock hinsichtlich des Besuches der beiden Theater. Ich bin im Gegenteil überzeugt, daß beide Theater einen guten Besuch aufweisen werden. Wir müssen damit rechnen, daß manche Bürger, die heute die Variététheater besuchen, künftig der besseren Kost in den Stadttheatern sich zuwenden werden, wenn ihnen Gelegenheit geboten ist, dieselben zu besuchen. Hinsichtlich der Geltungsdauer des Pachtverhältnisses habe ich nicht überhaupt die Zeit von 6 Jahren bemängelt, sondern die Frage aufgeworfen, ob es unter den obwaltenden Verhältnissen nicht zweckmäßig sei, zunächst den Vertrag auf 3 Jahre abzuschließen, bis dahin haben beide Parteien Erfahrungen gesammelt und können sich über eine Verlängerung auf 6 Jahre schlüssig machen. Ich habe ferner gar nicht verlangt, daß gerade an Sonntagen Volksvorstellungen im nenen Theater stattfinden sollen, vielmehr bemängelt, daß solche nicht an Wochentagen im neuen Theater vorgesehen sind, während dies im alten Theater der Fall ist. Hinsichtlich der Freiplätze ist anzuerkennen, daß für die Stadt eine Pflicht der Repräsentation besteht. Aber neben den zwei Parkettsitzen in jedem Theater sind zu dem Zwecke nicht auch noch je vier Logenplätze in jedem Theater erforderlich.
Auf Antrag des Hru. Ziltens wird schließlich die Vorlage an die Kommission zurnaverwiesen, welche die HH. Kausen und Bock hinzuziehen soll.
Hr. Beigeordneter Jesse berichtet, daß die mit der Reinigung und Heizung der Volksschulen beauftragten Lehrpersonen schon seit längerer Zeit um eine Erhöhung der Entschädigung eingekommen seien. In der Begründung werde auf die erhöhten Kohlenpreise und auf die erhöhten Arbeitslöhne hingewiesen. Bisher habe die Entschädigung 100 Mark pro Jahr und Klasse betragen. Eine Umfrage habe ergeben, daß in anderen Städten weit höhere Preise gezahlt würden. Es werde deshalb vorgeschlagen, die Entschädigung für dar vergangene Jahr von 100 Mark auf 110 Mark und für das laufende Jahr auf 120 M. zu erhöhen. Deu betreffenden Lehrpersonen soll dabei nach einem Beschlusse der Schuldeputation als Bedingung aufgegeben werden, daß die Reinigung der Schulsäle ohne weitele Entschädigung in Zukunft nur mit angefeuchtetem Sägemehl erfolge. Die Mehrkosten betragen 15,800 M. Die Versammlung erklärte sich mit dem Vorschlage einverstanden.
Von Anwohnern des Wilhelmplatzes zu Nippes ist die Einrichtung eines Wochenmarktes wiederholt angeregt worden. Der Marktinspektor und das Polizeipräsidium halten die Einrichtung für wünschenswert. Als Ertrag des Marktes ist unter Zugrundelegung der Ergebnisse des Ehrenfelder Marktes die Summe von 2500 bis 3000 M. angenommen worden. Die Ausgaben werden sich nach den Ausführungen des Herrn Thewalt einschließlich der Kosten für die Anstellung eines Marktaufsehers auf 2532 M. belaufen. Eine Marktpolizei=Verordnung für den neuen Markt, der von 7 Uhr morgens bis 2 Uhr nachmittags dauern soll, lag vor. Die Einrichtung des neuen Marktes und die betr. Polizeiverordnung wurden genehmigt.
Hr. Beigeordneter Jesse teilte mit, daß die Anlage des Südparkes(hinter der Marienburger Kolonie) einen Nachkredit von 15,000 M. erfordere. Davon entfallen 10.000 M. auf die gärtnerischen Anlagen und 5000 M. auf die Umfriedigung.
Hr. Gartendirektor Kowallek hob bei der Erläuterung der Mehrforderung hervor, daß u. a. die Erdarbeiten 7568 M. mehr erforderten, weil die Löhne von M..50 auf 2,80 und 3 M. gestiegen wären. Auch der auf den Flußsand anzubringende Mutterboden, welcher an Ort und Stelle nicht zu haben war, erforderte pro Karre 50—60 Pfg. mehr an Fuhrlehn. Dazu kamen die Schaffung einer Terrasse vor der nachträglich beschlossenen Restauration und größere Befentigungsarbeiten bei den Wegearbeiten, sowie die längere Bauausführung. Der Nachkredit wurde bewilligt.
Für die Baulichkeiten auf dem Nordfriedhofe wurde ein Nachkredit von 13,028 M. verlangt. Wie Herr Banrat Heimann ausführt, beansprucht das Verwaltungsgebäude, welches auf, 30,000 M. veranschlagt war, allein durch die erhöhten Kosten der Maurerarbeiten an den Fundamenten, der Steinmetzarbeiten usw. ein Mehr von 6012 M. Es sei überhaupt schwer gewesen, für die weitabgelegenen Bauwerke einen tüchtigen Unternehmer zu finden.
Auch dieser Nachkredit wurde ohne Debatte bewilligt. Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen. In der geheimen Sitzung wurde Herr Heinr. Mertens, in Firma Peters&amp; Mertens an Stelle des wegen Krankheit ausgeschiedenen Herrn Aleff zum Mitglied der Kommission für Schlacht= und Viehhofsachen gewählt.— Bei der Feststellung des Fluchtlinien= und Höhenlageplaues für das Gelände östlich vom Maarwege zwischen Beuloer= und Vogelsangerstraße wurde die Straßenbreite auf 26 Meter festgesetzt.
Locales.
r Fortschritte im Auslandspostverkehr. Das Bahnpostamt Nr. 10 in Köln wird demnächst in den Zügen Köln=Paris seine Bureaux bis Jeumont, der französischen Zollstation, verkehren lassen; die Auswechselung von Postsachen mit Frankreich vollzieht sich alsdann unmittelbar, d. h. ohne Vermittelung der belgischen Postverwaltung. Hierdurch gewinnt das genannte Bahnpostamt, dessen Wagen auch in den Zügen Köln=Ostende laufen, und das überhaupt an der Abwickelung des Weltpostverkehrs hervorragend beteiligt ist, abermals an Bedeutung. Das etwas eigenartige Verhältnis, daß eine deutsche Bahnpost ein benachbartes Land durchquert, haben wir auch auf der Strecke Oberhausen=Wesel=Vlissingen. Dieser Betrieb wurde früher ebenfalls von Köln aus, vom Bahnpostamte Nr. 8, wahrgenommen, dann aber dem Bahnpostamte Nr. 15 in Oberhausen. unterstellt. Im allgemeinen herrscht bei den Postverwaltungen das Bestreben vor, eine fremde Bahnpost nicht über die Eingangsstation hinausfahren zu lassen; umsomehr verdient das Entgegenkommen der belgischen und niederländischen Postverwaltung oder vielmehr der betreffenden Staatsregierungen alle Anerkennung.
CO Billiger Sonntag. In den Morgenstunden des kommenden Sonntags kostet das Eintrittsgeld zum Besuche des Zoologischen Garteus 20 Pfg.

1900.
Was giebt's Neues?
Hochverratsprozeß in Leipzig endigte mit der Verurteilung des Hauptangeklagten, eines Redakteurs aus Ostrowo, zu einem Jahre
Sese chchcheshe sesceee
Sasch esescice scce Scche
folger eidlich erklären müssen, daß seine am Sonntag mit Chotek zu schließende Ehe nur eine morganatische ist. Der
Franz Ferdinand bleibt hiernach im vollen Besitze aller Aufprüche auf den Thron für seine Person, verzichtet dagegen in der feierlichen Form einer Eidesleistung für seine aus der Ehe mit der Gräfin Chotek etwa hervorgehenden Nachkommen auf jeden Anspruch auf die Thronfolge oder die Rechte eines Mitgliedes des kaiserlichen Hauses. Wenn also Erzherzog Franz Ferdinand einst als Kaiser von Oesterreich und König von Ungarn gekrönt wird, so kann seine Gemahlin sich die prunkvolle Feier vielleicht von einer Tribüne aus ansehen; rechtlich h sie an ihr keinen Anteil. Der alte angesehene Staatsrechtslehrer Kuber
hatte doch ganz recht, wenn er schon vor mehreren Menschenaltern be treffs des Erfordernisses der Ebenbürtigkeit für Fürstenehen kurz und bündig erklärte:„Die ganze Theorie von Mißheiraten ist dem Sittengesetze, der Staatsweisheit und dem allgemeinen Rechte fremd.“
In Italien hat das neue Ministerium am Mittwoch sich mit einer programmatischen Erklärung in der Kammer vorgestellt. Die von Saracco vorgelesene Erklärung betont, die erste Pflicht des M steriums werde es sein, dem Parlament Maßregeln vorzuschlagen, um wenigstens teilweise den wirtschaftlichen Notstand zu ve##ern.
Die französischen Katholiken, die von dem herrschenden kirchen
feindlichen Regimente seit Jahren in der freien behindert werden, konnten in diesem Jahre wenigstens in den Städten, wo nunmehr seit einigen Wochen nationalistische Gemeinderäte das Scevter führen, mit den Fronleichnamsprozessionen die Schwellen der Kirchen überschreiten und die ihnen bisher gerbotenen Straßen betreten. Ueber die Folgen dieses„mißbräuchlichen Gebahrens der siegesgewissen Geistlichkeit“ schreibt jetzt der Pariser Berichterstatter eines Berliner liberalen Blattes:„Da versteht es sich von selon.
die socialistischen Pariser Abgeordneten über solch eigen mächtiges Vorgehen, die Beeinträchtigung der„Freiheit der Straßen=,
auch über das Schauspiel außer sich sind und eine Interpellation planen, worin der Minister des Innern Waldeck=Rousseau für die sträfliche Nachsicht seines Untergebenen, des Polizeipräfekten Lépine, veran
wortlich gemacht werden soll.“ So sieht also die von den Socialisten angeblich auf das strengste respektierte Religionsfreiheit aus
Die belgische Hauptstadt soll ein Seehafen werden und mittels eines großen tiefen Kanales unmittelbar mit dem Meere, mit der Schelde verbunden werden. Der Staat, die Siadt Brüssel ug
ihre Vororte haben sich zusammengethau, haben 33 Millionen Franes fest gezeichnet und zur Ausführung des Unternehmens eine Kanalbai gesellschaft gegründet. Am 20. k. M. soll unter großen Feierlichkeiten der Grundstein gelegt werden.
A Konzert. Im Garten des Restaurants Im Römer(Unter Goldschmied) wird heute Abend 7 Uhr ein Vokalkonzert des Jensenschen
am Mittwoch Abend in einem Hause am Hohenstaufenring. Derselbe wurde von der Feuerwehr gelöscht. # Unfälle. Gestern Morgen wurde im Bürgerhospital
aufgenommen, welcher in einer hiesigen Bäckerei mit einer Hand in
eine Maschine gekommen war und sich sehr erheblich verletzt 1.
Auch fand ein Mann Aufnahme, welcher sich eine Sehne an einem
a Ueberfahren. Am Mittwoch Abend wurde auf dem Karthäuserwall ein junger Radfahrer von einem Milchwagen überfahren und so erheblich an den Armen verletzt, daß er äztliche Hülfe in An24. Gefunder wurden an der Pauluswache ein Portemonnaie mit 30., in der Schildergasse ein solches mit 2., in der Breite straße ein Pfandschein, in der Hahnenstraße ein Damenring, in der Liebigstraße ein Trauring, in der Neußerstraße ein Damenjaquet, u der Limburgerstraße ein Portemonnaie mit 5., am„Mtogt zwei Gummischläuche, in Brühl ein Portemonnate mir####
an der Kunibertskirche eine Brosche, ferner am 4.., ein Wechsel englischer Sprache. Die rechtmäßigen Eigentümer können sich im
Fundbureau des Königl. Polizeipräsidiums, Glockengasse 30, Zimn 17, während der Geschäftsstünden melden.
250.00, Gänze B/6o.00, Ulähn alte.80-200, Junge.
#nar alte.80-.00 Junge.80-2,50, Tauben, alte.50, Junge.60
Kühner, alte 1/80·2,00, funse Ler#Wg.. 80.2 00 das Kil. Landeier
das Stück. Essbutter.10 230, Kochbutter 1,80-2,00 fr.... 0. 40
beeren.50-0,60, Erdbeeren.60-.00,-OgF5Peng erz 10##Leen Selchfhfsfk- ei ss. centie.5 2. 45
liechte.80.400, Sabigs. O80,320a, er36, 06e, elm.802/00.
Schellfisch, grosse 1,00, kleine 0,70, Schleie 2,00 das Kil.
Gerichts=Verhandlungen.
# Schwurgericht. Der 28 Jahre alte Tagelöhner Gerhard Bourtscheid aus Oberaußem, welcher bereits 6 Monate Gefängnis und 7 Jahre Zuchthaus wegen Sittlichkeitsverbrechen verbüßt hat, begegnete am 25. April der Frau des Fabrikarbeiters Friedrich M. aus Großkönigsdorf auf der Chaussee von letzterem Orte nach Brauweiler, wohin die Frau sich mit ihrem Kinde begeben wollte. Bourtscheid warf die Frau zu Boden und machte sich des Verbrechens gegen S 176 Abs. 1 des Strafgesetzbuches schuldig. Die Geschworenen verneinten die Frage nach mildernden Umständen, worauf der Angeklagte zu einer Zuchthansstrafe von 6 Jahrenin Verbindung mit 10 Jahren
## Vogelkünste vor Gericht. Die Stxafkammer sprach gestern einen hiesigen Handelsmann, der vom Schöffengericht wegen Betruges mit einer Woche Gefängnis bestraft worden war, frei. Ei hatte auf der Hohestraße schwarzköpfige Nonnen(dickschnäbelige Prachtfinken) verkauft, die nach seiner Angabe gezähmt sein sollten. Die Vögel sprangen auch damals von Finger zu Finger, legten sich auf den Rücken ind stellten sich tot. Später wurde Anzeige gegen den Händler erstattet,
Die Wirren in
* Berlin, 28.Juni1900,.4 nm.(Drahtber.) Der deutsche Geschwaderchef meldet aus Taku, 26..: Die Gesandten sind bei dem Landungscorps.
* Berlin, 28.Juni1900.(Drahtber.) Das Wolffsche Telegraphen Bureau meldet: Der Chef des Kreuzergeschwaders berichtet aus Taku unterm 25.., daß bei dem Entsatze von Tientsin durch die Verbündeten am 23. d. von dem deutschen Seesoldatendetachement Leutnant Friedrich und zehn Mann getötet und zwanzig Mann verwundet wurden. Die Seesoldaten kämpften acht Stunden lang.
&amp; Tschifu, 28.Juni1900.(Drahtber.) Admiral Seymour erhielt Hülfe. Esgelang ihm nicht, die Verbindung mit Peking herzustellen. Er kehrt jetzt nach Tientsin zurück. Seine Truppen litten sehr. Der russische General Stössel, Kommandant einer internationalen Streitmacht von 10,000 Mann, soll sich auf dem Wege nach Peting befinden. Aus Peking liegt keine Nachricht vor. Die Zahl der chinesischen Truppen vor Peking wird auf 40,000 bis 60,000 Mann geschätzt. Die Boxer strömen von allen Seiten herbei.
a St. Petersburg, 28.Juni1900.(Drahtber.) Der Kriegsminister erhielt ein aus Port Arthur vom 27. d. M. datiertes Telegramm des Viceadmirals Alexejeff, wonach in der Nacht auf Dienstag ein aus vier Kompagnieen Russen und ebensoviel anderen fremden Truppen bestehendes Detachement den Admiral Seymour entsetzt und 200 Verwundete aus Seymours Detachement nach Tientsin gebracht hat.
Tocales.
Die Prozession nach Vergheim zu Ehrez der schmershaften Muttergottes, welche zuerst im Jahre 1837 unter Erzbischof Clemens Augus von St. Aposteln aus geführt wurde, findet auch in diesem Jahre wieder statt, und zwar am Sonntag den 8. Juli in folgender Ordnung: ½6 Uhr h. Messe mit gemeinschaftlicher h. Kommunion in St. Aposteln,.20 Auszug der Prozession,.28 Abfahrt des Extra zuges in Ehrenfeld. Von Horrem geht die Prozession zu Fuß nach Bergheim. Die Rückfahrt erfolgt um 3 Uhr, Abfahrt von Horrem .20, Ankunft in St. Aposteln und Schlußandacht mit Predigt und
% Dreijährig=Freiwillige für Kiantschon. Im Herbst 1901 wird eine größere Anzahl tropendienstfähiger Dreijährig=Freiwilliger für die Besatzung von Kiautschon zur Einstellung gelangen. Ausreise: Frühjahr 1902, Heimreise: Frühjahr 1904. Bauhandwerker (Maurer, Zimmerleute, Dachdecker, Tischler, Glaser, Topfer, Maler, Klempner usw.) und andere Handwerker(Schuhmacher, Schneider usw.) werden bei der Einstellung bevorzugt. Die Mannschaften erhalten in Kiautschon neben der Löhnung und Verpflegung eine Teuerungszulage. Bewerber, von kräftigem und mindestens 1,67 Meter gropem Körperbau, welche vor dem 1. Oktober 1882 geboren sind, haben ihr Einstellungsgesuch mit einem auf dreijährigen Dienst lautenden Meldeschein entweder dem ersten Seebataillon in Kiel zum Diensteintritt für das dritte Seebataillon, oder dem zweiten Seebataillon in Wilhelmshaven zum Diensteintritt für das dritte Seebataillon und die Marinefeldbatterie, oder der dritten Matrosenartillerie=Abteilung in Lehe zum Diensteintritt für das Matrosenartillerie=Detachement kiautschou(Küstenartillerie) bis spätestens Ende Februar 1901 inzusenden.
weil ein solcher Vogel nicht den gemachten Versprechungen gemäß sich verhielt. Der als Sachverständiger zugezogene Direktor vom hiesigen Zoologischen Garten, Dr. Wunderlich, behauptete, die Vögel seien anscheinend mit Essigäther betäubt gewesen und hätten dann die angeblichen Dressurbewegungen als Zwangsbewegung ausgeführt. Die schwarzköpfige Nonne gehöre überhaupt zu denjenigen Vogeln, die
man nicht zähmen könne. Ein zweiter Sachverständiger, Vogelhändler Schiffer von hier, gab im Gegensatz dazu an, daß die im Frühjahr importierten Prachtfinken, wenn man ihnen künstlich die Flugfähigkei
nechne, leicht dauernd zu zähnen seien. ISchtezlisg, ottfabe eue
Gestellte Also
war dem Gericht der Beweis geliefert, daß es wohl möglich sei, diese
Strafkammer. Der bereits achtmal wege., Diebstahls vorbestrafte Brauergeselle, jetzige Fuhrknecht Friedrich Baldwein aus Klosdorf. Kreis Schleiden, erhielt eine Zuchthausstrafe von einem Jahre, in Verbindung mit drei Jahren Ehrverlust, weil er zu Kalk eine silberne Uhr mit goldener Kette gestohlen hatte.— Als am 30. März eine unter sittenpolizeilicher Aufsicht stehende Frau eines Dachdeckers aus Elberfeld durch einen Gefangenentransporteur nach Branweiler gebracht wurde, schlossen sich ihr Mann und der Handelsmann D. aus Elber feld an und fuhren mit nach Lövenich. Zwischen letzterem Orte und Branweiler wurde der Beamte, dem vorher etwas in die Augen geworfen worden war, plötzlich mit einem Paket wiederholt ins Gesicht geschlagen und ihm die Gefangene entrissen. Das Gericht verurteilte die beiden oft vorbestraften Burschen dafür zu einem Jahre Gefängnis. — Eine Frau und deren Mutter wurden von der Anklage der Ersich von Nummer zu Nummer, so daß es schwer ist, zu entscheiden welcher Nummer der Vorzug gebührt. Außerordentlichen Gefallen fand
das Publikum namentlich an den Volksliedern, und es ließ nicht nach, bis einige wiederholt wurden und zwar: Der Feruhling von E. Kremser, Wiegenlied von I. Brahms und Mein von C. Attenhofer. Fräulein Felser, die auch in französischen Blättern als ein hervorragender Stern anerkannt wurde, sang mula veris und Liebesreim von A. Kleffel und das auch bei den anderen Konzerten schon erfolgreich gewesene Hochzeitslied von A. v. Othegraven mit so viel Anmut und Liebreiz, daß der kein Ende nehmen wollte. Wiederum wurde als Zugave das Schubertsche Heideröslein gewünscht und gern gewährt. Mit demselben Erfolg trug Fräulein Therese Pott Andante von Mendelssohn, Romanze von O. Schütt und Ballade von Chopin vor. Ihr Spiel war vornehm in der Klangwirkung und virtnos in der Aurführung, was namentlich bei den schwierigen Laufen hervo#
brausende Beifall nach jeder Nummer wiederholte sich auch reizend gespielten Zugabe Mazurka von M. Pauer. Ganz besonders wurde sodann der Meister auf dem Cello, Herr Professor Grützmacher, bei seinem Auftreten empfangen. Die Zuhörer, unter denen das schöne Geschlecht besonders zahlreich vertreten war, folgten den Vorträgen mit der gespanntesten Aufmerksamkeit. Die während des Svieles herrschende Stille wurde nach jedem einzelnen Vortrage minntenlang durch Beifall unterbrochen. Auch nach der unumgänglichen Zugabe der Berceuse von H. Sitt brach die Menge in einen Beifall aus, wie er bei Künstlern im Konzertsaale mindestens zu den größten Seltenheiten gehört. Nach Schluß des Konzertes, der von allen Teilnehmern bis zur letzten Note abgewartet wurde, gab das Publikum stehend durch fortgesetzte Beifallszurufe, die sich noch bis auf die Straße fortpflanzten, seiner Freude über das Gehörte beredten Ausdruck. Wir wollen nicht unterlassen, auch anerkennend derer zu gedenken, die durch die leider so oft unterschätzte Kunst der Begleitung am Klavier mit zu dem großen Erfolge haben. Dieselbe wurde durch die Herren Schmidting jr. und Dirigent Berger mustergültig ausgeführt. Letzterem wurde von den in allen Konzerten vertretenen zahlreichen Musikkünstlern nachgerühmt, daß er alle Chöre ohne Partitur frei aus dem Gedächtnis dirigierte. Die Veranstaltungen im Trocadero=Palast fanden mit diesem Konzerte ihren Abschluß. Der wackere Sängerkreis, an seiner Spitze Hr. Berger, die vorzüglichen Solisten, alle haben unter Einsetzung ihres ganzen Könnens in einer Kunststadt wie Paris einen unvergeßlichen Markstein deutscher Kunst errichtet. In dem heutigen Konzert wurden sehr viele französische Offiziere bemerkt; in der Staatsloge hatte, wie bemerkt, Fürst Münster nebst Familie dem Konzerte
beigewohnt. Der Fürst sprach Hru. Scmidti g, einer Abordnung des Vorstandes sich demselben vorstellte, seine höchste
Anerkennung aus. Morgen(Mitwoch) Abend,chent,„Hescescgrrigge zert im Deutschen Hause statt, wozu vom deutschen Reichskommissar an eine ausgewählte Geselschaft persönliche Einladungen ergangen sind. Das Programm wird aus Chorgesängen, Einzelleistungen der
genannten Solisten und Vorträgen des Rostschen Solo=Quartetts
** Paris, 28.Juni1900.(Drahtber.) Das gestern Abend im Deutschen Hause der Ausstellung dem Kölner Sängerkreis zu Ehren stattgehabte Empfangsfest nahm einen überaus glänzenden Verlauf. Ausstellungskommissar Geheimrat Richter und Geh. Regie rungsrat Lewald begrüßten in der Halle die sehr zahlreich erschienenen Gäste, unter denen sich der deutsche Botschafter Fürst Münster, Staatssekretär v. Podbielski mit Gemahlin, die Herren der Botschaft
Damen, Direktor Hopf vom Reichsamt des Innern, Direktor Krätke,
Jeklin und Gemahlin, sowie hervorragende deutsche Aussteller und Ausstellungsbesucher und die Mitglieder der deutschen Kolonie befanden. Die Opernsängerin Fräulein Felser und der Konzertmeister Grützmacher erfreuten die Zuhörer mit meisterhaften Vorträgen von Liedern und Musikstüicken, denen lebhafter Beifall gespendet wurde. Hierauf versammelten sich die Sänger an dem reich besetzten Buffet. Das Mitglied des Sängerkreises, Hr. Schmidting, brachte einen mit stürmischer Zustimmug aufgenommenen Trinkspruch auf den Reichs kommissar Richter aus. Dieser dankte, indem er hervorhob, daß die Kölner mit ihrer so erfolgreichen Sängerfahrt nach Paris wirksam um Ruhme der deutschen Kunst beigetragen haben. Das Fest endete erst nach Mitternacht.
Standesamt der Stadt Köln. 25. Juni 1900.
Geburten. Peter, S. v. Emil Recht, Schlosser, Unter Krahnenb. 68.Heinr, S. v. Ad. Reuter, Uhrm., Thürmchensw. 31.- Wilh., S. v. Pet. Bauer, Kassierer, Friesenw. 84.- Friedr., S. v. Friedr. Centini, Tischler, Hamburgerstr. 7.- Rob., S. v. Rud. Kluger, Schlosser, Ursupl..v. Wilh. Heuser, Postassist., Lübeckerstr. 25.- Marg., T. v. Karl Löffler,
Buchdr., Ritterstr. 46.— Joz.—. Emn Stapenb. 3.
straße 44.- Pet., S. v. Heinr. Hilger, Tagt., Im Wzgug egit
v. Werner Küpper, Tagl, Mauritiusw. 58.- Christ., T. v. Wilh.
., v. Deutz, Ostheimerstr. 13.=
Kundengeld unterschingen hatte, muß zwel Kennr#5
Ein Arbeiter aus Vonn wurde wegen Beleidigung, Bedrohung und Mißhandlung einer Frau zu drei Monaten Gefängnis verurteilt und seine Frau, wegen Beleidigung, mit einer Woche Gefängnis bestraft.
Im vergangenen Jahre traf ein Förster vier Leute aus Lich bei Steinstraß im Walde beim Holzdiebstahl. Es gelang ihm aber nur einen Taglöhner anzuhalten, der später zu 14 Tagen Gefäugnis und einer Entschädigung von 90 M. verurteilt wurde. Seine Kameraden bei dem Diebstahl hatte er nicht verraten. Nach seiner Verurteilung begab sich der Taglöhner aber zu ihnen und erklärte:„Wenn ihr die Strafe nicht mitbezahlt, zeige ich euch an.“ Darauf ließen sich die Leute aber nicht ein, wurden vielmehr später ebenfalls bestraft, weil der Tagelöhner seine Drohung wahrgemacht hatte. Sie drehten nun den Spieß um und zeigten ihrerseits den Taglöhner an, der wegen versuchter Erpressung eine Strase von acht Tagen Gefängnis erhielt.
Eine Althändlerin von hier hatte im vorigen Jahre einen goldenen Ring in Versatz genommen, der später, als die Eigentümerin iyn wieder auslösen wollte, nicht mehr aufzufinden war. Sie erklärte sich deshalb bereit, der Frau einen anderen Ring zu geben, womit diese aber nicht zufrieden war, sondern die Althändlerin anzeigte. Letztere wurde daraufhin vom Schöffengericht wegen Unterschlagung zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt, aber in der Berufungsinstanz freigesprochen, weil der Ring unbeabsichtigt abhanden gekommen ist.
Dermischte Nachrichten.
∆ Der Kölner Sängerkreis in Paris. Man schreibt uns aus Paris vom 21..: Das dritte Konzert war ein glänzender Abschluß in jeder Beziehung. Der gewaltige Trocadérosaal erschien noch dichter besetzt als an den vorhergegangenen Konzerten. Der deutsche Botschafter Fürst Münster hatte mit Gemahlin und Tochter in der Staatsloge Platz genommen. Der Chor, der vortrefflich disponiert war, sang zuerst Hegars Weihe des Liedes, dessen letzten Teil er im wundervollsten Pianissimo ausführte, was große Wirkung erzielte. Die Stimmung und damit der Beifall der Zuhörer steigerte
sabrikard, v. Deutz, Ferdinandstr. 1,: Wilh, S. v. Nikol. Planz, Tagl. Severinstr. 42.- Franz, S. v. Aug. Bittner, Schuhmachermstr., Drachenselbstr. 16.- Otto, S. v. Wilh Medrow, Sergeant, Vondelstr. 20.- Joh.,
v. Joh. Derkum, Schlosser, Merovingerstr. 44.„ Sus., T. v. Joh. Spanier, Tagl. Merovingerstr. 69.- Wilh., S. v. Wilh. Ruckes., Spezereihdlr, Severinskirchpl. 8.- Jos. S. v. Jos. Honnen, Vers.=Insp., Zülpicherstr. 4. Anna, T. v. Heinr. Müller, Stuckat., Thieboldsg. 96.: Jos., S. v. Georg Kutscher, Wahlg. 577.- Wilh., S. v. Karl Venker, Schneider, Asterm. 33.- Christ. v. Val. Ochsenschläger, Schuhm., Follerstr. 87.= Friedr. u. Jak., Zwill. v. Hub. Fritz, Möbelhdlr., Gr. Griechenm. 38.Sterbefäue. Miltelm. Braun. 2., Balduinstr. II.: Christine Carmann, 5., Fleischmengerg. 23.- Kati, Sgurogzieherz Ponzalegig chiene.
owv, SHg Ie, Pitterstr.“7, Nath). Mülle, 7., Annost..““: Christ. Breuer, 3., Weißbitteng. 20.: Herm, Burbach, 8 M. St. Magdalenen 10.- Jos. Kern, 23., Wormserplatz 3.- Aug. Geldmacher,
Heiraten. Heinr. Kreuter, Handlungsgeh.,., Polch, u. Johanna Lind- Paul Schmickler, Cigarrenm., u. Sibylla Stamm, beide v. Hitderf.: Joh. Bihl. Wwr., Tagl., v. hier, u. Elisab, Rütt, v. Gleßen. Peter Achsenmacher, Schloss., u. Elisab. Messerschmidt, beide v. Kalk.= Friedr. Königsfeld, Pferdeb.=Kutscher, v. Stotzheim, u. Anna Schwoll, v. Beulich.- Franz Bodewin, Eisenb.=Wagenschieber, v. Aachen, u. Marg. Klein, v. Binsfeld.- Wilh. Wassenberg, Kaufm., u. Maria Giovannini, beide v. hier.- Rich. Heine, Tagl., u. Theresia Dohle, beide v. Brilon.= Friedr. Becker, Schreiner, u. Gertr. Carillon, beide v. hier.- Heinr. Frank,
Install., v. Widdig, u. Maria Noeb, v. Kerpen.- Phil. Berres, Anstr.,
Oolsberg. u. Anna Mörsch, v. Castellaun.- Joh. Brockmann, Schreiner,
v. Siedlinghausen, u. Josepha Ferber, v. Niederbreisig.: Wilh. Raucholz, Lwr., Kaufm., v. Duisburg, u. Wwe. Kath. Krömmelbein, geb. Reimbold, hier.- Ludw. Wei
v. hier
Siedlinghausen, u. Josepha Ferber, v. Niederbreisig.: Wilh. Rauchholz,
Jem., v. Duisburg, u. Wwe. Kath. Krömmelbein, geb. Reimbold, v. hier.. Ludw. Weil, Sub=Direktor, v. Barchfeld, u. Antonie Kahn,
Seirats=Ankündigungen. Friedr. Schwellenbach, Stat.=Assist„Brüderstraße 96. u. Henr. Maria Timmermann, v. Twistringen.- Heinr. Heller, Hausku, Agrippastr 85, u. Christ. Trimborn, v. Vayenthal.- Wilh, Zuchem. Mobeltransport., Linte 20, u. Maria Neuter, Straßburgerg. 5.„„Wilhelm dn:#eI v. Mülheim a. Rh., u. Maria Braun, Burgmauer 26.- Max Ohliger. Commis, Sterneng. 50, u. Kath. Arnold, Hämerg. 35.- Martin Alum Karfermacher v. Rippes, Sechszigstr. 41, u. Soph. Becker, Weidense 9: Karl Bernd, Wior, Kfm., v. Coblenz, u. Anton. Dihl, Luxem burgerstr. 37= Karl Nasmussen, Bierbr., v. Mülheim a. Rh., u. Mario Wer Händelstr. 39.- Jonas Frembgen, Klempn., Metzerstr. 23, u. Florentine Schnieders, Kaelhoffstr. 6.: Adolf Kollenbroich, Tagl., u. Gertrud Kollenbroich, beide Heinsbergstr. 6.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 8.<space> I n n i.<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 6 8<space>+ 0. 0 0.<space>
Wasserwärme am 28. Juni mitt. 12 Uhr: 131, abds. 7 Uhr: 140.

Nr. 174 1 Freitag, 29. Juni 1900
Seite 5.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte Bezirk Lindenthal Nr. 70A, welcher eine Aenderung der Fluchtlinie der Kerpenerstraße und der Projektstraße—7, sowie die Aufhebung der Fluchtlinie für die Projektstraße B1—T enthält, liegt vom 30. d. M. ab im städtischen Geometerbureau. Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 28. Juli d. J. bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, den 27. Juni 1900.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Minten.
Bekanntmachung.
Das Haus Spichernstraße Nr. 67 hat die neue Bezeichnung Gladbacherstraße Nr. 20 erhalten.
Köln, den 26. Juni 1900.
Der Oberbürgermeister. I..: Dr. Hesse.
rbeitergesuche für den Kathol. 20 Arbeiterverein mittler. Stadtteil bitte zu richten an Herrn J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Waschmaschinen,
Wringmaschinen,
gut und preiswert, unter voller Garantie.
Auch auf Teilzahlung.
Jos. Bolling, Meehaniker,
Ehrenfeld, Venloerstraße 245.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Vutben#####
zum Lackieren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmache
62 Altermarkt 62 Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 27.
(as ist für zwei junge Leute wieder
( schönes Logis und gute Kost zu haben. Auch bürgerlicher Mittagtisch allein zu 40 bis 50 Pfg.
Burgmauer 32.
Landwagen, bis 5 Meter, zu verleihen. Probsteigasse 22.
Weinstube zur alten Abtei,
Emil Reisinger, Martinsfeld 7, empfiehlt ihre naturreinen Weine. Special=Marke: Pinner=Kreuzberger Mosel. Ediger=Mosel im Anstich.
Jubiläumsgeschenk 65 M.
Hochelegante goldeneHerren=SavonetUhr, 3 Deckel(Sprungdeckel), mit In. Ancrewerk, moderne Ausstattung, bei Hub. Klein(Uhrm.), Marzellenstr. 61, gegründet in Köln 1875.=
8
K
für die in stehenden Gewerbebetrieben 2c. beschäftigten Personen, Köln.
Herr Dr. Döhring ist
ab 1. Juli c. mient mehn
bei unserer Kasse angestellt.*
Der Vorstand.
Das beste Waschpulver
ist und bleibt
chrauth’s Gemahlene
auf
Ueberall zu haben pro Packet 19 Pfg.
da ähnliche
Qualität zum gleichen
Bitte Schutzmarke#8 zn achten, Da ähnliche. Po.,11466
" geringer Preise verkauft werden.
P. H. Schrauth, Neuwied a. Rhein,
größte Dampfseisenfabrik mit elektr. Betrieb.
Gegründet 1330.
e. G. m. b.
Cäcilienkloster 11.
Wir nehmen bis auf weiteres Spareinlagen in jeder Höhe mit 4 /0, ohne Kündigung 3½%. Die Verzinsung beginnt mit dem der Einzahlung
Gleichzeitig empfehlen wir uns zum An= und Verkauf von Verithpapieren. Eröffnung von laufenden Rechnungen.
*<space> Z i e h u n n<space> s c h o n<space> 1 2.<space> J u l i<space>
Briesener 1 Mark Loose .adc Mark
1652 Gewinne
Im Werthe von
Ferner empfehlen wir
Siebengebirgs-Loose
Hauptgewinn:
1 Ganzes 4 M,
1 Halbes 2 M, Porto u. Liste 30 Pf. extra
MA
Loose hier bei allen Verkaufsstellen u. b. General-Debit
Lud. Müller&amp; Co
Berlin.,
Breitestr. 5.
Telegr.-Adr.: Glücksmüller.
Locales.
Eine Deputation der Synagogengemeinde Köln beim Gerrn Erzbischof Simar. Am Dienstag erschien nach vorangegangener Anmeldung eine Deputation der Kölner Synagogengemeinde, bestehend aus den Herren Jakob de Jonge, erster Vorsitzender des Vorstandes, Dr. med. Apfel, stellvertretender Vorsitzender, und den Herren Rabbinern Dr. Frank und Dr. Rosenthal, bei Herrn Erzbischof Simar, um denselben seitens der Synagogengemeinde zu begrüßen. Un. 5 Uhr fand die Audienz in dem Empfangssaale des Erzbischöflichen Palais statt. Als der Herr Erzbischof erschienen war, hielt Herr Rabbiner
Dr. Frank an denselben folgende Ansprache:„Ew. Erzbischöflichen Gnaden gestatten wir uns, als Vertreter der Verwaltung und des
Rabbinats der Synagogengemeinde Köln, zu dem Antritt des höchsten kirchlichen Amtes in der Kölner Diöcese ehrerbietigst zu begrüßen.
So alt die Kölner Diöcese ist, so alt ist die israelitische Einwohnerschaft derselben; aber fast zu allen Zeiten haben die Kirchenfürsten auf dem Kölner erzbischöflichen Thron freundliche und wohlwollende Gesinnung gegen die Indenschaft gehegt. Besonders im Mittelalter wo die Juden am Rhein unter dem Fanatismus der irregeführte Menge schwer litten, haben die Kölner Erzbischöfe den Bedrängten Hülfe und Beistand angedeihen lassen, ich neune u. a. die Erzbischöfe Arnold und den unvergeßlichen Engelbert II. von Falkenburg. Und so hat sich denn diese Tradition des Wohlwollens seitens der Kölner Kirchenfürsten gegen die Inden bis auf die Gegenwart erhalten. In dankbarer, verehrender Erinnerung lebt Ew. Erzbischöflichen Gnaden letzter Vorgänger, Se. Eminenz Kardinal Krementz, bei der israelitischen Bevölkerung der Diöcese fort. Als in den 80er und 90er Jahren des abgeschlossenen Jahrhunderts unsere Glaubensgenossen in Rußland schwer bedrängt und verfolgt wurden, hat der Herr Erzbischof von Köln, Krementz, seiner Lebensdevise entsprechend, caritas urget, mir Beweise seiner Sympathie für das große Hülfswerk gegeben, welche fur den Erfolg von großer Tragweite waren. Und so begrüßen wir denn auch Ew. Erzbischöflichen Gnaden und hoffen, Sie werden die Traditionen der Vergangenheit fortsetzen. Ew. Erzbischöflichen Guaden haben als akademischer Lehrer an der Bonner Universität die katholische junge Geistlichkeit in die Hallen der Wissenschaft eingeführt, haben ein hervorragendes wissenschaftliches Werk über die Dogmatik geschrieben, haben dann ferner als Bischof von Paderborn in der praktischen Seelsorge Ihre Herde weise, liebevoll und milde geführt, und dort, wo Geist und Herz harmonisch sich vereinen, entspringt ein Quell reichsten Segens für alle Menschen. Mögen daher Ew. Erzbischöflichen Guaden als Hirt der Hirten die Saaten der Religion und Gottesfurcht, der Liebe und Humanität, die Sie in ihrer großen Diöcese ausstreuen, uppig aufgehen sehen, möge unter Ihrem Hirtenstab die Herde in Friede und Eintracht zusammengehen und liebevolle Gesinnung unter den Bekennern aller Konfessionen der Diöcese gefördert werden, moge ferner die gütige Vorsehung Sie schirmen und schützen und noch viele Jahrzehnte an der Spitze der Kölner Diöcese segensreich wirken lassen und möge endlich das jesaianische Wort an Ew. Erzbischöflichen Guaden in Erfüllung gehen: sLeiten wird dich der Ewige und laben in der Dürre deine Seele, und du wirst sein wie ein getränkter Garten und wie ein Quell, dessen Wasser nie versiegene. Das walte Gott! Amen.“ Hierauf erwiderte der Erzbischof ungefähr folgendes:
Er danke für die freundliche Begrüßung seitens der israelitischen Gemeinde und werde wie bisher den Israeliten die wohlwollendste Gesinnung entgegenbringen. Wie einst vor 2000 Jahren einer der größten Männer des jüdischen Stammes in seinem Sendschreiben an die Römer hervorgehoben, indem er fragte:„Was haben die Inden vor den Heiden voraus?“ und die Antwort gab: sie haben den Vorzug, daß sie im Besitze des Gotteswortes sind, und ein anderes Mal, daß sie das Volk des Bundes sind", ebenso erkenne auch er diesen Vorzug des israelitischen Volkes an.„Sie sind unn einmal das von Gott auserwählte Volk, von ihm ausgezeichnet durch den Besitz des Gotteswortes und die Verheißung des Heiles für die ganze Menschheit. Von diesem religiösen Standpunkte aus sei seine Stellung gegen Israel gegeben und von dem christlichen Grundgesetze der Liebe bestimmt. So wie er denke jeder katholische Bischof. Diese Gesinnung werde er den Israeliten der ganzen Diöcese bewahren und gegebenenfalls dieselbe auch praktisch bethätigen.„Und wenn auch einstweilen, so bemerkte der hochw. Herr Erzbischof am Schlusse,„in Bezug auf den religiösen Glauben eine Scheidewand uns von Ihnen trennt, so halten wir doch an der Hoffnung fest, daß eine Zeit kommen wird, wo es einen Hirten und eine Herde geben werde. Nochmals danke ich Ihnen und hoffe, daß die geäußerten Wünsche zu meinem Wohle und zum Wohle Ihrer Gemeinde sich erfüllen mögen.“ Nach einigen warmen Dankesworten des Herrn de Jonge unterhielt sich der Herr Erzbischof längere Zeit mit der Deputation und erkundigte sich mit regem Interesse nach den inneren und äußeren Verhältnissen der Gemeinde und sprach seine besondere Genugthuung darüber aus, daß solch eine große Gemeinde ohne jede Trennung friedlich geeint sei. In der liebenswürdigsten Weise wurde hierauf die Deputation entlassen. G Hnn Gen
&am Handwerkskammer. Die Diensträume für die neue Handwerkskammer zu Köln befinden sich Bischofsgartenstraße 5, nahe dem Hauptbahnhof.
h Zur Lohnbewegung der Väckergesellen. Während sich vor gestern Nachmittag die Bäckergesellen im Saale des Goldenen Löwen versammelten, tagte abends die Kölner Bäcker=Zwangsinnung in außerordentlicher Generalversammlung im großen Saale des Krystallpalastes. In beiden Versammlungen befaßte man sich mit der Lohnbewegung. Die Gesellen erklärten sich mit den Zugeständnissen des Innungsvorstandes nicht zufrieden und hatten an die hiesigen Meister einzeln die Forderungen nochmals gesandt und um Rückäußerung gebeten. Von den 485 Meistern, denen der Lohntarif zuging, antworteten acht; fünf bewilligten die Forderungen und drei sandten die Tarife mit abfälligen Bemerkungen zurück. Nun wurde die Frage aufgeworfen, ob man auf Grund dieses Ergebnisses sofort die Arbeit niederlegen sollte, um die gestellten Forderungen zu erzwingen. Ein Hamburger warnte vor der Arbeitseinstellung, da die Organisation der Bäckergesellen hier noch zu schwach sei. Der Hauptvorstand des Verbandes deutscher Bäckergesellen werde den Ausstand nicht eher billigen, bis die Hälfte der Gesellen organisiert sei. Der Vorsitzende des Kölner Gewerkschaftskartells sprach sich ebenfalls gegen einen Ausstand aus, weil die Organisation nicht stark genug und die Geschäftskonjunktur nicht gunnig sei, da gerade jetzt viel Zuzug von auswärts zu erwarten sei. Schließlich gelangte folgende Resolution zur Annahme:„Die heute versammelten Bäckergesellen sprechen ihre entschiedenste Entrüstung aus über die Antwortschreiben der Bäckermeister und versprechen, für Starkung der Organisation mit allen Kräften einzutreten und die Forderungen zu geeigneter Zeit zur Durchführung zu bringen.“ Mehrere Mitglieder der Lohnkommission legten ihr Amt nieder. In der außerordentlichen Generalversammlung der Bäcker=Zwangsinnung berichtete Obermeister Mehren über die Lohnbewegung der Gesellen. Der Vorstand der Innung habe mit dem Gesellenausschuß beraten une den Gesellen großes Entgegenkommen gezeigt. Den geforderten Wacher lohn statt des üblichen Monatslohnes habe man anstandslos bewillig nur habe man dabei bestimmt, daß zur Sicherheit des Meisters ein Wochenlohn stehen bleiben soll. Den 20prozentigen Lohnaufschlag habe man abgelehnt mit der Bestimmung, den Meistern zu empfehlen, überall, wo dieses notwendig sei, einen Lohnaufschlag eintreten zu lassen, Höhe der einzelne Meister zu bestimmen habe. Die verlangte achttägige Kündigungsfrist sei ebenfalls bewilligt, ebenso drei Freinächte im Jahre;
Sonntag den 1. Juli 1900:
Radrennen
auf der Rennbahn des Sportplatzes an der Richlerstrasse.
Ansang 3 Uhr.
Meisterschaft von Rheinland
über 1 Kilometer. Verteidiger: O. Hübner, Lindenthal. Meisterschaft von Rheinland
über 25 Kilometer. Verteidiger: Jean Schaaf, Köln.
Grosses
Huber, Seidl,
Maten
Verheyen,
in drei Läufen über 500, 1000 und 2000
3 Preise in Höhe von 500, 300, 200 Mark.
ferner noch
alverse andere Rennen,
wozu außerordentlich zahlreiche Nennungen einliefen, sodaß nicht weniger wie 11 Vorläufe stattfinden müssen.
Grosses Militär-Konzert
des Artillerie=Reg. Nr. 10, unter Leitung seines Dirigenten Herrn Kneuse. Preise der Plätze: im Vorverkauf: Stehplatz 50 J. Sitzplatz.25.
Tribüne 2,50, numerierte Tribüne.—, Loge.— R. An der Stehplatz 60 4, Sitzplatz.50, Tribüne 3,— numerierte Tribüne.50,
gasse II7. P. Gratzmann, Breitestraße 190.
straße 165, Otto Pappermann, Brückenstr. 23, W. Nix, Hohepforte 4, Wilh. Schaaf, Hohenzollernring 65. Otto Haniger, Blaubach 80, Gummich, Schildergasse, J. Mawick, Passage, Jungbluth&amp; Linnartz, Hansaring 44. Mar Ohnesorge, Hohenzollernring, Oscar Haack, Friedrich=Wilhelmstraße, Lindau&amp; Winterfeld, Hohenzollenring 28 u. Filialen, Adolf Erkelenz, Malzmühle 10.
Vormitlags 10½ Uhr, vom Volksgarten aus über die Ringstraße:
Grosser Preis-Corso
unter äußerst zahlreicher Beteiligung hiesiger und auswärtiger Vereine. Sämtliche Preise sind ausgestellt in der Cito-Filiale: Hohenollernring, Ecke Friesennlatz.
offer- u. Reise-Effekten-Magazin
sn Ant. Reisdorff, vm. Sabelberg, Sterneug. 34, Foseng.
empfiehlt gute reelle Ware in grosser Auswahl zu billigsten Preisen.
Bruchleidende.
Bruchbandagist Karl Beyer, Specialist, Schildergasse 85, 1. Etage.
Frauenbehandl. durch Charlotte Günther. Teleph. 6832. Fran Karl Hilgers), Korsets, Leibbinden u. Figur-Ausgleichungen
Kaufmännische
Stellen-Gesuche u.-Angebote
finden durch die Kölnische Volkzeitung und Handelsblatt erfolgreiche Verbreitung. Zahlreiche Anerkennungen! Buchstaben-Anzeigen besorgt sorgfältig die Geschäftstelle
der Kölnischen Volkszeitung in Köln.
nur seien dazu die Nächte zu dem ersten Oster=, Pfingst= und Weihnachtstag bestimmt, während die Gesellen die Nächte zu den dritten Feiertagen frei haben wolten. Eine Bezahlung der Ueberstunden mit 50 Pfg. sei avgelehnt; jedoch werde den Meistern empfohlen, in der Weihnachtszeit sich mit den Gesellen über eine entsprechende Vergütung zu versländigen. Selbstverständlich habe man auch die Forderungen bezüglich der Stellung eines Bettes, Stuhles, verschließbaren Kleiderschrankes und zweier Handtücher pro Woche für jeden Gesellen bewilligt so weit diese Sachen noch nicht vorhanden sein sollten. Der Vorstand empfehle den Meistern, sich in diesem Sinne mit den Gesellen zu benehmen, jedoch der Lohnkommission keine Antwort zukommen zu lassen.
größte Teil der Kölner Bäckergesellen stehe heute in freundlicher Beziehung zu den Meistern. Das Band zwischen Meister und Gesellen wolle man auch nicht zerreißen und bedenken, daß die Gesellen vielfach von unzufriedenen Elemekten, die ihren Beruf verfehlt, verhetzt worden seien. Im übrigen seien Mittel und Wege geschaffen, daß den Meistern ein etwaiger Ausstand nicht sehr unangenehm werden könne. In zwei Tagen könnten jedem Meister neue Gesellen beschafft werden. Ein große Zahl Kölner Gesellen, und im Notfalle genügend auswärtige, stände dem Vorstand jederzeit zur Verfügung.— Es wurde eine Kommission von 22 Mitgliedern gewählt, die bei Ausbruch eines Ausstandes sofort in Thätigkeit treten soll.
C
darf nur in kleinen* Mengen dem Bohnenkaffee beigesetzt werden.
(Orizinalmarke in Dosen.)

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 174 4 Freitag. 29. Juni 1900.
002 Gzxzy Panorama International
AT früher An St. Agatha jetzt Breitestraße 96, 1. Et.
Freitag den 29. Juni 1900:
Sousa
Offizielle Militärkapelle(65 Künstler) der Ver. Staaten# .-Amerikas für die Weltausstellung in Paris.
1. Konzert. 8
X Anfang Nachmittags 4½ Uhr:
Ende gegen 10½—11 Uhr.
2 Eintritt von 12 Uhr ab: 1 Mark, Kinder die Hälfte. Aictionire u. Abonnenten ½/„„,„„ 8
Reservierter Platz(linke Hälfte der oberen Terrasse) 2 Mark ohne Ausnahme. 8
Schriftliche Vorausbestellungen auf reservierte Plätze werden von der Flora-Kasse entgegengenommen. □
Samstag den 30. Juni 1900: 2. Sousa-Konzert.
Flora-Restaurant#
Speisen nach der Karte, Regie-Weine erster Häuser Kölns, Münchener und helles Bier I. Qualität.*
Fernspr. 4666.
P. Urban.
Besitzer des Hotels„Ewige Lampe“ und„Café de’Europe“.
Vntss
Stadt
*
Mache: Rom, die ewige Stadt.— Neu!
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 J, Kind. 20 h.
arlenburg.
Freitag den 29. Juni, nachmittags 4 Uhr (Peter und Paul)
Pferdebahnverbindung. Landestelle der Köln-Düsseldorfer Dampfboote.
Fernsprecher 1526.
Kunnnnttttttg
#
Garten.
——
Sonntag den 1. Juli cr.,
von morgens 7 bis mittags 12 Uhr:
* Eintrittsnreis
8
#
#
#
∆
Freitag den 29.(Peter u. Paul) nachm. 3½ bis abds. 11 Uhr:
Kavallerie-Konzert
v. Tromp.=Corps d. Kür.=Rats. Graf Geßler(Rh. Nr..) Kgl. Musikdirektor Hr. Reinh. Fellenberg.
Diner.50(Ab..25) u. höher, Soupers u. Abendplatten.
Hochfeines Lagerbier
Münch. Franzisk. Leistbräu, Regie-Weine.
Volksgarten.
Freitag den 29. Juni, nachmittags 5 Uhr:
28. Philharmonisches Konzert
des städtischen Orchesters.
ektion: Herr Konzertmeister Karl Körner.
Extrafahrt nach önigswinter.
0
Von Mittwoch den 4. Juli c. ab lassen wir durch unseren
Salon=Dampfer„Stadt Köln“.
die so beliebt gewordenen Extrafahrten nach Königswinter wieder regelmässig jeden Mittwoch Nachmittag ausführen. Abfahrt punkt 12½ Uhr ab Köln Station Schiffbrücke an der Friedrich-Wilhelmstrasse. Rückfahrt 8½ Uhr ab Königswinter.
Fahrpreis M..50 a Person für Hin= und Rückfahrt. Kinder unter 12 Jahren 75 Pfg.
Der Dampfer hat sehr gute Restauration an Bord. Kalte und warme Küche.
Zu Vergnügungs- u. Festfahrten empfehlen wir den verehrten Vereinen und Gesellschaften unsere eleganten Salon-Dampfer
„Stadt Köln" und„Prinz Heinrich“.
owie unsere übrigen Rad-Schnelldampfer.
Gefl. Anfragen beliebe man an die Direktion zu richten.
Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktien=Gesellschaft.
Köln-Nichl.
Vivat Peter!
Unserem ehrenwerten Prinzipal, dem Herrn
Peter Fassbender,
die besten Glück= und Segenswünsche.
Heut zu Deinem frohen Feste Wünschen wir das Allerbeste,
Lebe froh und lebe lang,
Ein großes Faß macht uns nicht bang.
Gewidmet von
* seinen Arbeitern und Söhnen.
die Person.
Karten
Freitag den 29. Juni, nachmittags 4 Uhr:
Konzert
der Kapelle deslnfanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
Erster Teil:
Marsch über Motiv aus Gounods„Faust“ von Saro.
Ouverture zu„Athalia“ von Mendelssohn.
Mazurka„Caprice“ von Millöcker.
„Rattenfänger-Lied“ von Engelhardt.
„Herbstweisen“, Walzer von Waldteufel.
Fantasie aus der Oper„Der Bajazzo“ von Leoncavallo.
Zweiter Teil:
Ouverture zur Oper„Cavalleria rusticana“ von Mascagni.
a.„Flirtation“ von Steck.
b.„Spanisch“ von Moszkowsky.
Arie aus der Oper„Undine“ von Lortzing.
Fantasie aus„The Geisha“ von S. Jones.
„Seid umschlungen Millionen“, Walzer von Strauss.
„Die Mühle im Walde“, Idylle von Eilenberg.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Kölner Centrumspartei.
Alle Parteigenossen, insbesondere die Mitglieder des katholischen Volksvereins Köln, des Windthorstbundes, die katholischen Arbeitervereine und die sonstigen auf dem Boden der Centrumspartei stehenden Korporationen laden wir hierdurch zu der
Sonntag den 1. Juli, abends 8 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft
stattfindenden
Grossen Parteiversammlung
ergebenst ein.
Tages=Ordnung:
Bericht des Reichstags=Abgeordneten für Herrn Rechtsanwalt Karl Trimborn, über die abgelaufene Reichstagssession.
Wir bitten um recht zahlreiches Erscheinen.
Hochachtungsvoll
Der geschäftslührende Ausschuss der Kölner Centrumspartei.
est-Amerika
Vorstellungen täglich 11, 3, 5 u. 7 Uhr.
Entree 50 Pfg. Neservierter Platz 1 M.
Kinder und Militär ohne Charge die Hälfte.
8 Volksgarten.?
Freitag den 29. Juni(Peter u. Paul), abends 8 Uhr.
5 nach dem Philharmonischen Konzert:
8 Grosses Militär-Konzert
der Kapelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7. (Dirigent: W. Trenks.)
Prozession nach Bergheim
am 8. Juli
unter Führung eines Geistlichen.
26 Uhr in St. Aposteln h. Messe u. gemeinschaftliche h. Communion.
•0 Auszug der Prozession zum Bahnhofe Ehrenfeld.
6½ Uhr Abends Rückkehr der Prozession: Danksagungsandacht mit Predigt in St. Aposteln.
NB. Billette für Hin= und Rückfahrt sind für 60 Pfg. zu haben bis Samstag den 7. Juli, Abends ½7 Uhr, bei Horatz, Ehrenstraße 39; Wipperfürth, Ehrenstraße 57, und Barth, Apostelnstraße 36.
80
# 8.
## 9. 5
Programm. 22
„Fahnenweihe“, Marsch von Münch.
Ouverture zur Oper„Zampa“ von Herold.
„Ave Maria“ von Schubert.
„Espana“, Walzer von Waldteufel.
„Das Herz am Rhein“, Lied von Hill.
Fantasie aus der Oper„Der Freischütz“ von Weber.
„Die beiden kleiren Finken“, Solo für zwei Piccolo-Flöten von Kling.(Herren Vockrodt und Wehke.)
II. 4
Ouverture zur Oper„Dichter und Bauer“ von Suppé.
„Meine erste Liebe“, Solo für Cornet à Piston von Mühldorfer.(Herr Hildebrandt.)
„Ueber den Wellen“, Walzer von Rosas.
„Kaiser-Gavotte“ von Aletter.
„Immer fidel“, Potpourri von Schreiner.
„Regiment Nr.“, Marsch von Trenks. 4
Einfwitt frei.
Special=Ausschank des vorzügl., gut bekömml.
„Würzburger Hofbrän“.
Schöner Garten mit Grottenpartieen und elektrischen Lichteffecten.
Diners von 12—2 Uhr, auch im Garten serviert. Reiche Abwechslung in Frühstücks= und Abendplatten bestens empfohlen.„ L. J. Brems.
Pflege Deine Füsse mit Pedol. Das unbedingt Beste bei Schweissfüssen. Vorräthig in Apotheken und Drogerien. Preis Originalflasche Mk. 1,50. Probe „ flasche 50 Pfg.
Restaurant„Im Römer“,
Unter Goldschmied, Nähe Dom.
Freitag(Peter und Paul), den 29. Juni, abends 7 Uhr,
im schönen Garten:
Vokal-Konzert
des Jensenschen Solo-Quartetts.
A. Jeusen I. Tenor.
H. Abeck II. Tenor.
H. Trembich. I. Baß.
F. Weindorf II. Baß.
Mitglieder vem Kölner Stadt-Theater. Ausgewähltes Programm! Entree frei:
Hochachtend Adolf Priester.
NB. Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert im Saale statt.
Dr. med. Schenk,
Arzt, Hausaring 95.
Spezialbehandlung von
Lungenkranken.
Sprechst.=12,-4. Sonnt. n. vorm.
Dr. med. P. Becker,
Arzt und Zahnarzt,
Specialarzt für Zahn- und Mundkrankheiten,
Köln, Hohenzollernring 21.
e meine Schlosserwerkstelle nach
Ursulastraße 27.
Aut. Kalker, Schlossermeist.
Sägemehl und Maschinenhobelspäne abzugeben. Ta ubengasse 9
Porzellankitt
(Kaiserkitt) 1
zum Kitten aller zerbrochenen stände von Glas, Porzellan, Marmor. Knochen 2c. empfiehlt per Flasche à 50 Pfg.
62 Altermarkt 62.
Drachenquelle
80 Mastrichterstrasse
Telephon 4264.
Bei fröhlicher Zeche ist manch einer gesunken.
Dies könnt' nimmer passieren, hätte er Drachenquell getrunken.“
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil 8. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil 9. Okle. alle in Köln
*