und
Ecke d. Bahnhofstr.
Marzellenstraße
a* 2—.“.. Für Köln und Dororte 121 Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesüiche und Angebote, sovie mieth=anzeigen
Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Offerten=Annahme 25 Ofg.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Röln sowie in Deutz und auen Für Stockwerke und Hinterhäuser 30 Ofg. monatlich.
sird täglich in jedes Haus von Vererten unentgeltlich getragen mit Sonntags-Veilage
Heute 6 Seiten.
Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Köln, Donnerstag, 21. Juni 1900
Redaction 259.
hterlein
Gustav Cords. Honeslass
Erstes Special=Geschäft für Damen=Kleiderstoffe in Köln un
Besonders billige und vorteilhafte Gelegenheit
Reste-Verkauf
und Roben aller Neuheiten dieser Saison in großartiger Aus
Seidenstoffe, Wollstoffe, Waschs
Bousenstoffe, Grenadine, Reise, und Sportstofe, Plgaggg, Bersoe, Haus
zu den bekannten ausserst billigen Preisen.
teinmann
Alles ebenso schön wie 6i5 im Winter.
Wohne jetzt
gegenüber dem Panoptikum
Josef Bahm,
Ink. 10.50 Schuhbazar,
Prachtv. Rheinsalm,„Sechte. Cablian, Seezung., Rothzu
feinste dickrückige neue
Wasch= und
Maschinen,
transportabele
m. Pütz, Schaafenst.
Oldenkott-Rees
Bügelöfen 2c.
billigst bei
Oldenkott-Rees
Wollküche 18
früher
neben dem Panoptikum.
überall nur den allein ächten
ämtliche
Abbildung
PITT/ Fahrkane)e
S414 Erfindung Scht mit
Feitz Schun Fisma u. lob
Serrret antenstera
WH LeZ
bekannter Güte
emphiehlt in mm
Hermann Kaufmann,
Telephon 1700. Weyerstr. 21. Telephon 1700.
Kein Staub mehr.
Neu! Fußbodenöl Staubfeind. Neu!
müssen, nur Auskehren genügt, daher viet### Liter M..50,
Zeitersparniß. 39h,141 zv.25 ver Tite
Weruhune uud Leictstete Re kupper Staa.v. 1962
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 1307.
Gelegenheitskäufe!
coldene Herrn ühr, Fritea slach, Cadalier, mit Sprungdesel, 63.—4
Hiubert Klein, Vsenücg, Mazelensizebe G1. 63.
Löwenportorico blau“ Oldenkott fein leicht ¼
da viele werthlose
Nachahmungen
angeboten werden.
Fritz Schulz jun., Leipzig
Erfinder des Putzextract.
“.0el,
Köln,
chten.
onnella,
Vertreter
Georg Schürmann,
Städtisches
Technikum Limbachs
Maschinenbau. Elektrotechnik. Hoch- und Tiefbau.
Staatliche Aufsicht. Pregr. kostenlos
Köln, Greesbergstrasse 10.
bild= u. Geflügelhandlung, 9 Marzellenstraße 9.
Fernsprecher 2307
Oldenkott—Rees
Oldenkott-Rees

—
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 166 4 Donnerstag, 21. Juni 1900.
Offene Stellen.
Sauber arbeitender
sofort gesucht. Meldung: Vormittags 9 Uhr.
Franz Clouth,
Rhein. Gummiwarenfabrik,
Tüchtige
Ein energ. Bautechniker.
nicht unter 30 Jahren, für Baustelle und Bureau, für am Platze und auswärts per sofort gesucht. Offerten mit Angabe von Gehaltsansprüchen unter Nr. 1182 an die Geschäftsstelle d. Bl.
größeres Farb= u. Material= waaren=Geschäft sucht einen
Lehrling
von 14—15 Jahren mit guter Volksschulbildung. Kost u. Logis frei. Fr.=Off. u. Z K 3209 a. d. Geschäftsst. d. Koln. Volksztg. 1
20—30
tücht.Händler
für einen gangbaren Artikel werden gesucht. Probsteigasse 33, 1.
f. kaufmännische Accidenzarbeiten und Katalogsatz gegen baldigen Eintritt gesucht. Zeugnisabschr. u. Angabe der Personalverhältnisse und Ansprüche erbeten an
J. P. Bachem,
Buch-, Kunst- u. Accidenzdruckerei, Köln, Bahnhofstrasse 3.
#n
grsucht,
in sauberem Werk- u. schwarzem Accidenzdruck tüchtig. Eintritt baldigst. Zeugnisabschriften und Mitteilung der Ansprüche erb. an
J. P. Bachem,
Buch-, Kunst- u. Accidenzdruckerei, Bahnhofstrasse 3.
5 tüchtige
Friseurgegen hoh. Lohn für sof. od. später ges.
Rudolf Klümb, Bochum.
Braves Kath. Mädchen,
welches selbständig gut kochen kann. für herrschaftlichen Haushalt aus dem Lande für Mitte September gesucht. Lohn 300 M. Fr.=Offert. mit Zeugn.Abschriten unter V D 3153 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszig. t
Zum ersten Juli eine tüchtige
Köchin
mit besten Zeugnissen gesucht.
Norbertstraße 29.
Erfahr. Kinderfrau
mit nur guten Zeugnissen gesucht.
Fr.=Off. u. A L 3226 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. f
Braves Mädchen RObes, zum Kostümnähen und Zuschneiden in die Lehre gesucht.
Schwalbengasse 28.
Garbierlehrling oder Volontär
gesucht. Derselbe hat Gelegenheit, die Chirurgie und Zahntechnik zu erlernen. Ferkulum 1.
Möbelschreiner
zum Polieren, Beizen und Bohnen sucht Leonard Kuppers,
Gereonswall 65.
Buchbinder,
Im Fertigmachen von Drucksachen und in Musterbuch-Arbeiten bewandert, für dauernde Arbeit baldigst gesucht. Zeugnisabschriften erb.
J. P. Bachem,
Dampfbuchbinderei,
Bahnhofstrasse 3.
Ordentliche
Arbeitsjungen,
16 bis 18 Jahre alt, gesucht. Meldungen mit Zeugnissen
Bahnhofstrasse
Bedingungen. Bewerver, jeooch nur solche, welche Vorzügliches leisten. werden gebeten, ihr Fr.=Angebot nebst Gehaltsansprüchen unter 7 A 3106
Eine leistungsfähige Glasmalerei sucht für die kirchlichen Arbeiten einen
Skizzen= und
ersten Ranges unter den günstigsten Bedingungen. Bewerber, jedoch nur solch wer!
Gehaltsansprüchen
a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Voirszg. einzureichen. f
Tüchtiger
mehrere
Maschinenschlosser
bei dauernd gutem Verdienst
gesucht.
Familien=Wohnung auf dem Werke. Meldungen mit Zeugnissen bei“
Gruhlwerk, Brühl-Köln.
Gärtnergehülfe
für Gemüse und Landschaftsgärtnerei gesucht. 100
Köln=Riehl, Stammheimerstr. 109.
Junge,
nicht mehr schulpfl., f. leicht. Arb. sucht Dünner, Nippes, Kohlenl., Neußerst.
Ordentl. Junge,
der gleich Geld verdient, nimmt in die Lehre
H. Kottke, Marsikstein 9,
Kunst=Präge=Anstalt und Druckerei.
Lunger Schuhmachergeselle für
a dauernde Stelle. Annostr. 52A.
Eine gut empfohlene
Flickerin
für außer dem Hause gesucht.
Steinfeldergasse 17.
(.in zuverlässig. Mädchen, am liebsten (D vom Lande, für kleinen Haushalt bei Familienanschluß sofort gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1185 a. d. Geschst. d. Bl.
Pflegerin
für eine Augenheilanstalt gesucht. Schriftliche Anmeldungen erbittet
Dr. Pröbsting, Köln.
Ein geb. kath. Fräulein, aus besser. Familie, sucht Stellung als
Gesellschafterin
bei einer älteren Dame.
Gefl. Fr.=Off. u. W B3173 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. erb. t
Ein geb. kath. Fräulein aus besserer
Familie sucht Stellung als
bei einzelnen Herrn, auch Witwer mit zwei bis drei Kindern. Fr.=Off. unt. W C3174 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
gebild. Dame
oder ält. Ehepaar würde wohl häusl. Dame(Anf. 40) bei sich aufnehmen gegen entsprechende Leistungen? Fr.=Off. u. U S 3143 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Fräulein
gesetzten Alters, aus guter Familie, im Kochen, sowie in allen Zweigen der Haushaltung erfahren, sucht Stelle zur selbständigen Fuhrung eines Haushaltes. Gute Zeugnisse stehen zu Diensten. Eintritt kann sofort erfolgen. Fr.=Off. u. U M 3138 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volkszig.
Zu vermieten.
Möbl. Zimmer
zu vermieten. Brandenburgerstr. 10 nahe Bahnhof.
Hillerstraße 22—24.
Einfamilienhaus
mit Gärtchen zu vermieten. Bescheid:
Hubertus-Drogerie,
Hohestraße 130.
2 gr. luftige Zimmer 3. Etage,
* Keller, Waschküche, Badezimmer kinderlose Leute zu vermieten. Bescheid Biberstraße 23, 1. Et
2 Zimmer 2. Etage,
Hinterhaus, für 20 M. zu vermieten Eigelstein 24.
H. möbl. Mohn= u. Schlafzim.
in gutem Hause, Nähe Post u. Bahnh. zu vermieten. Ursulakloster 8.
in ruhigem Hause,
5 Zimmer erster und 3 Zimmer zweiter Etage,
ganz od. geteilt, zu vermieten.
Ein möbl. Zimmer
zu vermieten. Malzbüchel 8.
Möbl. Mansardenzimmer
an ältere Person zu vermieten.
Klapperhof 52, parterre.
Restaurat.= u. Privatköchin.,
Zimmer= und Hausmädchen erhalten sofort gute Stellung durch Frau Engels, Enggasse 2, a. d. Hauptpost.
(ein braves kath. Kindermädchen ges.
&amp Lindenthal, Theresienstraße 29.
Tüchtiger
Schweinemetzger=Geselle
gesucht. Ehrenfeld, Vogelsangerst. 119.
Nur
5 PIg
die Zeile kostet eine kleine Anzeis ein der Abtheilung Stellen-Gesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschäftigungsuchen. Die Anzeigensind abzugeben beider Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Tüchtige, mit der Kurz=, Weiß
u. Wollwaarenbranche vertraute
Nähmädchen sof. gesucht.
Brand—3.
Stellen-Gesuche.
Elektromechaniker
sucht Stelle in elektr. Centrale, evtl. als Maschinist für kleinere elektr. Anlage. Derselbe wäre geneigt bei Neuanlage als Monteur die Montage mitzumachen. Gefl. Fr.=Offerten mit Gehaltsangabe und Dienstantritt unter Z. P 3208 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Landwirthschaft.
Tüchtiger Landwirth(Rheinl.), unverh., der lange Jahre selbständig mit Erfolg gewirthschaftet, sucht, gestützt auf beste Empfehlung
Vertrauensstellung.
3Antritt nach Wunsch. Caution kann gest. werden. Fr.=Off. u. U Z 3149 a
d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.t
Junger Mann
(perfekter Stenograph)
für Korrespondenz und zum Beischreiben der Bücher sofort gesucht.
Offerten mit Gehaltsansprüchen und Zeugnisabschriften unter Nr. 1186 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige
Arbeiter
bei hohem Lohn gesucht. Kalk, Gartenstraße 32.
anuheimer Versicher.-Ges
in Mannheim.
Für die Unfall=, Haftpflicht= u Einbruch= Diebstahl= Versicher.
branche Al##n gegen hohe
tüchtige Oeritrter Bezüge gee## deutsche sucht. Meldung an Generalagent gesucht. Zu melden bis Friedr. Goeters in Köln, Obenmars= Mittag. Köln=Ehrenfeld,
kath. Confession zum baldigen Eintritt
Fr.=Off. m. Zeugn. u. Gehaltsanspr. b. freier Station u. VC 3152 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. 1
Modes.
Für ein gutgehendes Putzgeschäft im Industriebezirk an der Saar wird für den 1. Sept. d. J. eine
erste Kraft
(kathol.) gesucht. Kaufmänn. Kenntnisse erwünscht. Pension im Hause.
Gefl. Fr.=Off. mit Photographie u. Gehaltsansprüchen u. K W 3082 a. d.
Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. 1
Eine gesetzte Person,
kath., im Nähen und Bügeln erfahren. welche auch Liebe zu Kindern hat, zur Stütze und Pflege der Hausfrau, die etwas kränklich, gesucht. Fr.=Off. unt. U I 3134 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig. t
Ein brav. Mlädchen
welches Küche und Hausarbeit versteht, zu einem jungen Ehepaare gesucht.
Besch. Hildeboldplatz 30, 2. Et.
Ein einf. Mädchen
mit guten Zeugn. anfangs Juli zu ältlichem Ehepaarr gesucht. Zu melden mittags von—4 Uhr nachmittags Sachsenrina 56, 1, Et.
pforten 9.
Gestens empfohlene streng katholische O deutsche Bonne sofort nach Belgien Sonntag
Weinbranche.
Intelligenter j. Mann aus guter Familie, kaufmännisch u. praktisch gebildet, welcher bereits mit Erfolg gereist hat, sucht Engagement.
Fr.=Off. u. W Z 3193 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. f Achtb. Deutscher, kath., bestes Alter, der geläufig franz. u. engl. spricht u. schreibt, empfiehlt sich als
Dolmetscher
bei Gesellschaften oder Reisebegleiter. Franco=Offerten unter
V Z 3171 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Junges Mädchen, welches mehrere Jahre in größeren Kurz=, Weiß= u.
Wollwaarengeschäften thätig war, sucht per 1. August Stelle als
Verkäuferin
in einem feinen größeren Geschäft. zeugnisse und Photographie stehen zu Diensten.
Gefl. Fr.=Off. erb. u. T F 3111 a. d.
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. t
Spichernstraße 75,
am Stadtgarten und Kaiser Wilhelm Denkmal, herrsch. Hochparterre und Souterrain, 1500 M. 1. Et. 1200 Ml. 2. Et. 1100 M zu vermieten. 5 Zimm., Küche, Mans., Parkettböden u. Kachelöfen. Bescheid beim Hausmeister.
Zu
1 großes hübsch möbl. Zimmer mit
2 guten Betten an 2 solide junge Leute, mit oder ohne Pension.
Fr.=Off. unter Nr. 1181 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zum 1. September
Wohnungen mit allen Bequemlichkeiten für bessere ruhige Familien.
Bachemstraße 3, am Blaubach.
Prop. Köchin sucht Stellung
ur Aushülfe oder Stundenarbeit. Thieboldsgasse 39, 2. Etage.
Arbeits-Gesuche.
K
seine Uhr billig und unter Garantie repariert haben will, wende sich vertrauensvoll an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, geg.d. Vincenzhaus. Genaue Preisangabe sofort.
Stpohhüte,
welche durch den Regen gelitten, werden zu 30 J neu aufgemacht, Federn gekräuselt, binnen zwei Tagen retour. Frau J. Anna Wilms,
Stolkgasse 35, vis-vis Hauptpostamt, Modehandlung.
auf einen gutsitzenden Torl und sauber gearbeiteten
Herren=Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister 2. Minder, Mitglied einer hervorragend. deutsch. Bekleidungs=Akademie, Eigelstein 135, 1. Et., Eing. Gereonswall. Der Anfertigungspreis ist 16 M für Hose und Weste je 3
Lindenstraße
49 3. Et., 6 Zimmer, Küche, Mansarde und Zubehör R. 1200,
53.,., 3. Et., je 9 Zimmer, Küche und Zubehör J. 1600 bis 2000 Parkettböden, Kachelösen, Leucht= u. Heizgasleitung. Besch. Roonstr. 54
Helles Ladenlokal
mit großem Schaufenster, Laden zimmer, ev. Keller, am Knotenpunkte von 5 Straßen, seiner günstigen Lage wegen für jedes Geschäft geeignet, ist per 1. Juli zu vermieten.
Bescheid Zeughausstraße 7, Buchdruckerei.
An 2 anst. j. Herren 1 gr. schönes
Zimmer,
2 Betten, mit s. guter Pension bill. zu vermieten. 8B Sandbahn 8B.
Abgeschlossene Etagen,
7 Räume usw., sowie kleinere Wohnungen zu vermieten bei H. Werth, Niederichstraße 2. Telephon 4447.
Junger
21 Jahre alt, katholisch, unverheirathet. militärfrei, der deutsche, engl., französ., italien. u. span. Correspondenz. Buchhaltung u. Stenographie kennt, sucht
Stellung. Gefl. Fr.=Off. u. U S 3145
a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.
Bautechniker,
militairfrei, gel. Zimmerer, mit guten Zeugnissen, sucht per sofort Stellung, hier oder außerhalb. Fr.=Off. unter U K 3136 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Junger Mann wünscht auf sofort oder 1. Juli in eine
Maschinenfabrik alsLehrling
einzutreten. Off. u. C 25 an die Annahmest. A. Klauck, Gereonsdriesch 25.
Ein junger Mann mit gut. Zeugn.
sucht Stellung als Portier,
Kassenbote oder Aufseher. Mögl. Lebensstellung.
Fr.=Offert. u. W R 3187 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
Körnerstraße 108, 1. Etage.
12 bessere Mädchen
suchen per 1. August Stelle zur Beaussichtigung größerer Kinder in katholischem Hause. Offerten unter B 95 an die Geschäftsst. d. Bl. erb.*
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50, Rock 1 A. Hose 70§. Weste 40 J, Kostümrock.50 bis 2 R. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest.
Telephon 6670. Frz. Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Threureinigen 50 Plg.
(2 Jahre Gar.) bei M. Goldenberg, nur Perlengraben 8.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert gut und billig
Jakob Auen, Annostraße 47.
1anzeichner Zeübt im Kartieren Planzeichner, und Rundschrift, sucht sofort Beschäftigung.
Offerten unter AW 100 postlag.
Eine ordentliche Frau
sucht Neubauten zu putzen.
Severinstraße 50, 2. Etage.
Tüchtige Kleidermacherin
empf. sich im Anfert. v. einfachen wie eleg. Kostümen, Schneider=, Haus= u. Kinderkleidern, modern, guts., zu bill. Preisen. Klapperhof 30, parterre.
reinigt unter Garantie
Uhren# 1 Mart.
###en Feder 759, Glas 25 3.
Hauptreparaturen billigst. Schönwald. Uhrm., 4 Blindgasse 4.
werden für 50 J eleganz
garniert. Zuthaten billigst, gebr. Sachen werd. gerne mitverwandt.
Hüle
Kiep, St. Agatha 4
Hin starkes Mädchen sucht Kunden im E Putz. u. Wasch. Magdalenenstr. 28, III.
Krop. Frau sucht Beschäft. f. nachm. 4 Friesenmall 12., 2. Et., Anbau.
mit
an
sin Zimmer an eine alleinsteh. anst C Person zu verm. Mühlenbach 47
Ein möbliertes Mansardenzimmer an ordentliche Person zu vermieten. Vor St. Martin 26.
Schöner Laden
mit und ohne Wohnung zum 1. Sept. zu vermieten, große Schaufenster. Bachemstraße 3, am Blaubach.
Möbl. Mansardenzimmer an anst. Handw. z. verm. Hildeboldpl. 24.
Einf. möbl. Zim. bill. z. verm.
Dagobertstraße 77, 2. Et.
2 schöne Zimmer, in rahig.
Privath., an solide Dame oder Herrn zu vermieten. Ursulagartenstraße 28.
Souterrain,
Bureau, Lagerräume und Keller zu vermieten. Hansaring 121.
Unterhaus, 4 Räume, auch für Geschäft passend, zu vermieten.
Kalk, Eintrachtstraße 41, 1. Et.
Unterhaus,
Perlenpfuhl 27—29, an der Hohestr. mit Thor, 7 Räumen, Hof u. Keller, für Geschäft, Lager 2c., ganz od. geteilt zu vermieten. Bescheid 1. Etage.
Groß. lust. unmöbl. Zimmer
in feinem Privathause an anständige Dame zu vermieten.
Unter Goldschmied 3/5, 2. Et.
Ehrenfeld.
Unterhaus, Schützenstr. 35,
per 15. Juli zu vermieten. Bescheid Gutenbergstraße 22.
Mietgesuche.
Ein möbliertes Zimmer
zu vermieten. St. Apernstraße 52.
Wohnung
ab 1. Oktober 1900
Nähe Deutscher Ring
—9 Räume, wenn möglich Garten. Fr.=Anträge unter A 0 3229 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. w
Ladenlokal
mit geräumigem Lager u. Wohnung für Lebensmittelgeschäft an frequenter Straße in Köln gesucht.
Off. u. Nr. 1175 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
Handarbeitscursus.
Meine 19jährige Tochte. soll in weltlichen katholischen städtischen Pensionat, worin nur Mädchen ihres Alters befindlich, einen Handarbeitscursus mitmachen und sich im Haushalt vervollkommnen.
Fr.=Off. u. W K 3181 an die Ge schäftsst der Köln. Volkszt#. i
Aeltere Dame sucht in
herrschaftl. Hause Wohnung
von—5 Zimmern, Küche 2c. Nordöstlicher Stadtteil bevorzugt.
Off. u. Nr. 1162 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Möbl. Zimmer mit Peusion
bei evang. Leuten, Nähe Agrippastr., gesucht. Off. mit Preisangabe unter
A E 311 an Rudolf Mosse, Köln.

Original
Kal. Bayr. Staatsmedaille München 1893
ui duer Aleckistuge.
bod Aesasate intersiesctange ae cieice Litgeict eiztie ein Letsteu ge oieuen Kueniet.
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
n Wälen. i. Jannasse 10-12. 2 Schildergasse- Köln- Schildergasse
Schloß=Sicherungen zur Verhütung
— von Ein
bruchsdiehstählen.
D. R.-P
Kann in jedes Hau-= und Zimmerthürschloß eingesetzt werde
Vilhl. Pel. Schimlitg, vorm. Jak.Mülle,
Heumarkt 35.
Hochfeiner
Holländer(Gonda=) und
chweizer(Emmenthaler)
10
der Stadt
e. ae a; Aumziastallg Zmeigstelle Zwei
geruchlos, für Mantelöfen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisenteile in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271
Bestand an Einlagen am 1o. Mai 1900..........
Einlagen bis 15. Juni 1900........
Lopitcäliserte Zinsen.. Sune
ab: Rückzahlungen
Bestand am 15. Juni 1900
Hauptstelle
. 5 12.522,369 .522 15314 .149.666
15,194,188/5
.761.426/38
13.433.762
Zweigstelle
Köln=Mitte
Jt.
868=211 09
58.056 57 21.389 64 947,657 30 57.629 67
Zweigstelle
Köln=Süd
.539,198 79 98.007.02 722/47 1675,228 28 112.478 47
Zweigstelle
Köln=Nord
A
.099,111/28
.296 5 26.373 51
1312,185/12
45.184/04 36.074/65
Zweigstelle
KölnNippes
R. 9
630.749/17 20.735/89 16.104 87
Zucrastelle
KölnEhrenfeld
.609 815 15/49=581=939 97
87.140 53 1893 64 3 41.477 30.328,808 44
667.589 931 44.133 81
11.070 20
zum Würzen der Tropfen genügen,
bei
Suppen,— wenige — ist auch zu haben
P. Ullrich, Roonstr.
„ Tocafstr
Fil.: Alexianerstr. u. Josefstr. 18.
veicte Mt aurichige
S chsch hscesescce
un den Dreck gewvorsen sot, we e. Ausat einen Karebalswagen zu auf der Rheinuferbahn gezeigt hat. Anstatt einen Aurtruag. Mweten
bauen und zu beschigen, ware 63, chue,esgzpeige un den Don
Straßen mit Obereltung Vu. Bezeu zMan häte sich dann von
herum, Wallrafsplatz, Ecke Rechtschule un. an halle sicy...
Hesias Freiseauna man Millonen ausgegeben hat,
berlicher Don, für dessen Freilegu., ud hehganpten. Die Stadt wird
asberdoen in dei dicten eier, Sirtheizeai, Bechäise aun des säasen
Zu besesigen. Mos nun, weun die
Omnbusse das Idealz, solche ronzten, ubergsieten, was doch obne mal, wenn erforderlich, andere Strgpezgizasraßen, Rheinuser und
Zweisel von großen Werte i1., on,.ug nehmen, obschon man doch
Vorortverteher uog ziax veros, bezuch unteridische Stronzufihzeung wiedertolt nachgewiesen bot, vo,.x Unmöglichteiten gehörten. Was oder Acumulatorenbettieb vichgzu den Linmrogu.gitzfk de sroumt, sind nus für die engen und vonrt9.—, Jai; den jiett in Betracht komeine Wagen, aber bürige, aut orherscht, Könunen die schienenlosen menden Straßenzigen, wo A8ohalt vorye.. gumal das Umsteigen au Wagen überal ausweichen, u. ist ig blseben noch inmner die teils der Neustadtsgrenze verneiden will, so bitseven, Aagen uhrig, Alber
Scheuen, ven g ujiet Punkten istübrigens auch so schlimm nicht; s umsteigen. g. Stzevuy z bei Oberleitungsberieb nicht gauz ver
meiden lasen, denn I9 gutv gzeiht suechanizluch misze er alie Boter.
inien an der Rungstraße minden zu lasen und Altstadtverkehr einheitlich zu gestalten.
Man verlange überall
gebr. Mort
Digestive Rusks
Gries
verdaulich.
Hohepforte 2
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas)#
laschen(ohne Glas) frei Haus 3 Mark.
Gesse.
Heumarkt
Fernsprecher
18.
66.
Bestes und reinstes Backwerk
Greise, Magenleidende, Kranke,
für Kinder. ReconvalesVereins=Nachrichten.
P RT
Leicht
Wöchnerinnen,
centen etc.n. Haflas. Thee. Chocolade,
Feinstes Gebäck als Zugabe zu Milch,
eticg eseuns sie dalcte Achechese uit buich ader aiser auihghichtechgenete esist eaune iur gaächiten eagelchen, Anschich ai handantathact us Sunenr
Export. Maschinenbetrieb. Engros.
Gebr. Morr,.-., Bad Homburg v. d. H.
Friedrichsdorfer Zwieback-Fabrik.
Vertreter für Köln u. Umgegend: Herren Veit&amp; Sauermann,
Stahlspähne,
Hand= u. Fußbohnerbürsten
sowie
Bohnermaschinen
empfiehlt in bester Qualität
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
- Reste
ausreichend zu—4 Fenstern, selten billig.
1 St. Ursula=Bau- und Pfarrverein
#t Ursulg=Bau= und Pfarrverein am Mnggtttue eiches derzse der Bürgergesellsche, aus Anlaz der Kirneßfeter vergroßen Saale der Burgergereuyouy, Bierlauf. Die Teiliahme aus
aunaltete, nahm eiten, sehr 9 recht zahlreig. Auch der gesamte
allen Kreien der Pfarre war rec). Aut. Lex 5zer Kapelle leiteten
Pfartierns vor zun wecselten Solovorträge und Chöre mit geneinbe# 2.%, Sehr verdient machte sich um das schöne Gelingen schaftlichen Liedern. Sehr verotent uuu,, Zeitung des Hrn. Kleinertz
8 Geste, gf. gecht ansprechender Männerguartette zum Vortrag eine###,2##cn hatte Frau Dr. Martha Burkhardt ihre Kunst
odht..z Hoer gay, boute de ges er. de, uit igpr k, Hupathzichen
d genn Lieder von Brahms und Bohm, welche ihr
Stimme vorgetragenen Liedero.„kranz, begleitete, fanden
Gate, der stzsgent, des Aoinef, guch tr,. Hen. Peter Lamberz, stürmischen Beifalt., Dasselbe, Bu.g. Zzurthgardt, welcher mit Liedern inem begabter.1h ignlzegeshe.#. Surg,#t. Lehrerin und
von Heutschel und Soh) wezug zu prächtiges Dueit von Göße vor.
Schüter trugen Jum, chsz, eister Ausprache auf die Bestrebung per Rechtsazwol: Steit vr.., hachperdienten Ehrenpräses desselben, des Vereins hin und feierte den Aochverdtenten vpristerteg, Hoch ausbern Pfarer Tils, deu itr aib Her Freude über die lebhaste Teilbrachten. Herr Pfarter Lu.s Jup ue au der Festversammlung Ausnahme an der Pfarrprozession und an der Gers.-Auttate gauen Mitdruck, feierte die Eintrucht der Geiz=Hoche gast dir Eistracht. Hr. Pure gihmete dem weiteren Blühen und Gedeihen des Vereiis 9 8868
Pfarrverein. Das Familienfest, und Pfarrverein am Montag=Abend im
Anlaß der Kirmeßfeier verBad Assmannshausen a. Rh.
Alsehicer scheche e ie ece
gen. Alter schattiger Park, eigen Kurkapelle.— Arzt im Kurhaus. Pro spekte durch die Brunnenverwaltung.
Haupt.Depot: W. Custor Nachf., Köln.
Lebendfr. Rhein=Salm, Hecht,
Zander, Barse, Backsische, Ostend. Seezungen, Steinbutt, Notzungen, Heilbutt i. Ausschu., lebendfr. Schellfische, Cabliau, neuen gew. Laberdau. Alle Sorten Käse, Konserven u. Delikatessen, nur la. Qual. 2c.
Louis Schmidt,
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen ab gegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ctr. Mark 4. 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
Auf Anstehen der Erben Gladbach zu Köln=Merheim wird der Unter
Auf Anstehen der zeichnete
am Freitag den 22. Juni 1900, Nachnitags 4 Uhr, in der Wirtschaft von Josef Rausch
zu Köln=Merheim, Neußerstraße Nr. 654,
das denselben zugehörige zu Köln=Merheim, straße Nr. 635 gelegene Wohnhaus nebst Stallung
Ar 25 Meter, katastriert als
ashes seschsceaen. ese e.
Koin, den II. Juni 19.„ Rißart, Justizxat
* Steinfeldergasse 13.
prüfet“
—(Looiie gesehlich geschübd)
Kaesmacher’g
Emaille-Fussbodenlack,
n d<space> h a r t t r o c k n e n d.<space> n i c h t<space> n a c h k l e b e<space>
N. J. Crott,
Breitestrasse 29,— I. Etage. I
ImperialApfelsinen
se Murzia=Apfeistnen, 12 3(.45),
Hochfeine Murzia=Citronen,
Gustav
Nusch
8 Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758
Mohttr
Arbeitergesuche für den Kathol. 2* Arbeiterverein mittler. Stadtteil bitte zu richten an Herrn J. Honmann, Blindgasse 16.
Bandagistin für Damen
* Warke
Kath. Arbeiter-Verein(s. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an den Präses des Vereins. An St. Magdalenen 3
Bruchbänder und Leibbinden jeder Art.
Sämtl. Artikel für's Wochenbett.
Köln. Alexianerstr. 30,
am Mauritiussteinweg.(Privat.)
0
bisher unübertrossen, hochglänzend schnellund fortzrgastenz Picz ver Püchse
7 verschiedenen Farben, in
um Sommer=Anfang heute Geb' ich Euch einen Rat:
ne Aue us alehn u. eisez e..44 ag Feists mi S. Ponat
Altermarht 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62 De Bast Bags gegiseren
Bitte genau auf die Mo###y Malereg 1307, Jund riesig proftieren
Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.: An Aerger, Brand und Geld

Seite 63
Kölner Local-Anzeiger Nr. 166* Donnerstag, 21. Juni 1900
Joologischer Garten
Donnerstag den 21. Juni, nachmittags 4 Uhr:
IOra
der Kapelle deslnfanterie-Regiments Freiherr von Sparr,.Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Bees.
PROGRAMM.
Erster Teil:
1.„Venezia-Marsch“ von Nocentini.
2. Ouverture zur Oper„Alphonso’Estrella“ von Schubert.
3.„Ein Albumblatt“ von R. Wagner.
4. a.„Sicilietta“ von Fr. v. Blon, b.„Ungarisch“ von Moszkowsky. *„Victoria-Walzer“ von Bilse.
Fantasie aus der Oper„Oberon“ von C. M. v. Weber.
6.
7.
8
9.
10.
11.
12.
Zweiter Teil:
Hochzeitsmarsch aus der Oper„Der Rattenfänger von Hameln“ von V. Nessler.
Manzanilla, Scene aus der Oper„Die Afrikanerin“ von Meyerbeer. Walzer aus der Operette„The Geisha“ von S. Jones.
„Rhapsodie Nr. 1“ von Fr. Liszt.
„Tambour et Vivandière“ von A. Rubinstein.
„Militär-Quadrille“ von Fetras.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
a Donnerstag, 21. Juni 1900 abends 7½ Uhr:
3 II. Abend-Konzert. s
Ganze Kapelle des Infanterie-Regiments Nr. 65,
*<space> K ö n i g l i c h e r<space> M u s i k d i r i g e n t<space> G.<space> H u b e r,<space> u n d<space>
am Casseler Waldhorn-Quartett. 8
## Königl. Kammermusiker: Brachold, Siebert Pössel und Föhtisch
sowie Piston-Virtuos Kgl. Kammermusiker C. Jahn
tt: SO Pfa. Kinder die Hälfte.#
Aktionäre und Abonnenten frei.%
Bei ungünstiger Witterung findet das
Konzert im Saale statt.
* Volksgarten.:
0 Donnerstag den 21. Juni.
* nachmittags 5 bis abends 10 Uhr:#
a Militär-Frei-Konzert,2
ausgeführt von der Kapelle des Westf. Fuss-Artill.-Reg. Nr. 7.
Dirigent: Herr W. Trenks.
Grösstes und vornehmstes Café.
Jeden Montag u. Donnerstag:
Grosses Militär-Concert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westf. Inf.=Regiments Nr. 53 unter persönlicher Leitung ihres Dirigenten Herrn Max Granzow.
Kölner Bier-Palast
verbunden mit dem Café. n Ausschank reine Obergarung
— Kölner Brauhaus=
.3 Liter 10 J. an den Concerttagen ohne Aufschlag
empfiehlt als
Specialität
Ko Dienstag den 20. Junli
Grösste Auswahl* Billigste Preise Mittwog den 24. Juni
Pet. Zimmermann,
Kölner Männergesangverein Wolkenburg Casino-Gesellschaft.
Die erste diesjährige
Sommer-Liedertafe
findet am
Donnerstag den 28. Juni,
von abends 7 Uhr ab im Volksgarten statt.
Zu derselben erhalten die Mitglieder Karten für sich und drei Damen oder minderjährige Söhne; schulpflichtige Kinder sind ausgeschlossen.
weitere Karie kostet 1 M.
Karten=Ausgabe
Dienstag den 26. Juni abends von 8½—10 Uhr in der
Wolkenburg.
Die Vorstände.
Bürgergesellschaft
Stiltungstest
verbunden mit dem
Richtfest des Neubaues.
Samstag den 23. Juni 1900, Abends 6½ Uhr,
Festakt uder Baustelle
Um 8 Uhr:
Gemeinsames Festessen.
Die Theilnehmer=Liste, welche im Gesellschafts=Lokal offen liegt, wird Donnerstag Abend geschlossen.
Bei Gelegenheit der
Glockengasse 15, Ecke Kreuzgasse.
Sonntag den 24. Juni und folgende Tage
mache auf mein neu eingerichtetes Gasthaus aufmerksam.
Naturreine Rot- und Weissweine, ff. heiles und Münchener Bier. Zum erstenmale den neuesten Konzert-Phonograph aus der Phonographenfabrik Krefeld. Reisenden und Sommerausflüglern halte mein Lokal bestens empfohlen.
Hochachtungsvoll
Pschorrbräu,
Hohestraße 38, Burghöschen—6.
Vorzüglich temperirtes dunkles und helles Pschorrbier. Große Auswahl in Abendplatten und Krüstchen Warm.
Diners.20 u. höher.
1 Karte für 10 Diners 10 M.
e. G. m. b..,
Cäcilienkloster
Josef Stockhausen, Gastwirt.
0
Wir nehmen bis auf weiteres Spareinlagen in jeder Höhe mit 4 /0, ohne Kündigung 3½%. Die Verzinsung beginnt mit dem der Einzahlung
.-# ampfehlen wir uns zum An= und Verkauf von Werthpapieren,
Eröffnung von laufenden Rechnungen 2c." Der Vorstand.
Das beste Waschpulver
ist und bleibt
chrauth’s Gemahlene
Salmiak-Terpentin-Seife.
Kranke!
finden in vielen, selbst veralteten Fällen sichere Hülfe durch den Heilmagnetismus. Die tausende attestierten Heilungen, die Anerkennung der Wissenschaft sollten jeden Kranken veranlassen, sich dieses natürlichsten aller
Heilmittel zu bedienen.
Dr. med. Prof. J. Ennemoser sagt u..: Keine der bekannten Heilmethoden ist im Stande, sich mit dem Magnetismus zu messen, sowohl in Rücksicht der Allgemeinheit der Krankheiten, als in der Schnelligkeit des Erfolges.
Magnetische Natur-Heil-Praxis,
Pfälzerstraße 29, 1. Et., am Barbarossaplatz.
Morgens von 10 bis 12, nachmittags von 3 bis 6 Uhr.
Sonn= und Feiertags von 9 bis 11 Uhr.
Für Unvemittelte kostenfrei 6 bis 7 Uhr nachmittag.
n
16.77
ughiuftftei
August Wirtz.
Ueberall zu haben pro Packet 15 Pfg.
Bitte Cahrtsmasbe 28, zu achten, da ähnliche Packete mit
auf Schutzmarke# geringer Qualität zum gleichen Preise verkauft werden.
P. H. Schrauth, Neuwied a. Rhein,
größte Dampfseisenfabrik mit elektr. Betrieb.
Gegründet 1830.
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
Wir verzinsen Spareinlagen zu:
bei 12 monatlicher Kündigung
4¼%
4%
3½% 90
ohne
Ferner empfehlen wir uns zur Eröffnung von lausenden Rechnungen. Checkcontos, Discontirung von Wechseln, sowie An= und Verkauf von
Werthpapieren. Die Direction.
Heilmethode des Direkt. Neumann.
Stotternde Sshfies
gefühls) auch in schwersten Fällen. Ein zweiter Kursus in K
Montag, 25. Juni, Mauritiussteinweg 7o. I. E
Sprechstunden täglich von 10—1 und—6 Uhr. Prospelte##nrnrr.
Hephata-Institut, staatlich konzessioniert.
können durch ein rationelles, physiologisch begründetes Verfahren die völlig freie Sprache erhalten. Beseitigung des Angstgefühls(Stotterzmeiter Kursus in Köln beginnt
Etage. kostenfrei.
Eingez. Actien=Capital 12,000,000 Mark.
Gelder werden zur Verzinsung angenommen:
Bei vierzehntägiger Kündigung mit 21 Hauptbureau„ einmonatlicher„„ 2½
Richartz=„ zweimonatlicher„„ 3%
straße 12.„ dreimonatlicher„
Depositencasse Rudolsplatz, Ecke Hohenzollernring.
Reise=, Damen=, Touristentaschen
eigener Arbeit empfiehlt billigst J. Oestreich, Sattler, Kolumbastraße 11
POrdmu
Waschbütten,
Wasch-Bütten-Bock, Wäsche-Mangeln, Wasch-Bretter, Wasch-Kessel, Wasch-Klammern, Wasch-Löffel, Wring-Maschinen etc.
in grosser Auswahl bei
P. F. Kruke, Wve.
Mühlengasse 10.
Spezialität in
Holz-, Hausund Küchen-Geräthen.
Gegründet 1830.
Hürther Thalmühle,
Inh.: H. Lennartz.
Ausflugsort und Sommer=Pensionat zwischen Kranzmaar und Hürth. Schönster Punkt im Hürther Thal. Prachtvolle schattige alte Gartenanlagen mit Wiesen und Wasser. 11 Morgen groß, 3 Minuten vom Walde entfernt.
Der ergebenst Unterzeichnete erlaubt sich hiermit, auf sein neu eingerichtetes
Sommer=Pensionat
höflichst aufmerksam zu machen.
Dasselbe liegt in nächster Nähe von Köln. Als besondere Vorzüge sind die reine gesunde Luft, angenehme Ruhe und unmittelbare Nähe des Waldes hervorzuheben.
Lage aller Schlafzimmer gegen Osten. Wasserleitung und Bäder im Hause.
Geschätzte Anfragen nimmt gern entgegen Hochachtend H. Lennartz. Station der Staatsbahn Kalscheuren. Station der Köln=Bonner Kreisbahn Hermülheim. Elektrische Hürther=Thal= bahn projectirt. 1
Naturtafelbutter
vorzüglich und täglich srisch, versendet in Postkolli Netto 9 2 zu R..00 franko Nachnahme. Garantie Zurücknahme.
A. Verfers-Hutter,
Schönecken(Eifel).
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c.
aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil 8. Renter, für den Anzeigen- und Reklamenteil C. Okle, alle in Kölr