Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
K
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Setgtigen Pteis, Zie einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
K
11#ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen ** Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Set
Nr. 201.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Donnerstag, 26. Juli 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Cafe-Restaurant Möller,
Hohenzollernring 1, Ecke Aachenerstrasse.
Neu renoviert und bedeutend vergrössert.
Helles Exportbier Münchener Original Pilsener
Berg. Löwenbrauerei Franziskaner Leistbräu Genossenschafts-Brauerei Höhenhaus. München.
Gute Küche.
Diners. Soupers.
fl. Weine erster Häuser.
Gr. Neugasse 9. Tcr ,n
Farben und Lacke
für Fußböden und Möbel 2c., auch fachgemäß zubereitet zum Selbstanstreichen, empfiehlt in best. Qualit H. Kreutzwald,
Ehrenfeld, Venloerstraße 318.
Glockengasse- Kreuzgasse,
ist wieder eröffnet. Zum Ausschank gelangen:
Namenstagsgeschenke
großartige Neuheiten
Kaufhaus B. Neukirchen
Hohestr. 73/75, Brückenstr. 5.
Gegründet im Jahre 1336
Franz Jos. Daniels, Köln,
Destillerie feinster Liköre, Punschfabrik. Grosshandlung in ausl. Weinen und in- und ausl. Spirituosen,
Eigener Detail-Verkauf: Sternengasse 11.
empfiehlt zum Einmachen:
Franzbranntwein,1" Jamaica Rum
Franz. Cognac, 1 Arrac de Batavia,
alten Kornbranntwein, I Einmach-Essig.
Ferner für die jetzige Jahreszeit:
Citronen-, Ananas-, Orangen, Erdbeer- und Himbeer-Syrup.
Telephon 640..
Donnerstag den 26. Juli, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle desInfanterie-Regiments Freiherr von Sparr..Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Been,
PROGRAMM.
Erster Teil:
1. Marsch aus„Athalia“ von Mendelssohn.
2. Ouverture„Ein Morgen, ein Mittag, ein Abend in Wien“ v. Suppé.
3.„Herzblatt’“, Mazurka von Fr. v. Blon.
4. Zug der Frauen aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
5.„Ich bin ein Kind vom Rhein“, Walzer von Zeller. 6. Fantasie aus der Oper„Don Juan“ von Mozart.
Zweiter Teil:
7. Einleitung, Chor und Canzonetta aus der Oper„Der Troubadour“
von Verdi.
8.„Konzert-Polka für zwei Trompeten“ von Gottlöber. 9. a.„Phyllis und die Mutter“, Lied von Schubert.
b.„Intermezzo russe“ von Franke.
10.„Dur und Moll“, Potpourri von Schreiner.
11.„Ganz allerliebst“, Walzer von Waldteufel.
12.„Wie der Blitz“, Galopp von Millöcker.
90
lotel Brand
(Inhaber: Anton Zündort),
älterer Meister
aus dem Martzeller’schen Nachlasse
herrührend, werden
zu Köln, Nothgerberbach 72, 1. Etage, am Montag, 30. Juli d.., nachm. 3 Uhr,
gegen Baarzahlung öffentlich versteigert.
Die Besichtigung der Bilder kann drei Tage vor dem Verkaufe nachmittags—6 Uhr erfolgen.
Köln, 18. Juli 1900.
Ley, Justizrath.
zur Erhaltung des
Urin-Untersuchungen
J. Hartzheim Nachf. P. Servais, Apoth., Köln, Hohestr. 130.
Damenbinden,
Ia. Qualität, Dtd..90. Math.&amp; Rosa
Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
tg. M.
Ziehung in Köln a. Rh.
am 22. August 1900 und folgende Tage.
Ganze M..—. Halbe M..—. Auf10 Lose Rabatt.
Lose empfichlt und versendet„die Glücks-Kollekte“
Franke&amp; Cie., Bank- u. Lotterie-Geschäft,
Schildergasse 16(nahe der Hohestrasse). T. 1376.
**
„„
4
Sonntag den 29. Juli 1900,
Aufang 4 Uhr nachmittags,
ausgeführt vom Männergesangverein Germania, Köln, Dirigent Herr Schreiber,
sowie der Kapelle des Fuß=Art.=Regts. Nr. 7 zu Köln, unter persönlicher Leitung des königl. Musikdirigenten Hrn. Trenks.
Gleichzeitig empfehle ich mein Hotel den geehrten Bewohnern der Stadt Köln und Umgebung.
Das Städchen Kerpen ist als angenehmer Luftkurort bekannt und ist mein konfortabel und der Neuzeit entsprechend eingerichtetes Hotel für
Erholungs- und Ruhebedürftige
besonders geeignet.
Grosser, schöner u. schattiger Garten. Reine Weine, feine Biere, gute Speisen. Pension von 4 M. an.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
Der Besitzer: Anton Zündorf.
Deutsch. Arbeitgeber-Verband für das Baugewerbe
zu Köln a. Rh. und Umgebung.
Am Freitag den 27. Juli 1900, abds. 8 Uhr, findet in Köln, Schildergasse Nr. 84, im Alten Präsidium, 1. Er., straßenwärts eine
Haupt-Versammlung
statt, in welcher unter vielen Mitteilungen eine besonders beachtenswerte Reichsgerichts=Verhandlung über einen Bauunfall zum Vortrag kommt.
Außer den Mitgliedern werden alle Bauarbeitgeber eingeladen, diese Hauptversammlung zu besuchen und pünktlich zu erscheinen. Der Vorstand.
J..: C. Blümel, Vorsitzender.
! Nur aparte!!
Festgeschenke in: Mosaik, Camée, Lava, Korallen, Schildp Silberschmuck empfiehlt zu Fabrikpreisen Giuseppe Gallone aus Neapel. Am Hof 8, an der Hohestraße.

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 201 4 Donnerstag, 26.
Offene Stellen.
Zuschneider
gesucht
Für ein feineres Maß= u. Konfektionsgeschäft wird ein durchaus tüchtiger Zuschneider gesucht. Es wollen sich nur Herren melden, die in ersten Häusern thätig waren. Ganz genaue Offerten mit Bild und Gehaltsansprüchen erbeten unter R B 35115 a. d. Annoncen=Expedition D. Frenz in Mainz.
Kölner Fabrik=Geschäft
sucht für das kaufmännische Fach (Comptoir und Lager) einen
Lehrling
mit guten Schulkenntnissen unter
gunstigen Bedingungen sofort zu
engagieren. Off. unter Nr. 1402 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Lehrmädchen
ür den Laden gesucht.
Severinstraße 127. I„
Mihskr cober az. Eisatrachiste 71.
hoh Lohn gen. Eintrachtstr. 71. 2/11.—, TaChonmacher 32.
Bescheid im Uebenhause 34
Mietgesuche.
Stellen-Gesuche.
Katholischer solider junger
Mann
sucht Stelle als Kassierer, Kassenbote oder sonstigen Vertrauensposten Offerten unter Nr. 1397 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Scher ning
(nahe Rhein). Elegantes Hochparterre von 9 Näumen, Mansarde 2c., daselbst Souterrain, 6 Räume, zu vermieten.
Salon u. Schlafzimmer
lug T6/0
elegant möbliert, sehr geräumig, parterre oder 1. Etage, in feinem Hause, Nähe Stadtgarten oder Hohenzollernring, von ruhigem Herrn zu mieten gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1405 an die Geschäftsst. d. Bl.
Herrschaftl. Diener,
j. Mann, unverheir., 28 Jahre, mit nettem Aeußern, gew. im Bedienen, sucht passende Stellung.
Offerten unter Nr. 1401 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Beamtenwitwe sucht 1 od. 2 Zimmer in anst. Hause. Besch. Geisselstraße 12,
100 fin anf. Haufe. Gesch
Brüsselersträsse 120 Kohlenlager
Ordentlicher
Hausbursche,
am liebsten vom Lande, sofort gesucht. Heinr. Schmidt, Poststraße 47.
Ein junger Mlann
für in die Wirtschaft gesucht.
Thürmchenswall 92.
Friseurgehülfe
sucht Stelle. Offerten unter A2128 hauptpostlagernd.
Kochin
mit guten Zeugnissen, auch erfahren in allen Hausarbeiten, sucht Stelle zum 1. Oktober in feinem kleinen Haushalte.
Offerten unter Nr. 1390 an die Geschästsstelle d. Bl.
(nahe Stadtgarten)
2. und 3. Etage
je 2 Salons, Küche, 5 große Zimmer, Mansarde 2c. zu vermieten.
Bescheid Sachsenring 58, 1. Et.
Drei große helle errum-Raumo,
mit Centralheizung, für Bureaux und Lager geeignet, zu vermieten.
Deutscher Ring 66.
Deutscher Ring 11
nebst Wohnung gesucht.
Off. u. Nr. 1404 a. d Geschäftsst. d. Bl
Gesucht Wohn= und
Schlafzimmer möbl.
in ruh. Privathause. Off. m. Preisang. u. Nr. 1407 an die Geschäftsst. d. Bl.
liert. Zimmer
mit Bedienung und mit oder ohne Pension sofort gesucht.
Gefl. Offerten unter Nr. 1408 an die Geschäftsstelle d. Bl
Thürmchenswall 92. Suche sie meine
Lohrling Kassiererin,
durchaus zuverlässig, Stellung,
.„ kliebsten in Köln.
Schöne 1. Etage,—
mit guter Handschrift gesucht. Versicherungsbureau Dasselstraße 6.
Tüchtige kathol.
Kirchenmaler=Gehülfen
finden dauernde Stellung bei Jos. Fischer, Kunstmaler,
Hansaring 139.
Geschickter 10—12jähriger Knabe. S welcher zuverlässig, und chic gekleidet ist, bei gutem Verdienst gesucht.
Selbstgeschriebene Off. u. E H erb. hauptpostlagernd Köh.
Junge zum Selterswasserfahren ges.
Thürmchenswall 11.
Energische zuverläss. Person, Frau
( oder Mann, bei gutem Verdienst gesucht. Offerten unter E H hauptpostlagernd Köln erbeten.
durchaus zuverlässig,
liebsten in Köln.
Gesl. Offerten unter Nr. 1392 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
7 Räume nebst Mansarde, abgeschl. Keller, Speicher 2c., nur an ruhige Leute per 1. Oktober zu vermieten.
Bescheid: Unterhaus.
unmöbl. Zimmer per sofort gesucht. ! Offerten u. B100 hauptpostlagernd.
Unterricht.
Zur bevorstehenden Saison empfiehlt die
I—<space>
von
Schübert. Köln, Alrichgasse 75, prima Einmachessig,
garantiert reinen Weinessig!
Besonders zu empfehlen an Restaurateure u. Konditoren:
Tafel=Essige,
Speise=Essige
in großen u. kleinen Gebinden. Aeusserste Preise, prompte Zufuhr.
Vermischtes.
Bekanntmachung.
Die Pläne, welche 1. die anderweitige Festsetzung der Fluchtlinie für die Burgmauer zwischen Margarethenkloster und Appellhofplatz und gleichzeitig eine Aenderung d Marie gasse.
Mariengartengasse
er Höhenlage igasse und
der
mer2. die anderweitige Festsetzung der Fluchtlinie für die Burgmauer zwischen Appellhofplatz und Berlich und für einen Teil der Zeughausstraße enthalten.
liegen vom 26. ds. Mts. ab im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen die Pläne sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 23. August dieses Jahres bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, den 24. Juli 1900.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Minten.
Selterwasserfabrikation, Destillerie und sonst als Werkstelle usw. äußerst geeignetes geräumiges Unterhaus mit Thoreinfahrt günstig zu vermieten. Bescheid Nippes, Holbeinstr. 63.
Nan- u. Auschneide-Kurse
v. 10 m an bei Einzel=Unterricht i. Kost., Mänt., Kinderg. u. Wäsche Eintritt täglich. Erfolg garant.
Lehrmädchen
nicht unter 15—16 Jahren, für ein Weißwarengeschäft am
hiesigen Platze gesucht.
Off. mit Zeugnisabschr. u. Nr. 1398 an die Geschäftsstelle d. B.
Privatkrankenhaus im Elsaß
sucht für Privatpflege in feinsten Herrschaftshäusern erfahrene
Krankenpflegerinnen.
Feinste Referenzen erforderlich.
Frau Thiele, Köln, Wollküche 4.
Zur Aushülfe
für 2 bis 3 Wochen ein erfahrenes
Küchenmädchen
gesucht, von Werthstraße 14 B.
Für Eltern.
Ein junges Mädchen findet Gelegenheit, in dem Hause eines hiesigen kath. Geistlichen unter der Leitung dessen Schwester in Küche und Haushalt angelernt zu werden. Keine
Welbungen unter Nr. 1403 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Zum sofortigen Eintritt suche eine
tüchtige
Verkäuferin,
die in Lebensmittelgeschäften thätig gewesen und gute Zeugnisse besitzt.
Schmidt, Poststraße 44.
Junges aber leistungsfähiges
Maler= und Anstreichergeschäft
wunscht noch
Arbeiten
seines Faches unter Garantie bester u. schnellst. Ausführ., keine Contozahl zu übernehmen. Giebelanstrich 40 u.
70 Pfg., Tapezieren 30 Pfg.
Off. u. Nr. 1286 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Damenhüte
werden zu 30 3 chic aufgarniert. Gebrauchte Sachen wie Zuthaten werden gerne mitverarbeitet.
Frau J. Anna Wilms,
Stolkgasse 35, vis--vis Hauptpostamt, Modehandlun.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50, Rock 1 A. Hose 70§. Weste 40), Kostünrock.50 bis 2 K. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest.
Telephon 6670. Frz. Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Buchhalter
empfiehlt sich zum Beischreiben und Anlegen der Bücher(stundenweise.) Off. u. Nr. 1399 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Dame mit schön. Handschrift
sucht Beschäftigung im Schreiben
(Abschriften und dergleichen).
1 Offerten unter Nr. 1395 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbetei.
Gartenarbeit.
Anlegen von Nutz= uno Ziergärten sofort und billigst.—
H. Becker, Gärtner. Mariengarteng.28.
Gut empfohl. Landmädchen
sucht Kunden im Waschen u. Putzen. Off. u. Nr. 1394 a. d. Geschafton. d. Bl.
Drau St. s. Kund. i. Näh, Ausb. i. u. auß. d. Hause. Gerconswall 45, II.
er Ring G6. I. Kapitalien.
hochherrschaftl. 3. Etage,
10 Räume mit Centralheizung und allen Bequemlichkeiten zu vermieten.
Bescheid beim Hausmeister daselbst und Balduinstraße 4.
3. Etage, 5 Zimmer,
an stille Samitse vurslgstreßze
Hübsch möbl. Wohnnebst Schlafzimmer an ein oder zwei Herren zu vermieten. Nähe Bahnhof. Eintrachtstraße 108. Möbl. Zimmer an zwei Herren à 10.M M zu verm. Antoniterstraße 31.
Wohn= und Schlafzimmer. Andbl. Weidenbach 3.
SA#n zu vermieten. Großer
Schlafstellen Griechenmarkt 113.
Hohenstaufenring 24
2. Etage, 2 Mansarden zu vermieten.
3000 Mark.
Suche zum 1. September ein Darlehen v. 3000 M auf 3 Jahre.
Gefl. Fr.=Offerten unter B 109 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Produkte: Maggi zum Würzen, Gemüse= und Kraftsuppen. Bouillon=Kapseln, empfiehlt bestens Wilh. Lersch
Zülpicherstraße 39.
Eine große Kinderbeitstelle
nit Sprungseder=Matratze, zweichläfig, und ein Ofenkomfoir, gebr.,
Pantaleonswall 56, 3. Stock.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß folgende Umnumerierungen vorgenommen sind:
Alte Nummer Neue Nummer. Lochnerstraßeo. Nr. Lochnerstraße 15
Köln, den 21. Juli 1900.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Dr. Hesse.
Vom 22. Juli an habe ich Fernsprechanschluß unter
Nr. 6895. Dr. V. Bloch,
Kinderarzt, Mohrenstr. 45.
Allright-Bamenrad,
wie ncu, sof. zu 125 M4 zu verk. Niederichstr. 7, hp.(a. D. Ring).
ssch
Für Architekten.
Ein großer Zeichentisch von Eichenholz billig zu verkaufen. Arndtstraße 4.
Ttroh zum Streuen billig abzugeben. Besch. Pipinstraße 7, II.
Kauf-Gesuche
Möbel, Pianinos werden zum höchst. T Werte angekauft. Achterstr. 4.
Nat in Rechtssachen,
Eingaben, Verträge, Schulden=Einziehung 2c. Wagner, Bayardsg. 22, I.
Familien-Anzeigen.
Herz-Jesu-Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Fräulein
Barb. Kath. Menges,
Brüsselerstraße 70, finden statt Freitag den 27. Juli a.., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Brillantring verloren,
schön möbl. Zimmer 1. Etage an besseren Herren zu vermieten.
Streitzeuggasse 53.
IItöbl. Zimmer zu vermieten vis--v 2U d. Konservatorium. Wolfstr. 18,1
Ein möbl. Zimmer
zu vermieten. St. Apernstr. 52.
Zimmer an eine einzelne Person Simmer zu vermieten. Bescheid Severinstraße 127, 1. Etage.
Schön möbl. Zimmer, Kost u. Logis.
Mauritiuswall 34.
Unterhaus
zu vermieten. Zollstraße 19.
graviert R. H. J.., 13. 7. 93.
Abzugeben geg. hoh. Belohnung Brüsselerplatz 5. parterre.
Kinder=Strohhut
verl. von Hahnenstr. bis Friesenplatz. Abzugeben Rinkenpfuhl 39.
Zu verkaufen.
Todes-Anzeige.
1
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute Morgen 11¾ Uhr unsere innigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter und Großmutter
Aille Korbreparaturen sowie Stuhlflechten wird billigst besorgt.
Mariengartengasse 13.
Handschuhe
Ein braves properes Mädchen, wel= morden gewaschen und gefärbt
Eches alle Hausarbeit versteht, für!. Heinrichstraße 47.
halbe Tage(von 9 bis 2 Uhr) gesucht.
Händelstraße 27, 1
Stage.
Kraves Mädchen v. Lande für leichte * Hausarbeit gesucht. Ursulaplatz#1.
Angeh. Zimmer=, Herd=, Waschmädchen
gesucht. Burghöfchen 5, a. d. Hohestr.
Mädchen
für Stundenarbeit gesucht.
Mozartstraße 35, 2. Etage.
Selbständ. Küchenmädchen
25—30 K. bess. Zweitmädchen 25 A u. Hausmädchen f. ält. Ehepaar gesucht. Angenehme und dauernde Stelle. — St. Apernstraße 12, 1. Et.
Zu vermieten.
Unterhaus,
Perlenpfuhl 27—29, a. d. Hohestraße, m. Thor u. Keller, für Engrosgeschäft. Lager, Werkstätte, auch geteilt zu verm.
Möblierte Zimmer mit oder ohne De Pension. Maria=Ablaßplatz 4.
Nippes, Siebachstr. 69.
Ladenlokal mit Wohnung zu vermieten. Bescheid Nordstraße 24.
möbl. Zimmer
werker zu verm. Große Sandkaul 11.
Werkstätten.
" 2 große helle Werkstätten mit Wohnungen u. Thoreinf. f. jed. Geschäft geeign., sof. z. verm. Gertrudenstr. 16.
Hübsch mobl. Zimmer
an besseren Herrn zu vermieten.
Trutzenberg 43, 2. Etage.
weite Etage, enthaltend 3 Räume, zu 25 J. per 15. August an kleine Familie zu vermieten.
Weyerstraße 11.
Mnöbliertes Zimmer zu vermieten. M Eintrachtstraße 125
Ein möbl. Zimmer
mit Pension an 2 junge Leute zu vermieten. Burgmauer 32.
Empfehle:
ff. Rhein=Salm, Hecht, Zander, Bachforellen, Ostend. Seczungen, Notzungen, Heilbutt i. Ausschu.,
lebendfr. Schellfische, Cabliau, la, frischen Astr.=Caviar, ff. Hummer, Konserven 2c., feinste holl. Vollheringe, alle Sorten Käse in la. Qual
Louis Schmidt,
Steinweg 11. Ferüspr. 6201.
Wein-Essig
vorzüglich zum Einmachen, per Liter 20 und 30§. faßweise billiger, empfiehlt
Hub. Heinr. Schäfer,
Weinhandlung, Mathiasstr. 19
geb.
zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Sie entschlief sanft und ruhig nach kurzem Unwohlsein infolge von Altersschwäche im hohen Alter von 84 Jahren, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente und einen christlich=frommen Lebenswandel.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen: Severin Krudewig.
Heinrich Krudewig.
Sophie Brungs, geb. Krudewig. Adam Krudewig.
Andreas Brungs,
Elise Krudewig, geb. Krewet,
Maria Krudewig, geb. Katzenburg. Maria Krudewig, geb. Scholl.
Köln, 25. Juli 1900.
Die Beerdigung findet am Freitag den 27. Juli, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Marsplatz—5 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag den 8. Juli, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche Groß St. Martin.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
erhalten
Reisetaschen, Touristentaschen, Lederwaren,
Handkoffer billigst. Solide Ware. Schöne Auswahl.
Veter Mandt, Sattlermeiner, Eckhaus Perlengraben.
Ausführung aller Sattler= und Polsterarbeiten.

Nr. 201&a Vonnerstag, 26. Juli 1900.
Stite 3e
die gedes Innern aus* Ein Regulativ für den Automobilverkehr für
samte preußische Monarchie wird
De, englische Oberhaus nahm in dritter Lesung ein Gesetz
betr. das Waffenausfuhrverbot an.
Kroonstad wird gemeldet, daß dort keine Nachrichten von General Hunter eingegangen sind. Oberst Bullock meldet aus Honingspruit vom 22.., daß eine Burentruppe während der Nacht die Eisenbahnlinie südlich von Serfontein gekrenzt habe. Die Linie ist gegenwärtig frei von Buren, welche augenscheinlich in der Richtung nach dem Punkte marschieren, wo sich der Rhenoster in den Vaal ergießt. Es heißt, Kommandant Dewet wolle dort die anderen Burenkommandos vereinigen. Die Gefangennahme von hundert Hochländern mit ihrem Kommandeur ist bei Window erfolgt. Der Bahnkörper ist schwer beschädigt. Kerr 2.
Ein schweres Eisenbahnunglück hat in der Nacht von Dienstag auf Mittwoch bei Camen, in der Nähe von Dortmund, stattgefunden. Der Schnellzug Köln=Berlin, 11.27 ab Köln, fuhr kurz vor 2 Uhr, angeblich infolge falscher Weichenstellung, einem in der zug durchschnitt den Güterzug und kam zur Entgleisung. Die Unfallstelle bietet ein Bild entsetzlicher Verwüstung. Mehrere Wagen schoben sich vollständig ineinander und türmten sich auf. Bei
Faßlaufen zweier russischer Ponnies, das Auftreten einer verwegenen Jockeyreiterin sowie des Pas de deux auf zwei nebeneinanderlaufenden Pferden verstärken den guten Eindruck, den das Publikum gewinnt. Großes Interesse findet eine vorzügliche Akrobatengruppe, unter denen zwei kleine allerliebste Knirpse sich besonders hervorthun. Die Vorführung der lebenden Photographieen wollte nicht recht glücken; die Direktion wird aufsgrößere Klarheit der Bilder bedacht sein müssen. Clowus und der unvermeidliche August warten in den Pausen mit ihren Späßen auf und erzielen damit den Beifall„hoher Kreise". Besonderer Anerkennung hatten sich die beiden Musikphantusten zu erfreuen. Olympische Spiele aus der Zeit der römischen Kaiser, bestehend aus Germanengefecht, Lanzengefecht, Säbelduell,
der Katastrophe sind leider auch Menschenleben zu beklagen. Der
Lokomotivführer und der Heizer des Schnellzuges blieben tot, Zugführer und Packmeister wurden schwer, fünf Reisende meyr oder minder schwer verletzt. Nach amtlicher Darstellung trägt anscheinend der Wärter der vorliegenden Blockstation, welcher die Strecke eigenmächtig freigegeben haben soll, die Schuld.
Ereignisse in China.
* Berlin, 25.Juli1900.(Drahtber.) Wolffs Bureau meldet aus Shanghai: In Peitang kam am 19. Juli für den Direktor der Chinese Engineer and Mining Compagny in Tientsin ein Bote aus Peking mit der Meldung an, daß die Gesandten am 16. Juli noch lebten unter dem Schutze der Prinzen Tsching
und Yunglu.„„„
* London, 24.Juli1900.(Drahtber.) Reuter. Der eng lische Konsul in Tientsin telegraphiert vom 21..: Ich erhielt
von unierem Gesandten Macdonald aus Peking einen
heute von unserem Gesandten Macdonald aus Peking einen vom 4. Juli datierten Brief. in welchem Macdonald Hülfe erbittet und mitteilt, es seien noch hinreichend Lebensmittel für 14 Tage vorhanden; die Garnison werde sich aber nicht mehr lange gegen die heftigen Angriffe halten können. 44 Mann seien tot und die doppelte Anzahl verwundet.
* London, 25.Juli1900.(Drahtber.) Der Times wird aus Shanghai vom 23. d. von ihrem dortigen Korrespondenten gemeldet: Li=Hung=Tschang erklärte in einer Unterredung, wenn die Mandschupartei des schrecklichen Verbrechens der Ermordung des Gesandten v. Ketteler schuldig gemacht werde, würde er unter allen Umständen sich weigern, die Unterhand lungen zu übernehmen. Li=Hung=Tschang fügte hinzu, die Absicht des Tsunali=Damen sei jetzt, die Kaiserin zu bitten, zunächst den
Tocales.
römischent Biegenmanöver, Wettrennen über eine 30 Fuß hohe Kaskade, Aufzügen usw. bilden den Beschluß des reichhaltigen Progi
*„„.i1 OsE1 S. Oelthau a
Aufzugen usw. bilben den Beschluß des reichhättigen Brogramms,
welches in schneller Folge sich abwickelt. Läßt der Zeltbau auch eine reiche Ausstattung vermissen, so ist die Temperatur in demselben doch eine angenehme. Die elektrische Beleuchtung ist eine reiche. Der Aufenthalt des Cirkus ist nur auf kurze Zeit berechnet.
2 Im Kunstgewerbemuseum sind jetzt die Wettbewerbentwürfe für den Fritz Dietzschen Neubau, Unter Sachsenhausen Nr. 5,
ausgestellt. Die auf Grund des Preisausschreibens eingelaufenen 35 Entwürfe füllen einen Saal des Museums und sind übersichtlich
lngen zu neernehmenHa.J—o W„„„*
des Tsungli=Yamen sei jetzt, die Kaiserin zu bitten, zunachst den Gesandtschaften Lebensmittel zu senden und dann Vorkehrungen zu treffen, die Gesandten in Begleitung eines Generals nach Tientsin zu senden. Der Kampf in Peking habe aufgehört. Die fremden Truppen hätten eine Stellung südlich der Yuhobrücke, während die Truppen Tungfuhsiangs auf der Nordseite ständen.
Bezüglich der Grundlage der geplanten Unterhandlungen sagte Li=Hung=Tschang, China könne wegen seiner Finanzlage keine Entschädigung zahlen; das Volk würde niemals weitere Gebietsabtretungen zulassen. Er sei der Ansicht, daß die Mächte sich damit einverstanden erklären sollten, wenn man ihnen die Versicherung gäbe(!), die Verwaltung zu reformieren und die für die jetzige Krisis verantwortlichen amten abzusetzen.
* St. Petersburg, 24.Juli1900.(Drahtber.) Die hiesige chinesische Gesandtschaft hat auf ein am 19. d. an den Vicekönig Yuan=Chikai und den Eisenbahndirektor Scheng gerichtetes Telegramm heute früh vom Tsungli=Yamen durch Vermittelung Schengs folgendes Telegramm erhalten. Am 18. d. besuchte auf Befehl des Tsungli=Yamen ein Beamter die auswartigen Gesandten und fand sie alle wohl und unversehrt. Yunglu ordnete an, alle Gesandtschaften mit Lebensmitteln und allem Notwendigen zu versehen, und beantragte, daß sie, so lange in Peking die Ruhe nicht vollkommen wiederhergestellt sei, unter dem Schutze chinesischer Truppen nach Tientsin gebracht werden, wo sie außer jeder Gefahr sein würden.
*<space> D e r<space> S c h a h<space> v o n<space> P e r s i e n<space> t r i f f t<space> h e u t e<space> V o r m i t t a g<space> m i t<space> z a h l<space> reichem Gefolge auf der Reise von St. Petersburg nach Paris incognito hier ein. Derselbe wird im Hotel Großer Kurfürst absteigen, woselbst man eifrig beschäftigt ist, die nötigen Vorbereitungen zu den hohen Besuche zu treffen. Nach dem Mittagsmahle gedenkt der Schah eine Rundfahrt in der Stadt zu unternehmen, um die Sehenswürdigkeiten der Stadt in Augenschein zu nehmen. Die Abreise nach Paris erfolgt am Freitag früh in dem ihm vom deutschen Kaiser zur VerG Personalien. Den Oberlscher brn. Dr. b. Fromm an
Friedrich=Wilhelm=Gymnasium wurde der Charakter als Professor, dem Eisenbahn=Werkmeister a. D. Hermann Wohlfahrt zu Deutz der königl. Kronenorden 4. Klasse verliehen
geordnet. Das größte Interesse finden naturgemäß die drei preisgekrönlen Arbeiten mit den Kennworten„Dennoch“,„Drei Vorschläge und„Ignis ardens“, deren Verfasser die Herren Voes&amp; Giesen, Franz Brantzky und Eduard Endler, sämtlich in Köln, sind. Der Entwurf der Herren Boes&amp; Giesen besitzt eine wirkungsvolle Fassade im Barockstile und weist gute Grundrißlösungen auf. Neben dem Prachtbau der Reichsbank würde der gewählte Stil von besonders guter Wirkung sein. Die Entwürfe des Herrn Brantzky zeichnen sich durch prächtige Architektur aus, die Varianten der Fassade enthalten reizvolle Motive und die Ladenräume sind schön und hell angeordnet. Der Plan des Herrn Endler hat besonders klare Grundrißanordnungen und eine eigenartige interessante Architektur; insbesondere tritt die treffliche Wirkung der perspektivisch dargestellten Fassade hervor. Von den nichtprämiierten Entwürfen fällt vor allem derjenige mit dem Kennwort„In Grenzen“ in die Augen. Er zeigt einen französischen Charakter und besitzt vortreffliche Grundrißlösungen, sowohl für den Laden als für die Wohnungen. Die Architektur der Fassade hat schöne Formen, die jedoch der erwünschten Eigenart entbehren; auch dürfte die Massenverteilung Bedenken erregen. Auch der mit„Mai 1900 gekennzeichnete Entwurf hat klare Grundrißanordnungen. Die Architektur der Fassade ist recht hübsch, entbehrt aber der Eigenartigkeit. Manche Entwürfe weisen ebenfalls vortreffliche Ausbildung der Fassade, gute Grundrißlösungen und praktische Anordnung der Räume auf, konnten aber bei der Preisverteilung nicht in Frage kommen, weil die Verfasser die geltenden Baupolizeiverordnungen außer acht ließen. Neben einigen etwas schülerhaften, sich an die Schablone haltenden Arbeiten hat der Wettbewerb recht tüchtige Leistungen zu Tage gefördert, welche den Kölner Architekten das beste Zeugnis ausstellen. Ein Besuch der Ausstellung im Kunstgewerbemuseum wird nicht nur für Hausbesitzer, sondern auch für Baubeflissene recht lohnend sein. Zweifellos hat die Firma Fritz Dietz&amp; Co. mit dem erfolgreichen Preisauschreiben der heimischen Baukunst einen schätzenswerten Dienst erwiesen.
00 In der Flora findet heute Abend das erste Konzert von Hrn. Johann Strauß jun. aus Wien mit seiner vollständigen Kapelle statt. An diesem Abend werden hauptsächlich Kompositionen von Johann sen. und jun. und Josef Strauß zur Aufführung gelangen, während das zweite am Freitag Abend stattfindende Konzert den Straußschen Operetten gewidmet sein wird. Das Auftreten des jungen Strauß wird auch hier zweifellos großem Interesse begegnen.
* Postalisches. Bei dem Postamte in Köln=Riehl ist eine öffentliche Fernsprechstelle i Betrieb genommen worden, welche dem Publikum an Wochentagen in den Stunden von 7/8—12 vormittags und—8 nachmittags, an Sonn= und Festtagen von 7/8—9 vormittags, 12—1 mittags und—6 nachmittags zur Verfügung steht.
( Im Panoptikum an der Hohestraße wird jetzt im Specialitätensaale eine Reihe recht schöner, klarer, lebender Photographieen gezeigt, von welchen wir namentlich die Abfahrt des Kreuzers Hertha, der Salut des Panzers Deutschland und die Scenen, welche sich beim Besuche des Prinzen Heinrich in Hamburg nach seiner Rückkehr aus China abspielten, hervorheben. Sehr interessant ist auch die Galerie berühmter Frauen, lebende farbige Photographieen, u. a. Königin Elisabeth von Frankreich, Charlotte Stein, Johanna von Orleans, Maria Antoinette, Maria Louise von Frankreich, die von plastischer Schönheit sind.
a. Unglücksfall. Am Mittwoch Morgen fiel in einer Wirtschaft an der Pfälzerstraße einem Zapfjungen ein Faß Bier auf einen Fuß. Der junge Mann erlitt eine so erhebliche Quetschung, daß er dem Bürgerhospital zugeführt werden mußte.
a. Selbstmordversuch. Gestern Mittag versuchte in einem Hause an der Ritterstraße ein Mann sich mittels Säure zu vergiften, wurde jedoch noch rechtzeitig daran verhindert. Der Lebensmüde wurde in das Augustahospital gebracht.
1 Ueberfahren. Vorgestern Abend wurde auf der Friedrichstraße ein kleiner Knabe von einem Bierwagen überfahren. Der Kleine erlitt so erhebliche Verletzungen, daß er in seine elterliche Wohnung gebracht werden mußte.
□ Ein Zimmerbrand entstand gestern Mittag in einem Hause in der Vondelstraße. Die Feuerwehr beseitigte bald jede Gefahr. #5 Unfall. Vorgestern Abend ist auf der Emscherstraße in Nippes das Pferd eines Bierwagens durchgegangen. Der Kutscher wurde eine Strecke mitgeschleift und erlitt dabei mehrere Verletzungen, so daß er in seine Wohnung geschafft werden mußte.
Im Bürgerhospital fanden in der Nacht zum Mittwoch ein Ehepaar Aufnahme, welches sich gegenseitig im Streite verletzt hatte; ferner ein junger Mann, der in einer Schlägerei Kopfverletzungen erlitten hatte. Gestern wurde ein Arbeiter aufgenommen, der auf der Hohepforte von einem Gerüst gestürzt war und sich nicht unerheblich
verletzt hatte. □IV.KI. In8 Miehhaf i
( Die Viehsperre über den hiesigen Schlacht= und Viehhof
wegen Erlöschens der Maul= und Klauenseuche aufgehoben worden.
7 Der Kirchenchor von St. Kunibert feierte am Sonntag
sein neunundzwanzigstes Stiftungsfest. Morgens um 9½ Uhr fand ein feierliches Hochamt für die lebenden und verstorbenen Mitglieder statt. In demselben sang der Chor die Messe von Perosi mit eingelegtem Credo von Wiltberger. Die Aufführung der Messe war mustergültig. Da ein Mitglied des Kirchenchores sein fünfundzwanzigjähriges Jubiläum feierte, so fanden sich am Abend im Gartensaale des Fränkischen Hofes die Mitglieder mit ihren Familien und Freunden zusammen, wo in ernster und humoristischer Weise das Fest gefeiert wurde. Dem Jubilar wurde ein sinniges, von einem Mitgliede hübsch ausgeführtes Diplom überreicht, worauf ein von Herrn Neuen verfaßter Prolog gesprochen wurde. Herr Pfarrer Ditges beglückwünschte den Jubilar, feierte die Sänger und wünschte, daß sie, wie bisher, so auch fernerhin ihre Treue dem Chore bewahren möchten. Er freue sich, daß seine Pfarrkinder so zahlreich am Feste teilgenommen und so ihr Interesse für den Kirchengesang an den Tag legten. Der Kirchenchor trug eine Reihe prächtiger Chöre vor. Auch die von Mitgliedern des Chores aufgeführten Theaterstücke fanden vielen Beifall.
# Die Kommission der selbständigen Barbiere, Friseure und Perückenmacher Kölns hielt am Montag eine Sitzung ab, worin der Beschluß gefaßt wurde, bei der königl. Regierung vorstellig zu werden, den Erlaß eines Ortsstatuts behufs Einführung der Sonntagsruhe(Schluß der Geschäfte) an Sonn= und Feiertagen um 2 Uhr mittags zu beantragen. Um die erforderliche Zweidrittel-Mehrheit zu erlangen, werden in den nächsten Tagen bei sämtlichen selbständigen Friseuren Kölns und Vororten Listen zur Unterschrift vorgelegt.
2 Kölner Ruderverein 1877. Unter den lustigen Klängen einer Musikkapelle dampfte vergangenen Sonntag der Kölner Ruderverein 1877 auf hübsch beflaggtem Extraboot nach Porz, während die dem Sporte ergebenen Herren auf schnellen Ruderbooten dem gleichen Ziele zustrebten. Jn Porz erfolgte nach kurzer Rast eine Bootstaufe, bei der die jugendliche Patin in liebenswürdigster Weise ihres Amtes waltete und dem Täufling den Namen Elsa gab. Eine photographische Aufnahme hielt die hübsche Scene im Bilde fest. Jetzt trat der Tanz in seine Rechte, dem die junge Sport= und Damenwelt eifrigst huldigte. Bei der Rückfahrt wurde den Teilnehmern noch eine sinnige Ueberraschung zu teil, indem auf dem Vereinsbootshause, dessen Linien sich bei bengalischer Beleuchtung recht wirkungsvoll von der glitzernden Wasserfläche abhoben, ein kleines Feuerwerk abgebrannt wurde. nugu.„
Gerichts=Verhandlungen.
Kronenorben 4. Klasse verliehen.
Z Cirkus Drerler gab vorgestern Abend in dem im Kaisergarten in umfangreichen Zeltbau seine Eröffnungsvorstellung. Der
errichteten umfangreichen Zeltvan seine# Mn#*
gute Ruf, den der Cirkus sich bei seinem früheren Besuche hier erworben, hatte bewirkt, daß das Zelt ausverkauft war. Im aulgemeinen bewiesen die Leistungen, daß das Institut mit Erfolg bemuht gewesen ist, sich auf der Höhe zu erhalten und in dem ihm gestellten Rahmen Vorzügliches zu bieten. Tüchtige Künstler und vorzugliches, gut geschultes Pferdematerial brachten anerkennenswerte Leistungen zu stande, deren Wirkung durch prächtige Kostüme noch erhöht wurde. Hr. Charles zeigte sich als vorzüglicher Pironettenreiter, der seine waghalsigen Salto mortales mit Eleganz auszuführen weiß. Hr. Direktor Drexler führte zwei in Freiheit dressierte, prächtige russische Napphengste vor, und Frau Direktor Drexler zeigte durch Vorführung eines
Schimmelwallach, daß sie in der Kunst der Pferdedressur ihrem Manne nicht nachsteht. Als Künstlerinnen auf gespanntem Telegraphendraht imponieren die gleichzeitig auftretenden Geschwister Drexler durch Sicherheit und Grazie ihrer Bewegungen. Hr. Richard Drexler laßt einen englischen Fuchswallach alle Gangarten der hohen Schule durchmachen, und ein Vollbutpferd weiß der schneidige Reiter zu großen Sprüngen zu bewegen. Die Vorführung von sechs Prachttieren, das
Strafkammer. Ein Handlungsgehülfe wurde wegen Diebstahls mit sechs Wochen Gefängnis bestraft.— Wegen gemeinschaftlicher
Air sechs Wöchen Gefangnis Vesrase=—p n——
Mißhandlung und Beleidigung einer Gemüsehändlerin wurden ein Fabrikarbeiter, seine Frau und eine andere Frau zu je 30 M. Strafe verurteilt.— Ein Kohlenhändler, der seinen Sohn mittels einer Flasche mißhandelt hat, muß 30 M. Strafe zahlen.— Wegen Verbrechens gegen§ 176, Absatz 3 des Strafgesetzbuches, wurde der Kutscher Heinr. Müller zu 18 Monaten Zuchthaus und 5 Jahren Ehrverlust verurteilt. — Ein ehemaliger Kutscher, der einen Händler überfahren hatte, erhielt wegen fahrlässiger Körperverletzung eine Geldbuße von 30 M.
am Schöffengericht. Ein Taglöhner und eine Arbeiterin erhielten wegen Erregung öffentlichen Aergernisses je 20 M. Geldstrafe; das Mädchen ferner wegen falscher Namensangabe 5 M. Geldstrafe.— Zwei vorbestrafte Taglöhner wurden wegen Verübung groben Unfugs zu je einer Woche Haft verurteilt. Außerdem erhielt einer wegen Widerstandsleistung sechs Wochen, der andere wegen Beamtenbeleidigung eine Woche Gefängnis.— Die Frau des Anstreichers Jordan wurde in einem Warenhause dabei betroffen, als sie eine Brennschere stahl. Die Kriminalpolizei wurde geholt und die Frau führte die Schutzleute, die Haussuchung abhalten wollten, zuerst in eine fremde Wohnung. Als die Beamten fanden, daß sie irregeführt waren, mußte die Frau ihre Wohnung öffnen. Hier fand die Polizei ein ganzes Warenlager von Manufaktur= und Kurzwaren, die in mehreren Warenhäusern gestohlen waren, ferner Glaswaren aller Art, die der Ehemann, als er Kistenflicker in den Rheinischen Glashütten zu Ehrenfeld war, dort gestohlen hatte, endlich Papierblocks, Postkarten, einige Bürgerliche Gesetzbücher, welche der Bräutigam der Stieftochter der Eheleute, ein Buchbinder, aus einer Verlagsanstalt vernntreut hatte. Die Braut, eine Fabrikarbeiterin, ist der Hehlerei angeklagt. Das Gericht bestrafte den Ehemann mit zwei Monaten, seine Frau zu sechs Monaten, den Buchbinder zu einem Monat, das Mädchen zu einem Tage Gefängnis.
Vermischte Nachrichten.
□O Kerpen, 25.Juli1900. Im Hotel Brand(Inhaber Anton Zündorf) findet am Sonntag den 29.., nachmittags 4 Uhr, ein großes Vokal= und Instrumental=Konzert statt. Dasselbe wird ausgeführt von dem Kölner Männergesangverein Germania, sowie von der Kapelle des 7. Fußartillerie=Regiments.
a Aachen, 25.Juli1900. Pfarrer Joh. Wilh. Schein ist in der verflossenen Nacht gestorben. Derselbe war gebürtig aus Krefeld, wirkte vom Jahre 1866 bis 1890 als Kaplan an St. Mauritius in Köln und seitdem als Pfarrer an der hiesigen Hauptpfarrkirche St. Peter.
Standesamt der Stadt Köln. 25. Juli 1900.
Geburten. Adele, T. v. Dr. Jak. Wagner, Gerichtsass., Hohenzollernring 26.- Hub., S. v. Pet. Koch, Postb., Palmstr. 25.- Franz, S. v. Pet. Reetz, Mälzer, Blumenstr. 17.- Just., T. v. Heinr. Steimel, Kriminalschutzm., Domstr. 69.- Paul. S. v. Wilh. Hüsgen, Gartenaufs., Elsaßstr. 50A. Wilh., S. v. Mich. Katz, Viehhdl., Bonnerstr. 282.- Anna. T. v. Heinr. Ponz, Tagl., Hitzelerstr. 57.- Joh, S. v. Ant. Flender, Fabrikarb., Zug. 51.- Karl, S. v. Karl Ulrich, Musik., Moselstr. 112.- Rich., S. v. Bernh.
.Ins OSaesabahntatich Ellaßftr 12" Geinr., SS. n. Noh. Loren. o.
Wolter, Pferdebahnkutsch., Elsaßstr. 12.- Heinr., S. v. Joh. Lorenz. o. G. Pantaleonstr. 12.- Karl, S. v. Franz Moers, Lagermstr., Alte Wallg. 44
OICHIEI Omii„ esslaß Oean Datschor Alloich
Kathar. u. Adolph, Zwill. v. Adolph Kron, Kutscher, Weichserhof 40. Heinr., S. v. Lamb. Klein, Maur., Poststr. 1A.- Rud., S. v. Rud. Spiegel, Schirmm., Martinstr. 4A.- Maria. T. v. Wilh. Brinkmann, Schrein.,
Schirmm., Martinstr. 4A.- Maria, T. v. Wilh. Brinkmann, Schrein., Reinoldstr. 18.- Karl. S. v. Jak. Brandt, Bäckermstr., Lyskirch. 6.- Pet., S. v. Hub. Staisch, Tagl., Katharinengr. 57.
Sterbefälle. Kath. Drewke, 9., Gereonswall 85.- Ant. Müller, geb.
Ianz. an G Waubarft. 19" Mathilhe Tellerina. o(Sl., unnerh.. 66
Stimmen aus dem Leserkreis.
2429] Das Trinkwasser in den öffentlichen Anlagen.
Heute Mittag trat im Stadtgarten eine englische Dame auf mich zu mit der Frage: Wo ist hier der Trinkbrunnen?— Trinkbrunnen? — Ja, wo ist hier Trinkwasser?— Beschämend habe ich gestehen müssen, daß im Stadtgarten kein Trinkwasser, außer in der Restauration, zu haben sei. Ja, aber das ist ein Mangel! Gewiß ist das ein Mangel; aber nicht allein für Engländerinnen, die mal zufällig unsere öffentlichen, so musterhaft gepflegten Anlagen besuchen, nein, für jedermann, namentlich aber für unsere liebe Jugend. Also deshalb, sagte ich mir, tragen die lieben Kleinen ihr Fläschchen Wasser mit sich herum, wenn sie nach ihren Spielplätzen pilgern. In allen unseren Musteranlagen ist Wasserzu= und=Absluß vorhanden, da kostet die Anlage einer Trinkgelegenheit so wenig, daß ich mich wundern muß über das Fehlen solcher Anlagen, deren Einrichtung den Restaurateuren gewiß keinen Schaden bringen wird. H. S.
.- Sopiia=Krubewig, ged. Senzer, Rerien r., Marsplatz—5.
Heinr. Stever, Tagl., unverh., 38., Bayardsg. 13.- Karl Wölper, 4., Spulmannsg. 33—35.- Wilhelmine Kievernagel, 1., v. Zollstock.-Karl Erklenz. Bäcker, verh., 32., Thieboldsg. 59.— Helene Bolder, 6., v. Lindenthal, Klosterstr. 30.„ Marg. Zaeck, 6., Bonnerstr. 67.- Marg. Esch, 7., v. Raderthal.
Heiraten. Pet. Kremer, Kutscher, v. Blatten, u. Mechtildis Schiefer, v. hier.- Jos. Poppo, Kausm., v. Düsseldorf, u. Christ. Kinnle, v. hier. Friedr. Klein, Postbote, v. Wenden, u. Wilh. Schreiber, Wwe. Willkomm, v. Isselhorst.= Karl Holtegel, Tapez., v. Einbeck, u. Maria Esser, v. hier. Heirats=Ankündigungen. Jos. Wegmann, Postillon, Probsteig. 35,
Irnnd Kolhe, Schulviener, Gibileng. 20—21. K. Shrin. Jhordert. Bönnerstraße 533.- Leonh. Schmitt, Techn., Kyffhäuserstr. 24, u. Maria Born, Weidenbach 35.- Jos. Huhn, Schuhm., u. Karoline Caspari, beide Mühlenbach 51.
Der heutigen Ausgabe des Kölner Lokal=Anzeiger ist eine Beilage der illustrierten Zeitschrift„Die Woche“ beigegeben.
Rheinhöhe am 26. Inli. morgens 7 Uhr m.41
* Wasserwärme am 25. Juli, mitt. 12 Uhr:
„„ 26. Juli. morgens
.01.
Uhr: 190.

Seitt 4.
Nr. 201 a Donnerstag; 26. Juli 1900
Brennspiritus
zu Koch-, Heizungs- und Beleuchtungszwecken
30 Pfg. pro Liter 90.%
bei folgenden Verkaufsstellen zu erhalten
B. Ackermann, Perlengraben 61.
Jacob Arenz, Weidengasse 68. Wwe. M. Bahn, Ehrenstraße 61/63.
I. W. Basten, Hunnenrücken 50.
Carl Bartholomäus, Norbertstraße 2.
Hugo Bauer, Apostelnstraße 18.
Hch. Becker&amp; Co. Nachfl., Hohepforte 9A. Heinr. Beckers, Machabäerstraße 39. Franz Biermanns, Breitestraße 51/53.
P. W. Bollig, Weyerstraße 15.
Clemens Bomm, Große Neugasse 32. Clemens Bomm, Bolzengasse 7.
Barbara Bonnenberg, Achterstraße 2.
Peter Bourscheid, Weichserhof 52.
Jos. Brée, Kl. Griechenmarkt 89.
Andr. Brungs, Marsplatz—5.
Geschw. Caspary, Zülpicherplatz 18.
Geschw. Clemens, Sternengasse 43A.
Franz Coblenzer, Höhle 28. Consum=Geschäft, Poststraße 58A.
Wilh. Dahmen, Weyerstraße 63. Wilh. Dahlen, Reinoldstraße. Ecke Bobstraße. Joh. Dierolf, Pfälzerstraße 58. Wilh. Doll, Severinstraße 102.
Martin Eichler, Heumarkt 71.
F. W. Eigen, Altermarkt 52.
Veter Jos. Effertz Nachfl., Weyerstraße 79. Jos. Effertz, Aachenerstr. 53, Ecke Brüsselerstr. A. Engels&amp; Co., Pfeilstraße 16.
Otto Engemann, Lungengasse 53.
E. Falkenstein&amp; Co., Hahnenstraße 49. Eduard Fomm, Mühlenbach 59.
C. von Fricken, Eigelstein 90.
W. Geißler, Ursulamarkt 14.
Gerh. Gerdes, Kreuzgasse 10.
Peter Genenich, Schaafenstraße 5.
Joh. Gütten, Thürmchenswall 36.
Albert Geyr, Eigelstein 53/55.
Albert Geyr, Höhle 14.
P. J. Giffels, Eintrachtstraße 100.
Julius Hammelrath, An der Eiche.
M. Hamecher, Schildergasse 43/45. Wilh. Hecker, Palmstraße 39.
Jacob Hebel, Perlengraben 67.
Hch. Hecker Nachfl., Severinstraße 19.
Otto Hoffmann, Duffesbach 28.
L. Heukeshoven Sohn, Marsilstein 7A.
Hub. Hilgers, Josephstraße 40.
A. Himmelreich, Ehrenstraße 69.
ver, Friedrich Wilhelmstraße
10.
Joh. Hoever,
N. J. Hoffmann, Thurnmarkt 77.
Imhoff&amp; Schmitz, Eigelstein, Ecke Machabäerstr. Rud. Jasky, Mathiasstraße 26.
Heinr. Katterbach, Severinstraße 172.
Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt 21/25. Kemp&amp; Wessel, Höhle 18/22.
Jean Keymer Nachfl., Weyerstraße 46. Kölner Beamten=Kons.=Verein, Friesenwall 29 Kölner Consum=Geschäft, Severinstraße 149. Kölner Kaufh. f. Lebensm., Fr. Wilhelmstr. 5. Jos. Kloth, Kyffhäuserstraße 25.
Arnold Kohlhaas, Weyerstraße 13.
Geschw. Koll, Rosenstraße 13.
Martin Koenig, Friedrichstraße 76. Rud. König, Ecke Rheinaustraße, Follerstraße. R. O. Kranz, Severinstraße 140.
Jean Krakau, Thieboldsgasse 68.
Köln-Ehrenfeld:
Nic. Deutz Sohn, Venloerstraße 253.
M. Giersverg, Venloerstraße 403.
Jean Güls, Venloerstraße 308 und 308A. E. Kolvenbach, Venloerstraße 309.
Hub. Kreutzwald, Venloerstraße 318. Johann Lichtenberg, Venloerstraße 313. J. Linnartz, Gutenbergstraße 77. Köln-Nippes:
Rob. Becher, Neußerstraße 197.
B. Bornheim, Holbeinstraße 71/73.
Jos. Hecker, Merheimerstraße 147.
Paul Horn, Neußerstraße 284.
Karl Kaus, Sechszigstraße 33.
Franz Müller, Holbeinstraße 22.
Peter Scheurer, Neußerstraße 271. Köln-Deutz:
Gustav Berns, Freiheitstraße 22.
Alb. Breideneichen, Troisdorferstraße 3. Gebr. Habbig, Siegburgerstraße 83. Gertrud Handt, Alsenstraße 17.
Circus Drexler,
Köln, Kaisergarten.
heute, Donnerstag den 26. Juli 1900, 3 Uhr abends:
Ausserord. Gala-Sport-Aben
mit sorgfältig auserwähltem, ganz neuem Glanzprogramm.
Hochachtend W. Drexler,
Direktor und alleiniger Besitzer.
Paul Kres, Martinsfeld 9.
G. Lempertz, Karthäuserhof 4.
Chr. Leuschner Nachfl., Blaubach 41. W. Liebscher, Kümpchenshof 3.„„
Johann Liermann, Waisenhausgasse 17. Th. Ließzem, Friesenstraße 41.
Theodor Liethen, Bayardsgasse 3B.
W. Löffel, Thurnmarkt 15.„„
Litterscheidt&amp; Münch, Luxemburgerstraße 2. Friedr. Lüchters, Mühlenbach 4.
Rob. Marx, Breitestraße 5.
Jean Merzbach, Brunostraße 29.
Corn. Mertzenich, Chlodwigplatz 22.
G. Mertzenich, Ehrenstraße 100.
Jakob Mohr, Gladbacherstraße 35.
Mich. Moers, Josephstraße 18.
Arthur Müller, Weidengasse 46.
Arthur Müller, Eintrachtstraße 79A.
Paul Natzen, Johannisstraße 50.
Aug. Nattermann, Severinstraße 194. Nebinger&amp; Esch, Steinweg 12.
Heiur. Neukirchen, Eigelstein 105.
Serv. Obladen, Lungengasse 31.
Gottfr. Pesch, Peterstraße 39.
A. Post, Eigelstein 29/31.
Hub. Pott, Plankgasse 3.
Jos. Pütz, Follerstraße 105.
Wwe. Joh. Radermacher, Venloerstraße 4. Th. A. Ries, Follerstraße 85.
W. Rolshoven, Severinstraße 40.
C. Rommerskirchen, Große Witschgasse 60. Kour. Röseler, Gr. Griechenmarkt 16A.
Gebr. Sauvage, Ursulastraße 12.
A. Schell, Eintrachtstraße 92.
Alb. Schiefer, Eigelstein 126.
Jean Schingen, Eigelstein 141.
W. Schlehecker, Schaafenstraße 48.
A. J. Schmitz, Heinrichstraße 88.
Aler Schmitz, Christophstraße 54. P. L. Schmitz Sohn, Eigelstein 70,
Heinr. Schmitz, Unter Krahnenbäumen 81.
Th. Schreuer, Weyerstraße 92.
Math. Schroeder, Kl. Griechenmarkt 51.
Chr. Jos. Schübert, Ulrichsgasse 73.
B. Schon Nachfl., Filzengraben 3. Fr. Sieling&amp; Co., Bönnerstraße 16. Vernh. Siepen, Severinstraße 86.
Wilh. Spangenberg, Ecke Mittel= u. Benesisstr. M. Streicher, Herzogstraße 4.
Aug. Strunck, Lindenstraße 65.
Joh. Thelen, Thürmchenswall 86.
Tillmanns&amp; Cie., Drususgasse 5/7.
Mich. Thoennes, Blaubach 5. Peter Ullrich, Roonstraße 16.
Peter Ullrich, Alexianerstraße 50.
Gerh. Voß, Perlengraben 35.
Gottfr. Wallraff, Bobstraße 16.
Herm. Weber, Eigelstein 68.
Jacob Weber, Sternengasse 32.
J. A. Weinhaus, Bonnerstraße 11.
A. Wiesemann, Eigelstein 112.
B. J. Willms, Apostelnstraße 29.
I. Windeck, Friesenstraße 80. Wwe. Wilh. Wolf, Severinstraße 4. Rud. Wipperfürth, Luxemburgerstraße 16 Joh. Zander, Nöhrergasse 2.
2. Zenzen, Thieboldsgasse 100.
Nehrückeg Husernsten und
franz. u. Brüsseler Poularden, junge hiesige und ital. Hähne, junge Capaunen, a. Frankfurt. Gänse u. Enten, Suppenhühner, junge Tauben u. s. w.
empfiehlt täglich frisch
Flora.
Donnerstag den 26. Juli 1900, abends 8 Uhn:
I. Konzert 8 Hub. Leopold
N. KrÖHLUFC ANN, Geflügelhaudlu
1
Jchann Strauss ir.
mit seiner
vollständigen Kapelle aus Wien.
Pros
ramm
eil
Strauss
35
1. Ouverture zur Operette„Fledermaus“, Joh. Strauss.
2.„Mein Lebenslauf ist Lieb’ und Lust“, Walzer, Jos.St
3.„Imitation a la Gavotte“, E. Waldteufel.
4.„Sängerlust“, Polka, Joh. Strauss.
II. Teil.
5. Ouverture zur Oper„Mignon“, A. Thomas.
6.„Pizzicato-Polka“, Joh. u. Jos. Strauss.
7.„Toréador et Andalouse“ aus bal costumé. A. Rublnstein.
8.„Wiener Blut“, Walzer, Joh. Strauss.
III. Teil.
9.„Potpourri“ aus der Operette„The Geisha“, S. Jones.
10.„Gruss aus Wien“, Walzer(neu), Joh. Strauss jr.
11. Menuett aus der Oper„Manon“, Massenet.
12.„Hoch- und Deutschmeister-Marsch“, R. Ertl.
Wenn das Konzert im Saale stattfindet, dann statt Nr. 6(Pizzicato-Polka):„Zigeunerweisen“ von P. Sarasate.(Violin-Solo Herr Konzertmeister Zeiler.)
Eintritt: 1 Mark
Kinder SO
8
6
6
95
95
9
0
u. Geflügelhandlung, 9 Marzellenstraße 9.
Fernsprecher 2307. 100 Centner
sowie täglich mehrere 100 Stück
schöne Pfirsiche
hat abzugeben
A. Ant. Schlösser,
Ehrenfeld, Subbelratherstr. 240. Telephon E 167. l
Aktionäre und Abonnenten von 5 Uhr ab: 50 Pfa. Kinder die Hälfte.
Freitag den 27. Juli 1900, abends 8 Uhr:
Konzert
6
6
0
6
#
##
6
6
*
Centrale für
General-Vertreter: Max
W. Müller, Mathildenstraße 54.
Joh. Pfleger, Freiheitstraße 32.
Johann Nick, Siegburgerstraße.
Rob. Ruhland, Mathildenstraße 47.
M. Schell, Tempelstraße 22.
Casp. Scholl, Freiheitstraße 68.
Georg Statz, Siegburgerstraße 51.
Köln-Lindenthal:
Jacob Heukeshoven, Krielerstraße 56.
Th. Holz, Dürenerstraße 186.
Seitz=Merzenich, Dürenerstraße 177. W. Jos. Mohlberg, Franzstraße 28.
Kalk.
Joh. Goertz, Hauptstraße 194.
Gebr. Grunewald, Engel=Drog., Hauptstr. 6d. Peter Güls, Hauptstraße 48.
J. Hogrebe, Hauptstraße 287. P. Loerkens, Hauptstraße 245.
Jos. Reuffels, Mittelstraße 17.
Carl Jos. Schleuter, Hauptstraße 164.
Josef Siepen, Hauptstraße 34.
Jean Wahls, Hauptstraße 162.
erthlung, C. m. b..,
Köln.
0
VOI
Johann Strauss jr.
Operetten-Abend.
TAPETEN
von 100 an, Goldtapeten von 20 an, Borden per Meter von 1Jan, in den schönsten und neuesten Mustern.
Wachstuche, Linoleum, Gummi-Betteinlagen,
beste Fabrikate, billigst.
100 Muster
mit Preisen in den 4 Schau fenstern z. Verkauf ausgestellt.
C. Niederstein,
Bürgerstr. 24, Ecke Altermarkt. am Eingang der Budengasse.
Telephon 4498.
Panorama International,
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et.* Geöff.tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30.9, Kind. 20.
Nur diese Woche noch:
China.(Ecanabgi)
Volksgarten.“
&amp; Donnerstag den 26. Juli, abends 8 Uhr: X
Konzert
∆ 0
Zu meiner Zufriedenheit regulierte die Sächsische Vieh=VersicherungsBank in Dresden meinen Kuhschaden.
Efferen(Rheinl.), den 1. Juli 1900.
Peter Josef Küpper, Ackerer.
Zu Versicherungs=Abschlüssen für alle Tiergattungen bei festen, billigen Prämien(ohne jeden Nach= oder Zuschuß) empfehlen sich als Vertreter der Sächsischen Vieh=VersicherungsBank in Dresden:
Heinrich Dahmen. Subdirektor, Köln a. Rh., Herzogstr. 25, und die allenthalben bekannten turen.
Thätige Agenten werden in jedem, auch dem kleinsten Orte von vorstehender Subdirektion gern angestellt.
Privat=Mittagtisch
à 80 Pfg. im Abonnement, für gute Küche bekannt.
Rinkenpfuhl 9, an der Kirche.
Landwagen, bis 5 Meter, zu verleihen. Probsteigasse 22.
Verkaufe fortwährend täglich frisch mein Ochsen- u. Rindfleisch,
ohne Unterschied der Stücke, per 74 60 Pfg., alle Bratenstücke(knochenfrei) per K 60 Pfg., Kalbfleisch 55 bis 60 Pfg. per 8.
Ferkulum 34.
1 gr. eich. Kleiderschrank
preiswert zu verkaufen.
Hartwichstraße 71.
vol Jac. Pelten,
empfiehlt Ia. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, à Rolle zu 2,.50, 3 K u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger. Gsalienannen in Rollen von 5 Meter lang, 25, 40, 52, 65 Centimeter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
der Kapelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regts. Nr. 7.
Dirigent: Herr W. Trenks.%
∆(Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert im Saale statt.)
Eintritt frei.
Jeder Kranke mache einen Gratis=Versuch!
Größte Heil-Erfolge
finden Gicht, Rheumatismus, Lähmungen, Nervenleiden, Neuralgie, Ischias, Schlaflosigkeit, Herz=, Magen=, Darm=, Unterleibs= und Frauenleiden 2c. durch die völlig schmerzlose Anwendung der
Vibrations-Therapfe,
Neu! D. R. G. M. 121331. Neu:
Einziges Institut dieser Art am Platze.
nmS Einziges Institut dieser Art am Platze.
Für Metzger!##M W. Gronau, Köln, Herzogstr. 3, 1. Ct.
GuF DAGURS zwischen Schildergasse und Scala=Theater.
la. Oldenburger Rundschnitt-, Roll- und Lachsschinken,
ganz mager, liefert billigst
J. Königs, Huhnsgasse 6.
zwischen Schildergasse und Scala=Theater. Geöffnet täglich—½1 Uhr, außer Sonntags.
Große Heil=Erfolge!
Jeder Kranke mache einen Gratis=Versuch
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil B. Reute für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle. alle in Köln.
*
Bandagistin für Damen
Frau Appelrath-Hallerbach.
Specialität:
Bruchbänder und Leibbinden jeder Art.
Köln. Alexianerstr. 36,
am Mauritiussteinweg.(Privat.)
Frau: Sag an, mein Männchen, dachtest Du
Nicht an mein Namensfest?
Ich seh', daß Dein Gedächtnis Dich
Wohl ganz im Stiche läßt!
Mann: Lieb' Annchen, sei zufrieden nur,
Ich gab Dir was recht Nett
Was Du gelobt noch mehr wie mich:
ne Karr' Donat=Brikets!