Juwelier,
Passende Weihnachtsgeschenke!
empfiehlt in reichster Auswahl
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Pfg.
Sennigen„.=; die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Pfg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
nzei
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 335.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Freitag, 7. December 1900. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Telephon 14.30.
Heumarkt 65-61,
1 Ecke Unter Käster.
Kölner Nusstattungshaus für Knaben und Mädchen bis zu 15 Jahren.
Einzigstes Special-Geschäft dieser Branche.
Mäntel
Jaquets,
Capes
Kleider
Neu aufgenommen:
Baby-Wäsche
SSe Preisermassigung
Tragemäntel Paletots
Trage-Kragen Anzüge
Trage-Kleidchen Hüte— Mützen
Jäckchen Gummi-Capes
Schirme,
Pelze
Muffs
Boas
Puppen
Puppen=Betten Puppen=Wäsche Kleidchen und Hütchen Stickkasten Nähkasten.
MAEE
Möbel— Betten etc.
Große Auswahl in passenden
nachts-Gesche
für Kinder.
- Wir machen besonders auf unsere Ausstellung im Schaufenster aufmerksam.
inder=Stühle
Kinder=Sessel
Kinder=Schränke
Kinder=Waschtische
Kinder=Eß=Servicen
garantiert rein und sehr preiswürdig,
empfiehlt
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh., Eigelstein 10.
Ausführliche Preislisten franko zu Diensten.
Mit den Dampfern„Electra",„Sibiria“ und„Hamburg“ sind aus
gegenüber dem Bismarck-Denkmal.
Trauringe,
Semi-Emaille-Schmuck
„ u. Anderes in grosser Auswahl.
F SS
große Sendungen
Vasen, Urnen, Schalen, alle Arten Service, Tassen, bessertteller, Portièren, Seidenstickereien und Decken, div. Arbeits-, CigarrenKasten, Schmuck-, Thee-, Zucker-, Handschuh- u. Taschentuchkasten, Schmuck-Schränkchen, Fächer, Ofen- und Wandschirme, Teppiche, Zisgenfelle etc. etc.
eingetroffen. Zu Geschenken besonders beliebt.
Telegramm!
alders
K. Yacht=Club
(ges. geschützt) feinste türk. Cigaretten, à 3, 4 u. 53
soeben eingetroffen.
J. Zernes, Cig.=Fabrik,
Hohestr. 111A, neben der Passage.
Sockel- u. Kranzkissen,
sowie
Kunde ovale viereckige 1
—— auch einzeine bel
JEAN WIMMERSBERG
NACHFOLGER, KOLN
gr. Witschgasse l.
indorverkäufer Vorzugspreise.
The
vorzügliche Mischungen zu R..50,.—,.50,.—,.—,.— 7— und.— per Pfund, stets mit goldenen Medaillen in Verbindung mit Ehrenpreisen ausgezeichnet.
Thee-, Janan- und ChinawarenImporthaus,
6 Brückenstrasse 6
Achtung! Nur Nr. 6.
ranz
Wie
Verbündete, Marine=Uebung und Parade.
Haubitzen=Batterie, Küsten=Verteidigung,
Luftschiffer=, Telegraphen= und Pionier=Abteilung,
Feldeisenbahn, Brückenbau, Sanitätskolonne,
.<space> A k t i l l e r i e,<space> K a v a l l e r i e,<space> I n f a n t e r i e,<space> F a h n e n c o m p a g n i e,<space>
erner Kanonen, Gewehre, Pistolen und andere Kinderspielzeuge in großer Auswahl und allen Preislagen.
Ant. Lachnit, Hansaring 104.
Kost und Lagis PPburgerlges Essen selbst gutes
Woche 10., Venesisstraße 43. Mühlengasse 14.
10 Hohestr. 10,
vis--vis Kaiser-Café.
Feine Solinger Stahlwaren.
* Gegr. 1818.+ Dampfschleiferei im Hause.
Tornister, Bücherträge „Neisekoser, Reise. u. Damentaschen,
J. Oestreich, Sattlermstr., Kolumbastr. 1

Seite 21
lner Local-Anzeiger Nr. 335 1 Freitag, 7. Pecember
Offene Stellen.
Kalk.
Suche zum sofort. Eintritt einen br. u. gew. jungen Mann als Kautinengehülfe, welcher seine Lehre in einem Kolonial=, Farbwaren= od. ähnl. Gesch. bestanden hat, sowie einen kräftigen schulfreien Jungen f. alle Hausarbeit. H. Kempkems, Kronprinzkaserne
Hausknecht
mit guten Zeugnissen gesucht.
Lintgasse 4.
Konditorei.
Lehrling gesucht.
A. Herbertz, Hohestraße 19.
Zeitungssetzer und
Maschinenmeister ges.
Station i. H. Uhlandstraße 33.
Sohn braver Eltern für Comptoir
in Bickendorf als
Lehrling gesucht.
Offerten unter Nr. 2172 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hausierer und Kolporteure gesucht!
zum Vertrieb eines leicht verkäuflichen gesetzlich gesch. Artikels(pass. Weihnachtsgeschenk) gegen höchste Provision.
Gefl. Offerten an Otto Schölch, Pforzheim, Baden.
Dedegewandte Damen und Herren ** zum Verkauf von patent. Schnittmustern gesucht. Reisende, welche in dieser Branche schon thät. war., werd. bevorz. Tägl. Verd. 10—15. Off. u. E 1002 postlagernd Westend b. Berlin.
Junges kath. Dienstmädchen vom Lande sofort gesucht. Köln=Deutz, Freiheitstr. 33.
seine Uhr billig u. unter Garantie repariert haben will, wende sich an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, geg. d. Vincenzhaus.
Genaue Preisangabe sofort.
Alle Reparat. an Gold= u. Silbersachen
vortraits
nach Photographie in Kreide.
Aquarell u. Oel
werden unter Garantie für sprechende Aehnlichkeit billig angefertigt.
Propsteigasse 21.
zu haben für
eine Mark
und höher in der
Kunst- und Nonogrammstickerei
Niederichstr. 4, a. Kunibertskloster, tadellos gestickte Monogramme für
Ueberzieher.
Verpachtung
eines
Das vor dem Crefelder Thor zwischen dem alten Fort IX und dem Steinmetzgeschäft von Wings&amp; Iltgen belegene eisenbahnfiskalische Grundstück Flur 84 Nr. 1239237, das sich für Lagerplatzzwecke oder zur Aufstellung eignet, soll ab 1. k. M. auf unbestimmte Zeit verpachtet werden.
Bewerber wollen ihre Angebote verschlossen und mit der Aufschrift„Verpachtung eines Grundstücks vor dem Crefelderthor" versehen, bis zum 13. d.., vormittags 10 Uhr. einreichen, zu welchem Zeitpunkte die Eröffnung der eingegangenen Angebote im Beisein der erschienenen Bieter erfolgt.
Die Bedingungen können im Dienstgebäude Johannisstraße 25, Zimmer 23, eingesehen werden. Coln, den 5. Dezember 1900..
Betriebs=Inspektion 1.
rop. Frau sucht n. einige Kund. in 4 Haushalt.= u. Herrenwäsche Karte gen. Frau Brendgen, Elsaßstr. 63, I.
2 schöne möbl. Zimmer
zu vermieten Noonstraße 91, 1. Et.
Näherin sucht Kund. i. Näh. u. Ausb. i.
N.auß. d. Hause. Gereonswall 45, II.
Peus. rüstiger Bahnbeamter,
kautionsfähig, sucht bei bescheidenen Ansprüchen Beschäftigung.
Off. u. Nr. 2204 a. d. Geschäftsst. d. Vl reinigt unter Garantie
1 Mart, um.
Feder 759, Glas 25 Hauptreparaturen billigst. Schönwald, Uhrm., 4 Blindgasse 4
(sroßes Zimmer an stille Leute zu
□ vermieten. Rothgerberbach 54.
(Ein brav. Mädch. f. Küche u. Haus arbeit gesucht. Berlich 10.
Stundenmädchen sofort gesucht.
Enggasse 18-20.
Stundenmädchen
gesucht. Limburgerstraße 23,
1. Et.
Stellen-Gesuche.
Zunger Mann,
Chem. Reinigungs=Austalt
von Wue. Werner Klug,
Ferkulum 23.
Gegr. 1878. Telephon 6750.
Reinigt Herren= u. Damengarderoben jed. Art. Herrenanzug K.40, Damen kostüm von..50 an. Eig. Schneiderei im Hause. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
4Z.in Schneider sucht Kunden. Rei
Gnigen, Reparieren. Umänderungen
Im Glockenring 7, 1. Et
werden geschoren ser ve Stück 5 Mart.
Luremburgerwau 12,., rechte Karte genügt.
(Empfohlenes Mädchen sucht Kunden
E im Waschen und Putzen.
Erftstraße 1, 2. Et.
auch gr. Warenposten, werden unter Verschwiegenheit von und nach dem Leihhause besorgt. Sternengasse 66.
Eine anständige Frau,
im Ausbess. der Kleider und Wäsche gründlich erfahren, sucht noch einige Kunden außer dem Hause.
Marsikstein 25, Unterhaus.
33 Jahre alt,
Gesellenhaus als Kastellan thätig war, sucht, gestützt a Gefl. Off. u.
welcher in einem kath.
auf gute Zeugn., Stelle.
Gefl. Off. u. A 150 an den kath.
Gesellenverein Köln.
Ein junger stiller Mann,
der die Lehre in Bäckerei u. Konditorei bestanden, sucht Stelle. Off. unt. Nr. 2206 an die Geschäftsst. d. Bl.
Häuser
zu
von sehr solidem Ehepaa verwalten gesucht.
Off. u. Nr. 2184 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Aeltere anständ. Person s. Stelle als
Wärterin
bei Kranken, Wöchnerinnen usw
Dagobertstraße 20, parterre.
Als Stütze der
sucht ein kath. Mädchen, 21 J. alt, welches die bürgerliche und bessere Küche erlernt hat. Stellung.
Eintritt kann jederzeit erfolgen. Gefl. Offerten u. Nr. 2209 an die Geschäftsstelle d Bl.
Göchin, Küchenmädchen. Mädchen, das dr gut kochen kann als Mädchen allein. Mädchen für Küche u. Hausarbeit, alle gute Zeugn., s. Stelle. Erststraße 1.
Arbeits-Gesuche.
Herzliche Bitte!
Ein altersschwacher Mann bittet Edeldenkende um ihre Arbeiten im Auffrischen v. verbläßten Goldrahmen in Hochglanz, auch Leuchter u. Oefen in Silber und Kupfer, nach Belieben. Gott vergelt's! Philipp Hör (stocktaub), Thieboldsgasse 29.
Zu vermieten.
Salon nebst Schlafzimmer,
Etage, sein möbliert, an einen bess. Herrn sofort zu vermieten
St. Apernstraße 44.
as Hinterhaus des Grundstückes Krefelderstraße 62, Parterre und„ Etagen, ganz oder geteilt, billig zu
vermieten.
Bescheid daselbst.
(Kroßze helle Schreinerwerkstelle billig
zu vermieten. Rothgerberbach 54
zu vermieten.
Perlenpfuhl 18, 2. Etage.
(Aut möbl. Zimmer in besserem ** Hause zu vermieten. Hosengasse 33, gegenüb. d. Wolkenburg.
seinge(—5 Räume) auf sofort I. Ernge oder später zu vermieten. Baumstraße 4, am Neumarkt.
Prin
Schön möbl. Zimmerseteit enecnzisck sachh.
mit 2 Betten an 2 j. Herren zu verm. 1 1a. Empfehl. über erteilten Unterricht. Große Brinkgasse 17, 2. Et.
Priedenstrasse 19, 2. I.
8 schöne Räume zu vermieten.
I.
11,
große schöne Zimmer, 1. Et., nebst Keller u. Speich. an anst.Leute..verm.
in freundl. Zimmer, 2. Et., an anständ. Leute billig zu vermieten.
Ursulaplatz 13A.
E
Erste Etage 5 schöne Rünme
zu vermieten. Ankerstraße 23.
cin schönes Mansardenzimmer sof.
zu vermieten. Gr. Brinkgasse 7.
Mietgesuche.
Eine kleine ruhige Familie sucht zum 1. Februar
abgeschl. Wohnung
von 4 Näumen
in anständigem besserem Hause.
Gefl. Offerten unter Nr. 2212 an die Geschäftsstelle d. Bl.
laner Feinste Doppelliqneure
kachhülse=Unterricht. Ltr.A.60— auch jedes Quant. ausu. Nr.
214 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kapitalien.
SS
Gelcher edeldenkende Herr oder Dame leiht einem durch Krankheit zurückgegangenen Geschäftsmann 600 Mark gegen gute Zinsen auf ein Jahr. Offerten unter M M 1900fnen. postlagernd Ehrenfeld.
16—13,000
l. Hypothek, gesucht.
Oif. u. Nr. 2187 an die Gesch. d. Bl.
##chtbare bess. Familie, durch unverT schuldete schw. Schicksalsschläge in Verl., birter bewenkende um ein Darl. von 150 M. Risiko absolut ausgeschl. Off. u. Nr. 2207 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Zu verkaufen.
s
Billig! Billig! Billig
Dritte Etage, 4 Räume
zu vermieten. Am Markt 26
Ladenlokal, Wohnung“ zi
vermieten eventl. auch zu verkaufen. Huhnsgasse 35, Besch. Frankstraße 1.
(Sroßes Zimmer mit 2 Betten an □ bessere Handwerker zu vermieten. Kämmergasse 22, 1. Et.
9
von—4 Räumen nebst Küche und Mansarde per 1. Januar von einzelner Dame in besserem, ruhigem Hause zu mieten gesucht.
Gefl. Off. mit Preisangabe unter Nr. 2211 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2. Etage. 4
nebst Mansarde an kinderloses Ehepaar oder einzelne Person zu vermieten.
Wollküche 18.
Junger Kaufmann fangs Januar
gut möbhl. Wobnans
mit
sucht für an721 00
Frühstück und Bedienung in ruhigem Hause in der Nähe des Centraibahnhofes. Gefl. Angebote u. Nr. 2210 an die Geschäftsstelle d. Bl.
pl.
Pferdegeschirre
in jeder Preislage auf Bestellung. sowie
Peitschen, Laternen 2c.
zu staunend billigen Preisen Gut gefüllte Aissen von 1 M. an, Plumeanx von 6 M. an. Matratzen werden zu den billigsten Preisen hergestellt.
Zül inerstraße 15.
gemessen. Klein, Norbertstr. 6. k 6608.
mit 60 Schubladen für Farbwaren 2c., nebst kleinem Posten Farben. wegen Aufgabe des Artikels billig zu verkaufen. Osserten u. Nr. 2216 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Cochseine Ladentheke mit Marmorplatte, Schausensterkasten mit
Sviegelscheibe, Schreibpult m. Schrank und großer zweiarmiger Gasleuchter. eignet für Schaufenster, alles fast preiswert abzugeben. Bescheid Luxemburgerstraße 25, part.
strickmaschine zu verkaufen. Koln=Niehl, Fürstenbergstr. 181.
Weihnachten.
Kinderaltar u. Pferdestall resp. Bauernhof zu verkaufen. Gereonsdriesch 2, 1. Et.
Fras Rase.. GFI-, eahzien auKauf-Gesuche.
ine Sitzbadenanne
II.
möbliert, an ein oder zwei Herren oder Damen billig zu vermieten. Rothgerberbach 58, 3. Et.(nicht 58A),
Bremerstraße 20.
Hochpart., 5 R. u.., abgeschl. Et., 4 R. u.., daselbst ein gr. Lager zu vermieten.
Zu vermieten.
Nippes, Endstat. der Pferdebahn. -4 Zimmer, alle Bequeml., Veranda#c.
Neußerstraße 296.
Treundl. möbl. Wöhnlung
eventl. mit guter Pension von bess. jungen Kaufmann gesucht.
Off. nebst Preisang. u. Nr. 2205 an die Geschäftsstelle d. B.
Gut möbl. Zimmer,
event. m Kabinett m. od. ohne Pension in Deutz od. Köln p. 1. Jan. gesucht.
Offerten mit Preisangabe u. U 100 a. d. Annahmest. v. Joh. Aussem. Kalk.
eumnr ur
Unterricht
Leähh. 8
öbl. Zimmer, 10 k. an Handw. z.
vermieten. Ruhr 4(Breitestr.)
§. alb 2Zim. 3. Et. straßenw. m. Kell., Linlk. Waschk., Bleiche u. Sp 12.50 K a. 15.Dez.z. verm. an still. Leute. Hauptstraße 139. 2. Et., J. Weber.
Cheeres Zimmer an einz. Person zu 2 verm. Baumstr. 4, am Neumarkt.
Fur Handw. sch. möbl. Zimmer z. v. () Thieboldsgasse 115, am Neumartt.
Möbl. Zimmer an ordentl. Handw. W zu vermieten. Lyskirchen 1
möbl. Zimmer zu vermieten.
Vor den Siebenburgen 41A, 3. Et.
Steinbergerstraße 8 abgeschloss. Wohnung 3. Etage, 5 Räume, an stille Familie zu vermieten. Preis 30 Mark.
In vom Eigentümer allein bewohnt Hause ist eine
2. u. J. Etage,
enthaltend 6 Zimmer, Küche u. Waschküche, Keller, Kochgas u. alle Bequemlichkeiten an eine kinderl. Familie zu vermieten. Preis 800 M.
Magnusstraße 9.
öbl. Zimmer mit od. ohne Pension M zu vermieten. Glockenring 2.
Ein
dicht am nieten.
Eigelsteinerthor, zu verThürmchenswall 6.
öbl. Zimmer zu 10#.### an ein. Herrn u vermieten. Antoniterstr. 31.
9%
Zwei Zimmer,
I. Etage, im Hinterhaus, zu verm.
Eigelstein 10.
*
Näume
in ruhigem Hause zu vermieten.
Eintrachtstraße 27.
Zimmer
mit Küche und Spind(straßenwärts), abgeschl., zu verm. Thürmchenswall
zwei movlierte Zimmer sofort p billig zu vermieten.
Bolzengasse 8.
*•1
4 1.
als: geschnitzter Eichenschrank, Truhe, prachtvolle Standuhr und einige alte chöne Oelgemälde wegen Umänderung der Wohnung zu verkaufen.
Nur Liebhaber(keine Händler) wollen sich melden.
Off. u. Nr. 2215 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
kaufen
Off. unter A 6 stelle d. Bl.
111
zesucht.
an die GeschäftsJuwelen, Flandscheine
n kauft am allerhöchsten
Albertusstraße 3.
Silber, Juwelen, Pfand
2 Pfänder werden angenommen. Baumstr. 4, am Neumarkt. Daselbst stets Gelegenheitskäufe.
WVN
A scheine werden angekaust.
Fahhirnnder werdett anneMöbel, Oeten, Pianinos werd. z. höchst. * Werte angekauft. Achterstr. 4.
# nochen, Lumpen. Eisen, Blei. Kupfer, 2 Messing. Zink. Flaschen werden angekauft. H. Stupp. Goldgasse 17.
Aukaus v. alt. Gold u. Silber.
C. Schulze, Juw., Maria Ablaßplatz 1.
„ni..ZErDDE.E. E5
*)
Mesthlenanz.
Mreihlengus9y
F e
mischtes.
Ir##8
für Fahrrad oder kleineren Motorwagen zu verkaufen.
Anfragen unter A 62 an die Geschäftsstelle d. Bl.
###
2
olin
Aa n asanm
Fanz-Institut von P. Müller u. Frau,
### Vor St. Martin 4.
Am 18. Dezember beginnt ein geschlossener # Dienstags= u. FreitagsKursus. Gefl. Anmeldungen nehmen bis dahin entgegen. Ungenierte und leichteste Lehrart. Sichere im Einzel unterricht in 4 bis 5 Stunden alle Rundtanze in und außer dem Hause Sonntags von 4 Uhr ab.
Täglich—4,—7,—10 Uhr
I„
Clickunterricht
Sliekänterricht
Für Damen 20 Pfg., für Kinder 10 Pfg. pro Stunde.
Niederichstraße 4.
Nippes, au der kath. Kirche.
2 Räume, auch als Ladenlokal zu verm. Besch. Baudriplatz, Ecke Thurmstr. 31.
Möbl. Zimmer perren mit Pension sofort zu vermieten.
Kreielderstraße 39, part.
MMöbliert. Wohn= und Schlafzimmer, 26 3 Et., straßenw., am Hauptbahn hofe. an besseren Herrn zu vermieten.
Fr.=Offerten unter Nr. 2213 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 Zimmer l. Et. an Aillestente
zu vermieten. Erftstraße 54
Ein gr. hell. Parterrezimmer,
abgeschlossen, mit Wasserleitung und Klosett separat, zu vermieten. Krefelderstraße 49, hochparterre.
Indeniokai,
pass. für jed. Geschäft, mit oder ohne Wohnung zu vermieten. Bescheid Ankerstraße 24.
Französ., Engl., Ital., Span., Latein, Griech., Mathematir und Steuographie.
Stunde nur 50 Pfa. u. 1 M.
Langgasse 17 u. 19. 1. C
Unterricht
in der Herstellung von Federblunen ert. Frl. Schmidt, Se
Sprechstunden von—7 nahhmittago. Der ganze Unterricht kostet 8 Mark.
Empfehle mich in Arrangements von Körbchen, Basen, Jardinièren 2c., zu Festgeschenken vorzüglich geeignet, zu billigen Preisen
Klavierlehrerin
kann noch einen Schüler annehmen. Limburgerstraße 2, 1. Et.
eine schöne Chaiselongue, neu, mit Decke, bestes Polster.
Blindgasse 39. Bitte auf Nr. 39 zu achten.
Neues Meyers Konversations=Lexikon #o billig zu verkaufen.
Chlodwigplatz 13, 1. Etage.
9
gebraucht, auf Abbruch zu verkaufen. Besch. J. Aussem, Kalk, Kirch.
billig zu verkaufen.* Propsteigasse 8. nuckerwarenartikel fur Puppenladen äußerst billig. Lungengasse 3.
Zweischläf. eichenes Bett, gebraucht. neue Matratze, 32 Mark.
Blindgasse 39.
Durch
Zusatz von wird die Leuchtkraft bedeutend erhöht. Zu haben a Paket 25 3 in folgenden
Beagerieen:
J. Sterneberg, Köln.
Otto Winkhaus, dto.
ich. Hecker Nachf., dto.
Fr. Biermann, dto.
Max Riese, dto.
Dr. Franz Dietrich, dto. Th. H. Ries. dto.
Joh. Ortwein, dto.
O. Schmithausen. dto
Lupprian, dto.
Erven Nachf., dto.
Cornel. Fischenich, dto.
C. J. Schleuter, Kalt.
M. Sarter&amp; Co., Ehrenfeld.
Königlich Preußische
:
61
Pic.
Fn-Zolt
Zur 1. Klasse 204. Lotterie ich noch ganze, halbe, viertel zehntel Lose abzugeben.
Chienschläger, Königlicher Lotterie=Einnehme Cöln, Mauritiussteinweg 4.
habe
und
Söe Sa
Ku- u
Weil
*9
12 Händelstr. 18,
empfiehlt ihre reinen Weine.
St. Neber.
PeX
###ec
The University
College of Languages,
Schildergasse 92.
Franz., Engl., Ital., Span. u. s. w. Lehr. d. betr. Länd..75 b..40 p. St.
Stiuographie Stohze=Schrey.
Einzel-Unterricht. Schreibmaschinen. System Jost
bestes System der Welt.
Carl Coling, Herzogstraße 1, I.
Eine hübsche Parlit
amen=Kleiderstoffref u bedeutend herabgesetzten Preisen, Herren=Anzug Paletot= und Hosenstoffe.
Chr. Schmitz, Heinsbergstr. 12,1. E
Familien-Anzeigen.
REEE
S
lesse für das verstorbene
11
Jl.
Die
Mitglied Frau
Christine Neinartz
geb. Stodden, findet Samstag den 8. Dezember, morgens 11 Uhr, in St. Ursula statt.
#. ssch
a *
Einfag
„ f
# sind die Köchinnen über diem=lseitige Verwendung von Dr. Oetkers Backpulver; nicht nur für Kuchen, sondern auch für jede Mehlspeise zu verwenden!.
.

Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln,.Dez.1900.
In der gestrigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung, in welcher Hr. Oberbürgermeister Becker den Vorsitz führte, trat man sofort in die Tagesordnung ein.
Die Versammlung erklärte sich mit der Auflassung einer 17 Qu.= Meter großen Fläche an die evangelische Gemeinde einverstanden.
Ein Straßenbauvertrag mit der Arbeiterwohnungsgenossenschaft Köln=Süd über eine Verbindungsstraße zwischen der Brühler= und der Markusstraße wurde genehmigt. Die Straßenbaukosten für die neue Straße wurden entsprechend früheren Beschlüssen von 100 M. auf 40 M. pro laufenden Frontmeter ermäßigt. An der Brühlerstraße betragen sie 140., an der Markusstraße 170 M. pro laufenden Frontmeter, insgesamt 32,000 M.
Die Geschäftsordnung der Stadtverordnetenversammlung soll dahin avgeandert werden, daß die im Schlußabsatz des§ 12 vorgesehene kurze Niederschrift über die wichtigsten Beschlüsse der Versammlung mit Angabe der anwesenden und entschuldigten Mitglieder, wie sie bisher einige Tage nachher den Zeitungen zuging, von jetzt ab in Wegfall kommt. Der Vorsitzende begründete dieses damit, daß diese Niederschrift überflüssig geworden sei, da über di ganzen Verhandlungen schon am folgenden Tage von den Zeitungen eingehend berichtet werde. Die Versammlung erklärte sich mit dieser Aenderung einverstanden.
Beigeordneter Minten führte aus, daß die Tiefbaukommission beabsichtigt habe, die Kanalisierung der Schönsteinstraße zu Bayenthal der Versammlung für das kommende Frühjahr zu empfehlen. Mit Rücksicht auf die Elektrisierung der Straßenbahn, welche vom Oberländer Ufer her ein Zufahrtsgeleise nach ihrem Südbahnhof an der Koblenzerstraße zu bauen beabsichtige, werde empfohlen, die genannte Straße schon jetzt zu entwässern. Es sollen in der Schönsteinstraße zwei Kauäle, beide mit entsprechend großen Profilen eingebaut werden. Der eine soll Hochsammler, der andere Tiefsammler werden. Sie sind bestimmt, die ganzen Kanalwässer von Bayenthal und dem tiefgelegenen Raderthal aufzunehmen. Die Kosten betragen 340.500 M. Davon entfallen 141,500 M. auf die Strecke vom Ufer bis zur Koblenzerstraße, 199,000 M. auf die Strecke von der Koblenzerstraße bis zur Bonnerstraße. Die Kosten sollen aus der Anleihe für Kanalzwecke bestritten werden. Die Versammlung erklärte sich mit der Vorlage einverstanden.
Zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung, Vorlage betreffend den Bau der Hauptmarkthalle bemerkte Hr. Beigeordneter Thewalt: Zum Bau einer Markthalle bewilligte die Stadtverordneten=Versammlung im vorigen Jahre eine Summe von 5,600,000., mit der Maßgabe jedoch, daß mit dem Bau der Halle erst nach Lösung der Brückenfrage begonnen werden solle. Jetzt ist über ein Jahr nach diesem Beschlusse vergangen. Die Brückenfrage steht aber nicht mehr auf dem Punkte, auf welchem sie damals stand. Die Notwendigkeit die Südseite des Heumarktes für den Verkehr nach einer Brückenrampe frei zu halten, liegt nicht mehr vor, da die Gestaltung der rechtsrheinischen Eisenbahnanlagen voraussichtlich eine solche werden wird, daß man auf die Brückenrampe an der Südseite des Heumarktes verzichten kann. Für eine Aufschiebung des Markthallenbaues liegt also kein Grund mehr vor. Dagegen sprechen viele Gründe für die sofortige Inangriffnahme des Baues. Mit großem Eifer ist die Erwerbung der erforderlichen Grundstücke vorgenommen worden. Bisher sind 49 Grundstücke, 46 Eigentümern gehörig, mit einem Flächenraume von 9250 Quadratmetern erworben worden; fünf Grundstücke, vier Eigentümern gehörig, sind noch zu erwerben, und sie werden heute gebeten, den Beschluß zu fassen, die Einleitung des Entoignungsverfahrens zu beantragen. Die erworbenen Häuser werfen, da wegen der kurzen Mietfristen nur geringe Mieten erzielt werden oder da vielfach dieselben leer stehen, nur eine sehr geringe Verzinsung ab. Es ist die höchste Zeit, daß die in den Grundstücken angelegten Kapitalien, etwa 2½2 Millionen., so bald wie möglich rentabel gemacht werden. Zu diesen Gründen treten noch die markttechnischen hinzu. Auf dem Heumarkte hat sich im Laufe der Zeit ein umfangreicher Großhandel entwickelt, für den es aber an Raum usw. mangelt. Die infolge dessen entstandenen Zustände sind geradezu unhaltbar geworden, und nur der Nachsicht des Hru. Polizeipräsidenten verdanken wir es, daß der Großhandel überhaupt dort noch betrieben werden darf. Es fehlt beispielsweise an Zugängen und an Platz für die Aufstellung der Güter, auch für die Verpackung derselben,
für An= und Abfahrt der Fuhrwerke usw. Eine Verteilung des Verkehres ist nicht möglich, da derselbe an einem Platze konzentriert bleiben muß, wie dies auch in allen anderen Großstädten
der Fall ist. Eine Besserung kann hier nur durch den Bau
der Hauptmarkthalle herbeigeführt werden. Sie werden deshalb
gebeten, für die sofortige Inangriffnahme des Baues sich auszusprechen. In den außerordentlich sorgfältigen und sachkundigen Plänen, welche der Versammlung unterbreitet sind, werden die Niveauunterschiede und die Ausnutzung des Grundstückes klar dargelegt, und die in der Denkschrift zum Ausdrucke gebrachten Wünsche über Geleiseanlagen, Verteilung der Aufzüge usw. ausgiebig berücksichtigt. Während der Zeit des Abbruchs können die Einzelpläne ausgearbeitet, der Kostenanschlag aufgestellt und das Enteignungsverfahren durchgeführt werden. Die Versammlung wurde ferner gebeten, heute 48,000 M. zu bewilligen, um schon jetzt die erforderlichen Straßenbahngeleise umbauen zu können. Der Beschlußentwurf geht dahin, daß die Versammlung beschließt, den Bau der Hauptmarkthalle jetzt zur Ausführung zu bringen, daß sie den vorliegenden Plan genehmigt und der Vorlage der Einzelpläne und des Kostenauschlages entgegensieht, daß sie die Genehmigung zur Einleitung des Enteignungsverfahrens bezüglich der Grundstücke Straßburgergasse 7, 14, 15, 17, und Kühgasse 7 erteilt und für Straßenbahnanschlüsse 48,000 M. bewilligt.
Hr. Oberbürgermeister Becker. Bevor wir in die Beratung der Vorlage eintreten, ist es notwendig, daß Sie Ihr Einverständnis erklären, den im Vorjahr gefaßten Beschluß bezüglich der Bauzeit aufzuheben. Die Anregung zu der heutigen Vorlage gab ein Bericht des Marktinspektor Schneider, wonach der Marktverkehr eine solche Ausdehnung angenommen hat, daß derselbe absolut nicht mehr zu bewältigen sei. Der vorigjährige Beschluß hatte bekonntlich darin seinen Grund, daß man im Süden des Heumarktes eine Stelle für Anlegung einer Brückenrampe offen halten sollte. Es war gesagt worden, daß man die Brücke hier nur dann beginnen lassen wollte, wenn es nicht möglich sei, den rechtsrheinischen Eisenbahnstrang zu beseitigen. Später faßten Sie dann den Beschluß, daß die feste Brücke, wenn eben möglich, in der Linie der Friedrich Wilhelmstraße angelegt werden solle, da diese dem Verkehr und einem Wunsche eines sehr großen Teiles der Bürgerschaft, auch der Deutzer, entspreche. Damit war die Idee, in der südlichen Achse des Heumarktes die Brücke zu errichten, bereits abgeschwächt. In seinem bereits angezogenen Bericht erklärt der Marktinspektor Schneider, daß es infolge des großen Verkehrs nicht möglich sein werde, falls zwischen Heumarkt und Rhein die Hauptmarkthalle erbaut werden solle, dort noch eine Rampe für die feste Brücke zu schaffen. Jeder, der die Verhältnisse der dortigen Gegend kennt, muß ihm darin beistimmen. Nach den mir seitens des Herrn Ministers der öffentlichen Arbeiten gemachten Erklärungen ist nun die Frage der Gestaltung der rechtsrheinischen Eisenbahnverhältnisse in ein wesentlich günstigeres Stadiumgetreten. Die Eisenbahnbehörde hat sich nunmehr entschlossen, ein
Kölner Local-Anzeiger Nr. 335= Freitag, 7. December 1900.
Seite 3.
unseren wiederholt ausgesprochenen Wünschen entsprechendes Projekt aufzustellen, unter Wegfall des rechtsrheinischen Eisenbahnstranges und unter Aufhebung des Bahnhofes Schiffbrücke.(Lebhaftes Bravo!) Wenn auch nicht angenommen werden darf, daß die Verständigung über ein auf dieser Grundlage aufgebautes Projekt ganz leicht sein wird, so giebt doch schon die einfache Thatsache, daß ein solches Projekt überhaupt aufgestellt ist, die Hoffnung, daß die Eisenbahnverwaltung auf das frühere, von uns bekämpfte Projekt nicht mehr zurückkommen wird. Nach Wiederholung der vom Vorredner bereits angeführten Gründe für die sofortige Inangriffnahme des Baues, welche sämtliche zu Rate gezogenen Kommissionen einstimmig anerkannt haben, ersucht der Redner um Bejahung der Vorfrage.
Herr Zilkens hebt hervor, daß auch deshalb die sofortige Inangriffnahme des Baues sich empfehle, weil die Baumaterialien im Preise sinken und die günstige Ausnutzung der Konjunktur die Kosten vielleicht ermäßigen werde.
chulz bestätigt als Anwohner des Heumarktes die jetzt dort hervortretenden Mißstände und ersucht durch Annahme der Vorlage geordnete Verhältnisse herbeizuführen.
Herr Bauinspektor Schilling gab an der Hand der ausliegenden Pläne einen Ueberblick über die bei der Aufstellung der Pläne beobachteten allgemeinen Grundsätze. Man habe diese Stelle gewählt, um unmittelbar in der Nähe der beiden Hauptmärkte auch für den betreffenden bisher vernachlässigten Staotteil eine Assainierung eintreten zu lassen. Dazu seien vor allem breite Straßen erforderlich. Zunächst eine solche vom Heumarkt an der Südseite des Viktoriahotels vorbei zum Rheinufer, dann eine Erbreiterung der Straße Im Himmel= reich zum Hauptzugang der Halle auf 11 Meter, und endlich eine 19 Meter breite Straße von der südlichen Ecke des Heumarktes durch das Engelssche. Grundstück zur Halle, in welcher zugleich die Zufuhrgeleise der Vorgebirgsbahn eingebaut werden sollen. Die Straße am Viktoriahotel erhält am Heumarkt eine Breite von 19 Meter. Für die Verkehrsverhältnisse kommen noch in Betracht die Staatsbahn und die Rheinuferbahn. Die Wagen der ersteren werden auf dem Rheinbahnhofe gesammelt und in besonderen Marktzügen mit Ueberquerung des zu erbreiternden Thurnmarktes nach den Entladegeleisen bzw.=Bühnen der Markthalle gebracht. Das Aufstellgeleise vor derselben reicht für zehn Wagen aus. Ein zweites Auf=, bzw. Abstellungsgeleise liegt auf dem Leystapel. Das Erdgeschoß der Halle ist vollständig hochwasserfrei und wird durch eine breite Fahrstraße in Hauptabteilungen getrennt. Die nach dem Heumarkt liegende Abteilung ist für den Detailhandel, die nach dem Rheine liegende für den Obsthandel bestimmt. Die Straße ist so breit, daß auf beiden Seiten derselben sich Fuhrwerke aufstellen können, und in der Mitte sich noch ein drittes Fuhrwerk bequem bewegen kann. Rundum sind Stände für Fleisch, Obst usw. vorgesehen, während der übrige Raum eine Reihe von Standinseln enthält. An der großen Ausfahrt nach dem Sassenhof zu sind zwei Inseln für den Fischverkauf geplant, welche sechs
issins für lebende Fische erhalten. Ferner sind noch eine Güterexpedition eine Zollabfertigungsstelle und Räume für Verkaufsvermittler vorgesehen. Dadurch, daß das Terrain nicht ganz eben ist und nach dem Sassenhof zu fällt, ist es möglich, dort noch ein Zwischengeschoß einzubanen, in welchem die Verwaltungsräume, sowie Räume für eine Wirtschaft mit Küche und Restauration Platz finden sollen, da das Bedürfnis einer solchen bei dem Tag= und Nachtbetrieb erwiesen sein dürfte Rund um das Junere zieht sich eine Galerie, welche auch die Halle durchquert und in der Mitte ein Kaffeebuffett sowie eine ausreichend entlüftete Geflügelhalle aufnehmen soll. Der Keller ist in drei feuersichere Abteilungen geteilt. Von diesen ist je eine für den Kleinbzw. Großhandel bestimmt, die dritte nimmt eine Kühlanlage für Fleisch, Eier, Milch, Butter, Geflügel usw. auf. Ferner sollen in derselben noch zwei größere Bassins für lebende Fische eingerichtet werden. Das Erdgeschoß ist durch acht Treppen und sieben Aufzüge mit dem Kellergeschoß in Verbindung gebracht. Bezüglich der Größe und der Besetzungsfläche weist der Redner auf die Markhallen in Hannover, Dresden, Leipzig, Pesth und Berlin hin. Die Kölner Halle wird etwa 100 Quadratmeter größer als die Leipziger und etwa 290 Quadratmeter kleiner als die von Pesth sein. Sie wird 8572 Quadratmeter bebauter Fläche und 932 Quadratmeter Geleiseanlagen und Entladeplatz haben. Erdgeschoß und Galerieen bieten 4709 Quadratmeter Besetzungsfläche. der Keller 2175 Quadratmeter. Das Mittelschiff wird etwa 20 Meter breit. Die Dachkonstruktion ist so gestaltet, daß neben einer guten Beleuchtung auch die nötige Entlüftung voll gesichert ist. Nach dem Nutzcharakter des Gebäudes wird die Architektur in einfachen, schlichten Formen gehalten. Nur das Hauptportal erhält einigen Schmuck, um den hochwirtschaftlichen Charakter der Halle auch äußerlich zu kennzeichnen. Zu den Hauptplänen gehören noch eine Reihe Detailpläne, die während des Abbruches der alten Häuser ausgearbeitet werden können. Namentlich müssen umfangreiche Berechnungen angestellt werden.
Hr. Stübben. Die Vorberatung hat schon ergeben, daß die Entwürfe in sehr sachkundiger und aufmerksamer Weise durchgearbeitet sind. Er wolle zwar keine Lorbeeren auf Vorschuß erteilen, aber er glaube doch hervorheben zu müssen, daß die Sache in den besten Händen ruhe.
iesen Eindruck würden wohl sämtliche Mitglieder haben, welche heute und in der vertraulichen Besprechung den, klaren und sachgemäßen Ausführungen des Hru. Bauinspektor Schilling gefolgt seien. Ein Kostenauschlag liege zwar noch nicht vor, er hoffe aber, daß unter Berücksichtigung der günstigen Konjunktur die früher genannte Summe die Höhe nicht erreichen werde.
Nach einigen Bemerkungen der HH. vom Rath und Schulz erklärte Hr. Schilling, daß er einstweilen die Hoffnung, den Kostenanschlag niedriger bemessen zu können, nicht teilen könne.
Hr. Brems führt aus, daß alle von der Kommission bei der Bereisung der wichtigsten Städte an den Markthallen vorgefundenen Mängel bei dem vorliegenden Plaue vermieden seien. Er weist dabei auf die Feuersicherheit der Keller, auf die Einrichtung der Dächer und die praktische Entlüftung hin, welche die starken Schwitzwässer, die Fliegenplage usw. vermieden. Hr. Schilling habe die gestellte Aufgabe bestens gelöst, wofür ihm Dank gebühre.
Darauf wurde die Vorlage einstimmig angenommen.
Der Vorsitzende gab seiner Freude über die Einstimmigkeit mit dem Wunsche Ausdruck, daß die Anlage der Bürgerschaft zum Segen gereiche.
Mit Rücksicht auf die der geheimen Sitzung vorbehaltene Entscheidung über die Verpachtung der Theater wurde um 7¾ Uhr die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung erklärte man sich mit der Berufung des außerordentlichen Professors der Nationalökonomie und Finanz= wissenschaften von der Universität Wien Herrn Dr. Karl Grünberg als Lehrer der Nationalökonomie, Herrn Privatdozent Dr. wans Reiter von der Universität Bonn als Lehrer der Chemie, Herrn Ingenieur Richard Biegel von der Firma Siemens&amp; Halske in Berlin als Lehrer der Technologie einverstanden.— Als Anpächter der beiden städtischen Theater hatten sich zwolf Bewerber gemeldet, davon kamen fünf in den Verhandlungen der Kommission in die engere Wahl. Die Versammlung erklärte sich für die Verpachtung an den Direktor des Kölner Stadttheaters, Hru. Jul. Hofmann
Wilhelm Wüst, angeklagt des Mordversuches, begangen an dem Restaurateur Herrn Jean Ritzen in Köln, zu verantworten. Der Angeklagte erklärte, von dem Wirt beleidigt und mißhandelt worden zu sein. Er habe Rache nehmen wollen und sich zu dem Zwecke ein Brodmesser gekauft. Nachmittags ging Wüst in das Zimmer des Ritzen, der sich schlafen gelegt hatte. Das erste Zimmer war abgeschlossen, aber Wüst hatte sich einen Schlüssel besorgt. Er zog, um Ritzen nicht zu wecken, die Stiefel aus. In dem Zimmer des Ritzen angelangt, versetzte Wüst dem Schlafenden mehrere Stiche in den Hals, welche beinahe den Tot durch Verblutung herbeigeführt hätten. Ritzen sprang auf. Wüst ergriff die Flucht und wurde am Heumarkt eingeholt. Die Geschworenen erklärten den Angeklagten Wüst für schuldig des Mordversuchs. Der Staatsanwalt beantragte eine Zuchthausstrafe von fünf Jahren. Das Gericht ging über den Antrag hinaus und erkannte auf sieben Jahre und zehn Jahre Ehrverlust, weil, wie der Vorsitzende, Landgerichtsrat Fühling, bei der Urteilsbegründung hervorhob, es sich hier um eine sehr schwere und feige That handle.
Dem Schwurgericht sind noch folgende Anklagen zur Aburteilung überwiesen worden. Es wird verhandelt: am 10. Dezember gegen einen Arbeiter aus Pickließem, der sich wegen Raub zu verantworten hat; am 10. und 11. Dezember gegen einen Maurer aus Lövenich wegen Körperverletzung mit tödlichem Ausgang; am 13. Dezember gegen einen Schlosser aus Düsseldorf wegen Raub und Diebstahl; am 14. Dezember gegen einen Handlungsgehülfen aus Mülheim a. Rh wegen Totschlag.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Gestern hatte sich der Möbeltransporteur
Was giebt's Neues?
Bei Fortsetzung der Beratung der Kohleninterpellation des Centrums ergriff der Handelsminister gestern im Reichstage das Wort, um auf einige in der vorigen Sitzung erhobene Vorwürfe zu antworten.
Er erklärte zunächst, daß gewerbliche Genossenschaften bei direkter Kohlenabgabe aus staatlichen Gruben ebenso berücksichtigt würden wie landwirtschaftliche. Wenn letztere höhere Rabattpreise erzielen, so komme dies daher, daß sie sich in zwei große Käufergruppen zusammengeschlossen haben, während die gewerblichen Genossenschaften in viele kleine Besteller zerfallen. Die gegenwärtige geringere Beteiligung der Händler an dem unter Berlepsch eingerichteten Centralbureau erkläre sich aus der inzwischen geänderten Konjunktur. Dem Vorschlage der Vereinigung der oberschlesischen Gruben mit den Staatsgruben zu einem Syndikat könne die Regierung nur dann nähertreten, wenn Gewähr geboten sei, daß der Staat nicht majorisiert werden könne, um die Preisbildung des Syndikates mitzumachen. Für Einwirkung der Regierung auf die Privatgrubenbesitzer behufs Inangriffnahme neuer Gruben sei kein Anlaß vorhanden gewesen, wei' die Grubenbesitzer freiwillig alles Erforderliche gethan hätten. Auch der Eisenbahnminister ergriff das Wort, um bezüglich des in letzter Sitzung vom Grafen Kanitz gemachten Vorschlages zu erklären, daß nach seiner Auffassung die Regierung nicht befugt sei, die Gewährung einer Tarifvergünstigung von Bedingungen abhängig zu machen, welche mit den Frachtverträgen nicht an sich in Beziehung stehen.
Sodann hielt der socialdemokratische Abg. Sachse eine längere Rede, worin er u. a. erwähnte, er besitze Beweise dafür, daß das Kohlensyndikat mit Händlern Verträge abgeschlossen habe, wodurch den letzteren strengstens verboten werde, unter den festgesetzten Minimalpreisen zu verkaufen. Im übrigen wiederholt Abg. Sachse die socialdemokratische Forderung der Verstaatlichung der Kohlenproduktion. Heftige Angriffe richtete der Redner gegen die katholischen Geistlichen, weil sie die katholischen Bergarbeiter vom Anschluß an die socialdemokratischen Gewerkschaften zurückhalten.
Auf letzteren Vorwurf erwiderte Abg. Gamp(Reichsp.), er betrachte es als ein sehr verdienstvolles Werk des katholischen Klerus, wenn er die Arbeiter auf die Gefahren der Socialdemo= kratie aufmerksam mache, und er könne nur wünschen, daß der Einfluß des Klerus auch fernerhin recht nachdrücklich nach dieser Richtung hin sich geltend mache. An die Regierung richtete Abg. Gamp die nachdrückliche Aufforderung, in Rheinland und Westfalen für den Staat Gruben zu erwerben, um gegenüber dem Kohlensyndikate auf die Preisbildung einwirken zu können, wobei er gleichzeitig in Aussicht stellte, daß er im Preußischen Abgeordnetenhause diesen Gegenstand zur Sprache bringen werde. Der Handelsminister erwiderte, Kohlengruben in Rheinland und Westfalen seien gegenwärtig nicht käuflich; wenn aber wirklich Gelegenheit zu einem Grubenerwerb vorhanden wäre, würde er sich hüten, davon öffentlich Mitteilung zu machen.
Abg. Pachnicke(Freis. Vg.) beschwor gegenüber der Forderung eines Ausfuhrverbotes für Kohlen das Gespenst eines Zollkrieges herauf und nahm das Kohlensyndikat gegen den Vorwurf der Preistreiberei in Schutz, erklärte aber schließlich, daß, falls das Syndikat wirklich seine Macht mißbrauche, gesetzgeberische Maßregeln notwendig werden würden, nicht bloß gegen das Kohlensyndikat, sondern unterschiedslos gegen alle Syndikate.
Die Weiterberatung der Interpellation wurde hierauf vertagt. Bei den württembergischen Landtagswahlen sind bis jetzt gewählt: 4 Kandidaten vom Bauernbund, 5 der Deutschen Partei, 18 des Centrums, 7 der Volkspartei, 2 Socialisten und ein Wilder. Drei Bezirke fehlen noch. 30 Stichwahlen sind erforderlich. An derselben sind beteiligt: 9 Bauernbündler, 16 von der Deutschen Partei, 5 vom Centrum, 21 von der Volkspartei und 9 Socialisten. Das Centrum gewann bisher einen und muß in der Stichwahl einen anderen bisherigen Sitz verteidigen.
In der holländischen Zweiten Kammer erklärte der Ministerpräsident Pierson bei der allgemeinen Etatsberatung, er könne augenblicklich nicht den psychologischen Moment voraussehen, in welchem Holland eine schiedsgerichtliche Entscheidung im südafrikanischen Kriege würde vorschlagen können.
Infolge eines Bergrutsches zwischen Vallendar und Ehrenbreitstein sind beide Eisenbahn=Hauptgeleise auf unbestimmte Zeit gesperrt. Der Personenverkehr kann durch Umsteigen nicht aufrechterhalten werden. Die Stelle des Bergrutsches befindet sich bei dem Dorfe Urbar zwischen Vallendar und Ehrenbreitstein. Nachts hat sich der Bergsturz in verstärktem Maße wiederholt.
Ein heftiger Sturm wütete auch an der Küste von New=Jersey Zahlreiche Segelschiffe scheiterten. Sieben Fischer ertranken Im Innern des Landes kamen infolge des Sturmes zwei Menschen um. Der Schaden ist groß.
Aus Saint Brieuc wird vom 5. Dezember gemeldet: Der zwischen England und den Inseln im Kanal verkehrende Dampfer Roigull 1 der vergangenen Nacht bei Jersey untergegangen. Mau befürchtet, daß etwa 30 Personen ums Leben gekommen sind.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 335 4 Freitag, 7. December 1900.
Größtes Lager
von
Für Weihnachten!
Möbeln
in allen Holzarten.
Sofas
mit gutem Polster und Bezügen.
Causeusen,
auch mit Sesseln und Polsterstühlen.
T
für Salon. Wohn= und Eßzimmer,
Schränke
für Kleider und Leinen, Vertikows.
Buffets
in hervorragend schönen Facons.
Divans
mit Paneelspiegel und Kameltaschen,
Spiegel
in allen Größen mit Konsolen.
Schreibtische,
Sekretäre, Cylinderbureaux.
Waschkommoden
mit Toilette=Spiegel und Leuchter.
WohnungsEinrichtungen
in allen Preislagen
unter Garantie strengster Reellität.
Emil Philippi,
Möbel=Fabrik und Lager,
14 Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater. Gegründet 1872. Eigene Werkstatte Transport nach auswärts durch meine Fuhrwerke.
d.„„„„„„„ la—
POLTPHON
Selbstspielende Musikwerke
aufwärts
liefern gegen
Monats= raten
0 von
3Mk.
6 Monate
Garantie.
Cataloge gratis und franko.
Bial, Freund&amp; Co.
BRESLAU
Vogel-Importhaus,
Köln, Andreaskloster 31, zwischen Dom und Post.
jalität: Papageien und Kanarienrögel.
Schiffer’s Vogelfutter
Vogel-Käfige
Angel-Geräthschaften
in Original=Packung„Marke Vogelnest“, weltberühmt und preisgekrönt mit mehr als 50 goldenen und silbernen Medaillen.
für alle Vogelarten, insbesondere Lurns=Käsige für Papageien und Kanarienvogel. 2
deutsche, englische u. amerikanische Fabrikate. Niederlage v. Fritz Ziegenspeck.— Verkauf nach Fabrikkatalog bei allen Artikeln über Mk..—.
ist feinster Brotaufstrich, vorzügliches Nähr= und Kräftigungsmittel, wegen seiner leichten Verdaulichkeit jedermann empfohlen.
Zu haben in den Kolonialwarengeschäften zu 50 8 per Pfund.
Syrup-Fabrik Worms,
G. m. b. H.
Wie neu wird jeder
Anzug durch tadelloses Entglänzen, chem. Reinigen, elegantes Bügeln und 9 Reparieren.
Eheman Appretier= und
daher sich einen neuen anschafft, versuche man es mit der
Färberei, chem. Reinig.5
und Reparatur=Anstalt" Specialit####:
Gardinen,
„„ daher sich einen neuen anschafft. ver##• O L4
Teppiche Färberei, chem. Reinig., Dekatier=Anstalt.
und und Reparatur=Anstalt„ Spectal#ter:
Mähelstoffe Gebr. Broich,
Mobelstosse perzgg. nach Zu der Höhle 25 au Kammgarn= u. Cheviotwerden wie neu wieder: Erledigung noch vor Sonntag. Auzugen.
hergestellt.[Eigene Schneiderwerkstätte im Hause.] Eiliges in 6 bis 12 Stunden.
: Geschw. Bonieau, Blaubach 10-12,
K8 X40
Pfd.
1,60
1,80
.00
.40
ScHoKoADE
p. ½ Pfd. Packet 41, 50, 60 Pfe. sind die feinsten Fabrikate der Neuzeit.
FR. DAViD SÖHNE, HALLE“S.
Proben mit Angabe nächster Nliederlage senden kostenlos.
Kakao- Stube!
Ausschank der Kakao’s von
Fr. David Söhne. Halle a. S.
Breitestrasse IUo Fämergasse)
(Inhaber Franz Schmitz).
Ausverkauf der Uhren
und Goldwaren
wegen Verlegung des Geschäftes zu jedem annehmbaren Gebote.
Einzelne Sachen gebe unter Einkaufspreis ab.
B. Taube, Am 0f 33.
NB. Der Ausverkauf dauert nur bis 1. Januar 1901.
empfehlen ihre reiche Auswahl in 0
Jafelservicen, Kaffeeservicen, Waschgarnituren, Krystall- und Luxuswaren etc. 3
4 Telephon 6738.(zu prakt. Gebrauch als auch passena zu Geschenken). Billigste Preise. 4 ————K—
Tapetenlager
: Gr. Telegraphenstr. 9!
4 empfiehlt die neusten Tapeten zu den billigsten Preisen,# 8 ältere Tapeten weit unter Preis.
Das Neueste in
V Puppen-Stuben.
Soeben wieder eingetroffen:
Maggi zum Würzen,
Maggi's Gemüse= u. Kraftsuppen Maggi's Bouillon=Kapseln, bei
Jak. Arenz, Weidengasse 68.
Tuchreste
lnzügen. Hosen u. Paletots billigst
Amerikanische
Schreibtische
Rese cce
Grösste Auswahl in Rolljalousie-, Steh- und Flachpulten, Schreibmaschinentischen etc. in allen Preislagen. Für Export Lieferung ab eigenem Transitlager im Zoilhafen Köln.
Illustrirter Katalog franco.
Köln,
Agrippastr. 33 u. Hlohestr. 105.
gratis und
Die Blickensderfer
Reisetaschen, Portemonnajes, Hosenträger, uultaschen etc.
vereinigt bei einfachster und garantirt dauerhafter Construction in einer Maschine die Hauptvorzüge aller Schreibmaschinen.
Ueberall Referenzen!
*<space> M a s c h i n e n<space> b e i<space> vielenhöchsten Behörden des In- und Auslandes. Industriellen,
Rechtsanwälten,
Schriftstellern u. s. w. in Verwendung.
(D..-P. Nr. 53 295, 59 697, 64 836, 70 716, 81 061.)
Grösste Leistungsfähigkeit, sichtbare Schrift, directe Färbung ohne Farbband(daher einzig schöne u. klare Schrift sowie bedeutend geringere Unterhaltungskosten) auswechselbares Typenrad, unveränderliche Zeilengeradheit, stärkste Vervielfältigung, Tabulator.
Aus dem redactionellen Bericht der Schreibmaschinen-Zeitung über die Schreibmaschinen-Ausstellung Berlin:„Augenscheinlich war jedermann überrascht, von der Blickensderfer die gleichen Leistungen vollführt zu sehen, welche die teuren Band maschinen aufweisen.“
Preis 175 Mk. und 225 Mk.
Vorführung oder Probesendung bereitwilligst; Katalog franco.
Berlin
Kronenstr. 68 69.
Halsketten, Medaillons, Kreuze, Ringe, Cravatten=Nadeln, Broschen, Ohrringe, ArmGroyen&amp; Richtmann,
Namenstagsgeschenken
empfehlen wir unsere große Auswahl in
Haushaltungs= und
schwarzen Damen= und Kinderschürzen. Math. und Rosa Bernardi.####erlus##“
Künstl. Zähne à 3 Mk.
Schmerzlose Zahnoperat., Plomben, Nervtöten, Zahnreinigen 2c. billigst.
herm. Stein. St. Apernstr. 7.
Neues Haus mit 13 Zimmern und Garten günstig zu verkaufen.
Bescheid Gartenstraße 19.
bänder, Colliers.
Fest-Geschenke!
Goldene Damen=Uhren von 20 K. an und höher,
„<space> H e r r e n=<space>„<space>„<space> 9 5<space> M.<space>„<space>„<space>„<space>
silberne Damen=„„ 10 M.„„„
„ Herren=„„ 10„„„„
Regulateure, Wand=, Stand= und Weckeruhren, Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Silber, Doublé 2c.
Specialität:
Goldene Trauringe.
Brillanten=, Diamanten=, Granaien=, Korallen= und kantasieschmuck. Werkstätte für Uhren= und Goldwaren. Reparaturen sowie für Neu=Arbeiten im Hause.
Köln, 65 Breitestraße 65,
neben Bazar Munzer.
Als Fachmann garantire für solide und dauerhafte Ware.
Gold und Silver werden in Zahlung genommen.
Raiffeisen-Organisation.
Landwirtsch. Genossenschaftskasse der Rheinlande
Köln, Machabäerstrasse 42.
Wir nehmen von jedermann Spareinlagen an und verzinsen dieselben in jeder Höhe mit
gu aesue e ee.
∆ II unter 1000 M. brauchen nicht gekünV/* alar und können jeden Tag wieder
a abgeholt werden. Soiche von über
H. YII 1000 M. bedürfen einer nur dreie<space> t ä g i g e n<space> K ü n d i g u n g s f r i s t.<space>
Kassenstunden—12 vormittags u.—5 nachmittags

Rölner Local-Anzeiger Nr. 335= Freitag, 7. December 1900.
Während der
empfehle ich mein außergewöhnlich reichhaltiges
Butse
Kaltes Banet
am Eingang der Hohestraße.
Außerdem von 5½ Uhr Nachmittags:
Ueber 30 fäglich wechselnde Abendplatten
Dezember a. J. findet im unteren großen Saale des palast“ Schildergasse 107-109. morgens 1 1 Uhr, eine
Vorbesprechung
„Aufstellung der Kandidatenliste für die e r n<space> S t e l l v e r t r e t e r n.“<space>
morgens 10½ Uhr, erfolgt sodann ben) die in§ 26 der Satzungen vorgesehene
2 Ausschutzmitgliedern
und 6 Stellvertretern
der Versicherten.
rsicherten haben Zutritt zu beiden Versammlungen gegen VorMarkenbuches.
7. Dezember 1900. Die Kassenverwaltung.
Pohl.
statt mit der Tagesordnung:„Ausstellung der Kandid=
diesjährige Wahl des Ausschusses der Versicherten und deren
Am 16. Dezember, im Krystallpalast
von 1
u. Krüstchen Warm von 40 Pig. Für Gourmands:
Frische Ostender Hummer und Austern
239
Empfehle meine Restauration dem Saal für kleine Gesellschaften und Ho aus dem Bierstall, heues Tafel= un auch außer Haus zu billigen Preisen.: Haus, Abendplatten à In Karte. S Hochachtungsv
##Tey Panorama International,
e früher an St. Agatha, jetzt Breitestr. 96, 1. Et.,*
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 300, Kind. 20.
Vus Siebe Atache.—
ein Capital=Hirsch von der Hossagd Sr. Majestät Kaisers in etzlingen.
Aug. Wirtz.
Oldenkott- Ree
Oldenkott-Rees 14
Dritter Cyklus!
Vogt'sche
Metall-### Sctcheste
Paris 1900.
Das werthvollste Metallputzmittel laut Analyse Dr. Bischoff. Allein höchst prämiirt auf den meisten
Goldene
Medaille
Montag den 10. Dezember, abends 71 Uhr, im großen Gürzenichsaale:
Täglich Eintritt:
Putzpomade
0 Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg. □
□ Samstag den 8. Dezbr. 1900, □ nachmittags 3 Uhr:
5 Konzert. 6
c) Sonntag den 9. Dezbr. 1900, □ c nachmittags 3½ Uhr:*X
Konzert. 1
1ssnosm#
Host und Logis finden ordentliche
des Herrn Prof. Dr. G. Loeschcke aus Bonn:
„Die Vollendung der griechischen Plastik durch Lysipp.“
Einzelkarten zu 2 M. sind in der J. G. Schmitz'schen Buchhandlung. Königin Augusta=Halle Nr.-3, sowie am Vortragsabend im Gürzenich zu haben.
Nach dem Vortrage findet ein gemeinsames Essen für Herren und Damen(Gedeck 2.) statt, zu welchem Anmeldungen an den Gürzenich=Restaurateur Vondenhoff(Fernsprech=Nr. 1427) erbeten werden. Der Vorstand.
Weltausstellungen
AS Löwenportorico blau Oldenkott fein leicht
Eier. Eier. Eier.
Hochprima Italienische billigst.
Truthühnereier zum Nohtrinken, garantiert frisch, St. 14 Pf. Andere große Trinkeier, Stück 12 Pf.
Etwas kleinere Trinkeier, Stück 10 Pf.
Frische Perlhühnereier, Stück 8 Pf.
Russische, Galizische, Ungarische äußerst billigst. Italienische Kühlhauseier, vorzüglich zum Backen,
Glockenring 2.
kaffee Kaffee
rohieren Sie
gebrannte Kaffees,
StterIsti Köln. Greesbergstrasse 10
Allerfeinste Algäner Nahmbutter, gesalzen und ungesalzen Süßrahm, Molkerei und Holsteiner billigst.
Oldenkott-Rees
Oldenkott—-Rees
Hochprima Fleischgäuse, Pfund 70 „ junge Hahnen,„ 95
„ junge Enten,„ 90
„ Suppenhühner,„ 75
Franz. Poularden, Pfund.30 Mk. bei
vollständig geruchlos,
Trische Oefen. Amerikaner= und Cadé's Patenti Füllösen besserer Systeme,
Luxemburgerstrasse 25, Fernsprecher 3416.
ersand in Köln frei Haus.N
Nach auswärts franko Bahn oder Post Köln
und Koffer, in bestem Rindleder und Segeltuch, Reise=Necessaire für Damen u. HerrenUeberzüge werden billigst angefertigt. Heinr. Müller, Unter Taschenmacher 28,
liefern billigst
Unter Hutmacher 29
Wollküche 18.
Fernspr. 2272
Die schönste Plättwäsche
erhält man durch Anwendung der*
ssser e wetberühmten amerikanischen
GBRENNABOR- Iauel.
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19.
S
S Jumn Eukausi von 8
&am Weihnachtsgeschenken 8
bietet sich eine passende Gelegenheit durch den
Z vollständigen Ausverkauf
meines reichhaltigen Lagers in
&X Holzbrand, Kerbschnitz und Gegenständen S. zum Bemalen. S
Der Ausverkauf dauert nur bis zum 20. Dezember, und gebe ich die Waaren, um damit gänzlich zu räumen, zu jedem S annehmbaren Preise ab. □
Dilltermarkt 62, Heinr. Kaesmacher, Altermarkt 6. 2
von Fritz Schulz jun., Leipzig
leicht und sicher mit jedem Plätteisen.
Nur echt mit Schutzmarke
„Globus“.
2# Puddingpulver
A Sackgulser
Fruchtgrütze
AIIAWzngnanillinzucker
sind unübertrefflich.
Hannov. Puddingpulver-Fabrik Adolf Vageley, Hannover.
General-Vertretung: Carl Mosler, Saarstrasse 1.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil 8. Reute für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 335 4 Freitag, 7. December 1900
.
Mitbürger!
Im Interesse der heranwachsenden Jugend bitten wir Euch,
bei allen Einkäufen. besonders in der bevorstehenden Weihnachtszeit, alle diejenigen Geschäfte zu
meiden, welche durch Ausstellung
Schamloser Bilder,
Karten, Schriften und Gegenstände die guten
Sitten verletzen!
Köln, im November 1900.
Der Vorstand
des Kölner Männervereins zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit.
Locales.
8 Im erzbischöflichen Palais ware gestern Nachmittag der hochw. Herr Erzbischof beinahe das Opfer eines Unfalles geworden. Die Stuckdecke in seinem Arbeitszimmer fiel herunter und beschädigte den Schreibtisch und einen Stuhl. Kaum fünf Minuten vorher hatte der Herr Erzbischof das Zimmer verlassen.
X Weihnachtsbazar. Am Samstag den 8. Dezember vormittags 11 bis 1½ Uhr und nachmittags von 4 bis 7 Uhr hält der unter dem Ehrenpräsidium des Regierungspräsidenten Freiherrn v. Richthofen stehende Bazarverein in der seit Jahren üblichen Weise seinen Weihnachtsbazar im Regierungsgebäude ab. Die zu festen Preisen durch junge Damen zum Verkauf gelangenden Gegenstände sind nur von Frauen und Mädchen angefertigt, die aus ehemals besserer Lebensstellung ohne ihr Verschulden in bedrängte Verhältnisse geraten sind und sich nun genötigt sehen, sich auf diese Weise einen Unterhalt zu verschaffen. Der gute Zweck wird gewiß dem thätigkeitsbazar viele Besucher zuführen.
Dermischte Nachrichten.
X Knechtsteden,.Dez.1900. In vergangener Woche herrschte in dem Missionshause Knechtsteden große Freude. Da klopft es eines Tages an der Thüre, der Pförtner öffnet und befindet sich einer fein gekleideten Dame gegenüber.„Mein Name ist Fräulein Jansen," sagte sie lächelnd, indem sie eine sehr elegante Verbeugung machte, wie jemand, der tagtäglich in vornehmer Gesellschaft verkehrt.„Ich komme im Auftrage der Gräfin v.., um Ihrer Kirche aus der Not zu helfen. Gnädiges Fräulein will bei den Benediktinerinnen der ewigen Anbetung eintreten, und bevor sie diesen Schritt thut, möchte sie gerne noch ein gutes Werk thun. Da mir die Armut von Knechtsteden bekannt ist, habe ich ihr vorgeschlagen, ihre Wohlthaten dem armen Missionshause Knechtsteden zuzuwenden. Gnädiges Fräulein stellt Ihnen für Ihre Kirche 3= bis 4000 M. zur Verfügung. An Ihnen sei es, zu bestimmen, was Sie dafür wünschen, und die Bestellung an die Firma Jansen nach Kevelaer zu senden. Alles andere werde ich besorgen.“ Lächelnd fügt die Besucherin noch hinzu:„Sie haben auch noch große Schulden? Dem könnte auch abgeholfen werden. Gnädiges Fräulein ist sehr reich, und sie wird sehr gerne Ihnen das Geld wenigstens vorstrecken, damit Sie keine Zinsen mehr zu bezahlen brauchen. Sie gehört ja doch ins Kloster.“ Man denke sich die Freude der Patres und der Brüder im Hause Knechtsteden!! Der eine oder der andere meint wohl:„Das ist aber zu schön! Wenn es nur auch wahr ist!" Aber wer könnte zweiseln? Fräulein Maria Jansen ist so bescheiden und so anspruchslos in ihrem ganzen Auftreten! Die Patres von Knechtsteden sind es wohl ge wohnt, derartige Ueberraschungen von der Vorsehung Gottes zu erleben— der beste Beweis ist, daß sie dort tagtäglich über 110 Personen ernähren, ohne je einen Tag Hunger gelitten zu haben aber so etwas ist ihnen bis jetzt noch nicht passiert. Nun heißt es aber, diese 10.000 M. möglichst gut zu verwenden. Eine lange, sehr lange Liste von Gegenständen wird aufgestellt, und damit alles gründlich und in bester Weise geschehe, schlägt Frl. Jausen dem Pater vor, selbst nach Kevelaer zu gehen, um die Gegenstände bei der Firma Jansen selbst auszusuchen und gelegentlich der Gräfin, die in der Nähe von Kevelaer wohnt, seine Aufwartung zu machen. Die Firma Jansen habe ja Räume genug und werde den Pater mit Frenden beherbergen. Aber nur nicht vergessen, genau die Stunde der Ankunft in Kevelaer anzugeben, damit man den Pater abholen könne. So geschah es. Indes— der Brief, der die Ankunft des Paters in Kevelaer anmelden sollte, kam am anderen Tage wieder zurück mit dem Bemerken, daß in Kevelaer überhaupt ein Frl. Jausen nicht bekannt sei. Nach weiter eingezogenen Erkundigungen hat sich in der Nähe von Kevelaer auch keine Gräfin v. F. niedergelassen. Das angebliche Frl. Jansen war also eine Schwindlerin, oder was sonst Die„große Freude" in Knechtsteden hat gedauert gerade von Freitag bis Dienstag, fünf Tage lang; sie war kurz, aber schön. Kuecht steden bleibt ebenso arm, wie es war, aber das Kloster hat wenigstens nichts dabei verloren. Ob es einem anderen Kloster ebenso ergehen wird?
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Dez. 1900.
unten, und die alte Hanna räumte dann seufzend, mit kummervollen Blicken die Sachen wieder an Ort und Stelle. Die Alte allein war es auch, welche hier und da auf das einsame Grab Martens ein Blumenstöckchen trug oder einige Vaterunser für
ihn betete.
Herr Balduin Umenhofer war als ein weißhaariger Greis von seinem Krankenlager aufgestanden. Er sorgte mit liebevoller Zärtlichkeit für seine unglückliche Frau, deren stiller, ungefährlicher Wahnsinn nicht nötig machte, sie einer Anstalt zu übergeben. Er hörte nicht gern von seiner verstorbenen Tochter sprechen, und ein strenger, fast harter Zug erschien jedesmal auf seinem bleichen, abgemagerten Gesichte, wenn von ihr die Rede war.
Er allein wußte den wahren Sachverhalt, wußte, weshalb sein Prokurist in den Tod gegangen, warum er Meta mit sich hinabgezogen. Während der Tage seiner Genesung, da er schwach und matt im Sessel geruht, war eine junge Arbeiterfrau bei ihm erschienen, um für ihren Mann, der an der Schwindsucht litt, einen abgelegten, warmen Kittel des verstorbenen Martens zu erbitten, den der Kranke bei seinen Spaziergängen tragen könne. Ohne es recht zu wollen, von einer unbestimmten Macht getrieben, begab sich Balduin, sich seines Krückstockes bedienend, in das Zimmer des Verstorbenen, das noch genau so war, wie er es an jenem Abend, von Verzweiflung getrieben, verlassen hatte.
Ohne lange zu wählen, griff Balduin nach der an der Wand hängenden Lodenjoppe und gab dieselbe dem harrenden Weibe, das sich unter einem Schwall von Dankesworten mit dem Geschenk empfahl.
Sinnend, den Kopf in beide Hände gestützt, hatte er noch eine Weile in dem Zimmer gesessen, in weicher, wehmütiger Stimmung eines Rekonvaleszeuten, dessen gedenkend, der es bewohnt und jetzt unter den Toten weilte.
Als er sich erhob, stieß seine Krücke an die Tischkante; die kleine Ledermappe, welche darauf gelegen, fiel zu Boden, ihren Inhalt verstreuend. Er beugte sich, die Papiere aufzuheben, und darunter fühlte seine Hand ein kleines, dünnes Buch, das die Aufschrift„Tagebuch“ trug. Sorgfältig legte der alte Herr alle Papiere zusammen und schob sie wieder in die Mappe. Das Buch behielt er unschlüssig in Händen. Wie? Wenn sich vielleicht in den engbeschriebenen Blättern ein Anhaltspunkt fände?
Baldnin wußte, daß er eine Indiskretion beging, er wußte ferner, daß, wenn er dies las, es eine unverzeihliche Pietätlosigkeit sei, die er dadurch an dem Toten beging, aber— schließlich es war seine Tochter, die durch ihn ums Leben gekommen, und eine brennende Begierde packte ihn, den Schleier zu lüften, der über dem Tode dieser beiden hing.
Er schlug das Buch auf und begann zu lesen— zu lesen mit gefurchter Stirne, sieberhaft Seite um Seite wendend— bis zum Schlusse.
Ihm war, als spräche aus den engbeschriebenen Blättern eine traurige, anklagende Stimme, und Martens ernstes Gesicht tauchte vor ihm auf.
Nun wußte er alles bis ins kleinste Detail.
Seine Tochter war eine Nichtswürdige gewesen. Hier in diesen liebedurchglühten Zeilen, in denen jede trauliche Stunde, jede geheime Zusammenkunft in überquellenden Empfindungen von einem glücklich liebenden, ehrenhaften Manne niedergelegt worden, hier las er Zeile für Zeile das frivole Spiel, welches seine Tochter mit dem vertrauenden Manne getrieben hatte. Nun war es klar! Körperlich und geistig noch von der langen Krankheit geschwächt, war er am Polterabend zurückgekehrt und hatte die Treulosigkeit Metas erfahren. Er hatte ihr an jenem Abend Vorwürfe gemacht und war, durch ihre Kälte und Lieblosigkeit halb von Sinnen gebracht, mit ihr in den an den Garten grenzenden Strom gesprungen.
„Ich danke dir, mein Gott, daß du sie zu dir genommen,“ murmelte erschüttert der alte Herr, aber er konnte nicht verhin dern, daß langsam eine schwere Thräne über die hageren Wangen rollte. Es war ja doch sein Kind, seine Tochter gewesen.
Ein Jahr war verflossen. Für Hartmann ein böses, unruhevolles Wanderjahr. Seitdem er Hildes Brief erhalten, war er gereist von Stadt zu Stadt, überall nach ihr forschend, rastlos, ruhelos.
Er wußte, daß, wenn ihm nicht ein Zufall zu Hülfe kam, er nie das Mädchen finden würde. Er kannte ihren Stolz, ihren festen Sinn, der nicht wanken würde, wenn das Herz auch in Stücke ging. Rein und hold stand ihr schönes Bild vor seinen geistigen Blicken; so deutlich sah er ihr weißes Gesicht, von den flimmernden Haaren umrahmt, vor sich, ais ov es erst Stunden und nicht Monate wären, da er sie zum letztenmal gesehen.
Er fühlte mit unumstößlicher Gewißheit, daß dieses Bild nie durch das einer anderen in seinem Herzen verdrängt werden würde, daß er ehelos sein Leben verbringen werde, wenn es ihm nicht vergönnt war, sie als sein Weib heimzuführen. Erst diese Trennung zeigte ihm deutlich, wie sehr er sie liebte.
(Fortsetzung folgt.)
Boltze, Sanitätssoldat, v. Trier. u. Aug. Dahlhaus, geb. Kleinsmann, gesch.,
Gut.E nmmm-Sen Agont u. Bringgen. u. Mardar.
200 Haus Umenhofer.
[31] Roman von Emma Kinzle.
Teilnahmslos saß jetzt Frau Eulalie in ihrer Feusternische. Stundenlang konnte sie so sitzen mit unruhig zuckenden Händen, die unablässig kleine Garnknäuel auf= und abwickelten oder Papier in tausend Stücke zerpflückten. Für das Geschäft zeigte sie längst keinerlei Interesse mehr.
Sebastian besorgte mit Hülfe des kleinen Ladenmädchens den Laden, und wenn zuweilen einer oder der andere Ladenbesucher einige teilnehmende Worte an sie richtete, dann stellte sie das Spiel ihrer Finger ein und schlich mit scheuen Blicken davon.
Manchmal überkam sie auch eine fieberhafte Ruhelosigkeit. Dann schritt sie oben durch alle Zimmer, riß Schrankthüren und Kommodenschubladen auf und stöberte in ihren Fächern, deren Inhalt auf den Boden ausstreuend. Dort kauerte sie dann ganze Nachmittage, band die Rosabänder der Aussteuerstücke ihrer ver storbenen Tochter auseinander und ließ jedes einzelne Stück mit einem irren Lächeln durch die Finger gleiten, oder suchte nach Metas Kleidern, die sie, zärtlich betastend, aufmerksam betrachtete. Leise Klagelaute ausstoßend, floh sie dann plötzlich wieder nach
Standesamt der Stadt Köln.
G
1900.
abeth. 15. aul u.
66
hausen, u. Gertr. Eilender, v. hier.- Guido Knetsch, lau, u. Auguste Lüdecke, v. Hannover.„
Heirats=Ankündigungen. Heinr. Westhoven, Fuhrm., u. Kath. Vitt,
beide Schnurg. 26. Georg Pickert. Kaufm, u. Ida Bullmann, beide Chlodwigplatz 16.- Karl Pickert, Kondit., v. Nürnberg, u. Alma Bullmann. Chlodwigplatz 16.- Franz Tapprich, Handl.=Reis., u. Anna Thull, beide Otto Fischerstr. 19.= Edm. Krahwinkel, Buffetier, Gertrudenstr. 4, u. Kath. Rüber, Klingelpütz 7.- Alph. Anders, Sergeant, Weidenbach 10, u. Syb. Esser, Badstr. 1- Friedr. Kader, Tagl., Schartg. II. u. Franz. Zimmermann, Dagobertstr. 16.- Wilh. Engels, Dreher, zu Mülheim.Rh., u. Kath. Dedy, Katharinengr. 10.
dottesdienstorduung der katholischen Kirchen Kölns
an Sonn- und Feiertagen.
(Winter 19001901.)„„
Die frühesten h. Messen werden um 5 Uhr im Dom und in der St. Josef. kapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt(Marzellenstrasse) und In Minoriten(am Museum)
abnehalten
St.Alban. II. Messen: 5½, 7½, 9 Hoch-St. Mauritius. H. Messen: 5½(vom 15. amt. 71 B. Singm. m. Predigt.— 2½ Nov. bis 15. Febr. um 60, 7, 8. 9
Christenl. u. And. m. sakram. Segen. Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.—
Pred., 5 Bruderschafts-And. od.) 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Kompl., 6¼ And. der Junggesellen-] Pred. u. And.(an Festtagen Pred. Sodalität.(Im Mai ist die Nachm.- u. Kompl.).
And. m. Pred. um 61-, die And. d. St. Michael. H. Messen: 6 m. Pred. Junggesellen dagegen um 5 Uhr.)# 7½, 8½, 9½ Hochamt, 11 Singm. m. St. Andreas. I. Messen: 5½, 7, 9] Pred.— 2½ Christenl. m. And. u.
Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.—. Seg., 5 And. od. Komplet m. Pred.
01. Uhristenl. u. And..akrament St. Pantaleon in der Schnurgasse. H. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper, Messen: 5½(vom 1. November bis 6 Uhr Komplet), 6½2 And. m. Pred.] Ostern), 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. St. Anesteln. H. Meseen: 5½, 6½, 7½, Singm. m. Pred.— 2½ Andacht u. 81 m. kurzer Predigt, 9½ Hochamt, Christenl., 5 Pred. u. And.
11.Singm..Pred.— 6½ Christenl., St. Peter. H. Messen: 6, 7, 9 Hoch419 And. m. Preil., 5½ Kompl. amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3
St. Kolumha. H. Messen: o, 7 Hoch-] Christenl. m. And. u. Seg., 5 Pred.
amt, 8 m. Pred.(fällt während der u. And. od. Kompl.
Schulferien aus), unr Hochamt, 11 St. Severin. H. Messen: 5½ in der D. Singm. m. Pred.— 2 Christenl. Regel m. Pred., 6½, 7½ am., 4. m. And. u. Seg., 5 Kompl.(jeden.] u. 5. Sonnt. im Monat m. Pred., 9 Sonntag im Monat Brudersch.-And.) Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk., 2½ Christenl., 4½ Pred. u. Kompl.
St. Kunibert. II. Messen: 6. 8 m. Pred., St. Ursala. H. Messen: 5½, 6½, 7½ dr.. Hochamt, 11 D. Singm. mitt m. Pred.(am ersten u. letzten SonnPred.— 2 Christenl. m. And. u. Seg., tag des Monats, Kinder-Kommunion,
6 sakr. And. m. Pref. ist die Pred. um 6½2, 9 Hochamt,
Cem. H. Messen: 5 mit Predigt, 6 10¼ Schulmesse, 11 D. Singm. m. 6¾/4, 7½. 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, Pred.— 2½ Christenl. m. And. u.
D. Sin
Pred.] Seg., 5 Andacht m. Pred.
and. m. Seg., 5 Minoriten, H. Messen: 7, 8½ m. Pred.,
Vesper, 4 Pred., 5 Komplet od. And.) 10 m. Pred. für kath. Militär, 11½
St. Gereon. HI. Messen: 5½ m. Pred. m. Pred.— 2¼ And. m. Pred., am
614, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼, 1. 2. u. 3. Sonntag des Monats um Schulm.,*7 D. Singm. m. Pred.—. 4 And. m. Segen, am 3. m. Pred. 21 8cr#etenl. m. And. u. Seg., 5 Alexianer-Kirche. II. Messen: 7 u..— 4 Kompl., 6 Rosenkranz- od. Bruder- And. m. Seg.
And. m. Pred. Allerheiligen-Kapelle. H. Messe: 8 D.
Herz-Jesu-Kirche. II. Messen: 6, 71s Singm.— Nachm. 3 And. m. Seg.
81,10 m. Predl., 11¼4 m. Pred.— 2½ St. Cäcilia. H. Messen: 5½, 8 D. Chwietenl. m. And., 6½ And. m. Pred.) Smnam. m. Pred.— 2 Kongreg.-And.,
St. Johann-Baptist. I. Messen: 6, 8l 4 Seg.-And. m. Pred., 9½ Hochamt. 11 D. Singm. Elends-Kirche..Messen: 6½ D. Singm.,
m.’red.— ½3 Christenl. m. And. 9½ Hochamt.— 5 Kompl. od. deutsche Seg., 5 Pred. u. And.(an Feier-, Andacht. tagen Pred. u. Kompn. St Elisabethkapelle(Antousgasse). H.
St. Jakcb(St. Georg). H. Messen: 6, Messe: 6½ D. Singm.(m. Pred.).
7, 8 m. Pred.(fällt während der Schul-Franziskaner-Kirche(Ulrichgasse). H. ferien aus), 9 Hochamt, 11 D. Sing-] Messen: 5½, 6½, 8 Schulmesse m.
10 D. Singm. And.
m. Pred. 7
messe m. Pred.— 3 Christenl..1 Pred.
And., 5½ Kompl. od. And. u. Pred.] Pred.
St. Maria im Kapitol. II. Messen: 5½2„St. Josefkapelle(Streitzeuggasse). H. 7, 8, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Messe: 5.— 4 Segensand. m. Pred.
— 9 Christenl. m. And., 51(an Feiertagen Rosenkr.-And..Seg.) Kompl. od.Deutsche Andacht, danach St. Marien-Kapelle(Gereonskloster). Preiligt. H. Messe: 7 m. Pred.— 2 And. m.
Maria-Hilf(Rolandstrasse). H. Messen: Pred. f. d. Marien-Verein, 5 Segens6,7, 815 m. Pred., 10, 11 m. Pred.— 2½ Andacht
hristenl. u. And., 61 Pred. u. And. Kapelle St. Marien-Hospital. H. Messe St. Mariä-Himmelfahrt. H. Messen: 7 m. Pred.— Nachm. 5 Seg.-And.
6 m. Prei., 7, 8 m. Pred.(fallt in Kapelle zur schmerzhaften Mutter Gottes den Ferien aus), 9, 10 Hochamt,(Severinstrasse)..Messe: 6 m. Pred. 11., m. Predl.—# sakr m. And. Kapelle im de Hoelschen Marien-Hospital
m. Katechese, 5 And. m. Pred.□(Pantaleonswall)..Messe: 7.Pred. St. Maria in der Kupfergasse. II. Mes-— Nachm. 5 Seg.-And. sen: 5½,
amt, 11 D. Sinam„„„„„
Christenl., 5 Predigt m. Kompl., and 7) And. m. Segen.
4. Sonntag d. Monats 5 UhrSt. Vinzenzkapelle(Stolkgasse). H. ###nderschafts-Andacht m. Predigt u. Messe: 7.— 2½ Kongregat.-And., 6 sakrament. Umgang.... Andacht mit. Segen.
St. Maria-Lyskirchen. H. Messen: 6 u. Kapelle im Waisenhaus. H. Messe: 7½, 7 abwechsel. m. Pred., 9½ Hochamt. an Festtagen Hochamt.— Nachm. 2 3 Christenl. m. Segens-And., 5 Seg.-And. m. Pred.
Kompl. od. sakrament. And. m. Pred. Kapelle der Barmherzigen Brüder(BrüsSt. Martin. II. Messen: 5½, 6½ m. Seg., selerstrasse). H. Messe: 8 D. Singm.
8 D. Singm. m. Pred., 9½ Hoch- m. Pred.— 6½ Andacht.
1. 11 D. Singm. m. Pred.— 3 Dominikaner-Kloster(Melchiorstr. 35), Ind. m. Christenl. u. Seg., 6 And., II. Messen: 6½, 8½ D. Singm., 10½ 6½ Pred. D. Singm. m. Pred.— 6 Pred. u. And.
der Kupfergasse. I. Mes-]— Nachm. 5 Seg.-And.
7, 8½ m. Pres. 5½ Hoch-Ursulinen-Kirche(Machabäerstrasse). 81 ).<space> S i n g m.<space> m.<space> P r e d.<space>—<space> 2 ½<space> D.<space> S i n g m.<space> m.<space> P r e d.<space>-<space> 5 ½<space>( i m<space> J u n i<space>
Köln-Deutz.
7¾ m. Pi
Geburten. Joseph. S. v. Ant. Enders. Hausknecht, Filzengraben 3. Helena, T. v. Jos. Heß. Fabrikarb., Waidmarkt 9.- Rudolf, S. v. Fran Vonvie, Kellner, Bürgerstr. 18.- Maria, T. v. Ludwig Heuser, Commis Sternengasse 39.- Maria. T. v. Friedr. Müller, Tagl., Alexianerstr. 15. Georg. S. v. Georg Helbach. Kaufm., Mauritiussteinweg 22.- Eli
T. v. Ferd. zum Grotenhoff. Maler= u. Anstreichermstr., Venloerstr Pauline. T. v. Louis Schuchardt, Maurer, Gerconswall 120.. 4
Maria Anna. Zwill. v. Heinrich Kramer, Kaufm., Christophstr. Theodor, S. v. Theod. Oestermann. Güterbodenarb., Gereonswa Paul. S. v. Karl Gronener, Oberpostassistent, Lübeckerstr 8.- Elisabeth, T. v. Herm. Kroppenberg. Ober=Telegraphenassist., Luremburgerstr.„ Walter, S. v. Eugen Jacobsen, Kausm., Pantaleonswall 24.— Albrecht= S. v. Joh. Münchhofen, Möbelschreiner, Severinstr. 57B Stervefälle. Kasp. Sreltmann. 4.. Werzbulleng. 18. Köln=Deutz, Siegburgerur. 44.- Avoll. Hamacher, 7., Ton=Deutz.
Tempelstr. 11.- Franz Hildebrandt, Maschinenschl., 28., Moselstr. 86.Wwe. Kath. Wissen, geb. Münster. 68., Spieserg. 13.- Karl Troost, Eis. Betr.=Sekr., 49 J. Merovingerstr. 24.- Ther. Waldeck, 1 Magd. 22.- Theod. Peters, Schachtmstr., verh., 46 J. Sülz.- Pauline Schüchardt, 10 Min., Gereonsw. 120.- Hel. Mertz, 1., Weidena. Theod. Oestermann, 30 Min., Gerconsw. 66.- Mart. Schlagwein, Ursulastr. 26.- Aug.#eyer, geb. Steudel. 62., Gil achstr. 30
Heiraten. Karl Klein, Tagl., u. Magdal. Ludwig, beide v. hier=Ernst
I. Messen: 6 m. Pred., Bayenthal. H. Messen: 6½ und 8 m.
mi. 11 m. Pred., 9½ Hochamt(Pred. abwechs..
G<space> K i n d e r<space> m.<space> m i t<space> d e r<space> F r ü h m e s s e).<space>—<space> 3<space> C h r i s t e n l.<space>
And. M. Kuttcher. Pred., m. And.
And. m. Preu. 0 Alte Pfarr-Raderthal. H. Messen: 6 m. Pred., 9 kirche. H. Messe: 8½ m. Pred.] Hochamt m. Pred.(von Allerheiligen Militär-Gottesdienst) am 1. und.] bis Ostern 7 und 9121.— 2½ ChrisSonntag und an allen Festtagen.# tenl. m. And.
Humboldt-Kolonie. H. Messen: 7½ m. Sülz. II. Messen: 7 m. Pred., 9 HochPred., 91 Hochamt.Pred.— 3 amt, 10½ m. Pred.— 2½ Christenl. Ind m. Christenl. m. And., 5 Pred. m. And.(an FestMülheim a. Rhein. Pfarrkirche. tagen Vesper oder Komplet). I. Wascen: 5¾, 7, 8½ m. Pred., Lindenthal. II. Messen: 6, 7½2, 9 Hoch9½ Hochamt, 11 m. Pred.— 2 And. amt, 11 m. Pred.— 2½ And. u.
für die Kinder der 0 bis 4. Kl., 31 Christenl.(an Festtagen Vesper), 5
u. Christenl. für Erwachsenel And. m. Pred. o Karmeliterinu. Kinder der I. Kl., 5 And. und nen-Kloster(Dürenerstrasse 89. Pred.# Klemenskirche. H. H. Messe: 7½.
#sen: 8, 9 m. Pred. am., 5. u. Müngersderf. H. Messen: 7½, Ale Hoch4 Sonntage u. an allen Festtagen, amt. Pred. abwechselnd in der Früh101 Milifär-Gottesdienst m. Pred.] messe oder im Hochamt.— 3
— 2½ Andacht für die Kongregat.) Christenl. m And. An Feiert.Vesper. junger Kaufleute, am 3. Sonntag 3¼ Melaten. Kapelle. H. Messe: 7.— And. für die Mitglieder d. 3. Ordens 4 Rosenkr.-Andl. m. Seg.(am 2. Pred., am 2. u. 4. Sonntag 3¼ Sonntag m. Pred. 9 Kirche im für die Marianische Jünglingskon- Kloster zum guten Hirten. greg.# In der Kapelle des Drei-] H. Messen: 6½, 9 Hochamt m. Pred. königen-Hospitals:.Messe— 4 sakrament. Andacht.
7.— 5 Segen-Andacht. ∆ Herz-Ehrenfeld. H. Messen: 512, 6¼. 7¼ leu-Rekrarat. H. Messen: 6, m. Kinder-Kommun., 8¼ m. Pred.,
,<space> a%<space> H o n h a m t,<space> 1 1<space> m.<space> P r e d.<space>—<space> 9 ¼<space> H o c h a m t,<space> 1 0 ½<space> m.<space> P r e d.<space>—<space> 2<space> A n d.<space>
2½ And. m. Christenl., 4 Männer- für die,jüng. Schulkinder, 3 ChristenPred., 5¼ And. m. Prcu. lehre, 5 And. m. Pred.% Alte KaBuchheim(Rektorat). H. Messen: 7½ pelle: H. Messe: 9 m. Pred.
#red., 9½ Hochamt, 11 m. Pred. Nippes..Messen: 5½ m. Pred., 61
(an Festtagen h. Messen: 6, 7½ 9½. 7½ und 8½(Schulmesse) abwechst
achamt:—½ And. m. Christenl. m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred.
Kalk. H. Messen: 5¾, 612 m. Pred.,)— 2 und 3 Christenl. mit And., 5 m.##n. 8¾ m. Pred., 9%.] And.(1. Sonntag im Monat m. Pred.
Singm. m. Pred., 10¾ Hochamt m. Niehl. H. Messen: 6½, 8, 9½ H
m. And.### die amt.Pred.— 2 Christenlehre und
nen, 3 Christenl. u. And. für d. And., 4 Rosenkr.-And., 5 Kongreg.amder u. Erwachs. 5 Bet- Andacht.
#m Adventu A. Wostenz. Richl. I. Messen: 7 um Winter 7½
m. Pred.).# In der Hospital- are Hoch.— 2½ Christenl., 2¾ And.
Kanel alesse 7¼. Pred. Merheim. H. Messen: 7 m. Homilie,
# In der Mariahilf-Kuperte: ois Hochamt.Pred.— 3 ChristenII. Messe 71. 1 lehre mit Audacht(an Feiertagen
Poll. II. Mesenr. 7, gle Hochamt.] Vesper).
Pred.—" Vrisienl. m. And.— Longerich. H. Messen: 7 m. Homilie,
Illerheingen bis Ostern:.] 9½ Hochamt.Pred.— 3 Christenl.
Messen 7½ u. 10 Uhr.] m. And.(an Feiertagen Kompl.).
„„<space> k n<space>

Rolner Local-Anzeiger Nr. 335 4 Freitag, 7. Pecember 1900.
soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 187 Blaut## zur Zeit der Eintragung des Verneigerungsvermerkes auf den Namen des Dekorationsmalers Johann Hendrik
ars in Cöln eingetragene Grundstück Nr. 1“
g erugene Grandinnal
Flur 34 Nr. 1286 133, Hohenstaufenring Nr. 28, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 3,85 Ar, mit 5700 M. Nutzungswerth(Gebäudesteuerrolle 18,100, GrundsteuerMutterrolle 10,051),
am 5. Februar 1901, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9,
versteigert werden. S 5
Cöln, den 1. Dezember 1900. j
Königliches Amtsgericht. Abth. II.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zuangspogstagcugg soll das in Cöln belegene, im GrundColn, Band 147 Blatt 5854, zur Zeit der Eintragung des VerBscrchsggr gnd sheise angd Cheleute Schlossermeister Georg
Prange und Christine, geb. Cloer, zu Bonn eingetragene Grundstück:
Fiur. 856/555, Rothenberg Nr. 1, Hofraum, worauf:
a. Wohnhaus mit Hofraum, 3770 Mark Nutzungswert; b. Brauerei, 750 Mark Nutzungswert; c. Küche, 100 Mark Nutzungswert; Größe 3,99 Ar:
(Grundsteuer=Mutterrolle 14,684; Gebäudesteuerrolle 3687) am 1. Februar 1901, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9,
versteigert werden.
Cöln, den 1. Dezember 1900.
Königliches Amtsgericht. Abt. II
Zwangsversteigerung.
der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grund suche von Cöln, Band 313 Blatt 12.49=, zur Zeit der Eintragung des Ver auf den Namen der Eheleute Schlossermeister Georg Prange und Christine, geb. Cloer, zu Bonn, eingetragene Grundstück:
Cöln, Flur 33 Nr. 922/1021, Karolingerring 19, Hofraum, groß 6,99 Ar, worauf: a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 5100 Mark Nutzungswert, b. Lagerhaus mit Keller, Mark Nutzungswert(Grundsteuermutterrolle 15,308 Gebäudesteuerrolle 20,400)
am 1. Februar 1901, vormittags 9 Uhr, durch das unter
zeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9 versteigert werden.
Cöln, den 30. November 1960.
: Königliches Amtsgericht, Abteilung II
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll da Grundbuche von Coin, Band 362 Blatt 14 443, zur Zeit der Eintragung des
Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Wilhelm Oermarn
schäft. in Köln, eingetragene Grundstück:
in
Cöln belegene, im igung
ermann, ohne Ge
Flur 45, Nr. 1536 24, Hofraum, groß 2,34 Ar, Neußerstraße 69, worauf Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum 4200 Mark Nutzungswert(Grundsteuer=Mutterrolle 15.214; Gebäudesteuerrolle 7096),
am 5. Februar 1901, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, versteigert werden.
Cöln. den 1. Dezember 1900.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
Nar Dacschher
un CO Köln a. Ny., Passage
Specialgeschäft für
Amateur=Photographie,
empfehlen
Photograph. Apparate und Utensilien zu billigen Preisen in nur gediegener
Ausführung.
chüler=Apparate, Plattengröße 9/12 em, mit Stativ a K. 12.50, 15.50, 17.— u. 27.—. hocheleganter Handapparat für
„Die Abreise des Präsidenten Krüger.
ä5 1ich der Jnu s 3 1300. Potgei und Bahnverwaltung hatten an### der Abreise.,ugers umfassende Vorkehrungen getroffen Sorgauge zu vermeidenz hie sie sich am Samstag Abend abgespielt haben. Schon vor 9 Uhr waren heute Morgen die auf den Hauptbahnhof, mündenden Straßen abgesperrt worden, und ein sehr tiss Polizeiaufgehot, sorgte dafür, daß die Absperrungen berückAuf vom Hauptbahnhofe waren ebenfalls umfassende sen vorgenommen worden, überhaupt waren die Vorsichtsmaßregeln in solch umfassender Weise erfolgt, daß ein Gedränge konnte. Ein zahlreiches Publikum hatte sich einden, welches in stürmische Hochrufe ausbrach, als Krüger um *#hr.„vom Domholt“ zum Bahnhof fuhr. Ungehindert gelangte zu dem im Geleue IV haltenden Vorzug, den die
verwal ung im Interesse der Betriebssicherheit gestellt hatte. Bo Krugei Feinen Salonwggen bestieg, nahm er von einem
Töchte. des Vornzenden des Alldeutschen Verbandes einen BlumenSrczien g: Zum letzten Male wurden dann von dem
Publikum begeisterte Hochrufe ausgebracht und um 934 Uhr setzte sich
der Zug in Bewegung, um den vielgeprüften Präsidenten von Transvaal nach Holland zu bringen. Hier wird er zweifellos eine wärmere Aufnahme finden, als das offizielle Deutschland sie ihm geboten hat Wie bei der Ankunft, so hatte auch bei der Abfahrt Krügers sich nicht
eine offizielle Persönlichkeit am Hauptbahnhose eingefunden.
Sturm.
goin,.Dez.190c. Ein orkauartiaer Sturm wütete in
vergangener Nacht und richtete großen Schaden an. Das Dach der
am Lansaring wurde fast vollständig abgedeckt,
Gädigt Rablratk Sl der Hartwichstraße erheblich be# Le##e Holzumzannungen wurden umgerissen, Bäume in großer Anzahl entwurzelt und von zahlreichen Privathäusern Dächer Zahllos sind die an den Gebäuden vorgekommenen kleineren
Die Feuerwehr war vollauf beschäftigt, um überall dort Hülfe zu ien,### ne verlangt wurde. Sie wurde nach Nippes zur Esche
aße gerufen, wo ein Dach einzustürzen drohte, nach dem
berg, wo einemnnan einzustürzen drohte, nach der Eifel= und LiebiaGrats ensrgnsen iuein au ei Zimmere, zur Herzogstraße und zum iren. Auch in der Christoph straße drohte ein Dach einzustirzen.
iu. Dienstmgochn wurde von einem Steine, welchen der Sturm von einezz. Tache, ritz, am Kovfe getroffen und so schwer verletzt, daß
sie die Gewalt des Sturmes uac
Infolge des Sturmes wurden auf den Bahnhöfen Kal., e und Ni# es die Stellwerksgebände umgeworfen. Hierdurch wurden in Kalscheuren beide Hauptgeleise etwa 40 Minuten lang gesperrt. Sowohl in Kalscheuren als in Nippes ist der Betrieb weiter nicht in Mitleidenschaft gezogen worden.
###me Morgen gegen 7 Uhr ist auf dem Güterbahnhof Gereon ein eeiter durch einen Güterwagen überfahren und schwer verletzt worden. Der Veletzte wurde in das Vincenzhospital gebracht. Ursache dieses Unfalles soll ebenfalls der Sturm gewesen sein
ie Sturmschaden an, den industriellen Etablissements sind, wie wix vernehmen, zum Teil durch Sturmschadenversicherung gedeckt.
An der St. Agneskirche hat der Sturm zwei von den die Widerlager
selben hat inm Falle eine tieter ixreutnen aberantergerissen. Die eine der
Seite 7
und Betrugsversuches wurde der vorbestrafte Angeklagte zu fünf Movetcen,=sczgauls vernrteit. Gin Monat der Vorhast wurde in An&am Schöffengericht. Ein Arbeiter, der einem Mitarbeiter einen
zieg, von ze Arbeitsstelle staul, erhielt zwei Monate Gefängnis.— Ein Metzgergeselle wurde wegen Unterschlagung und Betruges zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.— Gegen einen Taglöhner aus Ehrenfeld, welcher seine jetzt verstorbene Ehefrau wiederholt mißhandelte wurde auf zwei Monate Gefängnis erkannt.— Ein vorbestrafter Kellner lärmte auf der Straße und wurde von einem Schutzmann zur Rede Sa##e.##ch##se er# entris iom seine Signalpfeife und wideru. Page Fost seiue agee Wochen Gefängnis und dei Tage Leshzlesig., Ein Logtöhuer erhielt wegen Verpetberiehzung
Die Ereignisse in China.
a Schreibt: Had einen“ a.(Prahtberz. Die Rordd, Algem.
31g, schreior: Iu., einem Telearaume uuenung= Tschan
wärtigen Nute Terxui, esanotschaft, das von dieser dem Aus
#9,#eeesische Gesandlschaft, bus von vieser dem Auswärtigen Amte unterbreitet worden ist, wird mitgeteilt, daß der neue Gouverneur der Provinz Schausi, Sihliangs, im Gegensatz zu dem fremdenfeindlichen Vorgänger Yühsien seit seiner vor
zwei Monaten erfolgten Ernonnuns unm kir### ener Vyr
hud ider ache ue gegen die
und üver achizig Anführer der Aufständischen habe
Missionare mit allen ihm
lassen une 9
zu Gebote stehenden Mitteln schütze.
„#vrr,.Dez.1900.(Drahtber.) Aus Peking
Gesandtein gessett: Wie man erwartet, kamen die
in inrer heutigen Zusammenkunft nicht zu einem
Weshangen Balichtläch dir Chari Alich woz. ihren Regiernugen
hinsichtlich der Form der an Chinag, zu richtenden
Präliwinarnote erhalten haven. Nach der Zusammenkunft
Sskloxtes Sst. auerrautiche eneianore Conger, offenbar hätten
sei der Ansicht, Zie zge nden Schlusse zu kommen;
r<space> s e i<space> d e r<space> A n s i c h t,<space> d i e<space> n ä c h s t e<space> Z u s a m m e n k u n f t<space> w e r d e<space> a u c h<space> d i e<space> etzte sein; sie werde aber nicht eher stattfinden, als bis alle
andten endgültige Weisungen erhalten hätten. Er persönlich
sei von dem Verlauf der heutigen Zusammenkunft befriedigt.
Standesamtsbezirk Köln=Nippes.
Trimborn, Fabrikarb, Stammnheimerstr. 112.: Lasek S. m. Jah Hacf.
broich, Ackerer, Neußerstr. 394.,; Christoph, S. v. Rld. Müller, Dek.=Maler,
Merheimerstr. 134.= wush,( u Gnszgr“. 9. v. Rud. Müller, Dek=Maler,
Hincgerstr. 1.: Aung. T u..K Vilh, vgren, Eisenb=Schaffner, UerParg, T. v. Jg, Kleig, Hülfzweichen
ane1
ust., Lützlongericherstr. 7.- Franz,
iebachstr. 38.- Wilh., S. v. Peter Michels
S. v. Joh Zell. Konditor,
Maurer, Mauenheimerstr. 7.— Lonise a n.7.“.
Aunstr., Neuserstr. 226.: Marthg K. 2. ve. Rergz, Sander, Maler und
Escherstr. 44.— Karol, T. v. Aron Raskat.“. Gleumann, Mag=Auf.
selben hat in Falle eine fieser liegende Abschlußverzerung abgeschlagen. us ine 1900, 10.45 hm.„(Eig. Drahtber.) In
Sesets g shaisseige dez ertcaugrigen Siarzes swei RenGashe Ucget, Rasteaslte sch. ab) icgt. am; As.c hesbir
Tocales.
Schusge..:(1. Det.) Frau,
* Vortrag. Ueber Hypnotismus und Magnetismus wird am
nächsten Dienstag in der Lesegesellschaft Herr Richard Engels aus Bonn einen Vortrag halten.(Siehe Anzeige.)
erettet:, Gegenüber der Worringerstraße fiel am Mittwoch Nachmittag ein kleiner Knabe in den Rhein. Zwei beherzten Schiffern, welche den Vorfall bemerkt hatten, gelang es, mit vereinten Kräften den Jungen vom Tode des Ertrinkens zu retten.
reichenfun Auf einem Bauplatze in der Mozartstraße wurde, eine Cigarrenliste eingezwängt, die Leiche eines neugeborenen Kindes
aufgefunden.
Die Viehsperre wurde wegen Ausbruchs der Maul- und Klauenenche unter den Viehbeständen über das Gehöft des Theodor Schugt in Mengenich und über die Feldmarken der Ortschaften Bocklemünd und Mengenich verhängt.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 88. Letztes Gastvon Mila Sandow vom königl. Schauspielhause in Berlin.
Sohn,#., Stt“: Schauwpiel in 5 Aufzügen von A. Dumas
Sohn. Anf. 7, Ende 9¾ Uhr.— Samstag: Ab. Vst. 89. Der Tarvier von Sevilla. Kom. Oper in 2 Akten von G. Rossini
Leinr,
Tagl., Kemnon“
straße
Katht Unkelbach, 8 M. Roklitr. 28.
Mars Jtein, 1, St., Iuzlongericherstr..= Paul Odendahl, 2., Sechs127.— Klara Burgemeister, geb. Augstein. 63., Florastr. 146 Sofia Kremer, 4., Mauenheimerstr. 15B.-(29.) Herm. Bondu, Taal „e. ße er. bdu.- Herm. Nelles. 4., Stammheimerstr. 474.Bxelnmarig vermanns, 6., Niehlerdamm 1854.- Urs. Schmitz, geb
I. Schachte. P.
Gerkr. Ligigen. 2 M. Auf der Bude 5.- Joh. Heinrichs. 5 M. Auf der
Thüringerstr. 21.
Seekante 21.-(1. Dez.) Jos. Effgen, 9., Thüringerstr. 21.
Heiraten.(26. Nov.) Anton Quodt. Tagl., u. Agnes A Longericherhauptstr. 98.-(27.) Joh. Schug. Ackerer, u. Mara. Pohl damm 10..Dt. Schmaah Ruchhaltan 1-.A a 5
Illustrierte
Hauptpreisliste
gratis!
12 Aufnahmen,.12 cm, für Zeit
Moment eingerichtet,
anat. Objektiv. 38.
mit lichtstartem
Unterricht im Photographieren kostenlos!
und
aplasat.
FK Universal=Reise=Apparat. .„ Bag Plattengröße 13 18 cw, mit 3 dopp. Cassetten und doppeltem Bodenauszug K 32.—.
Universal ertra rapid Aplanat,
13.18 cm,.Jrisblende..25.—
Freie Benutzung der Dunkelkammer.
Neu!„Gnom“, kleinster Moment= und Zeit= fur 0 Platten, 45/6 cm, eleg. u. solid
apparatf
ausgestattet, scharse Bilder gebend,
„ mar.= unnsrust, in auen Vreislauen.
Goerz=Anschütz=Klappapparate Kodaks. E Concentriert. Blitzentwickler, anerkannt vor:
Anständige junge Herren finden
hübsches Logis
nebit f. guter Pension zu
50 und 55 Mark per Monat.
83 Sandbahn 85.
Stollwerckbilder.
100 verschiedene Einzelbilder K..—.
15 verschiedene Serien K.—.
un=, Verkauf u. Tausch. Preisliste gratis und franko. Große Auswahl in Stollwercks Sammelalbums neuest. Auflage. M. Günther, Domhof
FNTTE
a. Anfelwein
füf Apieineng
10 Flaschen(ohne Gias) frei Haus 3 Mark. 5
Heumarkt 18.
Fernsprecher 766.*##2
Vereins=Nachrichten.
5 Der Katholische Arbeiterverein Köln=Nord hat sich genotigt gesehen, sein Vereinslokal zu wechseln. Seit drei Jahren taate derselbe wieder in der Restauration Vogel in der Ursulastraße, wo er auch vor 14 Jahren gegründet worden. Dem regen Vereinsleben genügte aber ver beschränkte Raum nicht mehr, und so mußte der Verein i bisheriges gastliches Heim verlassen. Die Versammlungen finden von jetzt an Eigelstein 41(früher Restauration Lentzen) statt e S#lus Vororten und Umgebung. i zralk,.Dez.1900. In einer hiesigen Fabrik geriet ein Arbeiter zwischen die Kammräder einer Maschine, infolge dessen dieselbe vollständig zermalmt wurde. Der Verunglückte mußte ins Hospital gebracht werden.ute muupe aus
Gerichts=Verhandlungen.
Agns Averdung,
Holbeinstr. 55.:(hrist, Ganz9; Fabrikarb, u. Ccelia Röhnen.
Heinr, Hackenhroich, Techn, u. Kath. Schmitz, Neußerstr. K41.: JaieKongschewost. Tagt. u. Gmise Jeahezsenzit. Flarastr 11c. Detd) Geathisd
Wih, Blaucht. Buchgolter, Köln.
u. Zda Killau, Mauenheimerstr. 14.:(29.) Joh. Lauter, Nath. Vergmann, Schutnmann, Ciata.= au gi
Rheinhöhe am 6 Dez., abends 6 Uhr, m.33+.14.
Wirt hatte einem Düsseldorfer Wirt eine liegende Wirtschaft mit Inventar verkauft. In der Aufan
stelln
Rat in Rechtsachen. Verteäse.
Darlehen. Schulden=Einziehung 2c. 2c. Jean Wagner, Bayardsgasse 28.
einer Brauerei waren. Wegen Beirnges erhielt der Wirt 300 M. Geldstrafe. Ein mitangeklagter Wirt aus Mülheim a. Rh., sowie ein Agent wurden freigesprochen.— In der Nacht vom 21. zum 22 Entover lärmte ein Gelbgießer in betrunkenem Zustande auf der Ehrenstraße. Die einschreitenden Schutzleute hatten die größte Mühe, den Betrunkenen zu bändigen. Er beleidigte die Beamten, griff sie thätlich an, und mußte schließlich in einer Droschke weggeschafft werden. Auch io er einen falschen Namen an. Das Urteil lautete auf vier Monate vefangnis und eine Woche Haft; die Haftstrafe und ein Monat Geangnis sind durch die Vorhaft verbüßt.— Einem jetzt zu Brühl wohnenden Reisenden wurden am 22. Januar, als er noch in Köln wohnte, von seinem Bruder für 72 M. Möbel gepfändet. Als am r. Juni der Gerichtsvollzieher in Brühl verkaufen wollte, waren die #vel nicht i hhr vorhanden. Wegen Pfandverschleppung wurde auf #### Tag Sefanguis erkannt.— Einem Grubenarbeiter, der auf der
Donatusgrube arbeitete, wurde am 23. Oktober ein Krankenschein
un wmter diesem ggrankenschein schrieb er ein angebliches Attest gemaß welchem er in die Klinik nach Bonn müsse. Durch e e####oitattgg wollte er sich ron der Rendantur der Donatuswerke das Fahrgeld nach Bonn erschwindeln. Wegen Urkundenfälschung
für Samstag den 8. Dezember (Maria=Empfängnis) und Sonntau den 9. Dezember9
bestimmten Anzeigen
bitten wir spätestens bis
heute Nachmittag 4 Uhr
o, Baeseleastgease 2d, di. Lohuiggnstz.
aufgeben zu wollen.
An Son, 1g denz 9. Dezember erscheint
der Kölner, Local=Anzeiger
Geschäftsstelle des Kölner Legal-Anzeigers.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 335 1 Freitag 7. December 1900.
Königlicher Hollieferant
Zur guten Quelle.
..* Directe Pferdebahn-Verbindung.
C
KÖLN
Blaubach-Ecke.
Um Verwechslungen vorzubeugen, bitte ich genau auf meine Firma achten zu wollen.
Aba
A
**
rmässigu
S Nächste Gewinnziehung sonen vom 7. bis 10. Dezember
Damenheim-Lose
à 2 R. Hauptgewinn event. 50.000 M.
Mülhausener Lose
a K.30. Hauptgewinne 100.000, 50,000 K.s. w.
ritrate 3080.
„Zum eisernen Kinderwagen“
Wese
ard Webe
Ecke Benesis= und Mittelstraße, unstreitig feinstes Haus für Korbwaren und Korbmöbel aller Art,
Kinder-, Sport- u. Puppenwagen Kinderstühle aller Art, Kindertische,
Korb- und Rohrsessel, Triumphstühle, Blumentische und-Prramiden,
Etagèren, Salon=Pflanzenkübel, Nollschutzwände 2c. 2c.
Denkbar grösste Auswahl aller Artikel.
Eigene Werkstatt. Reparaturen erbitte rechtzeitig! Fernsp.
n
Eigarren=Groß=Tagerei Kö. G. Krunaapennnsannzs,
Schildergasse 93, 1. Etage, gegenüber dem Colosseum.
9
e
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nachf.,
Inhaber Joseph Eck,
Köln, Gereonsdriesch 12, Telephon 3219.
Verkauf zu Originalpreisen in der#uee: Dominikaner 5 und
nion Plormuug,hmheri
straße 16. Ecke Bahnhofstr., Jos. Füllenbach, Dominikaner
ung 1196. ASäens
Gellügel-Zucht, Köln a. Rh.
hält vom Samstag den 8. Dez. er. bis inkl. Montag den 10. Dez. er
die 2. große allgemeine
Geflügel-Ausstellung
i den Räumen„zum goldenen Löwen“, Ehrenstraße 11, ab. Eröffnung Samstag den 8. Dez. cr., 10 Uhr vormittags
Zu zahlreichem Besuch ladet ergebenst ein Der Vorstand
offeriert für den Weihnachtsbedarf ausgezeichnete Qualitäten in
Ligarren und Cigaretten
von 10 Stück an zu Engrospreisen.
Weihnachtspackungen von 75 Pfg. bis 15 Mk.
Unstreitig vorteilhafteste Bezugsquelle für Wiederverkäufer u. jeden Raucher.
Gaslampen
wie Lyren, Zimmerlampen, Speisezimmer-Lampen, Kronen, Ampeln. Wandarme in allen Ausführungen. Lyren von Mk..50 an; Zimmerlampen v. 12 Mk. an; Kronen von 36 Mk. an; Ampeln v. 10 Mk. an. Alles komplett mit Brenner, Schirmen und Tulpen. a. Glühkörper 35 Pfg., la. Gascylinder 25 Pfg.
Große Auswahl.
Empfehle die Besichtigung meiner Schaufenster.
Kirsch-Hagedorn,
Herzogstraße 13.
Antisept.00
2940— 41U Mundwasser.
9: Orig.-Fl. a 1 Mk.
General=Depöt E. Dovifat (Apotheke zum goldenen Kopf).
Schildergasse 69.
Fabrik Berlin NW. Thurmstr. 85.
egan miur.. Ter
auna“
Herren,
welche ihre Stoffe selbst kaufen, erhalten dieselben tadellos sitzend u. äußerst billig angefertigt. Feinste Referenzen.
Müller, Peterstraße 37, 1. Et.
Damenhüte
werd. sämtl. z. 30 Ichie aufgarn. Gebr. Zubehör wird gern mitverarb. Binnen 2 Tagen retour. Wilms, Stolkgasse 35. Modehandl., vis--vis Hauptpostamt.
Wer seine Zähne gesund erhalten will, gebrauche das stark fäulnis widrige, äußerst erfrischende, dabei billige
#### Zahn=, Mund= und Gurgelwasser##.#
„Dentolip“, 13“
er Apoth. P. Servais, S. Hartheim Nachf.,
= Drogerie, Köln, Hohestraße 130, Passage gegenüver.
9 2
Allein fabriciert von
Hubertus
2E
((Oc
Deutsch-französ. Cognac-Brennerei A. G. München.
Ueberall erhältlich