*
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis:
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
e
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen
Dororten unentgeltlich getragen. Fur Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
KEE
Nr. 355
Redaction 29.. Icoln, Sonntag, 30. December 1900. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Vom I. Januar
Polysulfin.
Staatlich geprüft,
sind meine Geschäfte nur bis 8 Uhr(Samstag 9 Uhr) geöffnet, ausgenommen sind die von der Behörde festgelegten Tage.
Ich bitte höflichst, die Einführung durch rechtzeitigen
Einkauf zu unterstützen.
Hohestrasse 43, 45, 47, 49, Ehrenstrasse 15, 17,
Weyerstrasse 50, 52, Eigelstein 81.
Se sche Sc
!!! Sylvester-Lotterieen!!!
Freiburger Dombau-Geld-Lotterie, Zschuug 12.—15. Januar 196.,
G, Lose à 3., 11 Lose 30 M.
.000, 50,000, 20,000, 10,000 M. usw. 9
Hauptgewinn ev. 125,000,
10,000 M. auf Nr. 187,440 der Freiburger Lotterie sielen in unsere Kollekte.
Mülhausener Kirchen-Geld-Lotterie, Lose“ N. 330, 10 Sp; 32 M.
50,000 M. auf Nr. 109,625 d. Mülhauser Lotterie fielen in unsere Kollekte. Baden-Badener Pferde-Lotterie, Lose 9 1.) /14 Lose““ w. Berliner Pferde=Lotterie, 2Lse K 1 M. 10 Lose 10 fe
Hauptgewinn 100.000, 50,000, 20,000, 10,000, 5000, 2 à 3000 M. usw Porto 10 Pfg., jede Liste 20 Pfg., empfiehlt u. versendet das Bank= u. Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie., Schildergasse 16(nahe hohrstraße). Tel. 1376. Rote X Listen eingetroffen. Auszahlung aller Gewinne an unserer Kasse.
Austern,
kleine englische Natives, per Dutzend M..50.
hochfeiner Malossol=Caviar
per Pfund 17 Mark.
Hermann Langen Wwe.,
Detail=Verkauf bei
Gebrüder Peters,
Breitestraße 83. Telephon 115:
stollwerck= und LiebigBilder sowie Albums.
Billigste Bezugsquelle An=, Verkauf und Tausch.
Preisliste gratis und franko. Tausch zu halbem Preise m. List
M. Günther, Domhof 22.
Dr. Grunau's Cascara
feinster Magen- u. Tafelliqueur.
I.
In unserem Verlage ist erschienen:
„Rheingauer“ Adressbuch pro 19001902,
nthaltend die Verzeichnisse der Einwohner usw. von 37 rheinischen
Orten und Städten von Hochheim bis Boppard-Oberlahnstein
Das bereits zum vierten Male von uns herausgegebene Werk enthält ein so reiches Adressenmaterial zur Versendung von Empfeh lungen aller Art, dass sich dessen Anschaffung sicher lohnen wird. Der Preis beträgt M. 4 exkl. Porto. Direkt vom Verlage:
Carl Schnegelberger&amp; Co., Verlagsbuchhandl. in Wiesbaden
1S 1900.
7 2
*—
* 8
Liqueurfabrik
eujahrskarten,
große Auswahl.
Visitenkarten
Visitenkarten mit Namen=Eindruck.
Seb. Avanzo
Hohestraße
50—52.
Marzellen straße 17.
## s Kölmn, Rheinaustr. 16. E# General-Verkauf:
: C. 8 J. Fuchs,
Kölner Privatfachschule für Maler.
für
Serss. Köln, Gilbachstr 28.
„ Telephon 6875.
Prämiirt Düsseldorf 189. und Dortmund 1895(Höchste Auszeichnung Fachschulen.) Bester Ersog garantirt. Prima Empfehlungen.
Am 1. Januar Beginn neuer Tages=, Abend= und Sonntagskurse; nach Wunsch Unterricht im Holz=, Marmor= od. Decorationsmalen.(Ornament Blumen=, Früchte=, Landschafts= u. Figurenmalen.) Prospekt gratis u. postfrei,
Emil Becker Maler,(fr. städt. fachschullekrer),
Dasselstraße 35(Nähe Königsplatz), gegenüber der Lochnerstraße.
SUPTURG,
gesetzlich geschützt.
Unbedingter Erfolg, notariell beglaubigt.
Neue Erfindung für häusliche, gewerbliche u. in dustrielle Wasch-, Bleich- und Reinigungszwecke
durch Einwirkung von im Wasser löslichen, geruchlos. Schwefelverbindungen
ohne jeden Angriff der Wäsche und der Hände
das vorzüglichste Waschmaterial für
Wollwäsche.
Grosse Ersparnis an
Seite, Zeit, Kohlen und Bleiche.
Dieses Material kann daher den Hausfrauen nicht genug zur Anwendung als
das Billigste und Beste empfohlen
werden.
Preis nur 25 Pfg. per Paket.
Zu haben in allen Droguen-, Material-, Kolonial- und Seifen-Handlungen.
General-Depot:
Louis Schröder,
Kolonialwaren
en gros.
Köln,
Comptoir: Werderstr. 49.
Fernsprechanschluss 1167.
Hotel-Restaurant„Im Kömer“
Unter Goldschmied, Nahe Dom.
Inhaber: Adolf Priester.
Ausschank des beliebten Münchener Franziskauer=Leistbrän u. la. helles Exportbier der Brauerei Bremme, Barmen.
Weine renommierter hiesiger Firmen.
Vorzügliche Küche, Diners 1 M. u. höher.
Grosse Auswahl in billigen Abendplatten.
Der Der hochinteressante, circa 2000 Jahre alte elektrisch beleuchtete Römergang ist während des ganzen Tages bis Geschäftsschluß vom Restaurant aus zu besichtigen.
Der Eintrittspreis ist bis auf weiteres von 50 Pfg. auf 25 Pfga Person herabgesetzt.
Raiffeisen-Organisation.
Landwirtsch. Genossenschaftskasse der Rheinlande
Köln, Machabäerstrasse 42.
Wir nehmen von jedermann Spareinlagen an und verzinsen dieselben in jeder Höhe mit
n Die Mindesteinlage beträgt K 20.—. Beträge
5 7 II unter 1000 M. brauchen nicht gekün* digt und können jeden Tag wieder
1 abgeholt werden. Soiche von über H. 7II 1000 M. bedürfen einer nur dreiT/O tägigen Kündigungsfrist.
Kassenstunden—12 vormittags u.—5 nachmittags.
Sie unzufrieden
mit Ihrem Kaffee? Dann bitte, probieren Sie meine„gelbe Packung“. ½ Pfd.=Packet 80 Pfg., etwas Auserlesenes! Auf
Wunsch überallhin zugesandt.
Jac. Linscheid, Bonnerstraße 20.
Telephon 1814.
Münsterländer
Kornbranntwein, garantiert rein und
vorzüglich, per Liter 1 Mark
Fr
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Alte Gebisse
Chemisch analysserte garant.
Ungarweine
sind zu Originalpreisen billig zu
haben bei
Carl Gehly, Delikatessen=Küche, werd. gekauft. Martinsfeld 51 vart.! Köln a. Ry., Cäcilienstraße 40.“

*<space>
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 355 4 Sonntag 30. December 1900.
Offene Stellen.
Hiesige gut eingeführte
Bürstenfabrik
sucht einen tüchtigen
Stadtreisenden.
Fr.=Offerten unter Nr. 2295 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Herrschaften
finden sofort gut empfohlenes, weibliches
Hauspersonal.
Ke
9 A
Keine Einschreibegebühr. Frauen=Erwerbs=Institut
Hohepforte 9A.
Telephon 2180.
.—.—3. abgeschl. Etagen, je—6 Zimmer, Küche u. Zubehör, K 1000— 100—12 50. Kachelösen, Parkettböden, Leucht= und Heizgasl., an nur bessere Familie. Nähe des neuen StadtTheaters. Bescheid Roonstraße 54.
„Anene“
Allgemeine Deutsche
Volkskrankenkasse
staatlich zugelassen für ganz Deutschland ner sucht unter günstigen Bedingungen tüchtige und fleißige
Vertreter.
* Off. a. d. Subdirektion d.„ Eiche“, Elberfeld, Froweinstraße 19. 1.
Tapetenfabrik.
Tüchtige Maschinendrucker
gesucht. H. Strauven, Bonn.
Ganz zuverlässiger
Fuhrknecht
sof ges. Ehrenfeld, Kevlerstr. 16.18.
für ein Institut, in welchem täglich 180 Personen verpflegt werden, sofort gesucht. Dieselbe muß die bürgerliche Küche gut verstehen. Auf Personen unter 25 Jahren kann nicht Rücksicht genommen werden. Bei längerer Dienstzeit tritt Altersversorgung Offerten mit Lebenslauf, Loh sprüchen und B 189 a. d
ein
hnannd Zeugnisabschriften unter d. Geschäftsst. d. Bl.
Dienstmnädchen
mit gut. Zeugn. suchen Stellung. Schildergasse 86, I. Et.
Zessere Mädchen, in Küche u. Hausarbeit erf., suchen sofort Stellung durch Frau Engels, Enggasse 14/16.
Unterhaus,
für Geschäft geeignet, kann auch als
Ladenlokal
eingerichtet werden, zu vermieten.
Mathiasstraße 19.
Eine erfahrene Verkäuferin
sucht in einem Manufaktur=, Konfektions= oder in ähnlich bess. Geschäfte Stellung bei freier Station in Köln oder Bonn. Fr.=Offerten u. Nr. 2299 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Cangjähr. 1. Verkäuferin d. Herren∆ Art.=, Trikotagen= u. Waschebranche sucht Stelle in seiner. Geschaft. Der franz. Spr. machtig, im Dekorieren erfahren. Offerten u. LV 29 a. d. Ann.=Exp. Th. Naus, Aachen.
WET
Arbeits-Gesuche.
a S
seine Uhr billig u. unter Garantie repariert haben will, wende sich an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, geg. d. Vincenzhau Genaue Preisangabe sofort.
Geübte
keri
für Seiden= und Goldstickerei per sofort oder später gesucht. Dauernde angenehme Stelle.
Bonner Fahnenfabrik
* in Bonn.
Ein braves
Dienstmädchen,
das auch im Kochen etwasbewandert ist,
sofort gesucht.
Lohn 20 Zu melden Jakobstraße 39, auf dem Bureau.
Namensticken,
Hohlsäume, Festonnieren, Uebernahme ganzer Aussteuern,
Bunt= und Goldslickereien.
Aufzeichnen auf Wäsche u. alle Stoffe
billigst. Hermann Preissig,
26 Langgasse 26.
Haar=Uhrketten usw. werden am wirklich
dauerhaftesten u. billigst. angesertigt bei
G. Hausmann, Friesenstraße 1
Bitte auf Nr. 1 zu achlen. Bringe zu gleicher Zeit meine Puppen- Klinik
in empfehlende Erinnerung. 2 ücht. Schneidermstr. lief. jed. Herrn. 2 selbst d. Verwachs., ein, gutsitz. u saub. gearb. Anzug u. Ueberz. Der Anfertigungspr. ist nur 10—15## nebst guten Fittersachen, Hose und Westeje—.50 Burschenanzug u. Ueberzieher—12 4 Für gut. Sitz u. gediegene Arbeit leiste Garant. Gefärbt, gerein., geänd., gew., repar. u. aufgeb., sow. neu, schnell u. bill. 53 Sternengasse 53, I. Et., hofw
Fine
reiseren Alters gesucht für kleine Haushaltung(zwei Personen), bevorz., welche schon in einem Geschäft thätig war. Offerten unt. E 240 an die Annahmestelle von Heesen, Ehrenfeld, Geisselstraße.
KölnZweitmädchen
sofort gesucht. Hoher Lohn.
Schildergasse 80, I. Et
sen v. L. f. leichte Hausarbeit
p. sofort gesucht. Ursulan#ab 21.
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Eigelstein 143.
Stellen-Gesuche.
Bessere abgeschl. 1. Etage,
4 Räume, 1 Mansarde, für 50 Mark.
Aquinostraße 31.
Bescheid Gereonstraße 15.
mnohn= u. Schlafz. möbl., an bess. Herrn 40 zu vermieten. Kupfergasse 3.
In herrschaftlichem Hause
2. Etage,
5 große Räume und Küche, an
nur stille Fam. sehr billig zu M. 800 sofort zu vermieten. Weidengasse 36.
Schöne Wohnung,
4 Räume und Mansarde, in anständ. ruhigen Hause an stille Leute billig zu vermieten.
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 47,
Wohn= u. Schlafzimmer,
g. mobl., zu verm. Ursulagartenstr. 28.
2 Zimmer mit Spind, straßenw., 9 Dimmet abgeschl., zu vermieten.
Thürmchenswall 7.
wird erteilt unter Zusicherung gründlicher und praktischer Ausbildung. Cécile Seitz, Herzogstrasse 34.
Italienische Lehrerin
(Rom) erteilt Unterricht ihn ihrer Muttersprache. Limburgerstraße 2,
1. Etage 3 Zimmer
und ein Mansardenzimmer an stille Leute zu verm. Pfeilstraße 40.
Möbl. Zimmer
sofort zu verm. Glockenring 18.
Dwei gr. Zimmer, Hths., zu 18 M 0 zu verm. Follerstraße 21
(Iwei Parterrez., möbl., mit 1 oder 2
0 Betten m. od. ohne Pens. zu verm Backerei Follerstraße 24.
Schnell! Eigene Billigst
Aufzeichnungen!
auf alle Stosse, Robes u. Costumes
bunr Stickereien Golbdsickerei
Caasse Carl Reime##ber
—15, früher Langg. 26. Synagoge.
Messerputzmaschinen
repariert schnell und billig
Jakob Auen, Annostraße 47.
Burgmauer 18. am Appellhof.
F EGE
e
Junger Mann(24., kathol.) mit Obersek. Zeugnis, der vor seiner Gymnasiatzen sein Lehre in einer groß. Mascheuenfabri. Rheinlands beendigte.
sucht Steile als
Korrespond., Buchführer
oder sonst. pass. Posten. la. Refer.
Fr.=Off. u. M I1 6543 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkozig. Anständ. j. Mann sucht Stelle als
Hausknecht.
Off. u. Nr. 2309 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Suche noch Kunden für
Neu= und Glanzbügeln.
von Werthstraße 22, 1. Et. Postfarte genügt.
Zu vermieten. KREERRARSM
Thorstrasse,
best
p
Lage. Eckhaus, vorn an Koln
roßes Ladenlokal
mit 7 Spiegelscheiben, besonders
geeignet ur Kleiderstoffe. Leinen=, Bano= und Kurzwaren zusammen. dann aber auch für Möbelhandlung welche für die 40,000 Einwohner noch ungenügend vorhanden, zu 150 M. nebst Wohnung zu vermieten. tenverstraße 200. Ecke Kuenstraße.
Gereonswall 52.
3 Zimmer, 3. Et., z. 15. Jan z. verm.
esch. das. u. Ehrenfeld, Keplerstr.25p. ohn= und Schlafzimmer, möbliert, parterre, straßenwärts, zu veren. Pantaleonstraße 14.
Mietgesuche.
Abgeschlossene
Offerten unter Nr. 2297 an die GeLindenthal.
Einzelne Dame sucht Wohnung Etage 3 bis 4 Zimmer, Küche, Manarde 2c. in ruhigem besseren Hause. Offerten erbeten Lindenthal,
Theresienstraße 83.
Ein Zimmer
Stadtt.) zu miet. ges d. Geschäftsst. d. Bl
ENEE
Unterricht.
T
Unterricht
im Bügeln
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in tunden. Streitzeuggasse 10. part.
Primaner erteilt energische
Nachhülfe u. Silentium.
Off. u. Nr. 2304 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Frfahr. gepr. Lehrerin
erteilt Nachhülfe und Unterricht.
Fr.=Off. u. Nr. 2310 a. d. Gesch. d. Bl.
Geld
Wer auf schnellstem Wege ein Darlehen zu erhalten wünscht. schreibe sofort unter Beifügung eines adressierten und frankierten Couverts an H. Bittner&amp; Co., Hannover. Heiligerstrasse 221.“
2000 Mark
Kirchengelder geg. 1. Hyp. auszuleihen bei Rech, Hohenstaufenring 6, 1. Et
Pörsen=Interessenten!
Ueber Kapitalanlagen u. Ge„schäfte in Börsenpapieren giebt Verschöpfende Auskunst die„Neue Börsenzeitung“ in Berlin, Zimmerstraße 100. Probenummern ##gratis und franko.
5A E1000 Mark
von bess. Beamten gegen gute Sicher heit und Zinsen zu leihen gesucht. Off. u. Nr. 2302 an die Geschäftsstelle d. Bl.
25=bis 27.000 M.
auf 1. oder 2. Hypothek zum Ausgeben bereit, auch geteilt.
Off. u. Nr. 2300 a. d. Geschäftsst d. Bl
im 32. Lebensjahre, aus bess. Familie. in f. Küche und Haushaltung grundl. erfahren, sucht Stelle bei einem Geistlichen für jetzt oder später.
Fr.=Off. u. C 99 a. d. Annahmest. Frau A. Klauck, Gereonsdriesch 2.
Mädchen
vom Lande. 24 J. sucht Eiene in Hhplieltes Zimmer
hannene. Homen au normieten
Ladenlokal
zu vermieten,
geeignet für Ochlen= oder Schweinemetzgerei, weil letztere mehrere Jahre mit ehr gutem Erfolg betrieben wurde Bescheid Holzmarkt 85.
Bequeml. an zu vermieten
altere stille Person ahnenstraße 16.
Mansarden an stille Leute zu vermieten. Ferkulum 34.
bess. Haushalt, am Geistlichen. Aufr.
an Voltsblatt,##an besseren Herrn zu vermieten
Nothgerberdach 7A.
Unterhaus,
2 große Zimmer u. Mansarde, sofort zu verm. Gereonsmühlengasse 12.
Kirche. Loden und zu vermiet. 34.
ger sofort Darlehen sucht, verXD lange Prospert umsonst.
C. Wittenberg, Berlin, Weisbachstr
Kauf-Gesuche.
Weiße Scherben
Biergläsern 2c. herrührend werd
angekauft.
Kölner Glasfabrik, Nippes.
Gold,
Silber, Juwelen, sowie Pfandscheine
kauft am allerhöchsten
Albertusstraße 3.
Tofa und Vertiko(gebraucht) von Beamten gegen=Monatsaccept zu kaufen gesucht. Gefl. Off. m Preisangabe u. Nr. 2308 a. d. Gesch. d. Bl.
Vermischtes.
Ladenbesitzern
empfehle ich
Holzdraht-Rouleaur
für Schaufenster. Bester Schutz im Winter gegen Kälte, im Sommer gegen Sonne und Hitze. Sehr beliebt zur Benutzung bei der Sonntagsruhe. Fertig montiert zum Anhängen per Meter von KK.50 an. Beliebige Aufschrift.
C. Niederstein. Fernspr. 4498. Bürgerstr., Ecke Altermarkt, am Eingang der Budengasse. Tapeten, Wachstuche, Linoleum
10—12,000 Mark
vom Selbstdarleiher auf gute Hypothek zum Austhun bereit.
Off. u. Nr. 2306 an die Gesch. d. Bl.
Zduron S.#n nuamtt.eAm
Verloren&amp; Gefunden.
Beuse- bieanstecpt. S ur ium. in 1r.dhr. S. Sa1-#. MuHund,
Brackhund, stichelhaarig gelblich=grau, entlaufen. Wiederbringer Belohnung. Mähler, Deutscher Ring 18.
n
Zu verkaufen.
Baus
Musikschule
Seit dem Jahre 1375 unterrichtet
e Schule mit bekannlem Erfolg im
Klavier=, Violinspiel
und Gesang vom ersten Anfange an.
Lehraeld 25 M.
per Vierteljahr.
Näh. im Institut. H. Haus.
-Korn-Vorlauf
zum Einreiben.
vielfach von Aerzten verordnet Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
kath.
auch privat—......
Besch.: Baudriplatz. Ecke Thurmstr.
Zippes a.
2 Zimmer.
Zimmer(unmöbliert)
an anständige Person zu vermieten.
Große Brinkgasse 17, 2. Et.
Kölner
Herzogstr. 1, Emt Schliderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fa ons in Kostümen. Manteln und Wäsche. Felene Coling.
Conversation française.
Serkaner
in allen Fächern in „ Köln gesucht.
Off. u. Nr. 2307 a. d. Geschaftsst. d. Vl.
kür einen
Unterricht
Glasschrank für
67 E verlaufen.
Zwei Heckorbe zu
Geschäfte zu Höhle 6A.
verkaufen. chillingstraße 9.
uchreste
zu Paletots. Anzügen u. Hosen billigst im Engrosgeschaft Viktoriastraße 29.
Feinste Molkerei-Süssrahmbutter
kaufen Sie am besten in
Ehrenfeld, Klarastraße 25.
200 St. Jub läumsk. 1900
(unbeschrieben) zu verkaufen. Angeb. u. Nr. 2305 a. d. Geschaftsstelle d. Bl.
Punsch,
Südweine, Liköre, Cognac
nur in guten Qualitäten.
Gustav
usch
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
Tapeten.
Naturell=Tapeten von 10 Pfg. an, Gold=Tapeten von 20 Pfg. an. Borden von 40 Pig. an per Rolle in den schönsten neuesten Mustern. Günstige Kaufgelegenheit für Bauunternehmer, Hausbesitzer u.
Wiederverkäufer
Schriftliche Anfragen unter A 65 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schönheit
zartes. reines Gesicht, blendend schöner Teint, rosiges, jugendtrisches Aussehen, sammetweiche Haut, weisse Hande in kurzer Zeit nur durch Crème Benzos ges. geschützt, Unübertroffen eirother und spröder Haut, Sommersprossen und Hautunreinigkeiten. Unter Garantie franco gegen Mk..50 Briefm. oder Nachn, nebet lehrreichem Buche: „Die Schönheitspflege“ a. Rathseber. Glänz nde Dank- u. Anerkennungsschr. liegen bei. Nur direkt d. Otto Reichel, Berlin, Eisenbahnstr.4.
Mitabonnent
der Kölnischen Volkszeitung
für 1. Januar Nähe St. Michael gesucht.
Gesl. Offerten unter Nr. 2301 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Rat in Rechtssachen.
Darlehen. Schulden=Einziehung 2c. 2c. Jean Wagner, Bayandsgasse 28.
Haundschuhereggiertn, sefähste
Dringende Sachen sofort. Blaubach 19, parierre.
#rbeitergesuche für den Kat ol
27 Arbeiterverein mittler. Stadtteil bitte zu richten an Herrn Jakod Nettekoven, Filzeugraben 12.
Von dem Kaffeekränzchen
„Moc-T.
24 Mark zum Weihnachtsbaum erhalten. bescheinigt mit bestem Dank die Vorsteherin vom Kloster zum h. Antonius. Meister Gerhardstr. 21.

Local-Anzeiger Nr. 355* Sonntag 30. December 1900
Seite 3.
Tages=Ordnung
zur 1. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am Donnerstag den 3. Jan. 1901,
abends 6½ Uhr.
1. Jubiläum eines Stadtverordneten.
2. Antrag Stelzmann betr. Verstärkung der Theaterkommission und Wahl eines Betriebsausschusses aus dieser Kommission.
3. Annahme eines Legates für den Allerheiligen=Konvent.
4. Annahme eines Geschenkes für das Museum Wallraf=Richartz.
5. Grundstücksentschädigungen a. Sternengasse 25, b. Luxemburgerstraße in Flur 60.
6. Umwandlung der Stelle eines Oberlehrers in die Stelle einer Oberlehrerin an der höheren Mädchenschule.
7. Errichtung zweier neuen Klassen an dem Progymnasium Ehren feld.
8. Errichtung einer weiteren Marktaufseherstelle.
9. Errichtung einer Bureauassistentenstelle 1. Klasse für Eisenbahn= und Straßenbahnwesen.
10. Errichtung der Stelle eines Betriebsinspektors für das Wasser werk und Versetzung der Stelle des Inspektors der Rohrlegung in die Klasse der Betriebsinspek toren.
11. Aenderung der Fluchtlinie für einen Teil der Olivengasse.
12. Feststellung der Fluchtlinie für das Oberländeruier zwischen militärischer Ringstraße und Grenze des Stadtgebietes.
13. Ankauf von Lehrmitteln aus der hiesigen Lehrmittelausstellung 1900.
14. Errichtung eines Wachtlokales auf dem Trankgassenwerft.
15. Festietzung des Fahrpreises der Mülheimer Dampfschiffahrts=Ge16.
17.
sellschaft für die Strecke KölnMülheim.
Kanalisierung der Kerpenerstraße zwischen Kanalstraße und Weyerthal.
Bedingungen für die Verpachtung der Wirtschaft im Südpark.
18. Beschaffung von zwei weiteren Dampfdynamos für das Elektrici= tatswerk.
19. Anderweite Festsetzung der Kanal= baukosten.
20 Vorlage über die Ausführung von Kanälen im Etatsjahr 1901. 21. Straßenbenennungen: a. Bickendors=Müngersdorferweg zwischen Eisenbahnüberführung und Wendelinstraße: Vitalisstraße, d.
Projektstraße von der Sülzburg= straße nach Süden abzweigend: Wichterichstraße. c. in dem Gelände zwischen Neußer=, Flora=, Niehler= und Nordstraße: Leipzigerplatz, York=, Wrangel=, Schwerin=, Gneisenau=, Scharn= horst=, Blücher= und Waterlootraßt
Bekanntmachung.
Der Planentwurf nebst Erläuterungsbericht des Franz Zilkens zu Koln=Ehrenfeld betreffend Herstellung eines Privatanschlußgleises von den Fabrikanlagen der Firma Zilkens an den Staatsbahnhof Köln=Ehrenseld liegt gemäß§§ 43 und 47 des Gesetzes über Kleinbahnen und Privatanschlußbahnen vom 28. Juli 1892, vom 31. Dezember 1900 bis 14. Januar 1901 im Zimmer 8 des Rathauses hierselbst zur Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen das Unternehmen können während dieser Frist bei dem Unterzeichneten schrift lich eingereicht oder mündlich zu Pro tokoll gegeben werden.
Köln, den 27. Dezember 1900.
Der Oberbürgermeister I..: Scheidtweiler.
Locales.
4 Jubiläum. Herr Geh. Kommerzienrat Emil vom Rath begeht in diesen Tagen sein 25jähriges Jubiläum als Stadtverordneter. Aus diesem Anlaß findet am Donnerstag nach Schluß der Stadtverordnetenversammlung im Gürzenich ein gemeinschaftliches Abendessen von Mitgliedern der städtischen Verwaltung und der Stadtverordnetenversammlung statt.
∆ Kirchliches. Ein feierliches Hochamt wird um 12 Uhr in der Sylvesternacht in der hohen Domkirche nach vorhergehendem feierlichen Geläute celebriert werden. Auch in verschiedenen Pfarrkirchen der Stadt wird aus Anlaß der Jahrhundertwende um Mitternacht das h. opfer gefeiert werden. Am Sylvesterabend beginnt in der Pfarrkirche zur h. Kolumba das ewige Gebet. Um 5 Uhr morgens beginnt das selbe im Dom.
* Stadtverordneten=Versammlung. Auf der Tagesordnung der am 3. Januar stattfindenden Sitzung stehen u. a. folgende Punkte: Jubiläum eines Stadtverordneten, Annahme eines Legates für den Allerheiligen=Konvent, Annahme eines Geschenkes für das Museum Wallraf=Richartz, Umwandlung der Stelle eines Oberlehrers in die Stelle einer Oberlehrerin an der höheren Mädchenschule, Errichtung zweier neuen Klassen an dem Progymnasium Ehrenfeld, Ankauf von Lehrmitteln aus der hiesigen Lehrmittelausstellung 1900, Errichtung eines Wachtlokales auf dem Trankgassenwerft. Festsetzung des Fahr preises der Mülheimer Dampfschiffahrts=Gesellschaft für die Strecke Köln=Mülheim, Kanalisierung der Kerpenerstraße zwischen Kanalstraße und Weyerthal, Beschaffung von zwei weiteren Dampfdynamos für das Elektricitätswerk, anderweite Festsetzung der Kanalbaukosten, Vorlage über die Ausführung von Kanälen im Etatsjahr 1901. Z. Kanalisationsarbeiten im Etatsjahre 1901. Im Kanal bezirk Banenthal sollen im nächsten Jahre kanalisiert werden: Die Koblenzerstratze von Schönhauser= bis Goltsteinstraße(Kostenbetrag 5300.), Goltsteinstraße von Schönhauser= bis Koblenzerstraße (7150.). Bonnerstratze von Schönhauser= bis Brühlerstraße (22,500.), von Brühlerstraße bis Bayenthalgürtel(134,000.), von Bayenthalgürtel bis Marienburgerstraße(50,300.), von Marien= burger= bis Leyboldstraße(38,200.), Brühlerstraße von Bonnerstraße bis Haus Nr. 40(40,400.), von Haus Nr. 40 bis Annastraße (91.600.). Cäsarstraße von Bonner= bis Nibelungenstraße (12,800.), Leyboldstratze von Bouner= bis Projektstraße III (40.000.), von Projektstraße III bis Lindenallee(37,000.), Ober länder Ufer vom Oberländerwall bis Schönhauserstraße(41,800.) (Als Zuschlag für Durchführung des Ditkers durch die Umwallung sind 1000 M. vorgesehen.) Die Kosten für den Kanalbezirk Bayenthal beziffern sich auf insgesamt 522,050 M. Im Kanalbezirk Lindenthal=Sülz sollen Kanalanschlüsse erhalten: Gleuelerstraße von Rückert= bis Krielerstraße(23,800.), von Krielerstraße bis zum Schacht II nach der Freiligrathstraße zu(10,000.), Krielerstraße von Gleueler= bis Bachemer=, von Bachemer= bis Uhland-, von Uhland bis Dürenerstraße(44,300.), Franzstraßze von Krieler= bis Rückertstraße(8650.), Schlegelstraße von Krielerstraße bis zum Schacht II nach der Freiligrathstraße zu(12,000.), Kanalstraße von Zülpicher= bis Luxemburgerstraße(103,800.), Bachemer straße von Krieler= bis Falkenburgstraße(6700), Luxemburger straße von Kanal= bis Guilleaumestraße(210,000.) Die Kosten sind für Lindenthal=Sülz auf insgesamt 419.500 M. veranschlagt. Für den Kanalbezirk Deutz sind vorgesehen die Kanalisierung der Kase martenuraße von Sieges= bis Alsenstraße(3800.), der Alsenstraße von Neuhöffer= bis Kasemattenstraße(2500.) Die Gesamtvorschläge pro 1901 betragen 947.600., wovon 735,500 M. aus ortsstatutarischen Straßenkostenbeiträgen und 212,100 M. aus Anleihe gedeckt werden sollen. Voraussetzung für die Ausführung der vorgenannten Kanäle ist die vorherige Abtretung des unbebauten Straßenlandes bis zu den Fluchtlinien seitens der Anlieger.
X Haudelsakademische Vorträge in Köln, veranstaltet auf Veranlassung der Handelskammer. Der nennte Vortrag des Herrn Justizrat Heiliger über das Handelsgesetzbuch findet im Börsensaale des Gürzenich am Donnerstag den 3. Januar 1901 statt. Beginn pünktlich um 8½ Uhr abends. Den Gegenstand des Vortrages bildet: Kommanditgesellschaft, Stille Gesellschaft, Aktiengesellschaft.
*. Warnung für Auswanderungslustige. Ein in Sao Paulo auscheinend als Vermittelungsagent thätiger G. Klinger hat sich an den Inhaber eines Vermittelungsbureaus in Berlin mit dem Auftrage gewendet, ihm auswanderungslustige Personen dorthin zu schicken, die als Arbeiter in den Kaffeepflanzungen in der Nähe von Sao Paulo Verwendung finden sollen. Da anzunehmen ist, daß sich der Genannte auch an andere Vermittelungsagenten des Inlandes
gewendet hat, erscheint es angebracht, vor einer derartigen Auswanderung nach Sao Paulo zu warnen.
0 Tödlicher Unfall. Gestern Morgen wurde auf dem Güterbahnhofe zu Deutz ein Rottenarbeiter Braun beim Ueberschreiten der Geleise von einem Rangierzuge überfahren und so schwer verletzt, daß er auf dem Transport zum Hospitale starb.
2 Unfall. In einer Metzgerei an der Friesenstraße geriet gestern Morgen ein junger Mann mit einer Hand in eine Maschine und erlitt eine erhebliche Quetschung. Der Verletzte wurde dem Hospital übergeben.
0 Taschendiebstahl. Gestern Morgen wurde auf dem Altermarkt einer Frau das Portemonnaie mit etwa 13 M. aus der Tasche gestohlen.
m. Leichenfund. In einem Garten verscharrt fanden am Donnerstag Arbeiter, die mit der Legung eines Blitzableiters beschäftigt waren, die Leiche eines neugeborenen Kindes.
X Unfall. In das Bürgerhospital wurde am Freitag Abend ein Mann ausgenommen, welcher von einem Jagdhunde erhebliche Bißwunden erhalten hatte.
W Unfälle. Am Freitag Abend stürzte auf der Dürenerstraße zu Lindenthal ein Radfahrer und verletzte sich derart, daß er ins Krankenhaus gebracht werden mußte.— Am Freitag Nachmittag geriet auf der Zülpicherstraße ein kleiner Knabe unter einen Wagen und erlitt außer einer Kopfverletzung einen Armbruch.
Gerichts=Verhandlungen.
Eine Folge„alldeutscher“ Entrüstung. Ein Schuhwaren= händler von hier ist Mitglied des Alldeutschen Verbandes. Er las am 20. Juli in Nr. 167 der Deutschen Zeitung von Dr. Friedrich Lange eine der Rheinisch=Westfälischen Zeitung entnommene Korrespondenz aus Kapstadt, worin äußerst scharfe Bemerkungen über das Verhalten des Generalkonsuls a. D. Focke in Kapstadt und des bayerischen Rechtspraktikanten Freiherrn v. Gebsattel, zur Zeit Vicelon#sul des Deutschen Reiches zu Kapstadt, enthalten sind. Ganz besonders scharf wird in der Korrespondenz das Verhalten des letzteren gegenüber mehreren Hamburger Kapitänen kritisiert. Beim Lesen dieser Zeitungsnotiz geriet der Schuhwarenhändler in große Entrüstung über den Freiherrn v. Gebsattel; er setzte sich sofort hin und schrieb folgenden Brief:„An den Deutschen Vicekonsul Baron v. Gebsattel Hochwohlgeboren Kapstadt. Einliegend überreiche Ihnen Ausschnitt aus der Deutschen Zeitung von Dr. Friedrich Lange(Berlin) zur gest. Kenntnisnahme. Ich zweifle nicht im geringsten, daß der Artikel den thatsächlichen Verhältnissen wortgetreu entspricht, und spreche Ihnen daher als„Deutscher“ meine tiese Verachtung aus. Wann geht endlich unsere Regierung allgemein dazu über, solche vaterlandslose Gesellen wie Sie und der gejagte Focke aus dem Dienste zu entlassen. Deutsche Renegaten verdienen Ohrfeigen. Ergebenst(folgt Unterschrift.)" Der in dem Zeitungsausschnitt enthaltene Bericht aus Kanstadt behandelt u. a. auch die von Bulow telegraphisch verfügte Entlassung Fockes aus dem Amte in sehr beifälliger Weise. Der Reichskanzler, welcher in dem Briefe des hiesigen Schuhwarenhändlers eine Beleidigung des Vicekonsuls v. Gebsattel, eines Beamten des Deutschen Reiches erblickte, stellte gegen den Briefschreiber Strafantrag. Die Staatsanwaltschaft gab demselben Folge, und der „Deutsche“ wurde gestern von der Strafkammer zu 151 M. Geldbuße verurteilt. Der Angeklagte, der wegen betrügerischen Bankerotis mit 18 Monaten Gefängnis vorbestraft ist, führte zu seiner Entschuldigung an, er sei zur Zeit, als er den Brief schrieb, krankhaft erregt und in seinem patriotischen Empfinden tief verletzt gewesen durch eine Anzahl von Zeitungsartikeln, die damals tadelud über die Behandlung der Deutschen im Auslande, uamentlich in Kapstadt, Pretoria usw., berichtet hätten. Der Staatsanwalt beantragte, weil es sich zweifelsohne um die schwere Beleidigung eines Beamten des Deutschen Reiches handele, eine Gefänguisstrafe von vier Wochen. Der Gerichtshof hielt indes eine Geldstrafe von 150 M. für ausreichend. Der Vorsitzende hob bei Begründung des Urteils hervor, der Angeklagte sei mit Rücksicht auf seine Vorstrafe keinesfalls dazu berechtigt gewesen, an dem Verhalten des Hru. v. Gebsattel Kritik zu üben. Hier erweise sich wieder einmal die Richtigkeit des Sprüchwortes: Schuster bleibe bei deinem Leisten. Der Angeklagte würde weit klüger gehandelt haben, wenn er sich mehr um seine Schuhe und Stiefel und weniger um die auswärtige Politik des Deutschen Reiches gekümmert hätte.
Vereins=Nachrichten.
0 Eine recht schöne Feier fand am zweiten Weihnachtstage im Kloster der Armen Schwestern vom h. Franziskus au St. Johann= Baptist statt. Recht zahlreich hatten die Mitglieder des dort bestehenden Arbeiterinnen=Vereins zur üblichen Weihnachtsbescherung sich eingefunden. Deklamationen und Lieder wechselten in reicher Fülle ab. Herr Pfarrer Juris dankte in herzlichen Worten allen Wohlthätern des Vereins, die es möglich gemacht hätten, so reichliche Gaben zu verteilen, und ermahnte die Mitglieder des Vereins recht nachdrücklich, auch ihrerseits sich dankbar zu erweisen, indem sie für die Wohlthäter beten und durch ein braves, gesittetes Betragen ihnen Freude bereiten. Dann verteilie derselbe die unter einem prächtigen Christbaum aufgestapelten Gaben, welche in nützlichen Dingen, wie: Decken, Kleidern, Hemden usw., zum großen Teil im Laufe des Jahres unter Leitung der guten Schwestern von den Mitgliedern des Vereins selbst angefertigt, bestanden. Den Schluß der Feier bildete ein gemeinsames Gebet für die Wohlthäter. Möge der so segensreich wirkende Verein auch für die Folge recht viele Gönner finden!
Der Wohlthätigkeitsverein Köln=Nippes zählte nach dem vom Vorsitzenden Herrn P. Bolder in der letzten Generalversammlung erstatteten Bericht 101 Mitglieder. Das Vereinsvermögen beträgt 990 M. In den Vorstand wurden neu gewählt die Herren Kaplan Görges, Jean Hochhausen und Chr. K. Müller. Die Kassengeschäfte übernahm Herr Coenen. Der Verein beschloß als nächstes Ziel einen Mietzuschuß für Arme ins Auge zu fassen. Durch das Steigen der Mietpreise sowie durch Niederlegung alter Häuser in der Altstadt hat, wie Herr Pfarrer Krüth mitteilte, Nippes einen starken Zuwachs an armen, kinderreichen Familien erhalten. Die Bezüge seitens der Armenverwaltung vermindern sich für solche Leute wegen der für die Vororte festgesetzten niederen Zuschußsätze. Eine Nachforschung in einem hauptsächlich betroffenen Teile von Nippes, die auf Grund von Schilderungen von Aerzten, Beamten usw. vorgenommen worden, ergab in Bezug auf die Wohnungsverhältnisse die schreiendsten Mißstände. Man beschloß daher baldigst mit der Zahlung von Mietzuschüssen an Bedürftige vorzugehen. Der Verein wird in einer demnächst zu versendenden Rundschrift die Mitbürger um Unterstützung in seinem Vorhaben bitten.
politischen Entscheidungen, die Angelegenheit der Spielhagenbanken
und die Nebenerscheinungen des Sternbergprozesses's Gegenstände der parlamentarischen Erörterung verwiesen. Von der Kanalvorlage ist in diesem offiziösen Sessionsprogramm keine Rede.
Die Hetze gegen den Erzbischof von Posen=Gnesen scheut
auch vor nichtswürdigen Lügen nicht zurück. So berichtete vor einigen Tagen die Tägl. Rundschau, der Erzbischof v. Stablewski habe in einer Trauerrede den verstorbenen Abgeordneten Motty, den Vorsitzenden der polnischen Fraktion im Abgeordnetenhause, als eine„Säule des Polentums“ gefeiert. In Wicklichkeit aber hat der Hr. Erzbischof v. Stablewski gar keine Trauerrede gehalten und überhaupt kein Wort gesprochen, abgesehen von den lateinischen liturgischen Gebeten am Sarge. Die Kunde, der Erzbischof v. Stablewski habe den verstorbenen Abgeordneten Motty in einer Trauerrede als eine„Säule des Polentums“ gefeiert, geht natürlich durch die ganze hakatistische und katholikenfeindliche Presse bis in das kleinste Lokalblättchen, und selbstverständlich wird sie überall für wahr gehalten und weiter verbreitet. Erfolgt dann eine Berichtigung. so wird die falsche Nachricht nicht, oder wenigstens nicht überall in der Presse widerrufen.
Pesth wird unterm 28. d. gemeldet: Bei Csurog(Komitat Bars) ertranken durch Umschlagen des Kahnes auf der Theis von 34 über den Fluß fahrenden Arbeitern sechs.— Im Ohabaer Walde(Komitat Krasso=Szöreny) bereiteten sich sieben Arbeiter ihr Mahl. Plötzlich erplodierte eine Menge Dynamit, die in der Nähe gelegen haben mußte. Alle bis auf einen kamen ums Leben,
*
Ereignisse in China.
* London, 28.Dez.1900.(Drahtber.) Der Standard berichtet aus Shanghai vom 28. Dez.: Privatmitteilungen aus Schausi zufolge ernannte die Kaiserin, als sich der Hof in Taiyuenfu aufhielt, einen fünfzehnjährigen Knaben mit Namen Tunghsu heimlich zum neuen Kaiser. In dem betreffenden Ernennungsakte war das Verbot enthalten, die Nachricht von der Throubesteigung des neuen Kaisers zu veröffentlichen. Der neue Kaiser wurde in einer kaiserlichen gelben Sänfte nach Singaufu gebracht. So erklärt es sich, daß der Kaiser Kwangsü die Erlaubnis erhielt, nach Peking zurückzukehren. Der Kaiser Kwaugsü hat seinen Freunden von der Reformpartei Mitteilung gemacht, daß er nach Peking zurückkehre und um ihre Unterstützung bei der Leitung der Regierungsgeschäfte
b a f<space> 2 8. D e z. 1 9 0 0.<space>( D r a h t b e r.)<space> H i e r<space> u m l a u f e n d e n<space>
Gerüchten aus chinesischer Quelle zufolge hat ein hoher Beamter nach Shanghai telegraphiert, daß die Friedensbedingungen dem Kaiser und der Kaiserin unterbreitet worden sind und daß diese beschlossen hätten, die Bedingungen anzunehmen. Die Mitteilung bedarf natürlich der Bestätigung; sie findet inzwischen hier wenig Glauben.
Standesamt der Stadt Köln. 29. Dez. 1900.
Geburten. Franz, S. v. Eberh. Bezani. Maur., Gereonsw. 5.- Bar. S. v. Herm. Mieß, Zeitungsverk., Kahlenh. 29.- Heinr., S. v. Joh. Mäurer, Maurer, Glockenr. 13.- Maria. T. v. Ludw Hermanns. Schneid., Friesenwall 3.- Luise. T. v. Jos. Metzenrath, Brieftr., Kunibertskl. 21.= Ernst,
Was giebt's Neues?
Die dem Finanzminister Miquel nahestehenden Berliner Politischen Nachrichten bezeichnen als Grund der frühzeitigen Einberufung des Landtages die Absicht, die Feststellung des Staatshaushaltsetats vor der Osterpause sicherzustellen und eine allzu starke Ausdehnung der Tagung in den Sommer hinein zu vermeiden. Bei der Etatsberatung wird u. a. die Reorganisation der Kriminalpolizei, die Neuordnung des höheren Schulwesens, die Unterhaltung der Volksschulen und die Organisation des Sanitätswesens zur Erörterung gelangen und neben der Etatsberatung noch auf die bevorstehenden zoll- und handels.
S. v. Max Behr. Kaufm., Hohenstaufenr. 30.— Adelh., T. v. Franz Blaßneck. Commis, Severinstr. 94.- Gottfr., S. v. Robert Wieland, Kernm., Alteburgerstr. 325.- Jak.. S. v. Jak. Dumoulin, Fabrikarb., Bonnerstr. 219.- Joh., T. v. Karl Donoran, Elektrotechn., Trutzenberg 35.- Christ., T. v. Franz König, Dekorationsm., Pantaleousmühleng. 31.- Karl, S. p. Heinr. Koch, Kaufm., Pfälzerstr. 29.- Joh, S. v. Heinr. Koch, Galvanis., Hämerg. 31.- Karl. S. v. Pet. Schmitter. Packer, Weberstr. 13. Sterbefälle. Joh. Nagelschmidt, Schrifts., unverh., 20., Friesenwall 128.- Friedr. Buse, Schrifts., unverh., 20., Weyerstr. 114.- Joh. Floß. 7., Krahnenhof 8.- Jos. Kriese, 4., Kahlenhausen 4.- Maria Hoffmann, geb. Blötzgen. 67., Becherg..- Hans Wieland,.., v. Bayenthal. Wwe. Elisab. Greven, geb. Schlingen, 83., Rolandstr. 84.— Maria Venhues, geb. Baum, 45., Annostr. 22.- Wwe. Maria Herzig. geb. Heinisch, 61., Friedrichstr. 7.- Wwe. Anna Maria Roßkamp, geb. Winter, 65., Nächelsg..- Kath. Dennen, 9., Gr. Griechenmarkt 101.— Engen Westponl. 5., Schwalbeng. 38.- ary. Ruttaen, 1.,
Glockeng. 33.- Anna Krebs, geb. Bär, 73., Im Weichserhof 54. Heiraten. Johann Pfeiser. Eisenb.=Arb., u. Elisab. Knott, beide v. hier.
- Gerh Hodenius, Mechan., u. Theresia Knopp, beide v. hier.- Hermann
Wiede, Gefang. Aufs., v. Berlin, u. Clara Flach. v. Gleiwitz,- Joh. Krumm, Postill., v. Strempt, u. Cäcilia Moll, v. Hüchelhoven.= Emii Lamminger, at. Hamberger, Reisender. v. Allfeld, u. Maria Stroeiges, v. Bracht. Franz Wenzel. Schreiner, v. Tüddern, u. Anna Traube, v. Sülz.- Herm. Neunzig, Geschäftsgeh., v. Glessen, u. Maria Bremm, v. Zell a. d..= Jacob Sauer. Stuckaturer, v. hier, u. Maria Ulshöfer, v. Nürnberg.- Joh. Mibach, Schneider. v. Rath, u. Maria Herbort, v. hier.- Jos. Schnorrenberg, Metzger, v. Lechenich, u. Barb. Meier, v. Mechernich.- Kasp. Dommeldinger, Drechsl., u. Elise Völker, beide v. hier. Rich. Baltus, Anstr., v. Eupen. u. Anna Breuer. v. Aachen.- Heinr. Jülich, Wwr.,
u. Wwe. Kath. Schüller. geb. Hermanns, beide v. hier.
Heirats=Ankündigungen. Jul. Vrandt, Mechan., Limburgerstr. 15, u. Emilie Heuer, Hohestr. 154.- Ant. Henselex, Rentner, Ehrenfeld, Klargstraße 45. u. Gertr. Giersberg. Hansarin. 10.- Ludw. Müller, Reis., Johannisstr. 75, u. Marg. Becker, Hohenzollernring 96.— Rich. Passrath, Schrein., U. Krahnenbaumen 25. u. Anna Bublath, Longerich. Hauptstr. 72. Nit. Klefferstein, Tagl., Elsaßstr. 61. u. Maria Hemmersbach, Elsaßstraße 36.- Wwr. Joh. Abels, Maur., u. Kath. Krath, beide Kl. Spitzengasse 20.- Friedr. Müller. Steinmetz, u. Margarete Beusch. beide Roth= gerberbach 7.
Geburten.(21. Dez.) Kurt, S. v. Rob. Schönekerl, Betr.=Assist., Kalkerstr. 11A.-(22.) Karl. S. v. Friedr. Hoynck, Fabrikarb., Mathildenstraße 19.- Martha, T. v. Karl Blech, Fabrikarb., Gaußstr. 18.— Elisab., T. v. Rob. Meyer, Ing., Urbanstr. 24.-(24.) Josefine,. T. v. Josef Schmitz, Bahnarb., Poll, Salmstr. 73.- Helena, T. v. Anton Hallerbach. Fabrikarb., Juliusstr. 90.- Kath., T. v. Heinr. Kannegießer, Bahnarb., Rolshoverstr. 58.- Joh., S. v. Heinr. Voosen, Viehwärter, Poll. Salmstraße 34.- Karl, S. v. Karl Becker, Maurer, Grabeng. 15.- Sofia. T. v. Karl Seif, Schlosser, Freiheitstr. 81.- Gertr., T. v. Lamb. Klein, Schlosser, Freiheitstr. 81.-(27.) Franz. S. v. Anton Prinz. Bahnarb., Arnoldstr. 2.
- Klementine, T. v. Arn. Zimmermann, Bäcker u. Kondit., Freiheitstr. 33.
- Joh., S. v. Wilh. Brökeler, Kassierer, Arnoldstr. 22.- Joh., S. v. Per. Gilles, Fuhrm., Wipperfürtherstr. 12.- Elisab., T. v. Heinr. Rühl, Maurer. Ferdinandstr. 25.— Elisabeth, T. v. Mathias Offermann, Schutzmann,
Sterbefälle.(21. Dez.) Wilh. Leidecker, Eisenb.=Bremser, 39., Kalt.
Kath. Weyergans, 5., Usingerstr. 55K.-(24.) Wilhelmine Müller. 1<space> J.,<space> Z i n n e n s t r.<space> 5.<space>-<space> D a n i e l<space> F l o t h e n,<space> M a s c h i n e n p u t z e r,<space> 6 2<space> J.,<space> S c h n e e b e r g e r <space> straße 4.- Leonh. Darius, pens. Eisenbahnschaff., 48., Siegburgerstr. 70.
26.) Mathias Weyergans, 1 J. Usingerstr. 55K.-(27.) Aug. Laubscher 4., Grembergerstr. 49.- Heinr. Schüchen, Eisenb.=Packmstr., 44 J. Tempelstr. 59.- Wilh. Wolff, Schuster, 57., Wahnerstr. 21.
Heiraten.(21. Dez.) Arie van der Kuyl. Masch., u. Elisab. Hoppe. Siegburgerstr 82.-(22.) Wilh. Kohlenbach, Bautechn., u. Wilhelmine Vierkötter. Kalk.-(24.) Adolf Krombholz, Schrifts., u. Maria Fink, Urbanstr..- Peter Frings. Dreher. u. Florentine Dockers, Mülheim a. Rh. Heirats=Ankündigungen.(21. Dez.) Joh. Gerold, Formst., Luisen straße 6, u. Kath. Schiffeler, Zinnenstr. 24.- Friedr. Riedel, Lokomotiv Heribertusstr. 5. u. Gertr. Quadt. Troisdorferstr. 17.- Paul Diederi Kaufm., Köln, Triererstr. 43. u. Julie Hild. Constantinstr..-(27.) J Franken, Wagenbautechn., Tempelstr. 21, u. Henr. Hahn. Karlstr. 2.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 9.<space> D e z.,<space> a b e n d s<space> 6<space> U h r,<space> m<space> 1. 9 7<space>—<space> 0. 0 5<space>

Sonntag 30. December 1900
Seite 4
11
Corsetts in neuen Facons in einfucher und eleganter Husführung in jeder Preislage.
Corsetts nuch Inlauss.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Hirsch&amp; Cie.
Bitte versuchen Sie!
Vormbaum's Wollwaschpulver
„Eureka“
gibt blendend weiße Wäsche. Unentbehrlich zum Waschen wollener Sachen 2c. Spart Zeit und Arbeit.
Packete à 15 J zu haben in den Kolonialwaren= 2c Handlungen.
General-Vertreter: Fritz Lupprian, Köln,
Karolingerring 19. Telephon 3018.
Niederlage
empfiehlt ihr reichsortirte
Lager für
Putz=Extract„Famos“ ist die Krone aller Putzmittel.
Vorzüge: Famos reinigt radical, schmiert nicht, hinterläßt keine Schrammen und putzt alle Metalle augenblicklich
blitzblank.
Jeder Versuch führt zu dauernder Benutzung.
Fabrik: Schmitt&amp; Förderer Wahlershausen=Cassel.
Warum zögern Sie noch??
Fabrikat in Paris 1900 der Gordenen
Medaile und Ehrendiplom Pura“
Dieses ist goch der beste Beweis für die
ü und Wirksamkeit meines Kammelin“
veitberühmten Bartwuchsmittel##ommenn“.
Der Erfolg garantirt in einigen Wochen. Preis pr. Dose Stärke I. 2 Mk., Stärke II. 3 Mk., in ungünstigsten Fällen nehme man Stärke III. zu 5 Mark. Kein Schwindel, wie folgende Anerkennung beweist. IIerr R. Gräschel in Reichenbero schreibt am 26. Aug. 1 c0:„Bin in der angenehmen Lage, Ihnen mittheilen zu können, dass ihr„Kommelin“ bei mir den besten Erfolg gehabt hat, sage Ihnen dafür meinen besten Dank Mein Friseur ist ganz verblüfft über die Wirkung Ihres Erzeugnisses und bittet um Zusenducg einer Dose Stärke III.“..w. Versand pr. Nachnahme. Porto 40 d. Nur a lein echt zu bezichen von Robert Husberg, Neuenrade No. 44, Westf. Bei Nichterfog Betrag zurü k.
vor nach •—
Gebrauch WZ
Special-Artikel von
Eigene
Glasschleiferei
Eigene Schreinerei und
Drechslerei.
An St. Agatha Nr. 24
Bedeutendste Special=Fabrik mit Dampfbetrieb
Iaden- und SchaufensterEinrichtungen jeder Art,
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Ladenkasten 2c. 2c. Schaufenster=Gestelle in Messing, Nickel und Schwarz=Metall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen=, Herren= und
Kinder=Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenke. ferner Stoffbüsten. Hutstander in Holz und Metall. Rollständer. Austragekasten. Leitern. Thekenpulte.
Großes Lager in sämmtlichen Schaufenster=Decor Artikeln und Laden=Gebrauchs=Gegenständen.
Wilh. Aug. Jahn. Köln
An St. Agatha Nr. 24.
Musterbücher stehen zu Diensten.
Feinste Referenzen.
Telephon
1201.
Telephon
1201.
werden in Polstermobeln und Waren aller All getötet.
Jede Beschädigung ist absolut ausgeschlossen. # Volle Garantie. Billigste Berechnung
Meder-Luchnit,
Fernsprech=Nr. 752.
Merovingerstraße 5
Hat seine Probe millionen ach bestanden Beständig wachsende Nachfrage. Die echten Lück'schen Kräutervrävarate der alten, bekannten u. bewährten Firma C. Lück in Colberg sind anerkannt gute Hausmittel, welche sich infolge ihrer Wirksamkeit u. Reellität d. ganze Welt erobern.
Man fordere umsonst Gebrauchsanweisung von C. Lück, Colberg. Preis Flasche=K1.—,K.75.M.50. Nur echt in den Apotheken erhältlich.
Bestandteile:
18 kg. Honiz
erhalt
Das Allerbeste seiner Art! Das Gesundeste seiner Art!— Ueber 500,000 Familien gebrauchten es! Fast 60 Jahre bewährt! Ein Beweis für Güte. Solidität und ungewohn: liche Eigenschaften!-Streng reelles, vorzügliches Haus:, Hilfs= und Linderungsmittel!— Sollte in keinem Haushalt fehlen!— Ueber: raschend günstige Erfolge!— Freiwillig ertheilte glanzende Anerken: nungen, massenhafte Dankschreiben!
Name,
Eliquette und Verpackung genießen weitestgebenden Schutz des kaiserl. Patent= amtes.
Bekannt
61.2k lattich.Spit wegerich, Erronpreis Schafgarbe. Binzelkrant, 1e.6 kg.
1880 allem echt hergesteill: Originalfabriket
am LUCK., COLBER
bestes, Samathmn Rinseemnsee
wirk= Verkle nerte Abbildung der rothen Verpackung.
samstes Linderungsmittel bei Husten korien, Tellchenwurzel
jeder Art, Kinderhusten, Keuchhunen,1 Sollte in keiner Familie als erste
Stickhusten, Krampfhusten, Kitzelhusten. Hütfe fehlen
Bluthusten, Verschleimung— auch der] Packungen von anderem Aussehen stärksten Art, Heiserkek., anabrüstigkeit. wie obenstevende verkleinerte Abbildung Schleimlösend, hustenstillend, reizmil= der rothen Umhüllung weise man als vernd. anfeuchtend. Als Genuß=, Nähr: unecht zurück.— Es giebt keinen Ersatz und Kraftmittel bei magenschwachen u. für die echten Lück'schen Kräuter=Prävaschwächlichen Personen, Bleichsucht, Blut=rate! Es darf nur der C. Lück'sche Geirmut, Jufluenza, Schwindsucht, von sundheits=Kräuter=Honig von C. Lück,
ganz besonderm Wert. Colbera, als echt verkauft werden.
0
Eigene
S Schlosserei.
Eigene Installation für Schaufenster=Gestelle.
rr##chf!
Tornister. Bücherrä## nur solide Waare. in großer
Auswahl und billigsten Preisen. Reparaturen prompt und schnell
Heinr. Muller. Unter Taschenmacher 28.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 355&a Sonntag 30. December 1900.
Seite 5.
Köln, 22. Dezember 1900. 1r
Mit Rücksicht auf die durch die unerwartet schnelle Steigerung des Preises für Zeitungspapier eingetretene wesentliche Verteuerung der Herstellungskosten des
Kölner Lokal-Anzeige
große Auswahl, billige Preise.
Schirmiabrik Wwe. Helmdach&amp; Co., gegenüber d. Mörsergase
Die
sehen wir uns gezwungen, vom I. Januar 1901 ab den Zeilenpreis für Anzeigen in unserer Zeitung auf 15 Pfg. festzusetzen. Anzeigen an bevorzugter Stelle, also auf der ersten und letzten Seite, werden mit 20% Aufschlag berechnet. Der Preis der Reklamenzeile bleibt mit 40 Pfg. bestehen. Stellen- und Arbeitsgesuche sowie Mietanzeigen für kleine Wohnungen aus Köln und Vororten bis zu 10 Zeilen werden vom 1. Januar ab zu dem Vorzugspreise von 8 Pfa. die Zeile aufgenommen.
Die jetzt vorliegenden festen Aufträge, sowie die bis zum 31. Dezember d. J. noch einlaufenden festen Anzeigen-Aufträge werden bis zu ihrer Beendigung, jedoch nicht über den 31. März 1901 hinaus, noch zum alten Zeilenpreise ausgeführt, desgleichen die„auf Widerruf“ erteilten Aufträge. Vom I. April 1901 an wird auf sämtliche Anzeigen der Zeilenpreis von 15 bzw. 8 Pfg. in Anrechnung gebracht werden müssen.
Trotz obiger kleiner Erhöhung bleibt der Kölner Lokal-Anzeiger in Bezug auf den Zeilenpreis das billigste unter den allgemein verbreiteten hiesigen Blättern.
Bei grösseren Aufträgen und häufigeren Wiederholungen tritt noch ein angemessener Rabatt ein.
Der Kölner Lokal-Anzeiger erscheint zur Zeit in der hohen Auflage von 27,500 Exemplaren. Derselbe berichtet täglich ausführlich über alle städtischen Angelegenheiten und Vorkommnisse, über alle wichtigen Versammlungen, Vereinsfestlichkeiten, Vorträge und Konzerte, er bringt sachlich gehaltene Berichte über die Gerichtsverhandlungen und täglich die Standesamts-Berichte, ausserdem unter der Abteilung„Was giebts Neues?“ eine kurze Uebersicht über die hervorragendsten politischen Tagesereignisse und sonstigen Weltbegebenheiten. Das täglich erscheinende spannende Feuilleton, das sich allgemeiner Beliebtheit erfreut und dem Blatte einen ganz besonderen Vorzug giebt, wird mindestens im bisherigen Umfange beibehalten. Erhebliche Verbesserungen und Ausbildungen des redactionellen Inhaltes sind für das kommende Jahr in Aussicht genommen.
Infolge seiner Reichhaltigkeit und Vielseitigkeit zählt der Kölner Lokal-Anzeiger zu den beliebtesten und meistgelesenen Lokalblättern Kölns und ist daher, auch im Hinblick auf seine umfassende Verbreitung in Stadt, Vororten und Umgebung, ein äusserst wirksames und in zahllosen Fällen erprobtes Ankündigungsmittel. Wer im Kölner Lokal-Anzeiger inseriert, wird stets seinen Zweck erreichen, ohne viel Geld aufwenden zu müssen!
Wir laden zur recht häufigen Benutzung des Kölner Lokal-Anzeigers für alle Ankündigungen hiermit ergebenst ein und sichern prompteste Erledigung aller einlaufenden Aufträge zu.
Geschäftsstelle des Kölner
Lognac-Destillirung
Baushalt ½9 Methode der Charente(Frankreich)
Cognac von Jedermann sofort höchst einfach und leicht selbst herzustellen.
— Selbstkostenpreis Liter 90 Pfg.—
Reichel’s Brblärung: Reichel’s Echte
IIeCGPI: Echte Cognac-Essenz] GUKIAruIG: Cognac-Essenz
Afine Champagne(Fleurs de Cognac
ist ein concentrirtes französisches Wein=E destillat von verstärkter Finesse, eine### vollendete Combination, welche das edle, natürliche Aroma des echten Cognac enthält, alle dessen wesentliche Bestandtheile repräsentirt und in unnachahmlicher Naturtreue wiedergiebt. Reichel’s Echte Cognac-Essenz fine Champagne 21.18 (Fleurs de Cognac) ist ein gänzlich ätherfreies Unne
Naturproduct, seine bedeutende Ueberlegenheit=
allen ähnlichen Fabrikaten gegenüber ist un=########
streitig. Kann niemals auch nur annähernd er- Gleichen! reicht u nur dem Namen nach nachgeahmt werden.—
Ein Versuch wird es beweisen!
2¼ I.
vollständig von dem herrlichen Geschmack und vollen feingeistigen Bouquet des in Frankreich sohergestellten der an Feinheit und Milde noch bedeutend gewinnt.
dastehend!
Man prüfe selbst!
Combinirte Original-Reichel-Essenzen.
Reine Naturprodncte(ges. gesch.). Absolut nichttrübend, zur Selbstbereitung von Rum, Brannt- IW#####
weinen u. sämmtl. Liqueuren von wundervollem Aroma u. köstlichem Geschmack.
Versand eder 1g„Collection; 1 Originalflsortitt 4 50 Feinster Weingeist einzelnen Sorte.#-CoII5UHON · I fre. Deutschland 9 30] Ltr. 1,40 exel.
Zusendung auch einzelner Flaschen frei Haus durch meine Gespanne. Versand gegen Voreinsendung oder Nachnahme.
Einzig echt und garantirt nur in Originalflaschen mit meinem Namenszuge!
Otto Reichel, Berin S0., Eisenbahnstr. 4. Fersur
3190.
Grösste Fabrik Deutschlands im Verkehr mit Consumenten.
Geheimnisse der Liqueurfabrikation“ erhält Jedermann kostenfrei; Tausende glänzende Anerkennungen.— Ehrenvolle Gutachten von Kennern
Warnung vor nicht echten“ Pbrissten fäuschend ähnlichen Namen
Grster
—
sc 8
der
für die haltbarsten Zimmerpflanzen bei weniger Pflege.
Ehrenpreis der Stadt Würzburg, mehrere Medaillen und Geldpreise der Flora für besondere Leistung in der Blumenbinderei.
Für Geschenke und Blumentische:
Große Auswahl in blühenden Topfpflanzen, Palmen und Blattpslanzen,
Blumenkörbchen und Jardinidres, bepflanzt u. garnirt, von J.50 bis 10M zur Auswahl, höher nach Bestellung.
Geschmackvoll gebundene frische langstielige
Rosen,
einzelne Blüthen in großem Vorrath zu staunend billigen Preisen offerirt die
Kunst= und Handels=Gärtnerei von
H. Schneider, vorm. Frielingsdorf, Gereonstraße 22. Filiale: Zeughausstraße 26, am Römerthurm.
Bei Drüsen, Scrofeln, englischer Krankheit, Haut ausschlag, Hals- u. Lungen-Krankheiten, altem Hosten, für schwächliche, blassaussehende Kinder empfehle jetzt wieder ein Kur mit meinem beliebten, weit und breit bekannten, ärztlicherseits viel verordneten
Bei Blasen= und Harnleiden
sind Tarolincapseln
(Name geschützt) das vielfach und wirklich bewährte Mittel. Erfolg überraschend, das ohne Berufsstörung angewandt wird. Man verlange stets Grötznersche Tarolincapseln und weise alles angeblich Bessere zurück. Inhalt pro Schachtel= 50 Kapseln: 11 Sandelöl, 3 Salol, 3 Cubebenextract. Preis 2,40 Mk. Erhältlich und Versandt Einhornapotheke, Glockengasse 2 u. Gold. Stern=Apotheke.
Lahusen’g Jod-Eiseno
empfiehlt in großer Auswahl. nur gute Ware, zu billigen Preisen.
1. Dal
Kürschner,
30 Pfeilstraße 30
an der Mittelstraße, früher Breitestraße 31.
Lokal-Anzeigers.
Echt Bopparder Brot,
412 PPfund schwer 58 Pfg., 3„„ 38„
erhalte täglich frisch per Eilgut.
G. Königstein, Perlengraben 14
5 eezscete: Treffer—
muß jeder einzelne Teilnehmer schon bis 1. Februar n. J. erzielen. einmalige Zahlung. Man verlange sofort kostenlosen Prospekt.
Friedrich Esser, Bank=Kommission, Frankfurt.N
(Bestandtheile:.2 Eisenjodür in 100 Th. ff. Leberthran)
Durch seinen Jod-Eisen-Zusatz der beste und wirksamste Leberthran. Uebertrifft an Ileilkraft alle ähnlichen Präparate und neueren Medikamente. Geschmack hochfein und milde, daher von Gross u. Klein ohne Widerwillen genommen und leicht vertragen. Letzter Jahresverbrauch 50,000 Flaschen, bester Beweis für die Güte u. Belic btheit.
ele Atteste u. Danksagungen darüber. Preis 2 u. 4 Mk., letztere Grösse für längeren Gebrauch prositlicher. Man achte beim Einkauf auf die Packung in grauem Pappkasten, wercher aussen in dicken Buchstaben die Firma des Fabrikanten Apotheker Lahusen in Bremen eigen muss. Wo nicht echt zu haben, gern von hier directe Zusendung und Auskunft. Diesjährige frische Füllung vorräthig:
In allen Apotheken Kölns, der Vororte und Umgebung. HauptDepot: Dom-Apotheke, Komödien-trasse 1.
Zinnen, Pusteln, Mitesser, Hautröthe, Ainzia und allein schnell, sicher zu beseitigen franco geg. Mk.—50 Briefm. oder Nachn., nebst lehrreichem Buche:
„Die
als Rathgeber. Garantie für Erfolg und Unschädlichkeit. Glänzende Dank= u. Anerkennungsschr. liegen bei. Nur directd. Otto Reichel, Berlin, Eisenbahnst. 4.
Loos
Am Sylvester Ziehun
Mark. 2000
IX. Grossen Lotterie zu Baden-Baden!
100000 Mark.
S 0
S S
— * □
P Dee T e, Te. eteemtem, 100000 Mark. feßer 30/000 gark
(Pe t ur Liste 25 Pfg, extra) versendet F. A. Schrader, Hannover, Gr. Packhofstrasse 29. Loose in Köln zu)gmigsg, gr., S. Gaz’3ßaeristeinz, auptver.
Franke&amp; Co., Schildlerg. 16; Heinr. Höcker, Ehrenstr. 25: Franz 1os. Bürger, Ursulastr. 44; Ferd. Schumacher, Marzellenstr. 78; Jean Paffenholz., Severinstr. 1: H. Th. Lüttgen, Severinstr. 32; in Köln-Nippes bei Joh. Maltry, Sechzigstr. 23; in Kalk bei A. Müller. Hauptstr.
Mark
das Loos
Neujahrs-Loose! Gleich nach Nenjahr sicher Ziehung!
Grosse Freiburger Geld-Lotterie
#. Feinsten
# BURGUNDER
pes ia ingurne e
oder
oder
I. Haupt-Gewinn eu. 125000 Mk. Baar ouer 10000.
85 0000 oder MIk. S690pAPGp inc. Prämie aogogangggt 75000 Mk. Hauptgewinne 50000 Mk., 25000 Mk. 20000 Mk., 10000 Mk. 5000 Mk.,
Geringster Gewinn Mk. 10, alle baar ohne Abzug zanlbar. Loose a 3 Mk.
1 33000
Reichsbank-Giro-Conto.
IK. etc. etc. 11 Loose 30 Mk. versendet F. de Fallois, alleinig. General-Debit in Wiesbaden
Ziehung 12.—15. Januar 1901.— Diese Loose sind auch zu haben mn Cöln bei S. P. van Perlstein,
(ihanmaranfarten 2 u. Hohestras: 109, Franke&amp; Co., Schildergasse 16. F. A. Tecke, Mauritiuswall 15. Fr. Jos. Bürger, Ursulastrasse 44,
E F Braun, Friesenstrasse 2. Rob. Döltz, Komödienstrasse 5, Feldhaus, Peterstrasse 10. Otto Pappermann u. Strochmer&amp; Co., Schildergasse, Hoecker, Ehrenstrasse 25, W. Lippmann. Domkloster 1. Joh. Maltry. Nippes. Ant. Müller in Kalk.
Für Liste und Porto 30 Pfg. beifügen.
Billia! Billig! Billig!
Pferdegeschirre
in jeder Preislage auf Bestellung, sowie
Laternen 2c.
zu staunend billigen Preisen.
Gut gesüllte Kissen von 1 K an, Plumeaux von 6 K. an. Matratzen werden zu den billigsten Preisen hergestellt.
15

Seite 67
Feuilleton des Kölner Lonal=Anzeiger. 30. Dez. 1900.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 355# Sonntag 50. Fecember sd..
„Nehmen Sie Platz, mein Herr,“ sagte Johanna, das Taschentuch, das sie in der Hand hielt, ungeduldig zusammenknüllend.
∆ Die schwarze Schar.
[4) Roman nach dem Frarazösischen von Ludwig Wechsler.
„Mein Vater ist tot; sreben habe ich ihn gesehen. Er ist ermordet worden.“
„Ermordet! Und Sie haben ihn gesehen? Sie hatten diesen Mut? Weshalb haben Sie nicht meinen Vater gebeten, Sie zu begleiten?“
„Weil ich jeglicher Besinnung beraubt war. Die Unruhe brachte mich ja an den. Rand des Wahnsinnes.“
„Ich dachte mir gleich,“ bemerkte Frau von Viverols,„daß das Verschwinden des Herrn Lacédat nicht auf einen Verzweiflungsakt zurückzuführen sei. Er war ja ein reicher Mann, nicht wahr, mein Kind, und seine Vermögensverhältnisse sind die denkbar geregltesten?“
Johanna hörte und sah nichts mehr. Sie hatte die Hand ihrem Verlobten überlassen, der sie zärtlich in der seinigen drückte und von Zeit zu Zeit an seine Lippen führte.
Die Thüre wurde geöffnet und ein Diener meldete:„Herr Raveneau wünscht mit dem gnädigen Fräulein zu sprechen."
„Wir sind für niemand zu sprechen; lassen Sie den Herrn nicht eintreten,“ beschied Frau von Viverols, die bereits Befehle im Hause erteilte, als wäre sie daheim gewesen.
„Raveneau ist der Kassierer meines Vaters,“ wandte Johanna ein,„und außerdem ein alter erprobter Freund des Hauses. Ich werde ihn daher empfangen.“
Sie gab dem Diener ein Zeichen, und wenige Augenblicke darauf stand Herr Raveneau vor dem jungen Mädchen.
„Entschuldigen Sie, mein Fräulein, daß ich Sie zu belästigen wage,“ sprach er, die Iunoe Johannas zwischen die seinigen nehmend. Dann aber brach er, unfähig sich länger zu beherrschen, in lautes Schluchzen aus und murmelte:„Schrecklich! Schrecklich!“
Als sich dieser erste Schrerzensausbruch ein wenig gelegt hatte, trocknete sich der alte Kassierer die Augen, und bemüht, seiner Stimme einen festen Klang zu verleihen, sagte er:„Der Grund meines Kommens ist der folgende:„Wir haben morgen eine große Zahlung zu leisten und Ihr Derr Vater hätte mir heute eine bedeutende Summe übergeben sollen. Dieselbe befindet sich gewiß in seiner feuerficheren Kasse.“
„So begeben Sie sich in das Arbeitszimmer meines Vaters, da Sie ja mit den Ortsverhältnissen genau vertraut sind, Herr Raveneau. Sie haben, glaube ich, auch einen Schlüssel zu der Kasse und kennen das Fixierwort?“
„Ganz richtig, mein Fräulein. Ihr Herr Vater hatte volles Vertrauen zu mir und weihte mich in das Geheimnis des Schlosses seiner Kasse ein.“
Nachdem er vor Frau von Viverols und deren Sohn eine tiefe Verbeugung gemacht, öffnete er die Thüre, die in das Arbeitszimmer des Verstorbenen führte und verschwand.
Im Salon war eine drückende Stille eingetreten. Frau von Viverols hatte einige nichtssagende, alltägliche Redensarten vorgebracht, war dann aber verstummt, da ihr Sohn sie bedeutungsvoll angeblickt hatte, damit sie den Schmerz des jungen Mädchens achte.
Schon nach wenigen Minuten war Herr Raveneau wieder zum Vorschein gekommen und sagte jetzt:„Entschuldigen Sie, mein Fräulein, daß ich Sie neuerdings belästige; allen ich möchte wissen, ob Sie nicht den Schlüssel zum Schreibtische Ihres Herrn Vaters haben.“
„Nein, mein Vater hatte seine sämtlichen Schlüssel bei sich; gewiß sind sie...“
Sie vollendete nicht, sondern brach in Thränen aus.
„In diesem Falle bitte ich Sie um die Erlaubnis, einen Schlosser holen zu lassen, da ich im Schreibtische nachsehen möchte. Vielleicht finde ich daselbst ein Checkbuch und auch einen ausgefüllten Check.“ Er zögerte einen Augenblick und fügte dann hinzu:„Die Kasse ist nämlich leer.“
Johanna schien die letzten Worte nicht verstanden zu haben, zumal Raveneau sie sehr leise gesagt hatte.
„Thun Sie, was Sie für gut finden, mein lieber Raveneau,“ sagte sie mit einer Gebärde der Mutlosigkeit.
Dagegen hatte Frau von Viverols den Kopf erhoben, als sie die Mitteilung des Kassierers vernahm und ihrem Sohne einen bedeutungsvollen Blick zugeworfen, den dieser nicht zu bemerken schien.
„Sie sind gewiß erschöpft und müde, mein armes Kind,“ sprach sie, indem sie sich erhob;„wir wollen Ihnen daher nicht länger lästig fallen.“
„Ich möchte Sie um eine Gefälligkeit bitten, meine Gnädige, wenn Sie mir nicht zürnen wollten.“
„Was wir für Sie thun können, soll gewiß geschehen,“ sprach Raoul von Viverols lebhaft.
„Ich danke Ihnen,“ erwiderte Johanna, die Hand ihres Ver lobten drückend.„Es handelt sich um meinen Bruder, den armen Georg. Ich möchte ihm die Vorgänge ersparen, die sich während der nächsten Tage hier jedenfalls abspielen werden Noch hat er keine Kenntnis von dem schrecklichen Sachverhalt Ichwäre Ihnen daher sehr verbunden, gnädige Frau, wenn Sie ihn mit sich nehmen und bei sich behalten würden, bis ich ihn einiger maßen auf den Schlag vorbereitet haben werde, der seiner harrt.“
„Sehr gern wollen wir Ihnen den geringfügigen Dienst erweisen. Er ist ja ein so lieber, wohlerzogener Knabe.“
Johanna klingelte, und als Klara eintrat, gebot sie ihr, Georg hereinzubringen. Gleichzeitig trocknete sie sich mit einer hastigen Gebärde die Augen und drehte sich mit dem Rücken gegen das Licht, damit das Kind ihre Thränen nicht sehen könne.
Einige Minuten später trat Georg in den Salon. Sein von langen blonden Locken umrahmtes bleiches Gesicht hatte einen traurigen, kränklichen Ausdruck. Seine schwächliche Konstitution das traurige Erbe seiner Mutter, hatte der älteren Schweste stets die größte Sorge bereitet, so daß sie ihn unablässig mit der größten Sorgfalt und Fürsorge umgab. Der Knabe besaß un endlich viel Gefühl und hing mit einer abgöttischen Liebe an seinem Vater und der um so vieles älteren Schwester. Sobald ex ihrer ansichtig wurde, eilte er auf sie zu, schlang die Arme
um sie, und während er sie mit einer wahren Inbrunst küßte, fragte er sofort:„Wie geht es dem Papa?“
Johanna schloß die Augen, um die Thränen zurückzudrängen, die über ihre Wangen rollen wollten. Man hatte dem Knaben nämlich gesagt, daß sein Vater krank sei, um eine Erklärung für dessen Fernsein zu finden.
„Es geht ihm noch immer nicht besser,“ gab Johanna ruhig zur Antwort, und dabei meinte sie, das Herz müßte ihr brechen vor Weh.„Der Arzt hat ihm die größte Ruhe verordnet, denn das geringste Geräusch kann ihm schädlich werden. Und da ich dir doch deine Spiele nicht verbieten will, mein süßer Georg, so werde ich dich für einige Tage Frau von Viverols übergeben, die dich zu sich nach Hause nehmen wird."
Ein wenig eingeschüchtert durch die hochmütige Miene und das Lorgnon der vornehmen Dame schmiegte sich das Kind ängstlich an seine Schwester. Nun aber trat Raoul auf den Knaben versprach ihm eine ganze Fülle von Spielzeug und Vergnügungen, und auch Johanna sagte, daß sie jeden Tag nach ihm sehen werde.
So willigte denn der Knabe ein, das väterliche Haus zu verlassen; doch nahm er seiner Schwester nochmals das feierliche Versprechen ab, keinen Tag zu versäumen, sondern sich täglich bei ihm einzufinden.
„Seien Sie ganz unbesorgt,“ sagte Raoul, die Hände des jungen Mädchens ergreifend,„wir werden ihn wie unseren Augapfel behüten. Und sollten Sie meiner Dienste oder der meines Vaters bedürfen, so bitte ich Sie, ganz unbefangen unsere Freundschaft in Anspruch zu nehmen— ebenso wie meine Liebe,“ fügte er leiser hinzu.
„Ich danke Ihnen, Raoul,“ sagte sie ernst.„Ich weiß, daß ich auf Sie zählen darf.“
Einige Minuten später sah sie sich allein in dem so plötzlich in Trauer versetzten Hause.
Es währte nicht lange, so wurde sie durch den Klang der Thorglocke, die zweifellos von einer schüchternen Hand in Bewegung gesetzt worden war, aus ihren schmerzlichen Gedanken gerissen. Sofort erhob sie sich, um die Weisung zu erteilen, daß sie für niemanden, aber auch für gar niemanden zu sprechen sei, als sie auf dem Treppenabsatz bereits mit dem Diener zusammentraf, der mit einer Karte heraufkam.
„Ich bin für niemanden zu sprechen,“ sagte sie, ihm die Karte zurückgebend, auf welcher sie den ihr ganz unbekannten Namen gelesen hatte:„Adam Bidache.“
Damit kehrte sie in den Salon zurück. Allein gleich darauf folgte ihr der Diener mit der Meldung, daß sich der Herr durchaus nicht abweisen lasse. Er sagte, er habe das gnädige Fräulein heute Morgen gesehen.
Johanna zuckte zusammen, und in dem Zeitraume einer Sekunde durchlebte sie von neuem all die gräßlichen Empfindungen, die sie heute Morgen durchwühlt hatten. Sie sagte sich, daß der Besucher vielleicht der alte Beamte sei, den sie in der Morgue gesehen, und der ihr sicherlich eine wichtige Mitteilung zu machen habe. So gab sie denn Befehl, ihn hereinzuführen.
Ihre Ueberraschung war aber keine geringe, als sie an Stelle des alten Mannes, mit dem sie heute Morgen gesprochen, einen noch jungen Mann auf sich zukommen sah, der sie sehr demütig begrüßte und seinen Hut dabei verlegen in den Händen drehte. Trotzdem entsann sie sich, daß sie diese feinen Züge, das spärliche Haar und den hinter einer Brille versteckten scharfen Blick schon irgendwo gesehen habe. Nur wußte sie nicht, unter welchen Umständen.
„Ich werde Ihnen wohl sehr zudringlich erscheinen, mein Fräulein," stammelte Adam Bidache mit erstickter Stimme,„da ich es wage, zu solcher Zeit bei Ihnen einzudringen. Verzeihen ie mir, allein ich kann Ihnen gar nicht sagen, wie sehr mich das Unglück interessiert, das Sie betroffen.“
für arme Knaben,
—5.
Aus der Ueberschrift ersehen meine verehrten Kölner Mitbürger, daß wir noch da sind, es hat allerdings seine liebe Not gehabt, daß wir uns bis heute über Wasser gehalten haben, und gar oft war der Unterzeichnete drauf und dran, der Schwester zu sagen:„Schwester, wir müssen die Zahl unserer Asylkinder herabsetzen, es geht beim besten Willen nicht mehr mit dieser großen Schar von 130!“ Die wollen tagtäglich leben, die wollen dazu gekleidet sein. die können auch nicht barfuß lausen, der Schulden und der Zinsen gar nicht einmal zu gedenken! Wenn ich aber die Kinder ansah, die in unserem Hause an Leib und Seele so gut gepflegt und zu ordentlichen Menschen erzogen werden, da hätte ich's nicht über mich gebracht, auch nur eines wieder
frühere Elend hinauszustoßen
und dem trostlosen Schicksal einer
unvermeidlichen Verwahrlosung zu überantworten.
Für die Waisenknaben sorgt die Stadt; Zöglinge, wie wir sie auf nehmen, sind auf die Privatwohlthatigkeit und in Köln lediglich aus das Asyl am Klapperhof angewiesen. Was ist übler daran, als ein armes Kind. auf das kein Vaterauge mehr schaut oder dem das Mutterherz nicht mehr schlägt, oder das trotz Vater und Mutter daheim körperlich und sittlich zu Grunde gehen muß?!
Und so haben wir uns denn wieder getröstet mit der Hoffnung auf unsere Freunde und bessere Einnahmen und in Gottes Namen weitergewirt schaftet. Auf die erste Stifterin bzw. Stifter einer Freistelle aber harren wir noch immer mit Schmerzen, und auch selcher Gutthäter, die den Unterhalt eines Knaben für ein Jahr oder wenigstens einen Monat übernehmen. kann das Asyl noch viele, viele recht gut gebranchen. Da kämen wir allmählich zu einer für die gedeihliche Entwickelung unser Anstalt so wünschens werten Stetigkeit in den Einnahmen. und brauchten nicht täglich in neuer Sorge zu fragen.„Tovon werden wir morgen leben?"
Weihnachten ist wieder da; es freuen sich die Kinder. Sollen unsere Jungen von der Freude ausgeschlossen sein? Ach, helft uns wenigstens den Keller mit dem für den Winter Nötigsten füllen; höher hinauf wollen wir im Hause gar nicht steigen. Da drunten fehlt es sogar noch an Kartoffeln und Kohlen. Vergeßt auch bitte den Printenmann und die Aepfel und Nüsse nicht! Und habt ihr Kleidungsstücke a. D. oder liegt euch sonst noch was im Wege, dann schreibet nur ein Postkartchen a 2 Pfg. nach dem Gereonsdriesch 2A oder Klapperhof 3. und das Asylskarrchen wird alles prompt abholen: wir können eben alles gut gebrauchen.
Und nun gluckselig Neujahr und innigen Dank für alle bisherigen Spenden! Möge der göttliche Kinderireund, so bitten wir täglich 130stimmig die freundlichen Geber dafür tausendfältig segnen.
Köln, im Dezember 1900.
Steinbera, Pastor an St. Gercon.
„Wenn Sie mir eine Mitteilung zu machen haben, so thun Sie das schnell; ich bitte Sie darum. Vor allem aver sagen Sie mir, mit wem ich das Vergnügen habe?“
„Sie erkennen mich also nicht? Heute Morgen trug ich allerdings eine andere Kleidung, nämlich eine blaue Bluse und eine Kautschuckschürze.“
„Ah!“ entfuhr es den Lippen des jungen Mädchens, das zusammengezuckt war.„Sie sind der Mann, der mich für einen Augenblick stützte, als es mir schwindelig wurde.“
„Ja, das war ich, mein Fräulein, ganz richtig. Ich bin aber nicht das, wofür Sie mich vielleicht halten,“ fügte er hinzu, um das Entsetzen zu bannen, welches er ganz deutlich in der Miene der Dame erkannte,„und trug jenes Kostüm zum ersten Mal. Aus welchem Grunde ich es anlegte, werde ich Ihnen erklären.“
„Aber wer sind Sie denn, mein Herr?“
Bidache zögerte wieder und drehte seinen Hut verlegen zwischen den Fingern. Endlich entschloß er sich, dem jungen Mädchen seinen früheren Beruf und die große Vorliebe zu enthüllen, die ihn für diesen so lebhaft bedauerten Beruf noch immer erfüllte. Schließlich fügte er hinzu, daß er tags vorher in Clamart der Auffindung der Leiche ihres unglücklichen Vaters beigewohnt habe „Sie waren zugegen?“ rief Johanna aus.„O, mein Herr, berichten Sie mir alles, was Sie selbst wissen.“
„Vorläufig weiß ich noch nichts, gnädiges Fräulein; allein ich hoffe zuversichtlich, daß ich etwas entdecken werde, und eben deshalb kam ich hierher, um mit Ihnen Rücksprache zu nehmen. Ich zweifle nicht, daß es den Behörden gelingen wird, Klarheit in die Sache zu bringen; allein ich denke, daß unter so schwierigen und verwickelten Umständen nicht Kräfte genug aufgeboten werden können. Ich will Ihnen daher, mein gnädigstes Fräulein, meine ganze Diensteifrigkeit und das bißchen Erfahrung zur Verfügung stellen, die ich mir in Vorfällen solcher Art angeeignet habe, und bin gekommen, um Sie zu bitten, mich in meinen Bemühungen einigermaßen zu unterstützen.“
„Von Herzen gern, mein Herr,“ sprach Johanna lebhaft. „Mein Vater soll gerächt werden, und wer mir in diesem Werke beistehen wird, kann meines innigsten Dankes versichert sein. Ich bitte Sie, rückhaltslos zu sprechen; ich will Ihnen gern all die Aufschlüsse erteilen, über die ich verfüge und die Ihnen von Nutzen sein können.“
Ein leises Klopfen an der Thüre unterbrach die Unterredung. werr Raveneau war in Begleitung eines Schlossers zurückgekehrt.
„Ich werde den Schreibtisch Ihres Herrn Vaters öffnen lassen,“ sagte der Kassierer zu dem jungen Mädchen, nachdem er es begrüßt hatte.„Seien Sie versichert, mein teures Fräulein, daß es mir im höchsten Grade peinlich ist, Sie in einem solchen Augenblick belästigen zu müssen; allein es handelt sich um wichtige Interessen. Ja, ich möchte Sie sogar bitten, der Eröffnung des Schreibtisches beizuwohnen, wenn Ihnen die Sache nicht allzu peinlich ist.“
„Ich bin gegenwärtig das Oberhaupt der Familie und darf daher vor gar nichts zurückschrecken,“ gab Johanna ernst zur Antwort.„Ich gehe mit.“
Damit begab man sich in das anstoßende Gemach, welches Lacedat als Arbeitszimmer gedient hatte. Johanna hatte Herrn Bidache ein Zeichen gemacht, daß er ihr folgen solle. ##Der Schreibtisch wurde geöffnet, und die Papiere, die sich darin vorfanden, wurden von Herrn Raveneau einer flüchtigen Durchsicht unterzogen. Je weiter er in seiner Arbeit kam, um so deutlicher trat seine Unruhe hervor, seine Finger wühlten zitternd unter den Papieren, ein kalter Schweiß trat auf seine Stirne.
„Nichts... nichts,“ sagte er endlich.„Die Kasse ist leer, der Schreibtisch enthält keinerlei Wertpapiere, das Checkbuch ist verschwunden. Du lieber Gott, was soll das bedeuten? Ihr Herr Vater hätte uns heute die Summe von fünfhunderttausend Franken übergeben sollen, um einer Zahlung nachkommen zu können, die wir morgen zu leisten haben. Wissen Sie ganz bestimmt, daß sich in keinem anderen Möbelstücke irgend welche Wertpapiere befinden?“
„Ich glaube es wenigstens behaupten zu können.“
„Diese Summe muß aber unbedingt morgen zur Stelle sein; denn sonst wird man sagen, daß... o Gott.“
Der wackere Kassierer hielt sich eine Hand vor die Augen, als hätte er eine schreckliche Vision von sich weisen wollen. (Fortsetzung folgt.)
Locales.
00 Die höhere Mädchenschule und Lehrerinnenbildungs
anstalt der Stadt Köln(an der St. Apernstraße) ist durch Verfügung des Oberpräsidenten dem Geschäftsbereiche des königlichen Provinzialschulkollegiums überwiesen worden.
( Der Wasserstand des Rheines ist in der verflossenen Woche noch weiter zurückgegangen und für den Schiffahrtsverkehr ungünstiger geworden. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 1,97 Meter, gegen 2,20 Meter vor acht Tagen. Auch der Nebel war an mehreren Tagen dem Verkehr auf dem Strome hinderlich.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Anstreicher wurde wegen Körperverletzung mir vier Monaten Gefängnis bestraft.— Der vorbestrafte Handlungsgehülfe Friedrich Karl Albert Gandner hatte durch die Vermittlung der Schreibstube für stellenlose Leute bei einem hiesigen Herrn während der Monate Juli und August Beschäftigung erhalten. Entlohnt sollte er durch Vermittlung der Schreibstube werden, die dann mit dem Arbeitgeber abrechnete. Gandner fälschte die von dem Herrn, der ihn beschäftigte, auszustellende Arbeitsbescheinigung und erhob darauf mehr Geld, als er zu fordern hatte. Die Strafe wurde auf zehn Monate Gefängnis bemessen.— Wegen Diebstahls erhielt der Viehwärter Franz Lackschewski fünf Monate Gefängnis. Er hatte einem Freunde 30 M. gestohlen.— Ein vom Schöffengericht wegen Pfandverschleppung zu zwei Tagen
Gefängnis verurteilter Bauunternehmer wurde auf seine Berufung von der Strafkammer freigesprochen.— Am 15. Juli fand zu Sülz eine große Schlägerei statt. Der Taglöhner Adolf Marx, welcher den Streit provoziert und dabei ein Messer gebraucht hatte, erhielt eine Zusatzstrafe von sechs Monaten zu einer Gefängnisstrafe von einem Jahre, die er noch zu verbüßen hat. Ebenfalls zu sechs Monaten Gefängnis wurde der Schlosser Hermann Eifeler aus Sülz verurteilt, weil er mit einem Schlagringe geschlagen hatte. Sein Bruder wurde auf zwei Monate ins Gefängnis geschickt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 355- Sonntag 30. December 1900.
Seite 7.
Veranlagungsbezirk Cöln
Cöln, den 21. Dezember 1900.
Oeffentliche Bekanntmachung
Warenhaussteuerveranlagung für das Steuerjahr 1901.
Die Veranlagung zur Warenhaussteuer nach dem Gesetze vom 4. Juli
1900(.=S. S. 294) findet zum ersten Mal für das Steuerjahr vom 1. April
1901 bis 31. März 1902 statt.— Simeizuen
Die im§ 9 des gedachten Gesetzes den Steuerpflichtigen auferlegte Verpflichtung zur Erklärung ihres steuerpflichtigen Umsatzes tritt bei der erstmaligen Veranlagung nur auf Grund einer besonderen Aufforderung des Unterzeichneten ein. 8— M
Jeder Gewerbetreibende des Regierungsbezirks Cöln, an welchen diese Aufforderung nicht ergeht, ist berechtigt, die im vorigen Absatz bezeichnete Erklärung in der Zeit vom 25. Januar bis einschließlich 11. Februar 1901 dem Unterzeichneten schriftlich oder zu Protokoll unter der Versicherung abzugeben, daß die Angaben nach bestem Wissen und Gewissen gemacht sind.
Die für diese Erklärungen vorgeschriebenen Formulare, denen zugleich die maßgebenden Bestimmungen beigefügt sind, werden von heute ab auf Verlangen in dem Amtslokal des Unterzeichneten sowie des Vorsitzenden jedes Steuerausschusses der Gewerbesteuerklasse IV kostenlos verabfolgt.
Die Einsendung schriftlicher Erklärungen durch die Post ist zulässig. geschieht aber auf Gefahr des Absenders und deshalb zweckmäßig mittels Einschreibebriefes. Mündliche Erklärungen werden von dem Unterzeichneten im Regierungsgebäude, Zimmer Nr. 470, vormittags von 11 bis 12½ Uhr, zu Protokoll entgegengenommen.
Wissentlich unrichtige oder unvollständige Angaben oder wissentliche Verschweigung von steuerpflichtigem Umsatz in der Steuererklärung sind mit Strafe bedroht. Der Vorsitzende
des Steuerausschusses der Gewerbesteuerklasse 1 gez. Dütschke.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln. Band 218 Blatt 8695, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Architekten Peter Josef Becker,
Cöln=Ehrenfeld, eingetragene Grundstück:„„
Flur 35 Nr. 931/36, Moltkestraße, Garten, 1 Ar 24 Quadratmeter(58/100 Thaler Reinertrag, Grundsteuer=Mutterrolle 12,625)
am 8. März 1901, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9
versteigert werden. 900
Cöln. den 22. Dezember 1900. 1
* Königliches Amtsgericht, Abt. III
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln=Nippes belegenen, im Grundbuche von Cöln=Rippes, Band 3, Blatt 81, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Johann Breuer, früher Metzgermeister, jetzt Restaurateur, und Anna Maria, gen. Jenny, geb. Daverkusen, ohne Geschäft, früher zu Cöln=Deutz, jetzt zu Wesel, eingetragenen
bsis g. a1 Nr. 2217/67, Holbeinstraße 35—37, Hofraum, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,19 Ar, 1300 Mark Nutzungswert, x e 1—
2. Flur 91 Nr. 2216/67, Holbeinstraße, Straße, groß 19 Quadratmeter,
(Grundsteuer=Mutterrolle 35,581, Gebäudesteuerrolle 41,438),
am 26. Februar 1901, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9, unten links,
versteigert werden. 1900„
Cöln, den 22. Dezember 1900.
Königliches Amtsgericht, Abi. III.
Haus-Verkauf.
Am Montag den 14. Januar 1901,
4 Uhr,
wird der unterzeichnete Notar
auf seiner Amtsstube zu Köln, Hohenstaufenring 38, das den Erben Wagen zugehörige Wohnhaus Friesenwall 69 zu Köln, mit 1 Ar 68 Quadratmeter Flächeninhalt,
öffentlich versteigern.
Köln, 22. Dezember 1900. Der Königliche Notar:
Krings.
Locales.
∆ Personalien. Zu Gerichtsassessoren wurden ernannt die Referendare Dr. Greven, Dr. Pagenstecher, Schreiner im Bezirk des Oberlandesgerichts Köln.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeecorps folgende Stellen zu besetzen: Kreuznach, Königl. Amtsgericht, Kanzleigehülfe, etwa 80 M. Schreiblohn monatlich. Morbach(Bez. Trier), Bürgermeisteramt, Polizeidiener, Bürgermeistereibote und Wegewärter, 945 M. jährlich. Vingst(Landkreis Köln), Bürgermeisteramt, erster Bürgermeisterei=Sekretär, 1200 M. jährlich, steigt bis 1500 M. Wahn (Schießplatz), Königl. Garnison=Verwaltung, Maschinist, 1200 M. jährlich, steigt bis 1800 M. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Köln, Postschaffner, 900 M. jährlich, steigt
bis 1500 M.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 108. Das Streichholzmädel. Musikalisches Märchen in einem Aufzuge. Musik von August Enna. Martha. Komische Oper in 4 Akten
von Fr. v. Flotow. Anf. 6½. Ende gegen 10 Uhr.
Montag:
Weinkellerei
Bernh. Kliu
Für den Neubau des Volksbades in der Fleischmengergasse dahier sollen die Dachdecker= und Klempnerarbeiten mit Materiallieferung— veranschlagt zu 6100 Mark— im Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden. Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis
Dienstag den 15. Jannar 1901, vormittags 10
an das Hochbauamt Glockengasse 25/27, Zimmer 24, einzureichen, woselbst zur angegebenen Stunde die eingegangenen Angebote im Beisein etwa erschienener Bieter eröffnet werden.
Zeichnungen, Bedingungen und Kostenanschlags=Auszug liegen aus dem Baubureau in der Fleischmengergasse Nr. 21, vormittags von—12 Uhr, zur Einsicht offen.
Köln, den 24. Dezember 1900. Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor:
Klecsisch.
Kein Zahnschmerz mehr beim Gebrauch meines stark säulniswidrigen, äußerst erfrischenden, dabei billigen
Ab.=Vst. 109. Der Hochzeitstag. Schwank in 4 Aufzügen von W. Wolters und Königsbrunn=Schaup. Liebesträume. Komödie in einem Akt von Max Dreyer.— Spielplan=Entwurf. Dienstag, zum 1. Male: Die versunkene Glocke(Oper). Mittwoch: Othello(Oper). Donnerstag: Undine. Freitag: Der Hypochonder.
Vereins=Nachrichten.
S Die Bürgergesellschaft veranstaltete am zweiten Weihnachtstage eine Weihnachtsfestlichkeit, die unter der freundlichen Mitwirkung des Fräulein Ella Herrmann(Sopran), des Fräulein Anna Klein (Violine), Schülerin des Prof. Jos. Schwartz, und des Herrn Paul König(Bariton) einen sehr schönen Verlauf nahm. Die Begleitung der Solisten hatten die Herren W. Baedorff und Dr. P. Wagner freundlichst übernommen. Sämtliche Solisten wie auch die Kapelle des 53. Infanterie=Regiments unter persönlicher Leitung des Kapellmeisters Herrn Max Granzow leisteten Vorzügliches. Im Laufe des Abends deutete der Vorsitzende der Gesellschaft, Herr Stadtrat H. Pilartz, darauf hin, daß für den 16. Januar 1901 die Eröffnung und Einweihung der neuen Gesellschaftsräume in Aussicht genommen sei, der dann am Sonntag den 20. Januar eine Familienfeier folgen solle. Im zweiten Teile des Programms wurde von einigen Mitgliedern der Gesellschaft ein Festspiel Die Weihnachtskiste von R. Müller gespielt bei dem sich die Herren R. Wagner sen. als Hauptmann a. D. von Pasewalk, sowie K. Wagner jun. als Linsenmeier, städtischer Dienst mann Nr. 60, ganz Hervorragendes leisteten.
n<space> D e r<space> h i e s i g e<space> E i s e n b a h n v e r e i n,<space> d e m<space> j e t z t<space> ü b e r<space> 3 6 0 0<space> B e a m t e<space> und Arbeiter der Eisenbahnverwaltung beigetreten sind, bethätigte auch in diesem Jahre wieder seine Zusammengehörigkeit, indem er am 22. Dezember 138 Kindern verstorbener Eisenbahn=Beschäftigten eine Weih nachtsfreude bereitete. Die Kosten wurden durch reichliche freiwillige Beiträge bestritten. Zur Feier hatte die Eisenbahnbehörde den großen Sitzungssaal des Verwaltungsgebäudes am Kaiser Friedrich Ufer zur Verfügung gestellt. Durch hervorragende musikalische Vorträge ernsten Inhalts wurde die Feier verherrlicht.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Lotterievergehens erhielt ein Lotterie Kollekteur aus Schwerin eine Geldbutze von 50 M. auferlegt.— Ein Taglöhner dem am 24. Juli auf dem Rothgerberbach ein Radfahrer gegen den Leib fuhr, gab dafür dem Radfahrer eine so kräftige Ohrfeige, daß dieser mitsamt seinem Rade umfiel. Dafür muß er 20 M. Strafe zahlen.— Wegen Kuppelei erhielten ein Schuhmachermeister von hier und dessen Ehefrau Gefängnisstrafen von je drei Tagen.— Die vorbestrafte Dienstmagd Elise Schnichels aus Aachen wurde wegen verschiedener Betrügereien zu einem Jahre Gefängnis verurteilt. Sie hatte sich durch die falsche Vorspiegelung, eine verstorbene Dame, bei der sie in Dienst gewesen, habe ihr verschiedene Sachen vermacht, bei mehreren Leuten Obdach und Unterhalt, sowie kleine Geldbeträge verschafft, außerdem Kleidungsstücke und einen Korb gestohlen.— Ein Zuhälter, der Taglöhner Anton Schumacher von hier, wurde auf Grund des neuen Paragraphen 181a des Strafgesetzbuches(Lex Heinze) mit drei Monaten Gefängnis bestraft.— Die Unterschlagung von 45., die einem Fuhrknecht aus Bonn von seinem Dienstherrn zur Bezahlung von Fracht anvertraut worden waren, zog dem vorbestraften Angeklagten eine sechsmonatige Gefängnisstrafe zu.— Ein Maschinist aus Schnellweide wurde zu vier Monaten Gefängnis verurteilt, weil er einen Fabrikarbeiter aus Dünnwald unerheblich mit einem Messer im Rücken verletzt hatte. Letzterer muß wegen Hausfriedensbruchs 10 M. Strafe zahlen.— Freigesprochen wurde ein Handlanger aus Mülheim a. Rh., der daselbst den Versuch gemacht haben sollte, einem Arbeiter Uhr und Kette zu stehlen. Als der Arbeiter den Handlanger des versuchten Diebstahls bezichtigte, erhielt er von einem anderen Handlanger sofort Schläge über den Kopf. Wegen dieser Mißhandlung bestrafte das Gericht den Thäter mit einem Monat Gesängnis.— Ein Dachdeckergeselle aus Mülheim, der seinen Vater mit einem Dachdeckerhammer auf den Kopf geschlagen hatte, wurde zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.— Wegen einfachen Bankerotts muß ein Kaufmann aus Ehrenfeld 10 M. Strafe zahlen. Er hatte seine Bücher nicht übersichtlich geführt und es unterlassen, die vorgeschriebene Bilanz über seinen Vermögensbestand zu ziehen.
m Schöffengericht. Ein vorbestrafter Kaufmann aus Eupen belästigte auf der Hohestraße hierselbst eine ehrbare Frau. Als diese sich Schutzmann wandte, war der Kaufmann auch noch so niederKöln
empfiehlt ihre
Naturreinen Mosel=, Rhein=, Ahr, Bordeaux= und Südweine.
Deutsche und französische Cognacs
und Champagner.
Uur Saison: Alle Sorten Punsche.
Niederlagen in vielen besseren Geschäften und Umgegend.
Telephon 6913.
Hauptniederlage für Nippes:
Christian Richartz,
Kaufhaus zur guter. Quelle.—
Neusserstrasse 233. Telephon 384.
Man verlange Preislisten.
Hessischen Damenheim-Lotterie
Los 2 M. 5 Stück M..50. 11 Lose 20
noch zu beziehen durch die bekannte Glücks=Kollekte
von F. A. Ceclite, Köln, Eae Fagasaße.
Rote 1 Listen sind eingsstroffen. Alle Gewinne zante sofort aus.
Alle Stoffe
müssen decatirt werden!
Seitdem ich selbst wieder mein Geschäft übernommen, ist und bleibt meine Decatur und Appretur die beste, billigste und schnellste.
Carl Giebmans
Wasserthurmstr.-1I.
Telephon 835.
Kostenloscs
Abholen und Zustellen
Auf eilige Sachen kann immer gewartet werden.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Tellzahlung gestattet. Woche 1 Mark.
Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnziehen schmerzlos.
Gebrauchtes Werkzeug, Leisten, schöne hohe Stiefelblöcke, Faltenblöcke in gutem Zustande zu verkoufen.
Große Sanokaul 11.
*
Kd
Chemische Neinigung.
Ueberzieher K.50, Rock 1M. Hose 70 J. Weste 40 J. Kostümröcke..50, Taillen 1 K. bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt u. zugestellt. Telephon
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
außerst erfeischenernerpo
#.#S# Zahn=, Mund= und Gurgelwasser#####
555„Dentolin“,
Alein„eßriciert Apoth. P. Servais, J. Hartzheim Nachf.,
Huvertus=Drogerie, Köln, Hohestraße 130, Passage gegenüber.
Hessische Damenheim-Lose
à Los 2 Mark, 5 Stück Mark.50.
Zu haben Rothgerberbach 24.
an einen Schlitmann wandn, wur der„————
trächtig, die Frau zu beschuldigen, sie habe ihn angesprochen. Er beleidigte die Frau und schließlich auch den Schutzmann. Der Staatsanwalt beantragte mit Rücksicht auf die gemeingefährliche That fünf Monate Gefängnis; das Urteil lautete auf einen Monat.— Die Ehefrau eines Fabrikanten soll bei Peters im vorigen Jahre einige Spielsachen und eine Bluse gestohlen haben. Obgleich eine Zeugin dies bekundete, kam das Gericht auf Grund des Ergebnisses der ganzen Beweisaufnahme zur Freisprechung.— Ein Taglöhner aus Ehrenfeld war angeklagt, daselbst eine Ehefrau und deren Kinder mißhandelt und bedroht zu haben. Derselbe wurde zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt.— Eine Dienstmagd unterschlug zu Lindenthal einer Frau 40 Pfg., für die sie eine Anzeige aufgeben sollte, und betrog ferner ihre Logiswirtin um 7,50., indem sie sich zu viel Geld zur Bezahlung der Wäscherin geben ließ. Für diese Vergehen wurden drei Tage Gefänquis festgesetzt. — Ein Metzgermeister hatte beste Leberwurst verkauft, die 4,05 Proz. Mehl enthielt. Er muß dafür 20 M. Strafe zahlen.
I Damenheim-Lose
à Los 2 Mark zu haben Severinstrasse 34.
Hirsch'sche Schneider=Akademie.
Berlin., Rothes Schloss 2.
Prämilert Dresden 1874 u. Berliner Gew.-Ausst. 1879. h Egfolg: Präm. m. d. gold. Medaille in FrankNteder Erroig- reich 1897 u. gold. Medaille in England
1897.— Größte, älteste, besuchteste und mehrfach preisgekrönte Fachlehranstalt der Welt. Gegründet 1859. Bereits über 25,000 Schüler ausgebildet.
Kurse von 20 M. an beginnen am 1. und 15. jeden Monats. Herren-, Damen- und Wäscheschneiderei. Stellenvermittlung kostenlos. Prospekte gratis. Die Direktion.
Stimmen aus dem Teserkreis.
[2471) Brückenkontrolle. In letzter Zeit hat man verschiedene Klagen über die Brückengelderhebung gelehen. Da möchte ich im Namen verschiedener Fuhrwerksbesitzer meiner Freude darüber Ausdruck geben, daß der Brückenpächter in der kurzen Zeit seiner Verwaltung es ermöglicht hat, daß die Brückengelderlzebung auf der festen Rheinbrücke auf beiden Rampen so gelegt wure, daß sie für Personen und ganz speciell für Fuhrwerk außerordentlich bequem ist. Jahrzehnte lang mußte man mit den Fuhrwerken an den Hebestellen halten, welche auf den steilsten Punkten der Rampen gelegen waren, und es war jedesmal, ganz besonders bei beladenen Wagen, beim Anziehen für die Tiere die reine Quälerei. Jetzt liegen die Hebestellen auf der Brücke so daß die Fahrt ununterbrochen vor sich gehen kann. Wenn der Pächter hiermit eine große Verkehrserleichterung geschaffen hat, so muß er wohl seine guten Gründe dafür haben, daß er in der Kontrolle der Personenkarten schärfer als früher vorgehen läßt. Wie gesagt, wir Fuhrwerksbesitzer können ihm für die neue Einrichtung nur danken.
Einer für Viele.
Aus Dororten und Umgebung.
B Mülheim a. Rh., 29.Dez.1900. In der gestrigen Stadt veroroneten=Versammlung wurden als Waisenräte die Herren Lehrer Franz Sturm und Apotheker Jos. Tillmanns gewählt.— Für die Beschaffung eines Desinfektionsapparates wurden 425 M. und für die Ausbildung zweier Desinfektoren die erforderlichen Kosten bewilligt. Plan und Kostenanschlag über die Errichtung eines Verwaltungsgebäudes auf dern städtischen Rheinwerft wurden genehmigt. Die Kosten betragen 45,000 M. Für die Pflasterung der Kalkerstraße bis zum Bergisch=Märkischen Bahnhof wurden 33,476 M. bewilligt. Für Neupflasterung der Rheinstraße wurde ein Nachkredit von 1195 M. bewilligt. Die Einlegung eines Lichtstromkabels in die Buchheimerstraße seitens der Firma Gebrüder Alsberg wurde auf Widenuf gegen eine Erkennungsgebühr von 20 M. pro Jahr genehmigt. Ein Antrag der Bergischen Löwenbrauerei, einen Anschluß ihres Brauereigebäudes an den städtischen Kanal herstellen zu dürfen, wurde gegen eine Erkennungsgebühr von 100 M. angenommen. Ein gleiches Gesuch hatte die chemische Fabrik an die Verwaltung Kalk gerichtet und sich bereit erklärt, eine Vergütung von 1000 M. jährlich zu zahlen. Dass Kollegium gab seine Zustimmung

K
1
Seite
Rölner Loral-Anzeiger Ar
RXeP Panorama International,
früher an St. Agatha. jetzt Breitestr. 96, 1. Et.,
82ss Bethlehen. Erite Paläsinas.“ Hauz neu!
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Ab. Uhr. Eintr. 30 J, Kind. 20).
Kölner Bügergese
Röhrergasse 21.
Sonntag den 30. Dezember 1900:
Abonnements-Konzert
355 2 Konntag 30. Derember 1905.
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Wenaiichen Ins.=Reats. Nr.
unter Leitung des Dirigenten Herrn Max Granzow.
53,
WO
# Montag den 31. Dezember 1900,
ahende 8 Uhr:
Sylvester-Feier;
Grosses Sylvester-Konzert 8
mit gemeinschaftlichen Liedern.
8 Zoologischer Garten.
Am I. Januar 1901 beginnt das neue Abonnement für die Dauer des Jahres.
Die Eintrittskarten zum Preise von
20 M. für die erste Person,
8 M. für die zweite Person,
4 M. für die dritte und jede folgende Person
werden in unserm Bureau ausgegeben, woselbst auch die nähern Bedingungen zu haben sind.
rogramm.
1. Teil:
Tournier=Marsch von Bach.
d. Italienisch.
Konzertstück für Flöte von Popp.(Herr Söllner.)
„Heimkehr der Soldaten“, Intermezzo von Kücken.
2. Teil:
Ouverture zu„Die vier Menschenalter“ von Lachner.
a. Entr’act aus„König Manfred“ von Reinecke.
b. Serenade rococo von Meyer=Helmund.
Fantasie aus„Das Nachtlager in Granada“ von Kreutzer.
„Freut euch des Lebens“, Walzer von Strauß.
8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg.
Anfang
werden können.
Das
1887
Abonnements- Konzert findet am Dienstag den 15. Januar 1901 Statt.
* Die Direktion.
Hald faß am Fastelovend Kölschen Voor,
Un mag et falle söß ov soor.
Carnevalistischer 1901.
Montag den 31. Dezember, abends 8½ Uhr,
in unserem Rathhause, Bürgergesellschaft, Köhrergasse:
I. Sitzung mit Damen
bestehend in Reden, Liedern, Theater, anschließend
Sylvesterball.
Der Kleine Rath.
Karten zu ermäßigten Preisen sind niedergelegt bei den Herren: Giffels,
straße;, Odendahl, Peterstraße; Averdunk, Friedrichstraße; Guntermann,
Barbarossaplatz.
Philharmonie.
Sonntag den 30. Dezember:
18. Philharmonisches und Orgel-Concert.
Musikdir. N. Beez.* Hausorganist C. Sattler. Anfang 8 Uhr. Eintritt 50 Pfg. 5 Karten M..50
K
U ur X
∆
#
8
∆
∆
A
Zoologischer Garten
Sonntag den 30. Dezember, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelie des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W.
PROGRAMM.
1
I.„König Karl-Marsch“ von Unrath.
Kölner Bier-Palast,
neben Kaiser-Café. Hohestrasse 9.
Montag den 31. Dezember 1900 und Dienstag
den 1. Januar 1901:
Große Militär=Komzerte, Anfang 5 Uhr.
Ausschank reine Obergärung.
0,3 Glas 10 Pg. 0,3 Glas 10 Psg
Schnittchen in gr. Auswahl à 10 Pig.
Krüstchen in gr. Auswahl a 30 Pig. g.
Specialität echte Frankfurter Würstchen mit Krant 20 Pfg.
Direkter Import aus Spanien und Portugal.
*
Das Jahres-Abonnement# für 1901 kostet:
Die Hauptkarte...... 20
„ 1. Zusatzkarte 8
„ 2. und jede weitere Zusatzkarte 4 Einzelne Abonnements für junge Leute
M. 2
%
unter 30 Jahren
#
Aelteste
Wein=
Ouverture zur Oper„Rosamunde“ von Schubert. „Intermezzo und spanischer Tanz“ von Bizet.
„Vergissmeinnicht“, Lied für Solo-Trompete von Suppé. Fantasie aus der Oper„Der Troubadour“ von Verdi. „Wein, Weib und Gesang“, Walzer von Strauss.
II.
„Venezia-Marsch“ von Nocentini.
„Ein Albumblatt“ von R. Wagner.
„Toreadore und Andalouse“ von Rubinstein Fantasie aus der Oper„Oberon“ von Weber. „Victoria-Walzer“, von Bilse.
„Militär-Quadrille“ von Fétras.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Wein-Restaurant
C. Illert Wwe., Fernsprecher Nr. 13.
Köln. Herzogstrasse 18.
Aeltestes und grösstes Wein-Restaurant am Platze.
Montag den 31. cr., abends 7½ Uhr,
in meinen sämtlichen Sälen
geinaSylvester-Feier
Gemeimmm min Waan
*
und
Weinstube
panischer und Portugiesischer Weine bin ich
□
Sherry
Vino Dulce Moscatel Roter Portwein Weißer Portwein Madeira Nr. 1 Madeira Nr. 2
Akirren...
Preis-Verzeichniss.
.20 pro9 Flasche—.10 pro „.20„„„ 2 10
...40„„„ 39
.40„„„ 60„
„.40„„„.60„
.„.40„„„.60„
.60
Flasche
Vermouth di Torino.40„„„„
Gleichzeitig empfehle ich meine bekannten Marken in Rhein=, Mosel=,
Uhr= und Vordeaur=Weinen.
Alle Sorten Weine sind zu Original-Preisen in nachstehenden Verkaufsstellen zu erhalten:
Wilh. Dahmen, Weyerstraße 63, Köln
Hch. Hecker Nachf. L. Künster, Severinstraße 19.„
Nicolas Luttger, Rolandstraße 1.
Jean Schingen, Eigelstein 141.
Everhard Zorn, Nachenerstraße
Ludwig Schulz. Ver
koln Ba
ub. Classen, Dürenerstraße 210. Köln=Lindenthal,
Bilh. Rucb. Neuterstraße 209. K Eram Platz, Bachstraße 29, Mülheim am Rhein
—
Montag den 31. Dezember 1900(Sylvester),
abends 8 Uhr:
Sitzung mit Damen
mit großartigen Ueberraschungen
im prachtvoll dekor. Orerstolzsaale, Eigelstein
Der Kleine Rat.
J..: Jean Hahn, Präsident.
Mitgliedkarten und Mützen können bei unserem Schrift führer Hru. Horn, Machabäerstraße 2, sowie im Sitzungslokale jederzeit in Empfang genommen werden.
Freinde haben Zutritt.—
grossem Militär-Konzert.
Dienstag den I. Januar 1901:
I. Karnevalistisches Konzert.
S 55
*—*
S 28
S 98
O 122—
0 22
2 5 5
9
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 381%
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moral scher Scht, gristige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Ges lligkeit. Mitgliedsbeitrag 3. im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persniche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: Unr.—5 Uhr. Stel envermittelung für Prinzipale und Verbundemitglieder kostenfrei, für Nichtmitrlieder gegen geringe Vergü ung. Die Krankenkasse des Verbandes kath, kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
aniels’ Punsch-Surupe
Altrenommirte Marken
empfiehlt A. Strunck., Kolonialw. u. Weinhdlg., Lindenstr. 63.
veranstaltet auf Veranlassung der Handelskammer.
Der neunte Vortrag
des Hrn. Justizrat Heiliger über das„Handelsgesetzbuch““
findet im Börsensaale des Gürzenich am Donnerstag den 3. Januar 1901 statt
Beginn pünktlich um 8½ Uhr abends.
Gegenstand des Vortrages bildet: Kommanditgesellschaft, Stille Geseuschaft, Aktiengesellschaft.
Köln, den 29. Dezember 1900. Für den Ausschuß.
Der Vorsitzende: Gustar Michels.
WV. Bock's Anstand
und
Reisetaschen, Handkoffer, Lederwaren.
Reiche Auswahl. Billige Preise. Solide Ware.
Peter Mandt, Sattlermstr.. Eckhaus Perlengraben
An1Köln,
Gertrudenstraße 30.
Anfang Januar
Beginn eines neuen
Tanz=Kursus.
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
Wilh. Bock,
Gertrudenstraße 30.—
Socsssoser
Flora.
v. Damentuchen, Loden. Cheviotetc. in Längen von ca.
3 bis 12 Mtr. haben abzugeben u offeriren.
RUDLU deselben unter Preis,
à 67.(500 Gramm) zu 125 Pfg. Probepacket 9 61. sortirt für Mk. 11 25 unter Nachnahme franko.
Centralwaarer haus G. m. b. H.
Mühlhausen 1. Th. 119
’äglich Eintritt:
50 Pig.
Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.
Sonntag, 30. Dezember 1900, f.
nachmittags 3½ Uhr: 4
Konzert.
Jschnssse
Frische Land=Eier
zu billigsten Tagespreisen an Wiederverkäufer abzugeben.
Franz Ording, Gr. Budengasse 14.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil 8. Reuter zur den Anzeigen- und Reklamentei C. Olle, alle in Köln