Geschäftsstelle und Anzeigen Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
onzert
statt.
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Der Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Heute 6 Seiten
Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
.: Redaction 259.
ercre
im Panoptikum
egte mein Geschäft von Hohestrasse 15 nach gegenüber in mein neu eingerichtetes Haus
Hohestrasse 24.
JOSEE
Erster Original 10,80 Schuhbazar am Panoptikum.
e Beitruhe! sndungen, tel, Hinken, garksleiden basste AppaElektrische estrahlung.
ssen, im Wein urweine eigene
11 Ehrenstraße 11. Morgens:
reichhaltige Auswahl in Morgenkrüstchen a 30 Pfg. Fleischbrühe m. Brötchen 15 Pfg. Echte Baierische Weißwürste (sehr pikant) 20 Pfg. Hamburger Schnittchen(warm.) 20 Pfg.
Mittags:
Vorzüglicher Mittagtisch:
Suppe und 2 Gänge 60 Pfg. Suppe, 3 Gänge. Dessert 1 K. Täglich der Saison entsprechend wechselndes Menu.
Abends
stets 25—30 verschiedene Abendplatten.
Krüstchen 30 Pfg.
Ganze Portionen von 50 Pfg. an. Alles auf pikanteste Art zubereitet, selbst den Geschmack des verwöhntesten Gourmands befriedigend.
Den ganzen Tag
ein f. Obergärig aus der Brauerei Alteburg, von köstlich würzigem Geschmack, sowie mein bisheriges Lager= und Malzbier. Schnittchen in reichster Auswahl. Spezialität:
Roastbeef und gef. Kalbsbrust mit Remoul.=Sauce und Kartoffelsalat à Portion 30 Pfg.
Zum
hl in Morgen30 Pfg. ötchen 15 Pfg. Weißwürste 20 Pfg. ttchen(vorm.)
(an der Apostelnkirche).
Special-Haus in
das herrlichste der Braukunst im selbigen Geschmack u. derselb. Farbe wie das Märzenbier
Göttertrank.
Die im Frühjahr gewöhnlich zum Ausstoß gelangenden Biere, wie Namenlos, Salvator, Bock 2c., entsprechen nicht so dem rheinischen Geschmack, um sich im Verhältnis zum Märzenbier hier einbürgern zu können. Diese Erfahrung brachte mich auf die Idee, meine Brauerei zu ersuchen, für mich ein Extra=Bier, dem Märzenbier möglichst ähnliches Gebräu, herzustellen. Es entstand nun das auf eine ganz besondere Weise eingebraute und dem rheinischen Gaumen so recht angepaßte
Nittagtisch:
inge 60 Pfg. Dessert 1 J. n entsprechend Menu.
mit zwei Jahren Garantie
Kinderstühle, Triumphstühle, Sessel, S. Reisekörbe.
Reparaturen prompr und billig
Sportwagen,
Fernspr.
3405
diedene Abend30 Pfg. von 50 Pfg.an. este Art zubeGeschmack des durmands beend.
sen
rig aus der g. von köstlich ick, sowie mein und Malzbier. chster Auswahl. ität:
er. Kalbsbrust uce und Karrtion 30 Pfg.
Sauerstoffwasser“angem.)
ist das angenehmste und bekömmlichste Tafelwasser für Gesunde u. Kranke. Der Preis ist: für 10 Flaschen K..25, für 30 Flaschen 3 K. franko Haus. Flaschen leihweise. Nur zu beziehen von Jacob Eilau. Kurbad St. Agatha, Antoniterstraße 8. Köln a. Rh. Fernspr.=Nr. 2400.
garantiert rein und sehr preiswürdig, von 65 Pf. bis 180 Pf. per Liter oder Flasche empfiehlt
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh., Eigelstein 24.
Ausführliche Preislisten franko zu Diensten.
Trocken-Luft-Kühlanlagen mit
Einsiedler-Bier!
ein Stoff von wunderbarem Geschmack und prickelnder Würze, süffig und wohlbekömmlich. Die Legende vom Einsiedler=Vier bringen die jedem Glase anhängenden Zettel.
½ Ltr.=Glas 30
Niesenwürste mit Meerrettich od. Sauerkrant 305.
Abendkarte.
gebrannt, sehr gute Qual., 90 Pfg.
Java=Mischung, pr. Pfd. 1 Mark. Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Eisbetrieb, Patent,
(Leo Bahr)—60 plus R. garantirt, für Hotels, Restaurateure,
Wild- und Geflügel-, Butterhandlungen etc. etc., sowie
Trocken-Luft-Kühlschränke mit Eisbetrieb, Patent,
(Leo Bahr)—60 plus R. garantirt(nicht zu verwechseln gewöhnlichen Eisschränken). Auch für Private. Beständige trockene kalte reine Lufteirkulation, keine Stick kein Geruch.
Prospekte und Anschläge gratis.
Lachmann&amp; Berthol(
Katharinengraben—11.
Fe nsprecher Nr. 3022.
in größter Auswahl und reeller Ausführung empfiehlt unter Garantie strengster Reellität
11 Ehrenstraße 11
F. Feddeler.
n.. Sache Redacteur: fü
Leil 8. Reutel und Reklamente De in Köln
14 Krenzgasse 14,
am Stadt=Theater.
gr. 1872. Fernspr. 1257.
Eigene Werkstellen.
sehr billig zu verkaufen.
Ursulagartenstraße 23, part.

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 78 4 Freitag. 25. März 1900.
Mechanisches Teppich-Klopfwerk
Meder-Lachnit,
Merovingerstrasse 5. Fernsprech-Nr. 752.
Mechanische und chemische Reinigung von Teppichen, Läufern, Portièren, Decken etc.
Reparieren, Appretieren und Einfassen.* Imprägnierung gegen Motten unter Garantie.
Aufbewahrung und Conservierung in jeder Ausdehnung.
Prompte Bedienung.#- Billigste Berechnung.
in Holztisteln
ist der vorteilhafteste Caffee=Zusatz für jede Hausfrau, weil in der dichtschließenden, zweckmäßigen Verpackung die volle Kraft, das hochfeine Aroma und damit die unerreichte Ausgiebigkeit erhalten bleiben
Ein in Köln gelegenes dreistöckiges
I.
massives Wohn
Geschäftshaus,
3 Läden, in aut. Zustand befindlich, 41 Met. Front, mit Hof, Stallung für zwei Pferde u. Schuppen, Eckhaus, Kreuzungspunkt v. 5 Strassen, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen
defl Offerten unter B 41
Gefl Offerten Geschäftsstelle d. Bl.
an die
OAS
Eigelstein 66,
zeigt den Empfang der
Frühjahrs-Neuheiten
billigern und feinern Geures an.
"—
3
Dr. Meyer
Dract. Arzt
Köln, Andreaskloster 11 heilt schnell u. sicher
jeder Art unter Garantie.
Viele leiben, ohne es zu wissen, an diesem Uebel u. werden nur als bluturmod. magenkrank ärztl. behandelt. #2 Kennzeichen d. Leidens sind: Abgangv. nudel= o. kürbiskernart. platten Stücken, Schleim, Würmern, Blässe des Gesichts, malt. Blick, blaue Ringe um die Augen, Abmagerung, Verschleimung, belegte Zunge, Appetitlosigkeit. Heißhunger, Uebelkeit bei nüchtern. Magen, Speichelfluß, Aufsteigen eines Knäuels bis zum Halse, Sodbrennen,
Aufstoßen, Kopfschmerz., Herzklopfen, unregelm. Stuhlgang, Jucken am Mästdarm u. in der Nase, Kollern, wellenförmige Bewegungen und Schmerzen in den Gedärmen. Behandlung auch brieflich.
Sprechst.:—6. Sonnt. 10—12.
Anerkannt beste
sämtlicher Schuhwaren.
Eigenes erstklassiges Fabrikat.
ir“, Köln,
Buni
Preisgekrönt m. 55 Staats- u. gold. Medaillen.
Letzie Auszeichnung 1894. Antwerpen: Goldene Medaille 1895. Hors Concours. Mitglied der Jury Amsterdam.
In- und ausländische Weine.
Rhein-, Mosel-, Ahr-Weine
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen 2c. empfiehlt per Flasche 2 50 Pfg.
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Spurlos verschwunden
und nicht wiederkehrend
ist Gliederreißen, Rheuma, Zahnschmerz. Magenleiden. Athemnoth, Hexenschuß, Nervenschmerz, Jufluenza. Husten und Heiserkeit durch Auflegen
von Ernst Mun’s elektrischen und praparirten Nordland Katzenfellen, Stück 3. nach außerhalb gegen Nachnahme, nur echt bei Mar Riese, Reichsadler=Drogerie Ehrenstraße 79. Telephon 2125.
Kost und Logis,
auch guten Mittagtisch allein, finden junge Leute. Burgmauer 32.
sowie
Medicinal-, Dessert- und Frühstücksweine.
ersönlicher Einkauf aller Weine an den Produc tionsorten, daher für Reinheit jede Garantie.
ssere Deutsche und Frannösische.
Je nach Alter u. Qualität von M..50,
Cognacs,
—
.50,.—,.—,.— und höher.
Deutsche u. Franz. Champagner
zu Original-Preisen.
Deutsche Wein-Gesellsch.
Duhr&amp; Co.,
Telephon Nr. 215.
Telegramm-Adresse:
„Duhr Compagnie Cöln“.
Kaiserl. u. Königl. Hof-Weinlieferanten.
Unsere Weine sind in den bekaunte: Niederlagen vorrätia. Interessenten ist Be##chtigung u Kellereien„Auf Rheinberg 3 u. 5“(unt. 15 Häus. zusammenhängend, gern gestatt.)
Inh. der grossen prenssischen Staatsmedaille.
Repetiruhr mit Chronograph nur 250 Mark.
Beobachtungssekunde, Ia. Anker=Präcisionswerk. einstellbare Sekunde aus der Mitte, ertra stark in 14karat. Gold mit Goldinnendeckel und Glas deckel über dem Werk. Repetirt volle. halbe und Viertelstunden. Kochelegantes Prachtwerk.
Hubert Klein, Marzellenstraße 61. Uhrmacher.
Der Winzer=Verein zu Walporzheim
empfiehlt seine
reinen Walporzheimer Rotweine
aus besten Lagen in Gebinden und Flaschen. Preisverzeichnis gratis und franko.
konzessioniertes Pandleih=Geschäft
Wilhelmstraße 25.
Vorschüsse werden sofort gewährt.
Bessere junge
chen
##
er.
können sich ihre Kostüme unter
Aufsicht tüchtig. Direktricen
selbst anfertigen. Honorar pro Tag
M.—. Schildergasse 7779, I.
Billigst Kost und Logis.
Marienaartengasse 26
Eier! Eier!
Preisabschlag.
Große ausgesuchte italienische, 15 wiegen ca. 1 Kilo, à 100 Stück M..20. prima sortirte, 17 Stück ca. 1 Kilo, a 100 Stück M..60, prima ungarische, circa 19 Stück 1 Kilo, à 100 Stück M..—, prima galizische, circa 20 Stück 1 Kilo, à 100 Stück M..80. Kistenweise bedeutend billiger. Sämtliche Sorten zum Kochen und Nohtrinken garantirt frisch, daher das beste und billigste Nahrungsmittel der Saison
Butter,
Allerfeinste Süßrahm=Molkerei=Butter à Pfd..15. Allerfeinste Algäuer=Rahmbutter, ungesalzen, à Pfd..05.
do. gesalzen, à Pfd..—,
Holsteiner Meierei=Butter a Pfd..15, bei 5 Pfd. jedes Pfd. 5 Pfg. billiger.
Geflügel.
Junge Hähne, Suppenhühner, Tauben, Enten zu den billigsten Preisen, bekanntlich prima Qualität,
bei*
Johann Klefisch,
Unter Hutmacher 29.
Verkaufsstellen:
Köln, Severinstraße 42, Burgunderstr. 15, Ehrenfeld, Venloerstraße, Kalk, Hauptstr., Lindenthal, Dürenerh., Nippes, Wilhelmstr.
Allllntnnttlttt7.
5 Wasserkrüge, Toilette-Eimer, Waschgarnituren, Spilwannen, Schüsseln, Bierkrüge, Löffelbleche, Essenträger, Suppenkessel,* Wasserkessel, Schmalzbütten, Kartoffelkocher, Fischkessel,„
*
** * 6
**
* 2
*
* 8 "—
**
* 3
**—
**
Milchkocher, Kaffeckannen
Zum Emaille-Haus
Gebrüder Hindrichs,
Hohestrasse 2 3/25, am Bismarck-Denkmal.
Grosse Auswahl. Solide Waare.
Billige Preise.
:
: * *
: *
Arteierinltatnnltantltill.
8
* 2 3
9:
* 2
*:
"—
*
Wärmflaschen, Ablaufbretter, Waschtische, Badewannen, Kaffeemühlen, Kaffeebüchsen, Gebäckkasten, Tablettes, Waschkessel, Waschbütten, Waschbretter, Plätteisen.
Metall-Putzpomade
— Einzig bewährt—
Spiegelblank wie neu
ADALSERT VOGT&amp; Co. alledamit geputzten Berlin O. 34. Metallgegenstände.
Reiseeflekten
Lederwaren.
speziell in solidem Rindleder, empfiehlt billigst J. Oestreich, Sattlermeister, Köln, Kolumbastraße 11.

ntie.
Stück
.20
0
en und beste son
d..15. d..05. d..—
billigsten
*
tr. 15,
elmstr.
000..1
innen fessel fessel
:
innen lettes. sen.%
made
Pt— e neu Itzten ände.
kölner Local-Anzeiger Nr. 78 1 breitag. 23. Märs 190
Offene Stellen.
Tüchtige Schreiner
für bessere
in Hartguß= u. Elfenbeinmasse=Figuren erfahren, in dauernde u. lohnende Beschäftigung gesucht. 8
Th. Schülter,
Venloerstraße 5/7.
Sofas gesucht. Follerstraße 91.
Tüchtige Polierer gesucht.
Follerstraße
Ordtl. Jungen Johann Ries,
Möbelschreinerei, Biberstraße 22.
Fuhrknecht
gesucht. Lindenthal, Klosterstraße 20.
Laufmädchen
braver Eltern, 15—16 Jahre alt, für dauernd gesucht. Schildergasse 24.
Properes Mädchen
für Hausarbeit in seines Herrschaftshaus für 1 April gesucht. Es wollen sich nur solche mit längeren Zeugnissen meld. u. Nr. 524 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Aufzeichnen Siligste Stote
Glockengasse—10,
vis--vis der Synagoge.
H für leichte Arbeit
Kuaben nach 4 Uhr gesucht. Pipinstraße 7, 2. Etage.
Mädchen für Stundenarbeit
gesucht. Breuerstraße 21.
1 ordentl. Schreinerlehrling
gesucht. Schaafenstraße 30.
Vergoldler
auf Goldkrenze eingearbeitet, in dauernde und lohnende Beschäftigung gesucht.
Th. Schülter
Venloerstraße 5/7.
Büglerinnen
zum Aufbügeln neuer Wäsche gesucht.
Wihl&amp; Simon,
Wäschefabrik, Mühlenbach 28.
Frau sucht Hauswäsche, Anst. Fran auch ohne zu büg. Bleiche am Hause.
Bonnerstraße 310, Hinterhaus, 1. Et., b. Bayenthal.
Abgeschl. 2. Etage.
In d. herrsch. Hause Alexianerstr. 21 ineu hergerichtet) 4 schöne Zimmer, ger. Küche, Mans. u. alle Bequemlicht., an kl. ruhige Familie zu vermieten. 3. Etage nicht vorhanden. Bescheid 1. Etage daselbst bei d. Eigentümer
mmöbliertes Parterrezimmer sofort zu W vermieten. Alte Wallgasse 9.
Ein aust. fleiß. Mann sucht Beschäftig., einerlei welche.
Off. u. Nr. 558 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Eckhaus=Ladenlokal
nebst
zu vermieten.
Huhnsgasse 35, Bescheid Frankstraße 1.
Suche per sofort ein
üchtiges zuverlässig. älteres
lädchen
für Küche und Hausarbeit.
Krau Heinrich Kirchhoff,
Hohenzollernring 94
Lehrling
mit guter Schulbildung und schöner Handschrift für Comptoir und Lager unserer Wäschefabrik gesucht.
Wihl&amp; Simon,
Mühlenbach 25.
mit guten Schulkenntnissen(Berechti gung zum einjähr. Dienst bevorzugt) findet Stellung.
Aug. Kramer ump Co., Nachf.
Destillerie u. Cognaebrennerei in Köln
Braves kath. Mädchen
für kleinen Haushalt gesucht.„ Hohenstaufenring 6, 1. Et.
(Ein brav, kath. Mädchen, in Küche und Hausarbeit erfahren, für einige Monate zur Aushülfe eventuell dauernde Stelle gesucht.
Off. u. Nr. 560 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
Küchen= und Zweitmädchen
25—30 M, Hausmädchen 20 M. für älteres Ehepaar gesucht.
St. Avernstraße 12, 1. Etage.
Kalk. Sch. Wohnungen
Uouerziohen werden für 12,/, Hosen„
Arvrrzirhkt oder Westen à 3 9, gleich zu beziehen. Bescheid Köln Anzüge für 15 A gutsitzend angeser Ulrichgasse 34, od. Kalk, Herlerstr. 16. tigt. Reparaturen, Umändern billigst.—
Pfeilstraße 13, 2. Etage.
Praktischer Konditor
sucht noch einen Tag in der Woche Aushülfsarbeit.
Punchera, Pantaleonswall 38A.
Brüsselerstrasse 84
Etage, 6 Zimmer, Küche, Mansarde, zu 900 Mark zu vermieten.
Brüsselerstrasse 112,
5 Zimmer, Küche. sarden, eingerichtetes Badezimmer zu 1080 M. z. verm. Die Wohn i. hocheleg. eingerichtet. Besch. Roonstraße 48
Mietgesuche.
Ein Ladenlokal
Zu vermieten.
für ein besseres
in der Severinstrasse oder Eigelstein
auf sofort oder später zu mieten gesucht.
Offerten nebst Preisangabe
unter B 45 an die Geschäftsstelle dieses Blatte.
ine gut empf. stille Person sucht in “. kath. Hause zwei kleine unmöbl. Zimmer, auch Mansarden. Fr.=Off. u. Nr. 535 a. d. Gesch. d. Bl.
Lehrmädchen gesucht.
Kensers, Kleine Sandkaul 3.
Nählehrmädchen
für feine Herrenwäsche gesucht.
Schnurgasse 13, 2. Etage.
Lehrmädchen
gesucht für Kurz=, Wein=, Wollwarengeschäft unter günstigen Bedingungen, Station außer dem Hause.„
Ferd. Recknagel, Severinstr. 149A.
Properes Mädchen
für alle Hausarbeit in kleinem Haushalt sofort gesucht.
Brüsselerplatz 5, III
für ein klein. Wein=Restaurant gesucht Wohnung nicht im Hause.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 544 an die Geschäftsstelle d. Bl.
— nebst ein. Zimmer zu verm.
A. Lichte, Elsaßstraße 14.
(einfach möbl. Zimmer 4. Etage mit Bequemlichkeiten an brave propere Person für 11, event. auch gegen
häusliche Arbeiten, per 1. April verm. Bescheid Händelstr. 27, 1. C
inständiges ruhiges Fräulein sucht 4t zwei unmöblierte Zimmer in kath. Hause, möglichst Ende März. Fr.=Offerten mit Preisangabe u. Nr. 525 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrmädchen
für mein Kolonial= u. Materialgeschaft zu Ostern ges. Nippes, Neußerstr.
Ein braves kathol. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Mittelstraße 13.
9
wei durcheinandergehende geräumige
I# Mansardenzimmer m. Bequemlichk an kinderl. Familie für 14 M, event auch gegen häusl. Arbeiten p. 1. April zu verm. Besch. Händelstr. 27, 1. Et.
Properes Mädchen
in kleinen Haushalt gesucht.
Nippes, Franziskastraße 0.
am Volksgarten zu vermieten. Preis 1600 Off. unter A 16 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Stellen-Gesuche.
Geschältshaus, Hohestr. 15,
neben Panoptikum.
mit Anbau, großem Hof und Hinter gebäude, preiswert zu vermieten. Näh.: Stolkgasse—11, 1. Et.
Trutzenberg 20, jedes Geschoß 5 R. * großes hell. Souterrain, 2 Ladenlokale, für Bäckerei oder sonstiges Geschäft geeignet, ganz oder geteilt zu vermieten.
Bescheid Waisenhausgasse 33
ganze oder halbe Tage. Betreffender] Hr# nuß mit der amerik. Buchführ., Auf= schäftsstelle d. Bl stell. von Bilanzen usw. durchaus verAerrschaftliche Köchinnen, Stütze, Haushälterin für einen Herren Küchen=, Zweit=, Drittmädchen. Zweit wärterin, hier u. außerhalb, nach Bad Neuenahr für Hotel 1. Rang. Köchin, Zimmer=, Serviermädchen ges. Ww. Beenen, Burghöfchen 5,.d. Hohestr.
In einem Kloster wird ein prop.
Dienstmädchen
für Hausarbeit gesucht. Auswärtige bevorzugt.
Fr.=Offerten unter A15 an die GeVolontärstelle fruhig und nahe herrlicher alter
in einem Kolonial=Warengeschäft in Anlagen, mit Vor= u. Hinterköln fürs einen jungen Mann vom gärtchen, ab 15. Mai zu verOfferten unter Nr. 531 an die Ge= mieten für 1400 Mark.
schäftsstelle d. Bl., Bescheid B. Hagemeyer,
Geschüftslokal nebst Wohn.
Maarflachweg 9, schönes Haus, im Mittelpunkt der Altstadt zu verNäume, Küche, 4 Mans. 2c., mieten. Dasselbe eignet sich zu jedem
Geschäfte u. wurde in dems. s. 20 J ein Kolonialwarengeschäft betrieben Offerten unter C 150 a. d. Annahmestelle von Peter Küpper, Hohepforte 6
sofort oder später zu N. 200 zu vermieten." Duffesbach l. part.
Küchen=, Herd
Fraut sein. ISs-, Haus= u. Spulder Ansprüche unter Nr. 554 an die mädchen, Lohn 25—30 J. sofort ges d Bl erbeten. Frau Kirsch, Burgmauer 6.
chin,
stell. von Ellanzen usse.
traut sein. Fr.=Offerten mit Angabe der Ansprüche unter Nr. 55“
Geschäftsstelle d. Bl. erbeten. Frau Kirsch, Burgmaue
Ordentlicher Junge,(Einbrav. kath. Mädchen
v. Or.1 Oescheio. Prgeneehr„
Suche für meinen Sohn(Nichmodstr. 35 in Köln, event. schöne Lagerraume,
Lehrlingsstelle als Elektrotechniker od..s. H. Hennen, in Bolln, sgigrt oder später zu K 200 zu verMechaniker. Näheres
Witwe Stieldorf, Friedrichstr. 24, I.
In meiner am Rhein gelegenen
#
für Sohn, w. i. m. Kolon.=Material=u. Farbwarengesch. 2 J. a. Lehrl.., s. z. Fortbild. Stelle i. ders. od. ähnl. Branche a. Compt. u. Lager. Off. u. Nr. 100 a. d. Annahmest. Flock, Nippes, Wilhelmst.4.
8
14—15 Jahre. zum Aus laufen gesucht.
Hermann Beckerstr. 1.
gesucht für Küche und Hausarbeit.
Neumarkt 31.
Herrschaftlicher Diener
Mädchen für Nachmittags gesucht Hauptstraße 184, 1. Etage.
Be Melduv und Vorstellung außer Braves kath. Dienstmädcher Zeugnissen auch Militärpapiere er= für kleine Haushaltung gesucht.
forderlich.
Eugen Pfeifer, Köln,
Riehlerstraße 3.
Passage 35.
Ein Tischlerlehrling MRöbel ges.
Michaelstraße 8.
Installateur=Lehrling ges.
Nippes. Uerdingerstraße 1.
Dirigent gesucht.
Ein tüchtiges properes
für alle Hausarbeit gesucht.
Frau Geissel, Werderstraße 64.
Ein tücht. ält. Mädchen
* Dirigent gesuent. für Küche und Hausarbeit zu drei erEin kleiner Gesangklub sucht einen wachsenen Personen per 15. April ge geeigneten jungen Mann, der im stande sucht. Heinrichstraße 2.
ist, demselben leichte Chöre einzustud.
ist, demselben leichte Chöre einzustud.„#in zu Ostern aus der Schule enel Off. n. Angabe der Ansprüche unt. 42 still. Mädchen f. I. Hausarb. ges Nr. 545 an die Gechäftsst. d. Vt. Isabellenstraße 274, parterre.
Grcher Ronrunge: Kolonialwaren.
J. J. Kutsch, Ehren= Eine tücht. Verkäuferi
annstraße 10. 1 Mfahr. Gl. Eaafl. 002
zesucht von...
seld, Hansemannstraße 10.
Starker Arbeiter
gesucht. Deutz, Freiheitstraße 58.
Gärtnergehülfe u. erfahren.
Garten=Arbeiter gesucht.
Gereonstraße 22.
Bis 10 M. Nebenverdienst
sal. leicht u. anständ. f. Personen jed. Standes, auch Frauen. Patentver= vertungsgesellschaft Wolfstein A 61. (Rückmarke beifügen.)“
Zum 1. April ein
Schreiberlehrling gesucht.
Glückauf=Brauerei, Elsaßstr. 14.
raver Hausbursche
sofort ges. Nippes, Neußerstr. 233.
Aelteres Mädchen
für Küche und Hausarbeit für 8 bis 10 Tage zur Aushülfe gesucht.
Alexianerstraße 46, Parterre.
CartonnagenArbeiterinnen
gegen hohen Lohn gesucht.
Ehrenstraße 70.
2 prop. durchgeh. Zimmer
in bess. Hause, ev. Mai gesucht, für Mutt. u. Tocht. Nähe Kunibert bevorz. Off. u. Nr. 553 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein Ladenlokal
mit Wohnung für Kolonialwarengeschäft zu mieten gesucht.
Offerten unter Nr. 557 an die Geschäftsstelle d. Bl. 6
Unterricht.
Conversation française et grammaire pour dames
par une Parisienne; prem. reférenoes, prix modèrés.
Gladbacherstrasse 41. I.
sin gesetztes
welches kochen u. selbständ. Haushalt führen kann, sucht in kleiner Familie oder bei einzelner Dame Stellung; es wird mehr auf gute Behandlung wie auf Salär gesehen.
Offerten unter M H Nr. 12 post lagernd Köln=Deutz.
ist die 1. Etage, 6 Räume u. Zubehör. Gartenbenutzung, an ruhige Herrschaft. auf Wunsch möbliert, zu vermieten. Der Besitzer. Rheinallee 17.
Eine geräumige Werkste nebst Schuppen und kleiner Wohnung billigst zu vermieten.
Für Lithographen!
Zwei Herren wünschen Unterricht im Zeichnen. Off. m. Preis p. Stunde u. Nr. 559 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kapitalien.
Tempelstrasse 15,
eschl. herrsch. 1. u. 2. Etagen 8 Räumen u. 2 Mans.z. verm., eb abgeschl. Unterhaus m. 6 R. u. 1 Mans.
(Sin ordentliches, fleißiges, properes K Mädchen, was gern in der Küche mitbehülflich ist, sucht Stelle in besse m Hause für alle Hausarbeit.
Besch. Lindenthal, Bachemerstr. 44 Frau Krings
Tempelstrasse 15A,
abgeschl. 1. u. 2. Etage mit je 8 oder 5 Räumen u. je 2 Mans. zu vermieten. Besch. Tempelstrasse 13
Arbeits-Gesuche.
Versetzungshalber.
Roonstraße 32-36, Hochpart. u. 1. Et., prachtv. Aussicht über den Königsplatz, -8 Zimmer, Badez., kompl. Badeeinr., Küche u. Zub., Parquetb., Kachelöfen, Leucht= u. Heizgasl., je K 1700, mit Stallung für 3 Pferde, Burschenz., Fourager. R. 2000. Besch. Roonstr. 34.
haus Sternengasse 53,
mit 2 Spiegelglasschausenstern, zu sedem Geschäft geeignet, jetzt im selben Buchdruckerei u. Lithographie, p. 1. Mai zu vermieten. B. Mockel, Kleine Sandkaul 3, 1. Etage.
2 möblierte und 1 unmöbliertes
Parterrezimmer
zu vermieten. Enggasse 11—13.
Kalk
2 große Zimmer l. Et. an ruh. Leute zu vermieten. Marienstraße 32.
Namen 5
schön und billig
Annahme ganzer Aussteuern. Langgasse 26.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K..50, Rock 1 R. Hose 70 J. Weste 40 3, Kostümrock.50 bis 2 5 Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest. Frz. Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Suche noch einige Kunden
für alle vork. Näharbeit. auß. d. Hause. Fr.=Off. u. X 303 a. d. Annahmest. von W. Imhoff, Perlengraben 13
Ein einf. stilles Mädchen
mit g. Zeugnissen zu älterem Ehepaar gesucht. Sachsenring 56.
Lehrmädchen zu Ostern gesucht.
Schwalbengasse 30.
Bäckerei gesucht
suche besseres Mädchen, welch. kochen kann u. für alle Hausarbeit, per oder Anf. April. Rubensstr. 3.
Kahlenhausen 28. 11. oder Anf. April. Rubensstr.
u. Kleider Mildchen, ausbessern erfahren.
sucht bessere Kunden. Am liebsten jede Woche bestimmte Tage.
Offerten M B Gereonswall 18, Kloster Marienheim.
besorgt pünktlich Fr. Jean Breuer, Antoniterstraße 19.
Tücht. Mädchen s. Kunden im Waschen
X u. Putzen. St. Magdalenen 28, III.
Ladenlokal
karspforten 14
für jedes bessere Geschäft passend, mit oder ohne Wohnung ev ganzes Haus zu vermieten. Bescheid daselbst.
Ein ang. Zimmer
mit allen Bequemlichkeiten in besserem Hause zu vermieten.
Christophstraße 50, 1. Et.
Limburgerstraße 27
3. Et. 4 Räume und 1 Mans. zu vermieten. Besch. Beethovenstraße 29, 1.
Schlesische Bodengewährt Darlehen gegen hypothekarisch Sicherheit unter günstigen Bedingungen, auch sofortige Zusage bei Neubauten.
Die General=Agentur für Rheinland und Westfalen:
Eduard Hammacher,
Köln, Brüsselerstraße 130 I.
Verloren amp; Gefunden.! RRR
Uhr verloren.
Gegen Belohnung abzugeben
Humboldtstraße 27.
S
Sch. Geschäftslokal
nebst Wohnung zu vermieten.
Perlengraben 22—24.
Eine 2. Etage, 4 große Räume,
„ 3.„ 4„
mit allen Bequemlichkeiten, abgeschlossen, in der Nähe der Pferdebahn zu vermieten. Bescheid
Thurmstrasse 26A.
Ruhige Wohnung,
3 Räume 2. Etage straßenwärts, evt. m. Mansarde u. allen Bequeml., nahe Volksgarten—Salierring, an bessere Familie u. nur erwachsene Personen zu vermieten. Preis. 30 resp. 35 Mk. Bescheid: Weidengasse 30.
Schön möbl. Parterrezimm. zu 12.M
zu vermieten. Moselstraße 122.
Schön möbl. Zimmer m. gut. Pension
# sofort billig zu vermieten. Ursulaplatz 21, Nähe Post u. Bahnh.
immer mit 2 Betten a 2c die Woche
S zu vermieren. Thürmchenswall 92
Möbl. Zimmer z. 10 u. 18 MA.
zu vermieten. Komödienstraße 95.
Zu verkaufen.
Das Haus Gutenberg=
straße 38, Ehrenfeld,
Größe.48 Ar. Wohnhaus mit Hoß raum, steht zum 6. April beim Königlichen Amtsgericht Köln, Abt. II. Zimmer 85h, 1. Stock, Portal IV. vormittags 10 Uhr, zur Subhastation.
Eingemachte Bohnen,
abgebrühte, zu verk. Sternengasse 19.
ebrauchtes Herdchen zu verkaufen. Klingelpütz 36.
9 sch. Zimm. straßenw. a. n. st.
# verm. Nippes, Holbeinstr.
Sch. möbl. Zimmer 1. Et.
sofort zu verm. Im Glockenring 18.
2 Mansardenzimmer
zu verm Bremerstraße 20.
Creundlich möbl. Wohn= u. Schlas#9 zimmer für bessere Herren à 16##. zu vermieten. Friedrichstraße 22.
Ladenlokal
nebst Wohnung zu vermieten.
Große Neugasse 22.
2 Zimmer 2. Etane
zu vermieten. Große Neugasse 22.
kleines zweisitziges
Ladenregal, Pult u. 2 Stühle.
3 Theken, weg. Aufg. d. Gesch. sosort zu verk. Zithergesch., Kl. Budena. 15,
Schenkwirtschaft
teilungshalber billig zu verkaufen. Off. u. Nr. 555 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Versetzungshalber Herd und Ofen
D zu verkaufen. Erftstraße 10, II.
Gebraucht. kleiner Herd
zu verkaufen. St. Apernstr. 46, II.
2
1
1 A85
88
T M
1
905
M

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 78 4 Freitag, 23. Marz 1900
Frische dicke Geseker
Land=Eier
200 Stück 11 K. Große Posten bill.
Heinr. Farwer, Geseke i. W.
Harmonium
(in Eichen), schönes Instrument, wie neu, nur 150 M. bei Barzahlung. Maybachstraße 170, III.(v. 12
Vollständiges Bett,
einschläfig, billig zu verkaufen. (Neue) Mastrichterstraße 65, III.
Kauf-Gesuche.
Ca#######i. mittl. od. westl. Stadtt. z. Daus kauf. ges. m. 6000 Jé. Anz. Fr.=Off. u. Nr. 543 a. d. Geschäftsst..Bl.
Vermischtes.
Arbeitergesuche für den Kathol.
Arbeiterverein mittler. Stadtteil bitte zu richten an Herrn J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Fahrräder,
Waschmaschinen,
Wringmaschinen,
gut und preiswert, unter voller Garantie. Auch auf Teilzahlung.
Jos. Bolling, Meehaniker,
Ehrenfeld,
Venloerstraße 245.
Junger Beamter sucht
Logis mit Pension
in anständigem katholischen Hause.
Off. mit Preisangabe unter Nr. 556 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Donatus, wo Deine Brikets man auch brennt,
Deinen Namen stets mit Ehren man nennt!
Aenderung der Gebühren für Ortssendungen.
Nach einer im Reichs=Anzeiger veröffentlichten Verordnung werden vom 1. April ab für Ortssendungen(Postsendungen an Empfänger im Orts= oder Landbestellbezirke des Aufgabepostortes) allgemein folgendermaßen festgesetzt:
e. für Waarenproben
bis 250 Gramm einschließlich......... o Pfg.
über 250„ 350„„„
k. für zusammengepackte Drucksachen, Geschäftspapiere
und Warenproben 906
bis 250 Gramm einschließlich......... 5 Pfg.
über 250„ 500„„ 10
„ 500 Gramm bis 1 Kilogr.„ 15
Drucksachen, Geschäftspapiere und Warenproben sowie die daraus zusammengepackten Sendungen müssen frankiert sein.
Werden die Postsendungen unter Einschreibung oder unter Nachnahme eingeliefert, so treten den obigen Gebühren die Einschreib= und die Vorzeigegebühr hinzu. Bei Briefen mit Zustellungsurkunde tritt die Zustellungsgebühr hinzu; für die Rücksendung der Zustellungsurkunde wird im Ortsverkehre keine Gebühr erhoben.
Bei unzureichend frankierten Briefen wird die Gebühr für unfrankierte Briese abzüglich des Betrages der verwendeten Postwertzeichen berechnet, für unzureichend frankierte sonstige Sendungen das Doppelte des Fehlbetrages, nötigenfalls unter Abrundung auf eine durch fünf teilbare Pfennigsumme aufwärts.
Die Aenderung der Postordnung bleibt vorbehalten.
Tocales.
Die Einführung des hochw. Herrn Köhler als Pfarrer von St. Maria in der Kupfergasse findet am Montag den 26. d.., nachmittags 4 Uhr, statt.
4 Beerdigung. Unter außergewöhnlich starker Teilnahme von Civilpersonen und Eisenbahnbeamten wurde die Leiche des verunglückten Zugführers Perl gestern Nachmittag auf dem Friedhofe zu Melaten zu Grabe getragen. Der Pfarrgeistliche richtete recht herzliche Worte des Trostes an die Anverwandten und Teilnehmer.
&a Lehrmittelausstellung. Mit der in den Pfingsttagen hierselbst stattfindenden Deutschen Lehrerversamlung wird eine Lehrmittelausstellung verbunden, zu der zahlreiche Firmen Deutschlands und des Auslandes ihre Beteiligung angemeldet haben. Außer den Lehrmitteln werden auch Lehr= und Lernbücher für die ein= und mehrgliedrigen Volksschulen ausgestellt. Besondere Beachtung wird die Ausstellungskommission den Naturwissenschaften widmen; so soll z. B. eine biologische Sammlung von Insekten, Spinnen, Milben in etwa 150 Kästchen zur Ansicht gestellt werden. Die Ausstellung findet in den beiden Schulgebäuden am Elogiusplatz und in der Pipinstraße statt, wo 29 Schulsäle und die große Turnhalle zur Verfügung
Oeffentliche Vorträge werden am 25. März,.,., 16., 22. und 29. April, morgens 11½ Uhr, von Hrn. Rechtsanwalt Dr. Scheiff über wichtige Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuches unter Berücksichtigung handelsrechtlicher Fragen gehalten werden. Der Eintritt ist frei. Der erste Vortrag findet am Sonntag im großen Gürzenichsaale statt.
O Eine Kriegsbeorderung wurde vor einigen Tagen den Reservisten, Ersatzreservisten und Landwehrmännern zugestellt. Dieselbe hat nur den Zweck, für den Fall einer Mobilmachung, den Mannschaften den Sammelplatz anzugeben, wo sich dieselben, ohne einen anderweiten Befehl abzuwarten, nach Erlaß des Mobilmachungsbefehls, stellen müssen.
&* Das neunte Abonnementskonzert in der Kölner Bürgergesellschaft, welches von der Kapelle des 5. Westfälischen InfanterieRegiments Nr. 53 unter Leitung des Dirigenten Max Granzow und unter der Mitwirkung des Komponisten August Ludwig aus Berlin stattfand, erfreute sich eines zahlreichen Besuches. Eröffnet wurde das Konzert durch die Tragödien=Ouverture von Ewald Sträßer, welche von Herrn August Ludwig dirigiert wurde. Die Sinfonie(-dur) von Max Granzow fand großen Beifall. Der zweite Teil des Konzertes brachte eine Reihe Kompositionen von August Ludwig. Die Ouverture Märzwind sowie das musikalische Stimmungsbild Schneeglöckchen, das die Einleitung zum neuesten Werke des Komponisten Deutsche
Blumensviele bildet, fanden wärmste Aufnahme. Nicht minder auch das Waldesträumen und der Walzer Leichthin. Den Schluß des Konzertes bildete die Tondichtung Ad Astra.
P Diebstähle. Einem städtischen Arbeiter wurde in der Breitestraße ein Ueberzieher gestohlen. Ferner entwendet: am 15. d. M. einem hiesigen Klempnermeister ein Fahrrac, aus einem Ke r am Kaiser Wilhelmring ein Stück Schweizerkäse im Werte von 70., in einem Hause an der Maxminenstraße ein blauer, blau gefütterter mit einer Reihe Knöpfe versehener Ueberzieher, ein schwarzer Gehrock, in einer Tasche befanden sich zwei Hundertmarkscheine, 1 Paar Reitstiefel mit Sporen, sodann aus einer mit Gewalt geöffneten Kassette eine Quittung der städtischen Gas= und Wasserwerke über eine hinterlegte Kaution von 300., eine gleiche Quittung der Elektricitäts=Werke Berggeist in Brühl, ein Militär=Paß auf den Namen Mathias Bungartz, ferner aus einer anderen Geldkassette 270 M. in barem Gelde, aus einer verschlossenen Sparbüchse 80., aus einer verschlossenen Tischschublade 60., ferner zwei elektrische Meßapparate, eine silberne Taschenuhr, ein Paar Manschetten mit goldenen Knöpfen, Kettenformat. Etwaige Auskunft über den Verbleib und die muthmaßlichen Diebe wolle man an die Kriminalabteilung Glockengasse 30 Zimmer 2 richten.
8 Unfall. In einem Neubau an der Theresienstraße fiel gestern Nachmittag ein Stuckaturerlehrling aus beträchtlicher Höhe in den Keller. Der Verunglückte hatte anscheinend einen Schädelbruch erlitten und wurde zum Krankenhause am Cäcilienkloster gebracht.
a. Ueberfahren. Auf der Venloerstraße zu Ehrenfeld wurde am Mittwoch=Mittag ein älterer Mann von einem Fuhrwerk überfahren. Man brachte den Mann, welcher nicht unerhebliche Verletzungen erlitten hatte, zu einem in der Nähe wohnenden Arzte.
Ein Taschendieb, welcher während des Vorbeizuges der Pro zession gelegentlich der Einführung des neuen Pfarrers von St. Martin auf dem Altermarkt seine Kunst auszuüben versuchte, fiel der Polizei in die Hände. Eben hatte er mit der Untersuchung einer fremden Tasche begonnen, da packten ihn zwei derbe Fäuste am Kragen, verabreichten ihm einige Ohrfeigen und übergaben ihn der Polizei.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 180. Zum 1. Mal: Eugen Onégin. Lyrische Scenen in 3 Aufzügen(7 Bildern). Text nach Puschkin, deutsch von A. Bernhard. Musik von P. Tschaikowsky. Auf. 7, Ende 10 Uhr.— Samstag, 24. März: Ab.=Vst. 181. Gastspiel von Dr. William Geiße. Don Juan. Oper in 2 Aufzügen von W. A. Mozart.
Vereins=Nachrichten
Der Quartett=Verein Köln=Nippes veranstaltet am Sonn tag Abend im Thiel'schen Saale ein großes Wohlthätigkeits=Konzert zum Besten der in Nippes(Sechszig) zu erbauenden St. Josephskirche
(Siehe Anzeige.)
Aus Dororten und Umgebung.
6 Kalk, 20.März1900. Eine zahlreich besuchte Versammlung christ licher Arbeiter tagte am Sonntag im Saale des Hrn. Becker behufs Besprechung der bevorstehenden Gewerbegerichtswahl unter dem Vorsitze des Herrn Schmitz. Auch die Gegner hatten sich in ziemlicher Anzahl eingefunden. Als Referent erhielt zunächst das Wort der Arbeitersekretär Herr Gisberts aus.=Gladbach. Derselbe verbreitete sich in einstündiger Rede über die Zwecke und Ziele der Gewerbegerichte und zeigte, daß diese nur dann zu erreichen seien wenn Männer dort vertreten seien, die nicht einseitig nach Partei rücksichten, sondern nach Recht und Gerechtigkeit ihr Amt“ auszuüben gewillt seien. Redner wies besonders auf die Notwendigkeit der Schulung der christlichen Arbeiter hin. Erst dann, so betonte er, wenn die Arbeiter die für sie in Betracht kommenden Gesetzesparagraphen studiert und kennen gelernt hätten, würden sie auch die Wichtigkeit des Gewerbegerichtes erkennen und mit aller Kraft dahinstreben, daß ihre Gesinnungsgenossen als Vertreter in dasselbe gewählt würden. Großer Beifall lohnte den Redner. Der Vorsitzende sprach demselben Dank aus und richtete an die Anwesenden die Bitte, das Gehörte fruchtbar zu machen und ihre Bekannten für die Sache der christlichen Arbeiter zu gewinnen. Für die unn folgende Diskussion wurde für jeden Redner eine Redezeit von fünfzehn Minuten festgesetzt. Herr Honrath erklärte namens der gegnerischen Seite, zur Sache nicht sprechen zu wollen, da keine freie Diskussion zugesagt sei und eine Redczeit von 15 Minuten nicht genüge. Herr Müller aus der Humboldtkolonie wies dieses entschieden zurück und erinnerte Herrn Honrath an die Versammlung in der Thorburg, wo das Gegenteil der Fall war. Ebenso wies Herr Durben in geschickter, durch feinen Humor ausgezeichneter und von Beifall unterbrochener Rede die Hinfälligkeit der Behauptung Honraths nach. Herr Honrath suchte sich für seine Zurechtweisung dadurch schadlos zu halten, daß er den Bau des Vereinshauses kritisierte. Herr Schulze wollte dann den Beweis“ liefern, daß die Socialdemokratie seit ihrem Bestehen mehr für die Arbeiter geleistet habe als das Christentum in den neunzehnhundert Jahren seines Bestehens. Nachdem Herr Körsgen(Vingst) und werr Pinner die Religionsfeindlichkeit der Socialdemokratie beleuchtet hatten, erhielt Herr Kaplan Zillessen, Präses des Katholischen Arbeitervereins das Schlußwort. Er wies die Vorwürfe der Gegner in glänzender Weise zurück. Nachdem der Vorsitzende die christlichen Arbeiter eindringlich ermahnt hatte, sich rege an der Wahl zu beteiligen, damit ein glänzender Sieg errungen werde, schloß derselbe die Versammlung mit dem Gruß: Gott segne die christliche Arbeit!
□) Ichendorf, 21.März1900. Ein bedauerliches Unglück, bei
dem leider auch der Verlust eines Menschenlebens zu beklagen ist, ereignete sich heute auf dem hiesigen Braunkohlenbergwerk Beißelgrube. Beim Hinunterlassen einer schweren Pumpe in einen über 60 Meter tiefen Schacht rissen die Ketten und die Pumpe stürzte in die Tiefe, einen Arbeiter mit hinunterziehend. Derselbe wurde zwar noch lebend zu Tage gefördert, starb jedoch kurze Zeit nachher an den erlittenen Verletzungen.
tandesamt der Stadt Köln
22. März 1900.
Gevurten. Joseph. S. v. Heinrich Birgel, Goldschmied, Ursulaplatz 16. - Margareta. T. v. Otto Gottfried Klug, Etuisarbeiter, Enggasse—. Bernhard, S. v. Karl Lenz, Amtsgerichtssekretär, Erftstr. 63.- Johann, S. v. Felix Fischer, Postbote, Friesenwall 128.- Karola, T. v. Paul Grade, Artist, Ursulastr. 25.- Aloys, S. v. Peter Prehl, Viktualienhdlr. Krummer Büchel 13.— Bernhardine, T. v. Peter Overödder, Tapezierer Weyerstr. 47.- Katharina, T. v. Heinrich Jäger, Schiffer, Kleine Witsch gasse 20.- Barbara, T. v. Jakob Jeandr#e. Kellner, Thieboldsgasse 56.Aanes. T. v. Nikol. Saget, Hausdiener, Färbergasse—10.- Franz, S. v. Friedr. Kisselbach, Maurerpolier, St. Apernstr. 2 A.- Heinrich, S. v.
Overath.- Kaspar Eichhorn, Fabrikarb., v. hier, u. Theresia Schmitz, v. Nippes.- Johann Päffgen, Metzger, v. Pesch, u. Josefa Zaun, v. Frauenberg.- Ludwig Kost, Klempner, v. Ergste, u. Wwe. Apoll. Freiberg, geb. Braun, v. Burbach.- Gottlieb Kölblin, Oberkellner, v. Mußbach, u. Elis. Serafin, v. hier.- Heinrich Fiedler, Küfer, v. Essen, u. Maria Schmitt,
Heirats=Ankündigungen. Wwr. Anton Faust. Eisenb.=Betriebs=Sekretär, Leostraße 44, u. Wwe. Christine Schnorrenberg, geb. Keßler, Pfälzerstraße 22.- Joseph Müller, Handlungs=Reisender, v. Mülheim a. Rh., u. Joseph. Festag, Siebenburgen 59.- Michael Linscheid, Maurer, Thieboldsgasse—4, u. Anna Kurth, Drachenfelsstr. 16.- Christian Wienand, Schreiner, Severinswall 14, u. Sibylla Kalt, Heinsbergstr. 18.- Johann Jacobs, Friseur, Metzerstr. 13. u. Auguste Poppe, Elsaßstraße 47.- Joseph Schmitz, Schuhm. Kyffhäuserstraße 28A, u. Anna Stabel, Paulstraße 8. Xaver Schmieg, Drucker, Bolzengasse 4, u. Elisabeth Hompertz, Am Hof 20.
Wilhelm Thelen, Tagl., Thürmchenswall 40A, u. Sophia Westendorf, Kahlenhausen 6.- Heinrich Mühr, Tagl., Zugasse 5, u. Elisabeth Cöllen. Spulmannsgasse 15.- Peter Welter, Klempner, Hahnenstraße 16, u. Kath. Dellgrün, Brüsselerstraße 133.
Der Krieg zwischen England und
* Kroonstad, 22.März1900.(Drahtber.) Das Reutersche
Bureau meldet: General Gatacre wurde bei Bethulee von den Buren unter großen Verlusten zurückgeschlagen. Viele Engländer wurden gefangen genommen.
Was giebt's Neues?
Das Abgeordnetenhaus genehmigte gestern zunächst debattelos
mehrere minder wichtige Gesetzentwürfe in zweiter bzw. dritter Lesung, ebenso eine ganze Reihe von Petitionen teils durch Uebergang zur Tagesordnung, teils durch Ueberweisung derselben an die Regierung als Material; unter letzteren befand sich auch eine Petition des Vorstandes des Hannoverschen Städtevereins um Aufhebung des Gemeindesteuervorrechtes der Beamten, Geistlichen und Lehrer.
Die Petition um Zulassung der Frauen zum Universitätsstudium und zu den Staatsprüfungen mußte von der Tagesordnung abgesetzt werden wegen Erkrankung des Abg. Rickert, welcher zu der Angelegenheit ausführlich zu sprechen wünscht.
Die Justizkommission des Abgeordnetenhauses beschloß bei Beratung der Petition der Stadt Kalk um Errichtung eines Amtsgerichts Uebergang zur Tagesordnung.
Der andauernd schwache Besuch des Reichstages, der voraussichtlich vor den Osterferien nicht mehr besser wird, hat wenigstens das eine Gute, daß die Beratungen schneller von statten gehen, weil weniger Redner vorhanden sind.
Im Schnellschritt wurde am Donnerstag der Rest des Reichshaushaltsetats in zweiter Lesung ohne bemerkenswerte Aenderungen angenommen.
Bei der zweiten Beratung der Uebersicht der Reichseinnahmen und=Ausgaben für 1898 beanstandete Abg. Singer(Socialdem.) die Etatsüberschreitung von 40,000., die infolge Teilnahme des Staatssekretärs des Auswärtigen an der Kaiserreise nach Jerusalem entstanden ist. Von dem Standpunkte ausgehend, daß der Kaiser die Kosten für die von ihm geladenen Reisebegleiter selbst tragen müsse, beantragte Abg. Singer die Rückverweisung an die Kommission, um dem Reichstag zur grundsätzlichen Erörterung dieser Frage Gelegenheit zu geben.
Die Mehrheit des Hauses beschloß gemäß dem Antrage Singers, nachdem der Vorsitzende der Budgetkommission die etwas überraschende Erklärung abgegeben hatte, daß diese Frage in der Kommission gar nicht erörtert worden sei.
Bei der folgenden zweiten Beratung des Gesetzentwurfs betr. die Patentanwälte entspann sich eine ausgiebige Erörterung über den Antrag Heine, daß sämtliche eingetragene Patentanwälte eine Patentanwaltskammer mit dem Sitze in Berlin bilden sollen.
Allgemeine Ueberraschung entstand, als Abg. Heine(Socialdem.) zur Begründung seines Antrages eine hochpolitische Rede hielt, indem er die Beamtenmaßregelungen, den Fall Arons und eine Reihe anderer Disciplinarverfahren in den Kreis der Erörterung zog und mit dem socialdemokratischen Scheinwerfer beleuchtete.
Weder Staatssekretär v. Posadowsky noch die Redner aus dem Hause zeigten Lust, dem Abg. Heine auf dieses Gebiet zu folgen. Der Antrag Heine wurde schließlich mit großer Mehrheit abgelehnt.
Das Haus beendigte hierauf die Beratung des Gesetzentwurfs in zweiter Lesung.
(Fortsetzung siehe Seite.)
*<space> R o c i n d ö h e<space> a m<space> 2 2.<space> M ä r z.<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 3 6<space>—<space> 0. 0 2.<space>
ist vollständiglöslich, ein zeitgemässer Zusatz.
Gottfried Holl, Metzger, Martinsfeld 10.— Aloys, S. v. Aloys. Schmitz, Kaufm., Volksgartenstr. 68.— Sophie, T. v. Wilhelm Pseifer, Schlosser, Severinstr. 99.- Lilli, T. v. Eduard Huth, Geschäftsführer, Übier=Ring 2.
Wilhelm, S. v. Robert Breuer, Steueraufseher, Rolandstr. 84.- Gustav, S. v. Valentin Helbig, Maurer, Luxemburgerstr. 64.- Amalie. T. v. Karl Odenthal, Tagl., Gr. Spitzengasse 61 Sterbefälle. Herm. Käsch, Kleiderhdlr., 61., Krummer Büchel 55. Adele Fischer, 41., Poststr. 1A/B.- Maria Klein, 49., Neumarkt 43.Walter Eckbert Heide, 1., Buttermarkt 9.= Kath. Knott. 2., Alexianerstraße 22.- Philipp Hoffmann, Kaufm., verh., 52., Neußerstr. 256. Kath. Cremer, 7., Karthäuserhof 42.- Johann Pütz, 8., Elsaßstr. 50A. - Katharina Kiel, 5., Burgunderstr. 12.- Helene Hammermann, geb. Brölsch, 76., Bonnerstr. 219.- Joseph Raedig, Oberpostassist., verh., 53., Eiselstr. 44.- Gustav Nauendorf, 35., v. Nippes, Niehlerstr. 171. Math. Blau, Hauptsteueramts=Rendant, verh., 56., Werderstr. 53. Heiraten. Theodor Huiskes, Metzger. v. Rees, u. Maria Hoeren. v. Huckingen.- Peter Klein, Möbelvolierer, v. hier. u. Gertrud Mibach, v.
Hochbedeutendes Kräftigungsmittel namentlich für die Nerven.
BAUER&amp; CIE, BERLIN.O. 16.
Von Aerzten glänzend begutachtet.
Ausführliche Mitteilungen und Zeugnisse gratis und franke.
Bei der am 10. März beendeten Ziehung der zweiten Nachener DombauLotterie wurde entgegen des Ziehungsresultates erster Lotterie die Rheingegend besonders beglückt. In Aachen selbst wurde der größte Gewinn— die Prämie von 300,000 Mark mit 5000 Mark, zusammen 305,000 Mark— auf Nr. 186,617 verkauft. Ferner fiel an den Rhein die Hälfte des großen Loses von 200,000 Mark und endlich auch der Gewinn von 25,000 Mark. welcher in Eschweiler verkauft wurde. Bei diesem glücklichen Resultat wird es auch an Beteiligung an der mit schönen Gewinnen ausgestatteten Marienburger Geld=Lotterie nicht fehlen, welche bereits am.,., 5. und 6. April durchs Rad geht. Mit dem General=Vertrieb der Marienburger Lose à 3 Mark ist wieder das unter„Glücksmüller" bekannte Bankhaus Lud. Müller&amp; Co. in Berlin, Breitestraße 5, betraut

Kölner Local-Anzeiger Nr. 73 1 Freitag, 23. März 1900.
Seite 5.
Rheinisches
Technikum Bingen
für Maschinenbau und Elektrotechnik.
Programme kostenfrei.
Junger Mann, im Besitze
des Einjährigen=Zeugnisses,
gegen monatl. Vergütung
in die Lehre gesucht.
Kommel, Weiß&amp; Cir.,
Aktien-Gesellschaft,
#..
Neues Zahn-Atelien
Severinstr. 247, direkt a. d. Markthalle.(Waidmarkt.)
Zahnziehen Kinder....50 N pro Zahn, Sähnzlehen Erwachsene..——„
Schmerzlose Zahnoperationen gewissenhaft und billig!
Künstliche Zähne à 2 M. 64) Specialität: Ganze Gebisse, unter dreijähriger schriftlicher Garantie! Auf Wunsch ohne die Wurzeln auszuziehen! Sämtliche Reparaturen schnell und billig! Dr. Stempa, Dentist(Zahntechniker.)
Günstige Gelegenheit
zu billigen Einkäufen
für die
bl. Communion u. Confirmation:
20, 25 u. 30% Rabatt
vergüte wegen
vollständiger Geschäftsaufgabe
auf
Seidenstoffe, Sammete, Plüsche, Kleiderstoffe, Trauer=Chales, weitzen Mull, Unterrockstoffe u. s. w.
A. Schmidt,
Steinfeldergasse Nr. 23.
Elbinger Molkereiniederlagen
An den Dominikanern 9A, Aachenerstrasse 59, holdene und silberne
offerieren ihre vielfach anerkannte
süßrahmbutter, pasteurisiert, M..25,
II. Th. 1,16.
Bestellungen ins Haus werden prompt erledigt.
Bücherträger, sehr stark, vom Sattler angef., aus bestem Rindleder, sowie von.25 K. an.
Heinr. Müller, Unt. Taschenmacher 28.
schultaschen,
G. Franke's Lotteriegeschäft,
Herzogstraße 14,
empfiehlt und versendet, auch gegen Nachnahme
Marienburger Geldlotterie,
Ziehung.,.,., 6. April.
auptgew. R. 60,000, 50,000, 40,000, 30,000, 20,000, 10,000 2c., à Los 3#0, Liste 30 h mehr.
Stettiner und Königsberger Pferdelose, 11 Lose 10.4
(Fortsetzung von Seite.)
die Österferien des Reichstages werden, gemäß eines Be#lusses des Seniorenkonventes, am 30. März beginnen und bis zum . April dauern.
In die Generaldebatte der Flottenvorlage wird die Budgetiumission am 27. März eintreten; sie gedenkt jedoch, nicht länger als Plenum zu tagen, und dürfte bei Beginn der Osterferien die eneraldebatte, falls sie noch nicht beendet ist, abbrechen.
Lomherr und Titularbischof Namszanowski ist in Frauenburg #orben. Die Beisetzung findet am Montag statt. Der frühere preuche Armeebischof Namszanowski, der diese Stellung durch den Kultur#upf verlor, war geboren zu Danzig am 12. August 1820, hat also Alter von 79 Jahren erreicht. Zum Priester geweiht 1846, wirkte längere Jahre als Kaplan und Pfarrer an verschiedenen Orten, #rde 1861 Propst von Königsberg und Dekan von Samland. 1868 #rde er als Titularbischof von Agathopolis präkonisiert, am 24. Juli Papst Pins IX. zum Feldpropst ernannt. Am 11. Oktober er##gte seine Bischofsweihe, am 1. November in Berlin seine Einführung sein Amt als Feldpropst.
Im österreichischen Abgeordnetenhause richtete VikPichler eine Interpellation an den Handelsminister über die ktrügereien bei der Kaschau=Oderbergbahn. Der en die beiden des Betrugs beschuldigten Beamten Szoenyi Berkes erlassene Verhaftungsbesehl giebt die Summe, um welche Kaschau=Oderbergbahn nach den Mitteilungen der Bahn betrogen ##de, auf 200,000 Kr. an
Aus Kroonstad vom 18. d. wird gemeldet: Die hiesigen Burenmannschaften erwarten kampfesmutig die anrückenden Engländer. Präsident Krüger hielt eine feurige Ansprache an die Burghers, dieselben ermahnend, auszuharren in dem Freiheitskampfe. Wenn auch die Engländer für jetzt Bloemfontein besetzt hielten, werde sicherlich doch schließlich die Unabhängigkeit des Vaterlandes gewahrt bleiben. Präsident Steiin hielt eine ähnliche Ansprache, in welcher er sagte, die Burghers sollten der Proklamation Lord Roberts' betreffend die Niederlegung der Waffen keinen Glauben schenken.
Die Times meldet aus Lourenco Marques: Dem Vernehmen nach wurde ein Plan zur Verschmelzung Transvaals und des Oraniefreistaates vereinbart. Präsident Krüger soll Präsident, Steiin Generalkommandant werden.
Die Morning meldet aus Kapstadt, daß das eigentliche Ziel der Friedensdevutation der Buren Rußland sei.
Die Times erfährt aus Rouxville vom 20..: Die Engländer besetzten Rouxville und Smiethfield.
Ein amtliches Telegramm aus Warrenton(auf dem Wege nach Mafeking) besagt: Der Feind ist jetzt weniger zahlreich, behauptet aber seine Stellung am Flußufer, die mit den englischen Feldgeschützen schwer erreicht werden kann. Die Geschütze des Feindes wurden anscheinend fortgeschafft.
Aus dem Burenlager bei Glencoe meldet das Reutersche Bureau vom 17.., es sei eine vollständige Sammlung von den unter dem Namen Dum=Dum=Patronen bekannten Explosivgeschossen zum LeeMetfordgewehre, welche die Buren bei den englischen Soldaten in Natal gefunden haben, angelegt und dem englischen Kriegsamte zugesandt worden.
Im Elberfelder Militärbefreiungsprozeß teilte der Untersuchungsrichter Landgerichtsrat Spieß mit, Strucksberg erzählte, von einem Oberstabsarzt gehört zu haben, daß der Civilvorsitzende einer Militärersatzkommission den Oberstabsarzt bestechen wollte. Rechtsan walt Krag sagte, Strucksberg habe dies mehrfach erzählt und gesagt, der Civilvorsitzende habe in einem Jahre cr. 60,000 M. durch Freimacherei verdient; Strucksberg habe ferner zu Rentner Abraham Jaeger in Wiesbaden gesagt, dieses sei der Beigeordnete Dietze in Elberfeld. Er beantrage, beide als Zeugen zu laden, um die Unglaubwürdigkeit Strucksbergs festzustellen. Im weiteren Verlaufe einzelner Fälle be merkte Oberstabsarzt Dr. Streit aus Köln, es war auffällig, daß die meisten Krankheitsatteste Musterungspflichtiger von Dr. Ziel ausgestellt waren.
Bei einem Brande, welcher am Donnerstag in Neuenbeten bei Paderborn wütete, wurden 28 Häuser eingeäschert. Viel Vieh ist verbrannt.
Tocales.
n Die Schreibstube, welche der hiesige Gefängnisverein seit kurzem eingerichtet hat, wird stark in Anspruch genommen. In der vorgestrigen Vorstandssitzung wurde die Geschäftsordnung für dieselbe festgestellt. Am Schlusse der öffentlichen Sitzung erstattete der Vorsitzende des Vereins, Hr. Erster Staatsanwalt Viebig, Bericht über die Organisation und den Betrieb der Schreibstube und richtete dann einen warmen Appell an die Anwesenden, sowie an alle Förderer der gemeinnützigen Bestrebungen des Gefängnisvereins, die neue Einrichtung durch Zuweisung von Aufträgen zu unterstützen, damit die Wohlthat derselben recht vielen Bedürftigen zu teil werden könne.
Todes-Anzeige.
Verwandten, Freunden und Bekannten hiermit die traurige Mitteilung, daß es Gott dem Allmächtigen gefallen hat, gestern Nachmittag 4¼ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater, Schwiegervater und Großvater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Käsch,
Kaufmann,
plötzlich, jedoch nicht unvorbereitet, infolge eines Hirnschlages im Alter von 61 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 22. März 1900.
Beerdigung: Samstag den 24. März, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Krummerbüchel 35 aus.
Feierliche Exequien am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter.
Sollte Jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitte dieses als solche zu betrachten.
Liebesbündnis der Kevelaer-Bruderschaft
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unsere Mitglieder von dem Ableben des
Herrn Hermann Käsch, Kaufmann,
in Kenntnis zu setzen und laden zu dessen Begräbnis, welches am Samstag Nachmittag 3 Uhr vom Sterbehause Krummerbüchel 35 aus stattfindet, sowie der Seelenmesse von Seiten des Bündnisses am Montag den 26. d. in St. Kunibert freundlichst ein.
Der Vorstand.
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Anton Nonnen und Josefine, geb. Reetz,
findet statt Samstag den 24. März, morgens ½9 Uhr, in St. Gereon, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
A
Schönes Wohnhaus in der Näheider Post äußerst billig zu verkaufen.
Off. u. U 100 an die Annahmestelle von Joh. Aussem, Kalk.
Eingemachte Bohnen,
gut abgekocht, faßweise und in kleinerem Quantum.
Fr.=Off. unter Nr. 523 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hochfeine Kinderwagen,
ganz neue Sendung, sehr billig. Friesenwall 17, am Hahnenthor.
S Die Unterstützung Hülfsbedürftiger durch Zuweisung von
Ueber dieses Thema hielt am 21. d. M. in der Vorstandssitzung des Kölner Gefängnisvereins Herr Rechtsanwalt Dr. Jul. Bachem ein Vortrag, zu welchem auch eine größere Zahl von in der öffentlichen Armenpflege thätigen Bürgern auf besondere Einladung des Vorstandes sich eingefunden hatten. Redner betonte eingangs, daß man entsprechend den Fortschritten der ökonomschen Erkenntnis in der Gegenwart mit Erfolg bemüht sei, den Ursachen des Elendes in seiner mannigfachen Verzweigung besser wie früher nachzuforschen und ihren engen Zusammenhang mit den wirtschaftlichen Erscheinungen der Zeit festzustellen. Dieser genauere Einblick in die Armutsursachen habe in der praktischen Handhabung der Armenpflege vor allem zu der Einsicht geführt, daß man zu unterscheiden habe zwischen denjenigen Notleidenden, die arbeitsfähig sind und durch ihre Arbeit sich die Mittel zur Fristung ihrer Existenz zu verschaffen vermöchten, wenn sie ihre Arbeitskräfte verwenden könnten oder wollten, und denjenigen Armen, die arbeitsunfähig sind. Indem man sodann bei dieser letzteren Kategorie die Notleidenden aus subjektiver Arbeitsunfähigkeit(Arbeitsschen) und jene aus objektiver Arbeitsunfähigkeit(Unmöglichkeit, Arbeit zu finden) auseinauberhielt, gelangte man zu einer weit wirksameren Bekämpfung des Uebels, als frühere Zeiten sie kannten. Ein Rückblick auf die Entwickelung des Armenwesens führte diesen Gedanken näher aus.
Die mit Beginn der Neuzeit sich anbahnende Umgestaltung der Wirtschaftsweise mußte auch auf die Gestaltung der öffentlichen Armenpflege ihren Einfluß ausüben. Die moderne Armenfürsorge habe mit der Thatsache zu rechnen, daß eine große und jährlich stärker anschwellende Menschenklasse, die ausschließlich von ihrer täglichen Häudearbeit lebt, dem Elend der Arbeitslosigkeit anheimfällt, falls persönliche Unglücksfälle oder wirtschaftliche Krisen ihr die Arbeit nehmen. Der Prozentsatz der unterstützungsbedürftigen Armen zur Zahl der gesamten Bevölkerung sei heutzutage schwerlich größer als in früheren Jahrhunderten, ja vielleicht nicht einmal so ungünstig als in anderen, von mancherlei Kalamitäten schwer betroffenen Zeiten.„Aber das,"— so kennzeichnet einer der besten Kenner des Armenwesens(G. Schönberg) die Entwickelung des modernen Industrialismus—„was unsere Zeit von der Vergangenheit unterscheidet und worin ihr schweres Gebrechen liegt, besteht darin, daß die Zahl derer, die in Gefahr schweben, der Armut zu verfallen, in ungehenerem Maße gewachsen ist und immer mehr zu wachsen droht. Die moderne Industrie und der Fabrikbetrieb haben eine sociale Klasse hervorgerufen, die in allen Kulturländern schon heute einen bedeutenden Bruchteil der Gesamtbevölkerung bildet. Die Existenzmittel der meisten Mitglieder dieser Klasse sind so gering, daß sie gerade nur zur Fristung des Lebens ausreichen; sie sind aber zu gleicher Zeit so unsicher, daß die Möglichkeit, in völlige Erwerbslosigkeit und damit in Armut zu fallen, immer vorhanden ist.“
Mit dem großen Problem der Regelung der Produktion zur Vermeidung von wirtschaftlichen Krisen, an welches die Gesellschaft auch einmal ernstlich werde herantreten müssen, wollte der Vortrag sich nicht beschäftigen. Derselbe habe es lediglich mit den Einzeleinrichtungen humanitärer und socialer Art zu thun, die vom Boden der gegenwärtigen Wirtschaftsordnung aus den schwersten socialen Mißständen steuern wollen. Erfolgreich könnten diese Einrichtungen nur wirken, wenn sie den Hauptgrundsatz jeder richtigen socialen Fürsorgethätigkeit nach Möglichkeit zu verwirklichen streben, welcher laute:„Ist der Notleidende arbeitsfähig, so soll die Hülfe nicht in Almosen bestehen, sondern in der Zurückführung zur Arbeit.“ Arbeitsfähige Hülfsbedürftige sollen grundsätzlich dem Bereiche der öffentlichen Armenpflege fernbleiben. Wer ihnen durch Zuwendung von Arbeit dazu verhilft, daß sie sich selbst wieder helfen können, thut Besseres als der, welcher sie
durch Gaben der Wohlthätigkeit in der Not unterstützt. Die segens reichsten Erfolge, für den Hülfsbedürftigen wie für die Gesellschaft, wird hier stets diejenige Fürsorgethätigkeit aufzuweisen haben, der es gelingt, jede Armenpflege selbst so überflüssig wie möglich zu machen. Hier habe die freie Liebesthätigkeit ein nur zu umfangreiches Feld für ihr Wirken, sei es nun die sociale Fürsorge einzelner Personen oder die in Vereinen organisierte Fürsorgethätigkeit.
Redner schilderte dann im einzelnen die Thätigkeit der auf religiöser Grundlage bestehenden charitativen Vereine, insbesondere der Vincenzvereine und Elisabethenvereine, der Gefangenenfürsorgevereine, der Naturalverpflegungsstationen und der Arbeiterkolonieen. Von der größten Bedeutung sei zur Bekämpfung des Uebels der Arbeitslosigkeit ein richtig organisierter Arbeitsnachweis. Der Arbeitsnachweis müsse allgemein aus dem Parteistreit herausgehoben und zu einer öffentlichen, für den Arbeiter möglichst unentgeltlichen Angelegenheit; gemacht werden. Die Kommunalisierung des Arbeitsnachweises in den größeren Städten und seine Leitung durch eine aus Arbeitgebern und Arbeitern gleichmäßig zusammengesetzte Kommission mit einer unparteiischen Spitze, der sogen. paritätische Arbeitsnachweis, muß das Hauptziel auf diesem Gebiete bilden. Einen gesetzlichen Zwang für das Deutsche Reich zur Schaffung von Arbeitsnachweisen besitzen wir noch nicht. Bereits ist aber eine Bewegung im Gange, welche eine reichsgesetzliche Regelung dieser Materie erstrebt. Endlich müßten bei außergewöhnlichem Mangel an Arbeit durch sogen. Notstandsarbeiten die unfreiwillig Feiernden Gelegenheit erhalten, auch dann noch ihren Lebensunterhalt zu erwerben, anstatt das öffentliche Armenalmosen in Anspruch nehmen zu müssen.
Fürst Bismarck, so schloß Redner, habe einst im Deutschen Reichstage, am 9. Mai 1884, gleichsam zur Begründung seiner staatssocialistischen Anschauung die denkwürdigen Worte gesprochen:„Ich erkenne ein Recht auf Arbeit unbedingt an und stehe dafür ein, so lange ich auf diesem Platze sein werve.... Ist es nicht in unseren ganzen sittlichen Verhältnissen begründet, daß der Mann, der vor seine Mitbürger tritt und sagt: ich bin gesund, arbeitslustig, finde aber keine Arbeit— berechtigt ist zu sagen: Gebt mir Arbeit! und daß der Staat verpflichtet ist, ihm Arbeit zu geben?!" Ueber die Bedeutung dieses vom Fürsten Bismarck proklamierten„Rechts auf Arbeit“ hat sich ein langwieriger Streit entsponnen. Eines steht jedenfalls fest: Giebt es auch kein Recht auf Arbeit in streng juristischem Sinne, so doch sicher ein moralisches Recht auf Arbeit, das keinem versagt werden darf, der Anspruch darauf erhebt. Die Wohlthat, die dem einzelnen Notleidenden durch Zuweisung von Arbeit erwiesen wird, erweitert sich zugleich zu einer fruchtbaren Mitarbeit an den wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Aufgaben des ganzen Volkes, denn Arbeit ist ein Almosen, das nicht nur zur Beseitigung, sondern vor allem auch zur Verhütung der Armut beiträgt. Gerade wo die Arbeit mangelt, wo man aber nach ihr mit ehrlichem Willen verlangt, dort zeigen sich ihre Segnungen in besonders reichem Maße in gleicher Weise für den, der sie giebt, wie für den, der sie nimmt.
Kathreiner’s Malukaffee
besitzt in hohem Grade das Aroma des Bohnenkaffees. Er ist daher ein wirklich geschmackverbessernder Zusatz, und jedenfalls der beste Ersatz für Bohnenkaffee.
1
14
11
4

Seite 6.
Local-Anzeiger Nr. 78= Freitag. 23. März 190
Um das P. T. Publikum mit den erprobt guten, durch ihre elegante Paßform allgemein beliebten
Erzeugnissen der—„ PAI
Schuhfabrik Mödling-Wien
zu machen, verkaufen wir bis auf weiteres in unserer Kölnischen Filiale
19 Breitestrasse 19
jedes Paar Herren- und Damen-Stiefel
in verschiedenartigster Ausführung sowohl in schwarzem als in braunem Leder statt zum
von M..——
für
Anerkannt gutes Wiener Fabrikat.
85 eigene Niederlagen in Deutschland und Oesterreich-Ungarn.
Geffentliche Vorträge im Gürzenich.
Am 25. März,.,., 16., 22. und 29. April d.., vormittags 11½ Uhr, wird Herr Rechtsanwalt Dr. jur. Scheif hier sechs Vorträge über wichtige Bestimmungen des Bürger. lichen Gesetzbuches unter Berücksichtigung handelsrechtlicher Fragen im großen oder Isabellensaale des Gürzenichs halten, Eintritt frei.
Erster Vortrag
Sonntag den 25. März d. J. im Großen Gürzenichsaale.
Um pünktliches Erscheinen wird gebeten
Köln, den 21. März 1900. Der
5e Panorama International,
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et
Das malerische Alpenland Krain. Neu!
Geöff.tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 3, Kind. 20
Gebif.ragl auch Gonn„—
Quartett-Verein Köln-Nippes
Sonntag den 25. März(Lätare), avends punkt ½8 Uhr, im Thielschen Saale, Neußerstraße 216:
Großes Wohlthätigkeits=Konzert
zum Besten der in Köln=Nippes(Sechszig) zu erbauenden St. Josefskirche.
Mitwirkende: Fräulein Ella Herrmann(Sopran), Herr Karl Rost
(Bariton) und die Kapelle des Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7.
U. a. Aufführung der„Frithjof=Sage“, große Cantate fur Männerv. u. Solo und Orchester von Mar Bruch.
chor, Sotd und Srchester von Marenn
Karten à 2 Mé. und 1 M. sind zu haben bei: Christ. Herkrath, Neußerstraße 254, Jul. Thiel, Neußerstraße 216, Karl. Rasch, Sechszigstraße 35, und bei den Mitgliedern, sowie abends an der Kasse.—
Collegium Hubertinum. Aubanus-Roufahtt der Mitglieder und Kreunde
Kath, höh. Lehr- u. Erziehungsanstalt
nebst Pensionat in Godesberg bei Bonn.(Gegründet 1871.)
Gymnas= u. Regl=Abtheilung,„Vorber. z. Einjähl
in Vbonn.(Gilgtige. oihe u. Tigsher). Paehorete u. Reserenen
durch Pfarrer Dr. Winter u. Inspektor J. Ferbers.
Soeben wieder cingetroffen:
Gemüse- u. Kraftsuppen Bouillon-Kapseln
Suppen-Würze C11
bei August Strunck, Lindenstrasse 65.
III. Ordens in Preußen.
Benachrichtigung
Mache meine geehrte Kundschaft darauf aufmerksam, daß ich die neue Einrichtung getroffen habe, dreimal täglich
frische Brötchen und
Butterbackwaren
zu liefern und zwar um:
5 und 11 Uhr morgens und'3 Uhr
H. Münzel Nachf.,
Jacob Werner,
Köln, Berlich 14. Telephon 1180.
NB. Ich gestatte mir noch zu bemerken, daß bei mir nur jf. Mehle und reine Naturbutter zur Verwendung kommen.
Brennabor
Renussos.:. Räder.
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19.
Marienburger
Geld-Lotterie.
Lose à.——. 11 Lose 30.— Mark
Hauptgewinne Mk. 60.000, 50,000, 40,000 2c.
Stettiner, Königsberger,
chncidemühler Pferdelose a 1 Mark, 11 Lose 10 Mark.
Porto 10 Pfg., jede Liste 20 Pfg. ertra, versendet
das Bank= und Lotterie=Geschäft
Innung
Köln.
1. Diese Wallfahrt ist veranlaßt durch den in einem Schreiven des
die Mitgleder des II. Hrdens aler Länder im gegenwirigen Jubelsahe
esteche seschcee ssesce
ziner. Dieselben mögen baldigst gemacht werden und müßten in der zweiten d Bechauecdiatgen sid shrlisch urgacher aun eige inis Beiähite
.e Fräntliche und solche, der Familienverhältnisse es nicht gestatten,
6. Die Reise ist gemeinsam, sowohl auf der Hin= wie auf der Rückfahrt.
Auf besonderen Wunsch können Reisende der II. Klasse die Rückfahrt einzeln
i df.—.# do# Hinreise werden die Pilger die Heiligtümer des h. Antonius
Dan secste werden se beilehngen aui. dern. eben. Feshzisen, in
Vatikan abzuhaltenden Kongreß, an einer Heiligsprechung und an einer beonderen„Appienz. der Larschtrn., helaufen sich die Neiseauslagen für die
Pilgerbillet nicht i- Logis und . 100, für
„ Vettügen für Vir..—
9. Der Betrag für die Fahrkarte ist an den Vorstand des Ordens oder an die genannten Klöster abzugeben und von diesen in der
aschisc elie stecsceich she liceichteciälhäiche
es eolse eclsce es e sce eicie
Nähere und ganz bestimmte Auskunft giebt, ein Pilgerbüchlein, welches
eim eine licheisch der Feilehuer, itcsevinen Ve, hnelkeseeuche
Zettel bis zum 1. April spätestens zu schicken an P. Provinzial Irenaus roaum, Düsseldorf, Oststraße 64.
Gegenwärtiges ist den einzelnen Pilgern einzuhändigen.
Zu vorstehendem, von dem hochw. P. Provinzial herausgegebenen Prosraum bemerten voy, voch):. Hexren Bischöfe, namentlich Seine Eminenz
e2. Haß mehrere Weltpriester und einige Franziskauer= und KapuznerEs wir endlic gebeten, wegen der zu der Fahrt nötigen Vorbereitungen
die Anmeldungen möglichst schnell machen zu wollen.
Im Namen des Vorstandes der hiesigen Versammlung III. Ordens vom h. Franziskus:
P. Paulus. O. F.., Regelpater.
Zu dem am
Mittwoch den 28. März,
Nachmittags 5 Uhr,
In
stattfindenden Vortrage über
das Bürgerliche Gesetzbuch in Bezugauf das Wirthegewerbe
laden wir alle Interessenten— auch Nichtmitt
glieder der Innung— freundlichst ein
Eintritt frei.
Der Vorstand.
L. J. Brems, Obermeister.
Zm. Aufklärung!
In verschiedenen hiesigen Zeitungen wird behauptet, hätte mich als Oberster aller Schornsteinfeger ausgegeben, sowie Beträge für Nevisionen unberechtigt erhoben. Ich erkläre hiermit, daß die ganze Sache auf Unwahrheit beruht. Daß ich in Rauchbeseitigungen etc. nur Vorzügliches leiste, beweisen die zahlreichen Aufträge u. Referenzen. Gegen den Verfasser des betr. Artikels werde ich event. gerichtlich vorgehen.
Jos, VOIn
staatlich geprüfter Privat=Schornsteinfegermeister,
Schnurgasse 24.
Köln, den 22. März 1900.
Für einen jung. mann aus guter Famili wird
A#
ons Ounee mun—„„„ 8
Franke&amp; Cie., Schildergasse 16(0
der)
Pferd u. Wagen, zu jedem Geschäft geeignet, zu verkaufen.
tnter Krahnenbäumen 99
Dachpfannen,
gebrauchte, für 100 qm, zu verkaufen Große Spitzengasse 2, 4, 0
Schablonen
zum Wäschesticken, wie Monogram me, Kuppen, einzelne Buchstaben, Vornamen, Einsätze, Zahlen 2c. in allen Ausführungen vorrätig. Alle Sorten Kreuzstichschablonen: Anfertigungen nach Zeichnungen. Mustern u. Angaben auf Wunsch in 1 Stunde.
Schablonen
zum Zeichnen von Kisten, Säcken, Fässern, Dielen 2c. in allen Sorten vorrätig. Eigene Fabrikation.
Kirsch-Hagedorn,
Herzogstraße 13.
und Logis,
Woche 10 K Benesisstraße 43.
in einem gut katholischen
Hause gesucht, womoglich mit Familienanschl.
Angebote mit Preisangabe unter Nr. 539 an die schäftsstelle d. B.
Ein junger„
Jagdhund
zu verschenken. Magdalenen
Verlag u. Druck von J. P. Verantwortlicher Redacteur:
den allgemeinen Ceil 8. Reute:, für den Anzeigen- und Reklament c. Okle, alle in Köln