# m. D. ch. en.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. K
Anzeigen-Ureis: Für Röln und Vororte 12½ Ofg.
S ½g 4 9tu Pteis: die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11 Jird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Ke Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 239.
I
S
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
- P*
ee—
**
Fernspr.: Redaction 25=. Köln, Mittwoch, 29. August 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
Sssssssssssslrssssssussssstsssssss9sss939333338s8388888
Allen Bauinteressenten, Architekten, Baumeistern, Möbelfabriken und Handlungen diene zur gest. Nachricht, daß wir in unserm Hause Grosse 0 Mitschgasse Nr. 20 eine
lasschleiferei(Speialität Fagon=Facetten) 9
biegelglasbelegerei 9
asätzerei
lei- und Messinaglaserer errichtet haben.
Durch Maschinen und Anlagen neuester Construction sind wir in der
Lage, allen Anforderungen gerecht zu werden.
Verkauf zu Fabrikpreisen.
Mersberd Nachtolger, Große Wilschgasfe Nr. 1.
(Inhaber: Franz&amp; Louis Koerfer.)
333444388883
Flasch
täglich frische Abfüllung in den eigenen Kellereien,
Plankgasse
38
9
.3 8
J. e
Münchener Franziskaner, Orig. Pilsner Urquell, Bergisches Löwenbräu(hell). Fernsprecher 3279.
ierstall.
s Oefen
Patent Germanen“
für dauernden und zeitweisen Brand mit jedem Brennstoff sind vorzügliche Oesen für alle Zwecke. Größen von 50—2500 chm Heizkraft.
Seit 7 Jahren über 150,000 St. verkauft.
Nießner u. Junker&amp; Nuh=Oefen, Füllregulier=Oefen.
Herdel Herde!
Gaskocher, Beleuchtungsgegenstände,
aues zu billigsten Preisen.
Jos. Coutellier, Friesenplatz 8.
Haupt=Niederlage der Germanen=Oefen.
1
Haferpräparate:
Hafermehl, dernahtr:
ung, richtigster Zusatz zur Kuhmilch. Seit über 25 Jahren erprobt und in Millionen Fällenbewährt. Nuran ¼ u. ½ KiloPacketen zu haben.
Haferflocken, Hafermark, Haferurültzg äusserst wohlgrutze, schmeckende
Schleim-Suppen.
besonders für zahnende Kinder zu empfehlen.
Suppenmehle:
Grünkornmeh!,
hochfeine und krä v. aromatischemC
Gerstenmehl,
liche Gerste
Reismehl,
liefert eine
hochfeine und kräftige Suppe v. aromatischem Geschmack.
für eine vorzügliche Gerstenschleimsuppe.
präparirt und daher sehr
leicht verdaulich für Suppen Purées und Auflauf.
aus
Sappen.„ äch# tem brasil. Tapioca präpa Naterbiscults, katesl rue sehr leicht verdaulich.
Gebäck, sehr nahrhaft—. Mischungen Tapioca-Julienne
etc.
Tapioca C. H. K.
Fertige Suppen:
Suppentafeln, Portionen
genügend.
In 50 verschiedenen Sorten.
Fixsuppen, tionen genugend, à 10 Ffg.— Vorzüglich im Geschmack.
In 12 verschiedenen Sorten.
Erbswurst, obr Speckmit.ulienne— mit Schinken — mit Schweinsohren. In ½ und ¼ Ko.-Packung.
Unübertroffen!
Nur mit Wasser zuzubereiten.
Sierteigwaaren:
in vielerlei Sorten u. Formen. Specialitäten:
Aechte HausfrauenEiernudeln„Marke
Mrke„Hahn“
Maccaroni aus bestem
Taganrogweizen.
Dörrgemüse:
für die Herbst- und WinterSaison
Julienne(Wurzel- u. Kräutersuppe) in verschiedenen Mischungen. Schneidehohnen hochfein in Qualität und Farbe, von keinem anderen Fabrikat übertroffen.
Knorr’s Präparate, welche zieh durch ihre vorzügliche Qualität längst einen Weltrut erworben haben, sind unübertrotfen.
Man verlange ausdrücklich stets KNORR’s Präparate und weise Nachahmungen in ähnlicher Verpackung zurück.
von Jale. Perten,
empfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, Rolle zu 2,.50, 3 K u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger.
in Rollen von 5 Meter lang, 25, 40, 52, 65 CentiIsollkpappen meter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg 25.
Vor dem
A
schützt der Salichl=Kräuter=Essig der
—<space> H a l b m o n d- D r o g e r i e,<space>
Abtermarkt 53,
jedes Eingemachte. a Liter 30 PfgDüsseldorfer Geldlotterie
zur Errichtung eines Kunstausstellungsgebäudes.
Hauptgewinne 50,000, 20,000, 10,000 M. 2c. Ziehung 26. und 27. September. Lose à 3 Mark.
Königsberger Schloßfreiheit=Geldlotterie
Hauptgewinne 50,000, 20,000, 5000 M. 2c.
Ziehung 13.—17. Oktober. Lose à 3 Mark.
Meissener Dombau-Geldlotterie.
Hptgw. ev. 100,000 M. Pr. 60,000 M. Hptaw. 40.000 M. 2c.
Ziehung 20.—26. Oktober. Lose à 3 Mark.
Wohlfahrts-Geldlottenie.
Hauptgewinue 100,000, 50,000, 25,000 M. 2c.
Ziehung 29. November u. folgende Tage. Lose à M. 3,30.
Rote Kreuz-Geldlotterie.
Hauptgewinne 100,000, 50,000, 25,000 M. 2c.
Ziehung 17.—21. Dezember. Lose a M. 3,30.
Weimar-Lose 1 M.
Frankfurter, Berliner, Strassburger Pferdelose à 1 Mark.
Porto 10 Pfg., jede Liste 20 Pfg. ertra. versendet
Franke&amp; Cie., Bank- u. Lotteriegeschäft,
Schildergasse 16(nahe der Hohestraße). T. 1376.*
Großes Lager kompl. Betten in nur Ia. Arbeit von 36—300 M Bettwaren, wie Feder=Unter= und Oberbetten, Daunen=Plumeaux und Kissen. Stepp= und Wolldecken, alle Bettwaren in selbstverfertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Ch. Kremer, Wollküche 26,
Solide Arbeit. Ecke Antousgasse. Billige Preise.
Dietz&amp; Co.,
A
h
GLRN
9 Glockengasse 9.
D
in jeder Ausstattung. Erprobte Systeme.
Vollkommenste Garantie.
Pfänder Messerputzmaschinen
besorgt pünktlich Fr. Jean Breuer, jeder Art repariert gut und billig Antoniterstraße 19, a. d. Pumpe. Jakob Auen, Annostraße 41.

SCHUTZMARKE.
□
Das bewährteste Toilettemittel
(bezonders zur Verschönerung des Teints), zugleich ein vielfach verwendbares
Reinigungsmittel im Haushalt.
vorrätig.
Genaus Anleitung in jedem Carton. Ueberall
Nur echt in roten Cartons zu 10. 20 und 50 Pig.
Specialltät der Firme Heinrich Mack in Ulm a. D.
S S
2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 235 a Mittwoch, 29. August 1900:
-erfteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln, Band 87, Blatt 3446, auf den Namen der Eheleute Regierungsbaumeister August Wilhelm Hubert Dorst und Anna Maria, geb. Schumacher, zu Poppelsdorf eingetragene Grundstück:
Köln, Flur 7 Nr. 728/320, Hosengasse 24, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 87 Quadratmeter, am 25. September 1900, vormittags 9 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle—. Norbertstraße 9, Zimmer links, im Unterhause,
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 1650 K. Nutzungswert zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abteilung II1, eingesehen werden. 1660
Da Urteil über die Erteilung des Zuschlags wird am 2. Oktober 1900, vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, den 25. August 1900.
Königliches Amtsgericht, Abteilung II1(bisher 30).
erung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Gemeindebezirk Köln belegene, im Grundbuche von Köln=Nippes, Band 6, Blatt 234, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Schlossermeisters und Bauunternehmers Georg Prange, früher zu Köln=Nippes, jetzt zu Bonn, eingetragene Grundstück:
Köln=Nippes, Flur 88, Nr. 1766/13, an der Riehlerstraße, Acker, groß 1 Hektar 18 Ar 73 Quadratmeter, mit 16 93/100 Thaler Reinertrag, Grundsteuer=Mutterrolle Nr. 36,554, am 31. Oktober 1900, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9, Zimmer links, im Unterhause,
versteigert werden.
Köln, den 25. August 1900.
i Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
Wer?
seine Uhr billig und unter Garantie repariert haben will, wende sich vertrauensvoll an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, geg.d. Vincenzhaus.
Genaue Preisangabe sofort.
Chem. Reinigungs=Anstalt
von Wwe. Werner Klug, Ferkulum 23.
Gegr. 1878. Telephon 6750.
Reinigt Herren= u. Damengarderoben jed. Art. Herrenanzug R..40, Damenkostüm von..50 an. Eig. Schneiderei im Hause. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Für haus
Junger tüchtiger Maler= und Anstreichermeister sucht Arbeiten zu den billigsten Preisen zu übernehmen. Tapezieren per Rolle von 25 3 an.
Offerten unter Nr. 1610 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher KK.50, Rock 1 M. Hose 70 J. Weste 40 9, Damenkostüme von R..50 an. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Köln=Ehrenfeld belegene, im Grundbuche von Ehrenfeld, Band 41. Blatt 1632, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Faßfabrikanten Josef Hübner, früher zu Köln=Lindenthal, jetzt zu Rotterdam eingetragene Grundstück: Flur 70 Nr. 2629/76, Widdersdorferstraße, Hofraum, groß 3,91 Ar, worauf a. Faßhalle mit Bierkeller, 1000 Mark Nutzungswert, Grundsteuer=Mutterrolle 30,238, Gebäudesteuerrolle 38,711,
am 31. Oktober 1900, vormittags 9¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9, Zimmer links, im Unterhause,
versteigert werden.
Köln, den 25. August 1900
Königliches Amtsgericht, Abteilung II
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
iswr. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen ab :<space> ¼<space> C t r.<space> M a r k<space> 2,<space> ½<space> C t r.<space> 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Gäuse! Enten!
1900er Frühbrut, liefert pr. Eilgut in sichtbarer Verpackung garant. lebende Ankunft franko u. zollfrei pr. Nachn.: 8 große, vollbewachsene schlachtreife Gänse N. 25, 14 große fette Enten N 20, 20 fettfleisch. Brathähne K. 19. M. Kaphan., Podwoloczyska Nr.40 via Breslau.
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft Wilhelmstraße 25.
Vorschüsse werden sofort gewährt.
Arbeitergesuche für den Kathol. * Arbeiterverein mittler. Stadtteil
bitte zu richten an Herrn Jakob Nettekoven, Filzeugraben 12
Maggi zum Würzen, Maggi's Gemüse= u. Kraftsuppen Maggi's Bouillon=Kapseln Maggi's Gluten=Kakao, empfiehlt bestens P. Jos. Otter,
Luxemburgerstraße 5.
ohne Anzahlung liefert leistungsfähige Fabrik bei bequemster Teilzahlung, langjähriger Garantie und freiem Anlernen.
Off. u. Nr. 1604 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Schme“
des Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Barbarossaplatz 6, Lindau&amp; Winterfeld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengerg. 54, Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrichstraße 38, M. SchweinemVenedey.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Holzmarkt 85, Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 113, C. Frye. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rothaerberbach 44, Wwe..E. Foerg. Schilderg. 110, Val. Depenheuer. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf Vor den Siebenburgen 73, Frl.
Maria Landskron. Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher. In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 4, M. Flock. In Kalk:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmit tags 3 Uhr angenommen.
In Niehl:
Sebastianstraße 155, Johann Dick
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Offen
Frack-Zinzüge
von
27—65.
Ehrenstrasse 2, Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
Gust:
fertigen Herren- u. Knaben-Garderoben.
Anfertigung nach Mass.
Im Namen der heil. Elisabeth,
welcher das Kirchlein in Königswusterhausen— 4 Meilen von hier— gewidmet sein soll, bitte ich um thunlichste Unterstützung des gottgefälligen Werkes. Wilh. Frank,
Erzpriester und Pfarrer bei St. Pius in Berlin, Pallisadenstraße 73.
Privat-Entbin.
Institut
Große Auswahl in Neuheiten. Ein Posten Flur= und Glanzmarmor werden durch billigen Einkauf zu spottbilligen Preisen abgegeben.
Reste von—20 Rollen zu jedem annehmbaren Gebote.
unter ärztlicher Leitung von
Dr. P. Bong,
Köln a. Rh., Victoriastrasse 30. Fernsprecher 4429.
Joh. Jos. Isracl,
Köln, Martinstrasse 374,
neben der Höhle— an der Pumpe.
Anstreicher= u. Tapezierer= Leitern
von 5 Mark an.
kleitern
Bank für Rheinland u. Westphalen
14.
Geschäftsstellen in Andernach, Godesberg, Kalk. Aktienkapital: Mark 10,009,890. Reservefonds: Mark 1,000,680.
Wir nehmen an unseren sämtlichen Kassen
arelnlage
an und gewähren dafür eine Verzinsung von
4½% bei ömonatlicher Kündigung
2½%„ Idtägiger
2%„ täglichen
se Verzinsung beginnt mit dem Taue der Einlage.
Eine Provisionsberechnung findet nicht statt.
Stellen-Gesucke u.-Angebote
□
finden durch die Kölnische Volkzeitung und Handelsblatt erfolgreiche Verbreitung. Zahlreiche Anerkennungen! Buchstaben-Anzeigen besorgt sorgfältig die Geschäftstelle der Kölnischen Volkszeitung Köln.
11
Tocales.
& Feuer. Am Montag Abend gegen 10 Uhr entstand in einem Hause an der Pfälzerstraße ein Zimmerbrand, welcher eine größere Ausdehnung anzunehmen drohte. Der Feuerwehr gelang es, nach einstündiger Arbeit, das Feuer auf seinen Herd zu beschränken und jede weitere Gefahr zu beseitigen.
&a Böswilligerweise alarmiert wurde in der Nacht von Montag auf Dienstag gegen 12 Uhr die Berufsfeuerwehr vom Salierring aus. Leider gelang es nicht, den Thäter zu ermitteln.
i Unglücksfall. Gestern Morgen stürzte in einem Neubau am Thürmchenswall ein Bauklempner aus der zweiten in die erste Etage. Der Mann erlitt erhebliche Verletzungen, so daß er von der Feuerwehr zum Bürgerhospital gebracht werden mußte.
“ Köln, 28 Aug.1900. Marktbericht. Durchschnittspreise. Enten M. .50.80. Gäuse 5,00-.00, Hähne, alte.50-.80, junge.90-1,60, lühner, alte.50-1,80, junge 1,80-.50, Rebhühner, alte 1,00, Junge .60, Tauben, alte.50, junge.60 das Stück. Essbutter.30.50, Kochbutter 2,00 2,10 das Kil. Landeier 2,25-.50, Kisteneier.30-1,40 das Viertel. Kartolfeln, weisse 5,60.00. Nieren-.00-7 40, Kochäpfel 14,00 22.00 die 100 Kil. Blumenkohl O,25-.35, Rotkohl O, 18-0. 25. Weisskohl .1b.20 das Stück. Zwiebeln 0,12.16, grüne Bohnen zum Einmachen .20.22, Preiselbeeren.56.60, Rindtleisch von der Keule 1,4a-.54, desgl. vom Bauch 1,10.20, Kalbfleisch 1,39-.50, Hammelfleisch.20.52, Rindernierentalg.63-.717. Schweinelleisch.58-.72, Speck, geräuchert.40-.55, gesalzen.38-1,52, Schweineschmalz.38-.50 das Kil. Kaninchen, wilde 1,00-1,20 das Stück.
Aus Dororten und Umgebung.
B Mülheim=Rhein, 28 Ang.1900. Ein Knabe, der auf einem Hundefuhrwerk nach Schweinheim fuhr, wurde aus dem Wagen geschleudert, als der Karren gegen einen Baum fuhr. Der Knabe wurde mit einer solchen Wucht mit dem Kopf gegen den Baum geschleudert, daß der Tod sofort eintrat.
B Mülheim a. Ry., 28 Aug.1900. Die Armen=Schwestern vom h. Franziskus im St. Elisabeth=Kloster an der Windmühlenstraße waren bisher in ihrer Aufgabe, die ambulante Kranken= und Armenpflege für die katholische Pfarrgemeinde zu besorgen, behindert, weil das Klösterchen zu klein ist. Fräulein Christine Ulrich hierselbst hat jetzt den Schwestern ein etwa 700 Quadratmeter großes Grundstück zur Verfügung gestellt zum Bau eines Wohnhauses fur die Schwestern.
Ladenleitern.
Treppenstühle
Fensterputzstühle,
Tapezierböcke,
Tapezierbürst.
Fritz Marx
Mittelstraße 30.
3
Von der Reise zurück.
Dr. Fleck,
Spec.=Arzt f. Ohren=, Nasen= u. Halskr., Mühlenbach 32.
Marzellenstraße 19Sprechst.—10 vorm.,—5 nachmitt.
Verreist
bis 22. September.
Dr. med. Hendrichs.
Rat in Nechtssachen,
Eingaben, Verträge. Schulden=Ein. ziehung, freiwillige Verkäufe 2c. Wagner, Bayardsgasse 22, I.
Emaille-Lack,
weiß und schwarz, zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, auch für Eisenbettgestelle 2c. zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen à 50h und in Büchsen mit 1 Kilo Inhaltn 2 J. bei größerer Abnahme entsprechend billiger.
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Neu! Höbel-Politur Neut!
Se SS
Sanatogen
Hochbedeutendes Kräftigungsmittel namentlich
für die Nerven.
BAUER&amp; CE, BERLIN.O. 16. Von Aerzten glänzend begutachtet.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
Ausführliche Mitteilungen und Zeugnisse gratis und franko.
zum Auspoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum. Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., Möbel=Reinigungs=Politur per Flasche N.—. empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Hammelrath
Köln, Hohenstaufenring 36. Behandlung aller inneren und äußeren Krankheiten.
Sprechst. von—1 und—6 Uhr. Sonn= u. Feiertage nur.—12 Uhr.
Guter bürgerlicher PrivatMittagtisch
3 Gänge 60 h. Abendessen 40 h, a. i. Abonnem Daselbst schönes Logis von 45 bis 60 M pro Monat.
88 Sandbahn 88.
Hatermehl, Reismehl, Grünkornmehl, Tapioca, Erbswurst, Suppentafeln stets frisch vorrätig bei Wilh. Dietz, Martinstrasse.
la. trock, gehauene buch.
Radlelgen
circa 55 cm und 70 cm lang. circa—10 cm und 10—12 cm breit. ebenso la. eich.
Radspeichen
Donatus mahnt mich wunderbar An den Germanengott Donar;
Wie der den Blitzeshammer warf, So wirft Donatus nach Bedarf Brikets in Hammerform durchs Land
Als billigsten und besten Brand. Donars Blitz kam oft ungelegen. Donatus aber schafft nur Segen
Indet dauern gung. Mel üer Zeugnisse Nachmitttags
Un
Aktie
Köln
Niehle
relcher die eht, wird iesigen 2 esucht.
befl. Off. u. 9
Von der Neise Dr. med. G. Katzenstein,
Donnerst en Gleisum 11 stündig berden pro C zu melden a schachtmeis lorastraße 5
iinden dauer häftigung.
F
Berlin=Schi
Zap
besucht.
in größter Auswahl und reeller Ausführung empfiehlt unter Garantie strengster Reellität
Orden
um Auslauf
besucht.
Emil Philippi,
Junge
Burea ohn u. Mit
14 Krenzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Gegründet 1872. Fernsprecher 1257.
Eigene Werkstellen.
ofort gesuch Ehrenfel
Ein In
in ord
um Aufwal
gut. Sch In Hause. L
Fris
gleich
Off. u. Nr.
hält stets Lager und verkauft billigst
Sigmund Roos&amp; Joseph,
Holzgroßhandlung, Landau i. Rheinpfalz.
rdentlich
ür leichte Hermanr
Arb
erhalten
Fraue:
Nur
Aelt. Ehe sausfraue
kat!
oder junge
uter Fami nuche grün gyen kani
vernimmt.
Off. u. Nr

Kölner Local-Anzeiger Nr. 235## Mittwar9. August 1900.
Seite 3.
Offene Stellen.
beth,
u hier— gegottgefälligen
Berlin,
itbinStitut
eitung von
513.
riastrasse 30.
.129.
zurück.
2CK
sen= u. Halskr.,
32.
se z
(zenstein,
e 19—.
—5 nachmitt.
Ist
mber.
ndrichs.
tssachen,
Schulden=Ein. ckäufe 2c. dsgasse 22, 1.
nd reeller Ausnter Garantie llität
ilippi,
isse 14,
zeater.
nsprecher 125.
stellen.
agerdiener,
bis 23 Jahre alt, hit Kenntnissen im und Wasserleitungs=Fach ind im Besitze guter Zeugnisse findet danrude Stellung bei„
Gustav Haag,
dergasse 66/63. Größere Anzahl
Arbeiter
Indet dauernde und lohnende Beschäf gung. Meldungen unter Vorlag ker Zeugnisse morgens 8 Uhr ode achmitttags 2 Uhr.
id- und Seekabelwerk Aktiengesellschaft
Köln- Nippes
Niehlerstraße Nr. 120.*
Junger Mann,
besucht.
lorastraße 59.
Sattlergehülfen
häftigung.
F. A. Thieme, Berlin=Schöneberg, Helmst
Zum 1. September tüchtiger
** 0
besucht.
Eigelstein 149.
Ordentlicher
i Auslaufen u. für leichtere Arbe besucht. Höhle 4.
Ausläufer u
Bureauarbeiten gesucht u. Mittagessen, sofort.
Andreaskloster 6A.
Zuverl. Fuhrknecht
sofort gesucht. Lohn K 4.
PF-SPi Junge“, gesucht.
ehl. Im Alten Posthof.
hl.
nehl. a rst, feln
cätig bei
etz. 5686.
in ordentlicher Junge
m Aufwarten gesucht.
Buchdruckerlehrling
gut. Schulzeugn. ges. b. s.
buch.
70 cm lang. —12 cm breit,
ichen
verkauft billigst
&amp; Joseph,
idlung, seinpfalz.
nich wunderbar t Donar; immer warf. nach Bedarf terform durchs
sten Brand.
ungelegen. ft nur Segen!
Friseurlehrling
gleich gesucht.
Ordentlich. Junge, 14-15 Jahre
für leichte Arbeit gesucht. Hermann Beckerstrasse Nr.
Arbeitsmädchen
und
Zweitmädchen
Frauen=Erwerbs=Institut,
Nur Hohepfout###
#ausfrau ein
kath. Fräulein
Sste Tuh h
WO,u
Arbeits-Gesuche.
N RITS
od.
1. Repilrikturen, Amandern Vil
Friesenwan 12., 2. Etage.
ff. erb. u. Nr. 1611 a. d. Gesch. d. Bl.
zu jedem Geschäft passend, dicht am Eigelsteiner Thor, zu vermieten.
Thürmchenswall 6.
2 Pferde, Thoreinfahrt nebst gr. Kell., bioh. v. Bierhändl. benutzt, mit od. ohne Wohn b. z verm. Luremburgerstr. 55, 3.
wird sauber gewaschen, gebleicht und gebügelt.
ch.= u. Capeziererarb.
ill. ausgef. Köln=Nippes,
r ganze Tage Beschäftigung.
Bescheid Burgmauer 6. kr. Frau s. Kunden im Wasch. Jutzen. Siebenburgen 12, II.
Gesellschaftszimmer Klavier
Abende frei.
Restauration Kocp, Severinstraße 62
von 3 bis 4 Räumen gesucht
Offerten mit Preisang. u. Nr. 1579 an die Geschäftsstelle d. Bl.
3. Et., Rosenstr. 14,
2 schöne Anbauzimmer mit Mansarde, mit Bequemlichk., in besserem Hause an stille Leute zu vermieten.
Bescheid 3. Etage.
9 Etagc 3 Zimmer, an ruh.
(tugt, anständ. Leute zu vermieten. Kl. Griechenmartt 41.
1. Etage, 2 Zimmer
und eine Mansarde, zu vermieten.
Uriulastraße 35.
2 Zimmer in abgeschl. 1. Etage
sMaschinenstrickerei. Anstricken an einzelne Person zu vermieten.
25 Pfg., Damenstrümpfe 50 Pfg., Weidengasse 68.
Socken 45 Pfg. Kysshäuserstr. 52. 14 gr. möbl. Zimmer 1. Et. z. 14
Eine Frau übernimmt Herren= u. Haushaltungswäsche.
Auf der Aar 5.
Zu vermieten.
u ver
30A.
enthaltend Küche, zwei
1 heizb. Mansardenz. m. 2 Betten f. 8 K zu verm. Mechtildisstraße 9.
Ein möbl. Parterrezimmer
mit Pension an einen anständ. Handwerker zu verm. Josephstraße 9. Mötzl Zimmer a. Königspl. zu verm. Aldbl. Heinsbergstr. 29, 2. Et.
Unterhaus, Ladenlokal,
und ein Zimmer zu vermieten.
Alte Wallgasse 42A.
3. Etage, 3 Näume,
an st. Leute zu verm. Martinsfeld 53.
## schön möbl. Zimmer mit oder ohne *# Pens. an 1 od. 2 Herren p. 1. Sept zu verm. Ursulaplatz 21. Nähe Hauptbh
Ladenlokal,
Bescheid beim Eigentümer
am Stadtgarten,
sehr große Räume mit allen tlichkeiten zu 1800 M. sofort äter zu vermieten.
Bescheid parterre, zweimal schellen,
742 1 E.
NIPE
K 1
Neußerstraße 233.
Schön. abgeschl. Wohn= u. Unterhaus u vermieten. Besch. Nohlstraße 30.
2 Lehrpersonen(Bruder u. Schwester) suchen per 12. September
3 möbl. Zimmer,
Nähe Venloerstraße(Köln) oder Leostraße(Ehrenfeld) zu mieten.
Off. a. d. Adr. P. J. Faßbender. Köln, Christophstraße 50. Qadenlokal mit Wohnung, für Kolonialwaren u. Delitatessen, in guter Geschäftslage, sofort gesucht.
Off. u.'h 224 an die Annahmest. von Jos. Philipps, Weyerstraße 11.
Ehrenfeid
Haus mit beliebiger Einfahrt zu mielen gesucht, eventuell mit Vorkaufsrecht. Off. u. Nr. 1602 a. d. Geschäftsst. d. Ein ält. Fräul. sucht einleer
in anständ. Hause, 2. Et. od. Anb. Pfarre St. Gereon. Kupserg. o. Apost. Off. u. Nr. 1501 an d. Geschäftsst. d. Bl.
20
Unterhaus oder Einfamilienhaus zu
mieten gesucht, Nähe Flora.
Fr.=Offerten unter Nr. 1615 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Für einen Schüler des Konservat.
möbl. Zimmer
mit Pension in gutem bürgerlichen Hause gesucht.
Gefl. Angebote an G. Phillipp, Düsseldorf, Kreuzstraße 11, I.
auch sitzengebliebene, finden gute Pens. energischen Unterricht und Nachhülfe bei dem kathol. Rektor einer höheren Schule, in gesundester Gegend. nahe Köln. Offerten unter B 113 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Deutsch, Französ., Engl., Latein, Griech., Mathematik u. Stenogranhie. Aueh für Ausländer.
Stunde nur 50 Pfg.
Auch Unterricht für Damen.
Langgasse 17 u. 19, I. Et.
Aei Mun Manmeam
Zu verkaufen.
Süßrahmtafelbutter,
In. Qual., tägl. frisch, vers. 9 a 11.20 M. franko Nachnaume. L. Staudacher, Ammendorf, Württemberg.
gutes Amkerpsere zu verkaufen.
Lichte, Eliatmrage 12.
Gutes Tourenrad
Jo m zu verr. Kämmerg.—9, part.
Schneiderartikeln
Beorg Janz, Streitzeuggasse-3, an der Ecke Herzogstraße.
2 möblierte
:.
mit guter, einfacher Pension, suchen zwei ruh., anständ. Leute per sofort.
Anträge mit Preisangabe unter B 127 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterhaus
Zwei kleine Zimmer
an stille Leute zu vermieten. Großer Griechenmarkt. Bescheid Quirinstr. 8.
Anterh
Perlenpfuhl 27•29, a. d. Hohestraße, mit Thor, f. Geschäft u. Lager zu verm.
Möbl. Mansardenzimmer
zu vermieten. Streitzeuggasse 50.
Möbliertes
an Handwerker zu vermieten.
Elstergasse 8.
Helle Werkstätte
mit oder ohne Wohnung zu vermieten. Nippes, Merheimerstr. 121, 1. Et.
Schlafstellen zu vermieten.
Großer Griechenmarkt 113.
am nördl. Stadtt., N. Hansaring, sch. () mobl. W. u. Schlafz., m. od. ohne P. an anst. Dame od. Herrn pr. zu verm. . u. A N 100 Barbaronanatz 6.
Rinnog Siebachstraße 69. LadenAlppes, lokal nebst Wohnung zu vermieten. Bescheid Nordstraße 24.
Junger Mann
sucht freundlich möbliertes Zimmer event. mit Pension u. Familienanschl. Off. mit Preisangabe u. Nr. 1617 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Cransport. Gartenspritze
mit kupfernem Wasserbehälter billig zu verkaufen. Follerstraße 71.
5% fen=Komfoir zu verkaufen.
Achterstraße 15.
(Kroße Partie guter Schuhkisten zu verkaufen.
Eugros Machabäerstr. 3.
roß. stark. w. Ziehhund m. Geschirr „.<space> H ü t t e<space> z u<space> v e r k a u f.<space> E l s a ß s t r.<space> 5 4.<space> Zwei nußb. pol. bess. Betten billigst.
0 Biberstraße 22, 1. Ct.
#Kn gebr. 1 Centner=Säcke zu verk. 00 C. Fülles, Elsaßstraße 56.
—
mit Kabinett thors vom 3. Septe
Nähe des E iber ab ges
die Geschäftsst. d. Kölnischen Volkszig
∆ 45
Unterricht.
Direkte Vorbereitung zum
Einjühr.=Freiw.=Examen
u. Abiturium.
nur 20-30 M.
Erfolg siches!
Langgasse 17 u. 19, I. Et.,
chneide=Schule.
Gar. gründl. Ausbild. f. d. häusl. Gebrauch u. Erwerb in Kost., Mänteln, Kinderg. u. Wäsche. Verk. all. Schnittmust. u. Maß. Kostüme w. zugeschn. u. anprobiert. Kurse v. 10 Man, auch Avendkurse. Nähkurse s. j. Damen.
Maria Müller, straße 62.
Kauf-Gesuche.
5e1
(zweispännig) zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. m. Preisang. u. Nr. 1612 an die Geschäftsst. d. Bl.
allt#.## u
„bsanen Krron Mr###pe
Vermischtes.
IUuram
rivat-Mittagstisch
in Ehrenfeld von Commis gesucht.
Fr.=Off. u. K 160 a. d. Annahmest. B. Eschenbach, Eigelstein 115.——
und
Woche 10 Ml. Benesisstraße 43.
Rohnenmühle zu verleihen O Gr. Telegraphenstraße 3.
Schönes Hündcheu zu verschenken Burgmauer 18.
Dunge Nätchen an gute Leute zu verschenken. Weidengasse 15.
S•
Unterha
Etage.
Ehrenfeld. Unterhaus,
4 Räume, zu vermieten.
Bescheid Geisselstraße 131.
Möbliertes Zimmer
(20 b) an einen Herrn zu vermieten.
Laurenzplatz 4.
1 möbl. Mansardenzimmer
bill. zu verm. St. Apernstraße 52.
Bescheid 3. Etage von—6 Uhr.
zu verlieten. Perleupfuhl 18,
Bescheid 2. Etage.
frdl. möbl. Zimmer
Große Witschgasse 56.
Kleiner Salon nebst Schlafzimmer
Ein möbliertes Mausardenzimmer G billig zu vermieten.
Steinseldergasse 33.
EEl. Eie., 25.1. Schien, Seeie hense
Mietgesuche.
Aeltere alleinstehende Dame sucht
4 Zimmer,
Küche u. Mansarde. Preis bis 600 J. Off. u. Nr. 1598 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Was giebt's Neues?
Zur Frage der Einberufung des Reichstages schreibt die Nordd. Allg. Ztg.:„Die Zeitungen lassen nicht ab, auf die alsbaldige Berufung des Reichstages hinzudrängen, und zwar rufen danach solche Blätter am lautesten, die im Juli dieselbe Maßregel
bekämpften.
Bezug auf das Bedürfnis der Versammlung des
Ralfa=
zwei bis vier Räume, gesucht.
Gefl. Off. mit Mietpreis u. Nr. 1596 an die Geschäftssteue d. Bl.
eltere Person sucht ein leeres #0 Zimmer Buramauer 6
Reichstages liegen die Dinge gegenwärtig nicht anders wie damals. Auch jetzt ist kein Grund vorhanden, die parlamentarische Ruhepause vorzeitig zu unterbrechen.“ Auf die Gründe, aus denen Blätter sehr verschiedener Richtungen mit wachsender Entschiedenheit die Berufung fordern, läßt das Blatt sich nicht ein, namentlich wird die verfassungsrechtliche Frage, ob eine Bewilligung der für den Krieg in China erforderlichen Mittel noch länger zu umgehen sei, mit keinem Worte gestreift.
Das Staatsministerium trat am Montag Nachmittag unter dem Vorsitze des Eisenbahnministers v. Thielen zu einer Sitzung zusammen.
Auf die Eingabe betreffend die Einführung der Sonntagsruhe im Apothekergewerbe erteilte der Kultusminister den Bescheid, daß die bezüglichen Ermittelungen noch nicht abgeschlossen seien und deshalb eine Stellungnahme der Regierung zu dem Antrage noch nicht erfolgen könne.
Aus Transvaal ausgewiesene Deutsche trafen am Samstag
auf dem Lehrter Bahnhofe in Berlin ein. Die Herren kamen über Vlissingen, wohin sie von den Engländern abgeschoben worden sind, nach Berlin, um hier im Auswärtigen Amte infolge der Grausamkeiten der Engländer vorstellig zu werden.
Aus Stockholm wird unterm 21. d. gemeldet: Heute wurde in Gegenwart des Kronprinzen sowie mehrerer Minister und Mitglieder der Akademie der Wissenschaften die bei Island aufgefundene AndreeBoje geöffnet; sie enthielt keinerlei Nachricht.
Lord Roberts meldet aus Belfast vom 21..: Der Feind griff gestern Wijuburg von drei Seiten an, wurde aber von Bruce und Hamilton mit betröchtlichen Verlusten zurückgeschlagen; dabei wurde
05
521
—
—

Seite 44
Kölner Local-Anzeiger Nr. 235 a Mittwoch, 29. August 1900.
General Olivier mit drei Söhnen gefangen genommen.— Daily
berichtet aus Lourenco Marques vom 27..: Bei dem Angriff des Generals Buller auf die Burenstellungen an der Straße Ermelo=Machadodorp, welcher am letzten Donnerstag stattfand, hatten die Buren schwere Verluste; die Hälfte ihrer Artilleristen fiel. In einem am letzten Donnerstag abgehaltenen Kriegsrat wurde mit gegen 9 Stimmen entgegen dem Rat Bothas beschlossen, zu dem ursprünglichen Plane zurückzukehren und sich auf Lydenburg zurückzuziehen. Die Vorräte, welche kürzlich von dort weggebracht worden sind, werden wieder dahin zurückgesandt.
Dewet erschien mit einer kleinen Streitmacht in der Nähe von Heilbron. Es verlautet, daß die Präsidenten Steijn und Krüger sich vereinigt haben. 25 von Dewets Leuten wurden am Samstag nordwestlich von Pretoria gefangen. Die Buren von Pretoria erklären, Botha leiste den Engländern noch einmal Widerstand und beendige dann den Krieg. Steijn und Krüger beabsichtigen das Land über die Delagoabai zu verlassen. Das Gebiet im Westen ist jetzt ziemlich sicher. Das Zusammentreffen der Kapitulation der Buren bei Harrysmith mit der Rückkehr Dewets läßt die Annahme zu, daß die Freistaatburen nicht geneigt sind, sich einer anderen Expedition anzuschließen. Außer bei Harrysmith streckte eine große Anzahl Buren bei Heidelberg und Standerton die Waffen; dieselben werden gemaß der neuen Proklamation behandelt.— Den Abendblättern wird aus Pretoria vom 27. d. gemeldet: Dem Vernehmen nach ist der Kampf gegen Botha früh wieder ausgenommen und endete damit, daß die Linien des Feindes durchbrochen wurden und der Feind sich zurückzog. Die englischen Verluste sollen beträchtlich sein.— Die Schlacht rings um Belfast und Dalmanntha dauert fort. Buller nahm Bergendahl, eine starke Stellung nordwestlich von Dalmanutha, mit einem verhältnismäßig geringen Verluste.
Die Ereignisse in China.
* Berlin, 27.Aug.1900.(Drahtber.) Wolffs
Bureau
meldet aus Tientsin: Große Scharen von Boxern sammeln sich fünf deutsche Meilen nordöstlich von Yangtsun. Die Eisenbahn Tientsin=Yangtsun ist wieder hergestellt.
* Rom, 27.Aug.1900.(Drahtber.) Die Agenzia Stefani meldet aus Taku vom 26. August: In Peking wird ein Zug zusammengestellt, welcher mit Begleitmannschaft die Verwundeten, die Frauen und die Kinder nach Tientsin bringen soll. Die Familie des italienischen Gesandten wird sich diesem Zuge anschließen, um sich einige Zeit nach Japan zu begeben. Ein Seeoffizier begleitet die verwundeten italienischen Marinesoldaten nach Tientsin. In Peking stehen fünf Compagnieen italienischer Marinesoldaten.
* London, 28 Aug.1900.(Drahtber.) Dem Reuterschen Bureau wird aus Washington gemeldet, daß die Vereinigten Staaten weder irgend eine Regierung zu einer Konferenz über die zukünftige Ordnung der Dinge in China eingeladen noch zu einer solchen Konferenz von irgend einer Seite eine Einladung erhalten haben.
Der französische Konsul in Shanghai meldet telegraphisch: Die Kaiserinwitwe, der Kaiser und Prinz Tuan befinden sich in der Provinz Schansi. Eine Gruppe von Missionaren und Ingenieuren in Tschengtingfu, südwestlich von Peking, war am 20. August noch am Leben, doch meldeten sie, daß ihre Lage kritisch sei.
* London, 28 Aug.1900.(Drahtber.) Der Standard meldet aus Shanghai vom 27..: Es ist jetzt der dokumentarische Beweis erbracht, daß Yunglu der thatsächliche Urheber des fremdenfeindlichen Aufstandes in Peking und Tientsin gewesen ist, und daß Prinz Tuan, Kangü, Lipingheug und die Kaiserinwitwe von ihm überredet worden sind, eine extreme Haltung einzunehmen.
* Washinaton, 27.Aug.1900.(Drahtber.) Der amerikanische Gesandte Conger telegraphierte heute über Taku: Seit meiner letzten Depesche sind keine wichtigen Bewegungen erfolgt. Die Militärbehörden bemühen sich, die Ordnung wieder herzustellen. Bisher ist noch kein Vertreter der chinesischen Regierung aufgefunden worden, es sollen jedoch mehrere Beamte des TsungliYamens in Peking sein. Man erwartet, daß sie bald an die Oeffentlichkeit treten. Die Generale der Verbündeten beschlossen, den Kaiserpalast nicht zu betreten, sondern ihn unbesetzt zu lassen. Heute sind 2000 Deutsche eingetroffen.
Locales.
à Personalien. Die Wahl des Oberbürgermeisters Steinkopf in Mülheim a. Rh. als Bürgermeister ist auf fernere zwölf Jahre beie Schützenfest. Die Königswürde errang bei dem Schützenfele zu Köln=Ehrenfeld der Feilenfabrikant Herr Ernst Stutzer aus der
Sömmeringstraße. 5
&X Barnum&amp; Bailey. Bevor die Vorstellungen in den Zelten auf dem Exercierplatz beim Neußerthor beginnen, wird die Ankunft der großen Schaustellung durch einen Straßenumzug angekündigt, der am Samstag den 1. September, nachmittags 2 Uhr, stattfindet. Da dieser Umzug sehr reichhaltig ist und die prächtigen Kostume der Teilnehmer nebst den anderen schönen Dingen schon allein eine Schaustellung für sich ausmachen, so wird jeder bemüht sein, einen gunstigen Platz zu bekommen, um alles beobachten zu können. Die breiten Ringstraßen ermöglichen eine volle Entfaltung des Umzuges; sie bieten anderseits auch dem Publikum genügend Raum, das Schauspiel bequem besichtigen zu können. Einige der Hauptnummern des Zuges haben wir bereits hervorgehoben. Der ganze Umzug ist ungefähr 1½ Kilometer lang, und er braucht 20 Minuten, um einen bestimmten Punkt zu passieren. Die Schaustellungszelte werden für das Publikum täglich um ½1 sowie um ½7 Uhr geöffnet werden, und anderthalb Stunde können einer Besichtigung der Menagerie und der Naturabnormitäten nebst Aufführung von Specialisten gewidmet werden. Die Vorstellungen im Cirkuszelt beginnen um 3 bzw. um 8 Uhr und stellen den interessantesten Teil der Schaustellung dar. Am Schlusse derselben finden die Hippodromrennen statt. Um alle Nehenschaustellungen, zu welchen kein besonderes Eintrittsgeld erhoben wird, in Augenschein nehmen zu können, ist es ratsam, sofort bei der Oeffnung der Thüren zu erscheinen. Neben der reichhaltigen Menagerie, den Herden von Elefanten und Kamelen und einem Gorillaweibchen sind die Naturabnormitäten einer Betrachtung wert. Die Queen Mab, eine zierliche kleine Fee, die trotz ihren 19 Jahren nur 22 Zoll groß ist, Oguri Kiba, ein japanesisches Mädchen ohne Arme, dabei aber so geschickt, daß es niedliche Putzartikel anfertigen kann, Billy Wells, dessen Knochen so hart sind, daß er Felsblöcke auf seiner Hirnschale zerschmettern läßt, werden nicht unbeachtet bleiben. Hier findet man auch einen armlosen Künstler, Charles Tripp, einen sogen. Expansionsmenschen, Herrmann, welcher durch die Ausdehnung
seines Brustkörpers Ketten zersprengen kann, James Morris, dessen Haut so elastisch wie Gummi ist, Rob. Roy, welcher jedes Gelenk seines Körpers durch seine Muskelkraft aus= und einrenten kann, Mlle. Amy, die Schwertschluckerin, Jo=Jo, der Pudelmensch, Laloo, den Hindu=Indier mit dem doppelten Körper, und vieles andere. In dieser eigenartigen Sammlung von Menschen sind alle Nationalitäten der Erde vertreten.„
Vereins=Nachrichten.
% Der Kölner Liederkrauz veranstaltete am Montag Abend im Viktoriasaale vor einem äußerst zahlreichen Publikum ein Konzert, dessen Ertrag dem Komitee zur Fürsorge für unsere Verwundeten und Kranken in China überwiesen werden wird. Der Liederkranz trat in stattlicher Stärke auf und sang unter der bewährten Leitung des Herrn Dr. Max Burkhardt geradezu brillant. Das vorzügliche Stimmmaterial des Chores und die vortreffliche Schulung traten in den Chören An das Vaterland von Kreutzer, Sturmbeschwörung von Dürrner, Heute scheid ich von Isenmann, Seligster Traum von Möhring, Matrosenblut von Neumann, Frauenlob von Bünte, Soldatenlied von Breu und Das deutsche Lied von Kalliwoda vorteilhaft hervor. Das Programm hatte jeder Geschmacksrichtung Rechnung getragen, neben den großen Chören auch dem Volksliede einen Platz eingeräumt, und so konnte man bei den vorzüglichen Darbietungen des Beifalls sicher sein. An stürmischem Beifall des Publikums mangelte es deshalb nicht und der Chor zeigte sich dafür in liebenswürdiger Weise durch Zugaben erkenntlich. Der orchestrale Teil wurde von Mitgliedern des städtischen Orchesters in bester Weise ausgeführt. Der künstlerische Erfolg des Konzertes dürfte ebenso wie der finanzielle dem tüchtigen und strebsamen Verein volle Befriedigung gewähren.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Ein Sandformer aus Braunsfeld, der ohne jeden Anlaß einen Grundarbeiter durch einen Messerstich am Arme verletzte, erhielt vier Monate Gefängnis.— Die Ehefrau Wilhelmine Weiler, geb. Clever, aus Gummersbach wurde am 2. März zu Bornheim erwischt, als sie in der dortigen Kirche den Opferstock mittels Leimruten beraubte, und deshalb von der Strafkammer zu Bonn am 28. April wegen Kirchendiebstahls zu drei Jahren Zuchthaus verurtheilt. De sie überführt wurde, in der Zeit vom Juni vorigen Jahres bis zum März dieses Jahres ebenfalls Kirchendiebstähle verübt zu haben, und zwar vermutlich zu Marienheide, Lüdenscheid und in der weiteren Umgebung von Gummersbach, so erhielt sie eine Zusatzstrafe von sechs Monaten Zuchthaus.— In der Nacht vom 2. zum 3. Juli wurde am Domhof in einer Kunsthandlung ein Einbruchsdiebstahl verübt und ein Regenschirm, eine Anzahl Briefmarken sowie 130 M. gestohlen. Der Kellner Hubert Joseph Heuter erhielt wegen dieses Diebstahls 18 Monate Zuchthaus. Die Verhandlung gegen den mitangeklagten Kellner Joseph Müller, der jede Schuld leugnete, wurde zur Beischaffung weiterer Beweise vertagt.— Der vorbestrafte Scheerenschleifer„Gottfried Braun erhielt wegen fortgesetzten Diebstahls, Mißhandlung seiner Tochter, sowie wegen Bedrohung derselben eine Gefängnisstrafe von einem Jahre, sein Diebsgenosse, der vorbestrafte Bergmann Franz Krieg, der zur Zeit drei Jahre Zuchthaus verbüßt, eine Zusatzzuchthausstrafe von zwei Jahren und der Handelsmann Philipp Simons zu Ichendorf drei Monate Gefängnis wegen Hehlerei. Braun und Krieg hatten vom Juni v. J. bis Anfang d. J. zu Ichendorf fortgesetzt der Gewerkschaft Fortuna bzw. der Beißelgrube gehöriges Eisen, Kupfer und Blei gestohlen und Simons das Metall angekauft.— Aus dem am Gereonswall in einem Eisenbahnbogen befindlichen Lager eines Spediteurs wurden in der Nacht vom 4. September v. J. vier und in der Nacht vom 8. zum 9. September v. J. fünf Fahrräder gestohlen. Angeklagt, diese Diebstähle ausgeführt zu haben, waren der vorbestrafte Schneider Friedrich Struck aus Aachen und der ebenfalls vorbestrafte Anstreicher Franz Fey von hier. Das Gericht bestrafte den Fey, der sich auch des Betruges schuldig gemacht hatte, mit 18 Monaten Zuchthaus und einer Geldbuße von 300., Struck erhielt wegen einfachen und schweren Diebstahls eine Zuchthausstrafe von drei Jahren, in Verbindung mit fünf Jahren Ehrverlust.— Ein vom Schöffengericht wegen Betruges mit 20 M. bestrafter Uhrmacher Franz Blum aus Kalk wurde auf seine Berufung hin freigesprochen. Er sollte angeblich eine zum Reinigen erhaltene Weckeruhr nicht gereinigt, sich aver trotzdem den dafür vereinbarten Preis von M..50 habe bezahlen lassen.— Ein Kaufmann, der bei einem hiesigen Althändler Möbel auf Abzahlung gekauft hatte, die letzteren aber weiter verkaufte, ehe der Kaufpreis ganz erledigt war, erhielt wegen Betruges 14 Tage Gefängnis.
— Zu vier Monaten Gefängnis wurde ein Taglöhner verurteilt, weil er einem Schiffer einen Beutel mit 158 M. gestohlen hatte. Seine Mutter, die wegen Hehlerei mitangeklagt worden, erhielt wegen Begünstigung nach verübtem Diebstahl drei Wochen Gefängnis.— Ein Agent, welcher Braunschweiger, Lübecker, Meckleuburger und Hamburger Lotterielose verkauft hatte, erhielt wegen Lotterievergehens eine Strafe von 40 M. und drei Frauen wegen Spielens in einer verbotenen Lotterie trafen von je 3 M.— Ein Fabrikarbeiter aus Dünnwald, der einen jungen Mann mißhandelt und dessen Mutter mit einem Stück Holz
Gesicht geschlagen hatte, wurde zu drei Wochen Gefängnis verurteilt. Ein anderer Fabrikarbeiter, der den jungen Mann während der Mißhandlung festgehalten hatte, erhielt eine Geldstrafe von 5 M.
Schöffengericht. Ein Milchhändler aus Ehrenseld war angellagt, zu Ehrenfeld am 24. Mai 1900, einem gesetzlichen Feiertage, innerhalb der gesetzlich nicht zugelassenen Zeit in seinem Handelsgewerbe einen Milchkutscher mit der Besorgung von Milch an seine Geschäftskunden beschäftigt zu haben. Verteidiger Rechtsanwalt Dr. Schreiver wies, indem er Freisprechung beantragte, auf die Bekanntmachung des Reichskanzlers vom 16. Oktober 1897 hin, wonach der Bundesrat auf Grund des§ 105d der Reichsgewerbeordnung beschlossen habe, daß bei Molkereien der Geschaftsbetrieb stattfinden dürfe; bei täglich einmaliger Milchlieferung während sechs Stunden bis 12 Uhr mittags, bei täglich zweimaliger Milchlieferung während, dieser sechs Stunden und zweier Nachmittagsstunden. Ferner berief sich der Verteidiger auf eine Entscheidung des Kammergerichts vom 7. Nov. 1898, wonach sich ergebe, daß Molkereien, die zweisellos als Fabriken anzusehen seien, an Sonn= und Feiertagen vormittags von 6 bis 12 Uhr, oyne Rücksicht auf die Stunden des Gottesdienstes, die Erzeugnisse ihrer Fabrik vom Wagen aus verkaufen dürften, so weit es sich um die Befriedigung eines festen Kundenkreises handele, die auf voryerige Bestellung Milch usw. bezögen. Das Urteil erging dahin: Der Angeklagte wird wegen Uebertretung der§§ 2, 5 der Regierungspolizeiverordnung vom 3. Jan. 1854 sowie der Polizeiverordnung vom 19. März 1890 zu einer Geldstrafe von 9 M. kostenfällig verurteilt. Die Ausführungen der Verteidigung wurden in der Urteilsbegründung als rechtsirrtümlich widerlegt.
X Köln, 29.Ang.1900. Im Anschluß an die Badener Nennen veranstaltet der Kölner Rennverein am künftigen Freitag, den 31. August, Sonntag, den., und Montag, den 3. September, sein dies jähriges ernes wervumeeting. Die Beteiligung seitens der Ställe dürfte in diesem Jahre noch stärker ausfallen als bisher, da fur die bis jetzt geschlossenen 17 Rennen insgesamt noch 341 Pferde konkurrenzberechtigt sind. Auch die Qualität der die Hauptrennen bestreitenden Pferde wird dieses Jahr eine besonders hervorragende sein, indem Frankreich und England in den berühmten Hengsten Fourire des Monsieur E. Fasquel und Aquascutum des Sir J. Blundell Maple
das beste senden, was die englische bzw. französische##
gebracht hat. Das Hauptrennen des ersten Tages ist der über 1600 Meter führende, mit 20,000 Mark dotierte Preis vom Rhein, in welchem Salm, der Sieger des großen Preises von Breslau, dem wohlerprobten französischen Hengste Railleur und dem Engländer Supper Dance aus dem Stalle des Eir Blundell Maple entgegentreten wird. In dem an diesem Tage ferner zur Entscheidung kommenden Kölner Handicap Steeple=Chase über 4600 Meter sind noch 24 Pferde, hierunter drei Belgier, konkurrenzberechtigt. Das wertvollste Rennen des zweiten Tages ist das mit einem Geldpreise von 25,000 M. ausgestattete Rheinische Zuchtrennen. Diese über 1000 Meter führende Konkurrenz ist dem jüngsten Jahrgange, den Zweijährigen, vorbehalten, und wird außer von einigen bereits siegreich gewesenen Zweijahrigen,
Siegerin des Zukunftsrennens in Baden=Baden Zuleita und ver im Kincsemrennen ebendaselbst erfolgreich gewesene Hengst Slanderer, auch mehrere noch dunkle Pferde am Start sehen. Ferner wird am Sonntag der von den Damen des Vereins gestiftete Damenpreis gelaufen. In diesem Herrenreiten sind 19 Pferde stehen geblieben. Das letzte Rennen am Sonntag ist das Rheinische Jagdrennen, ein Herrenreiten, welches mit einem Ehrenpreise und 8500 M. dotiert ist. Fur dieses Rennen steht u. a. der beste deutsche Steepler Diamant unter Ordre. Der am Montag zur Entscheidung kommende Preis von Donaueschingen, für welchen außer dem von dem Präsidenten des Vereins, dem Fürsten zu Fürstenberg, gespendeten Goldpokal, noch 25,000 M. ausgesetzt sind, verspricht ein geradezu sensationelles Rennen zu werden, da die Vertreter unserer Zucht diesen wertvollen
Preis gegen den berühmten französischen„Fourire", welcher vor wenigen Tagen noch den Grand Prix de Deanville gewonnen hat, sowie gegen den englischen Hengst des Sir Blundell Maple, Aquascutum, den unlängstigen Sieger des Grand Prix zu Kampton Park, zu verteidigen haben werden. Das ebenfalls am letzten Tage zu laufende Saphirrennen wird auch bedeutendes Interesse beanspruchen, da in dieser Konkurrenz über 1000 Meter verschiedene hochgezogene Zweijährige mit bewährten Fliegern wie Altgold und dem Abgesandten Oesterreichs Gomba zusammentreffen werden. Es steht also mit Sicherhei spannender Sport auf der hiesigen Bahn in Aussicht.
Dermischte Nachrichten.
60 Ein nobler Räuber. In Epirus haust ein Räuberhauptmann, Kapitan Costa, dessen Name der Schrecken der türkischen Bevölkerung ist. Seinen Landsleuten wie allen Christen thut er miemals Schaden. Seine Bande, die das ganze Land durchstreift, zählt etwa dreißig Mann, die, bewaffnet mit guten Grasgewehren, ihr Leben teuer verkaufen, wenn es darauf ankommt. Am letzten griechisch=türkischen Feldzuge nahm Costa mit einer Reihe seiner Verwandten teil. Nachdem die Türken den von den Griechen eroberten Teil von Epirus wiedergewonnen hatten, rächten sich die Türken an den griechischen Familien, so auch an den Costas. Ihr Haus wurde zerstort, ihr
Gut, ein großes Besitztum, verwüstet. Die Familie, welche alles verloren hatte, wanderte auf griechisches Gebiet aus. Costa bildete darauf eine Bande und zieht nun mit dieser räubernd und plündernd durch das türkische Epirus, um mit Gewalt den Türken wieder abzunehmen, was sie seiner Sippe geraubt hatten. Christen hilft er vielfach, nimm nichts ohne Bezahlung an und giebt denen, welche von türkischen Beamten ausgeplündert sind, ihr Gut wieder. Den Türken aber ergeht es schlecht. Er raubt ihnen alles und läßt sie von seinen Leuten prügeln. Morde verübt seine Bande nie; wenn sie zum Gewehre greift, so thut sie es nur bei Angriffen der Soldaten. In Kapitan Costa lebt somit die schon legendenhaft gewordene Figur des Klephter noch einmal auf. v.
Standesamt der Stadt Köln. 28. Aug. 1900. Geburten. Engelbert, S. v. Peter Daubach, Schloss., Heinr., S. v. Heinr. Schmitz, Nieter, Seoerinswall 23. Kath., T. v. Wilh. Selbst, Taal., Kämmerg. 29.— Anna, T. v. Thomas Hellenthal, Schuhm, Vollwerk 21.- Wilhelm. S. v. Joh. Vorent, Schreiner, Buschg. 11.- Wilhelmine u. Elis., Zwiu., v. Peter Breuer, Tagl.,
Maria. T. v. Josef Weich, Hausknecht, Eintrachtstr. 125.- Hans, S. v. Joh. Kamp, Maschinist, v. Deutz, Hallenstr. 3.- Christian, S. v. Paul
Schaefer, Ackerer, v. Walberberg.- Wilh., S. v. Karl Fellenzer, Droschken kutscher, Probsteig. 33.- Karl, S. v. Karl Hittfeld, Schloss., v. Deutz, Tempelstr. 52.- Peter, S. v. Jakob Denz, Marmorarb., Rubensstr..= Johanna, T. v. Kornelius Mertznich, Kaufm., Chlodwigplatz 22.— Gextr 7. v. Heinr. Schauf, Fabrikmstr., Trutzenberg 39.- Karoline. T. v. Jak. Richrath, Versich.=Beamter, Blaubach 80 A.- Helene. T. v. Herm. Mitschke. Hauptsteueramts=Assist., Übier=Ring 2.— Josef, S. v. Hufschmied, Trutzenberg 27.- Wily., S. v. Rudolf Rosenthal, Bäckermstr. Duffeskach 25.- Hans, S. v. Ludw. Neth., Kaufm, Heinsbergstr. 9. Aqnes, T. v. Andr. Büsdorf. Eisenbahnarb., Gr. Griechenmarkt 24. Elfriede, T v. Peter Schuhmacher, Maurer, Agrippastr. 58.— Richard. S. v. Albert Reuter, Kausm. Fleischmengerg. 56.- Johann, S. v. Joh. Halsen. Hausdiener, Spulmannsg. 63.- Josephine, T. v. Jos. Weinen, Branntweinbr., Rheing. In. Gertr., T. v. Victor Lange, Schreiner Kämmerg. 20.- Otto. S. v. Karl Goldau, Klempu., Agrippastr. 63.; Adele, T. v. Jakob Scheben, Reg.=Sekret, Mauritiussteinweg 79.— Gertr. T. v. Jul. Wilpert, Schreiner, Taubeng. 9.- Edmund, S. v. Edmund Lieb. Kelln., Hohestr. 131.- Wilh., S. v. Gerh. Drießen, Kutscher, Gilbachstr. 33.- Anna, T. v. Bartholomäus Kremer, Eisenbahnschaffner
Sterbefälle. Jos. Amann, verh., 39., Straßburgerg. 19.- Gertruad Schwickerath, geb. Eich, Wwe., 71., Weberstr. 24.- Kath. Ruhrig, 23., Rothgerberb. 68.- Marg. Rennert, geb. Kraus, Wwe., 76., KöniginAugusta=Halle 39—41.- Kath. Pantenburg, 1 M. Frankstr. 5.- Wilhelm Bendfeld, 1., Ehrenstr 68.- Herm. Schneider, 2 M.„Ehrenstr. 18,; Joseph. Dreesen, 4., Martinsf. 28,- Jos. Dreesen, 4., Martinsf. 28 Maria Rosen, geb. Zimmermann, 29., Löweng. 4.- Gertr. Schau St., Trutzenb. 39.- Maria Neuser, 1., Thieboldsg. 49.— Gertrud
Dracger, geb. Schubach, 49., Bayenthal, Alteburgerstr. 256.- Theodor Müller, 7 M. Zugweg 6.- Veronika Brandt, 9., Raderthal, Brühler straße 283.- Wilh. Foerster, Bäcker, unverh., 32., Rothenb. 9.- Math Kutheins. 1 J. Huhnsg. 32.- Friedr. Meinertz, Kfm., verh., 61., Brau
Heiraten. Friedr. Storsberg, Fabrik., v. Dültensthal, u. Kath. Rech. v. hier.- Math. Bellinghausen, Musterzeichn., v. Hangelar, u. Wilh. Felten v. hier. Gottfr. Fröhlich, Eisenbahnarb., v. Heubach, u. Kath. Berrisch. Cardorf.- Rich. Gerhards, Wwr., Eisenbahnarb., v. Dreiborn, u. MagHähn, Wwe. Köp. v. Hüngersdorf.= Wilh. Worms. Postb., u. Kath. Kurth, beide v. hier. Bernh. Waltmann, Metzger, v. Hoetmar, u. Reg. Se v. hier.- Hub. Hansen, Kaufm., v. Nachen. u. Adelh. Gottwald. v.
Jos. Zorn, Wwr., Buchb, u. Kath. Peters, Wwe. Stumpf, beide v. hier: Ang. Cesar. Kausm., v. Gernsbach. u. Anna Kneip, v. Oberwesel.=
Leutzen Polst., u. Sophia Müller, beide v. hier.- Jos. Leßenich, v. Münstereifel, u. Maria Fritz. v Hintermühlen.- Otto Kramer, Bäcken v. Volkmarsen, u. Ther. Stiewe, v. Ossendorf.- Friedr. Wiese, Friseu Elberfeld, u. Adelg. Percy. v. Heinsberg.= Kritz Hartz. Packer, u. Chr# Bobeth, beide v. hier.- Ludw. Lefrere, Kaufm., v. Ehrenfeld, u. Elisc
##eirats=Ankündigungen. Joh. Ottenheim, Tagl., u. Anna Mertensbeide Klapperg,.- Heinr. Möllers, Zimmerm., Peterstr. 11, u.
König. Herzogstr. 24.- Jos. Mahlmann. Vers.=Inspekt., Engelbertstr. 5= u. Marg. Casel. Paulstr. 2.- Georg Timm, Drogist, u. Franz. Amfalde beide Pfälzerstr. 8.- Wilh. Muckenhaupt, Form., Landsbergstr. 9. Elisab. Strick, Annostr. 88.- Heinr. Overzier, Lack., Nippes. Merheinet, straße 154, u. Stephanie Patten, Greesbergstr. 2.- Wilh. Breuer, Hüte schüler. v. Duisburg. u. Elisab. Kuß. Hansa=Ring 61.- Hub. Bank. P# bote, Thürmchensw. 31. u. Pauline Mauermann. Domstr. 91.—
Rheinhöhe am
* Wasserwärme am 28.
4. August morgen. 28. August. mitt. 12 Uhr: 15%—
29. August. morgens 7 Uhr 14½9 K.
Uhr m.85+.14.
abds. 7 Uhr: 150.

Kölner Local-Anzeigen Nr. 235 a Mittwoch, 29. August 1900
Seite 5.
Recioe
Aace e og
Valusticher.-ehrsabe
den IoLuler.
sind die Bestandtheile von
Krewel
* Sanguinalpillen.
Diese Pillen enthalten
Kein künstliches chemisches Eisenpräparat, sondern die allein als wirksam erkannten natürlichen bluterzeugenden Materialien des Organismus.
Hervorragend durch energische und nachhaltige Wirkung
bei Bleichsucht und Blutarmuih, Nervenleiden
und Schwächezuständen,
sind sie in der ärztlichen Praxis als vorzüglich wirksam robt Sie greifen die Zähne nicht an, sind anehm zu nehmen und behindern die Verdauung nicht im Geringsten.
Krewel's Sanguinal= pillen sind nur in mit nedenstehender Schutzmarke versehenen Originalpackung(Flacon à 100 Pillen) zum Preise von 2 Mark in allen Apotheken zu haben.
Teoorette uen
Sahlreiche acctliche. Etteste
ont Peefugung.
25
Telephon 420, Amt Ehrenfeld,
stein-Treppen,
gran u. imitiert, kensterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefeit die Cementwarenfabrik v. Joh. Felten
Lindenthal
ürenerstraße 68.
Locales.
* Sammelstelle von Liebesgaben. Im Einvernehmen mit dem Delegierten des Kaiserl. Inspekteurs der freiwilligen Krankenpflege Graf zu Solms=Baruth, bzw. der Centralsammelstelle in Bremen, hat der deutsche Samariterverein vom Roten Krenz in den Geschäftsräumen seiner Unfallstation im Centralbahnhofe Maximinen= straße 1/3(Telephon 3513) eine Sammelstelle von Liebesgaben für die in Ostasien kämpfenden deutschen Truppen eingerichtet. Gedruckte Verzeichnisse der nötigsten Gegenstände werden auf Wunsch übersandt, auch die zur Verfügung gestellten Gegenstände gegen Quittung, durch Boten des Vereins abgeholt.
Stadttheater. Ein hervorragender Tenor der französischen Oper, Herr Demeyer, im Besitze einer selten schönen Stimme, der eine vorzügliche Gesangsbildung genossen und bisher in Amsterdam, Havre, Rheims und Lüttich mit großem Erfolge aufgetreten ist, beabsichtigt, sich der deutschen Oper zu widmen, und hat Direktor Jul. Hofmann ihn versuchsweise engagiert. Der Künstler hat, wie uns aus dem Theaterbureau mitgeteilt wird, bereits auf der hiesigen Bühne Probe gesungen, und haben seine Stimmmittel wie sein gesangtechnisches Können geradezu Aufsehen erregt. Es ist nicht unwahrscheinlich, daß in diesem Sänger der deutschen Oper eine außergewöhnliche Kraft gewonnen wird. Sein erner Auftreten im Stadttheater wird in der Rolle des Manrico in der am kommenden Freitag stattfindenden Aufführung von Der Troubadour erfolgen.
a Panorama International, Breitestraße 96, 1. Etage. Ein Besuch der Regierungsplantagen in Ostafrika, zu dem das Institut für diese Woche einladet, dürfte sich wohl lohnen. Der Cyklus beginnt mit einer Fernsicht auf Dar=es=Salaam. Es ist das ein großer Hafenplatz an der Ostküste von Afrika, südlich der Insel Sansibar, an der Ostseite der weiten Mündung des gleichnamigen Flusses, mit 1500 Einwohnern. Bei dem Bau der Plantagen, deren es mancherlei giebt wie Tabak, Kaffee u.., lernt man die Eingeborenen kennen, die meist gut gewachsen aber in der Bekleidung sehr unreinlich sind. Es giebt auch Wein=, Bauille=, Eukalyptus= und Agaveupflanzungen. Außerdem enthält der Cyklus noch viel Sehenswertes: Trägerkarawane, Löhnungsappell, und einen Flaschenkirchhof d. h. einen Berg ungezählter leerer Flaschen, woraus man schließen kann, daß in den kolonien der Durst nicht ausschließlich mit Wasser gelöscht wird.
Stimmen aus dem Teserkreis.
[2436] Hausbriefkasten. Die Anregung im Lokal=Anzeiger vom 23. August d. J. betreffend Hausbriefkasten, ist im Interesse der leichteren und schnelleren Zustellung von Briefen und Zeitungen vollauf berechtigt. Dieses Ersuchen wurde vor längerer Zeit von der Oberpostdirektion gestellt und zwar hauptsächlich an die Hausbesitzer. Wenn man die geringen Kosten einer solchen Anlage betrachtet und dabei die großen Vorteile für die bestellenden Brief= und Zeitungsboten in Betracht zieht, dann sollte man meinen, bei den hohen Nieten würde sich jeder Hausbesitzer ohne Anregung hierzu bereit finden. Man liest in Verhandlungen der Versammlungen der Hausund Grundbesitzer über Aufstellung von Mietverträgen zum Vorteil der Hausbesitzer, Herabsetzung der Realsteuern usw., aber von Anbringen von Briefkasten liest man nichts. Deshalb ergeht das Erüchen an den Haus= und Grundbesitzerverein, auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung den Antrag zu setzen:„Anbringung von Briefkasten an den Hausthüren.“ Ein Mieter.
.enehrt.
Köln,
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27, B B 30, ATB 33 N per ½ Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Jeder Zahnschmerz
wird sofort gestillt d. die An-K wendung der Zahnwollen von A. v. Kobbe.
Zu haben in Glasern à 50 Pf. bei:
Jean Schingen, Eigelstein 141; Arnold Kohlhaas, Weyerstrasse 13; „Adler-Drog.“ Liessem, Friesenstrasse 41; Louis Sester, Inh. Alb. Thiemann, Altermarkt 58; Louis Sester, Friesenstrasse 85;.Schmalfus Nachf., Breitestrasse 64; Fritz Lupprian Nachf., Nippes, Neusserstrasse 209; Jean Güls, Ehrenfeld; Emil Kösters, Dentz, Frciheitstrasse 12A; Jos. Roessler, Frechen; H. Kentenich Wwe., Brühl.
Bei
sind Tarolincapseln
(Name geschützt) das vielfach und wirklich bewährte Mittel, Erfolg überraschend, das ohne Berufsstörung angewandt wird. Man verlange stets Grötznersche Tarolincapseln und weise alles angeblich Bessere zurück. pro Schachtel=.50 Kapseln: 11 Sandelöl,
3 Salol, 3 Cubebenertract. Preis 2,40 Mk. Erhältlich und Versandt Einhornapotheke, Glockengasse 2 u. Gold. Stern=Apotheke.
Fr. Hagedorn,
Lärberei und Waschanstalt 1. Ranges.
Gegr. 1866. Ca. 50 Angestellte.
Pat. Reinigungsverfahren.
Hauptgeschäft: Breitestraße 163.
Annahmestellen bei:
Karl Kramer, Christophstraße 22. Frau Peter Berg, Friesenstraße 23. Frl. N. Hansen, Friesenstraße 80. Konrad Nelles, Sternengasse 17.
Frau W. Strang, Weidengasse 83. Adolf Becker, Streitzeuggasse 24. Adolf Schwierer, Peterstraße 45D. Sorgfältigste Ausführung in wenigen Tagen u. billige Preise.
ttteee
V Mitehstr.-4, 6
" an der
Fernsprecher 6323.
F preis
#
9
S
besonders empfohlen:
Marke„Gold“ 3 Sterne zu 3 Mk.
. 3
„usen
Hohe Pforte 21.„ Fernsprecher 1758.
Salicyl-Weinessig
zum Einmachen, sicherster Schutz gegen Schimmelbildung, per Liter 30 Pfg. empfiehlt
B. Heeg, Drogerie,
Gereonswall 87.* Ecke Propsteigasse.
zu Koch-, HeizungsATan
40.82
bei folgenden Verkaufsstellen zu erhalten:
B. Ackermann, Perlengraben 61.
Jakob Arenz, Weidengasse 68. Jar. Auen, Annostraße 47.
Wwe. M. Bahn, Ehrenstraße 61/63.
J. P. Basten, Hunnenrücken 50.
Carl Bartholomäus, Norbertstraße 2.
Hugo Bauer, Apostelnstraße 18.
Hch. Becker&amp; Co. Nachfl., Hohepforte 9A. Heinr. Beckers, Machabäerstraße 39. Aug. Vergsch, Brüsselerplatz 22. Franz Biermanns, Breitestraße 51/53.
P.&amp; W. Vollig, Weyerstraße 15. Elemens Bomm, Große Neugasse 32. Clemens Vomm, Bolzengasse 7.
Barbara Bonnenberg, Achterstraße 2.
Peter Vourscheid, Weichserhof 52.
Jos. Bree, Kl. Griechenmarkt 89.
Andr. Brungs, Marsplatz—5.
Geschw. Caspary, Zülpicherplatz 18.
Geschw. Clemens, Sternengasse 43A.
Franz Coblenzer, Höhle 28. Consum=Geschäft, Poststraße 58A.
Math. Cremer, Brüsselerstraße 52.
Wilh. Dahmen, Weyerstraße 63. Wilh. Dahlem, Reinoldstraße, Ecke Bobstraße. ## Joh. Dierolf, Pfälzerstraße 58.
Wilh. Doll, Severinstraße 102.
55# Martin Eichler, Heumarkt 71. ## F. W. Eigen, Altermarkt 52.
#### Beter Jos. Essertz Nachfl., Weyerstraße 79. Jos. Effertz, Aachenerstr. 53, Ecke Brüsselerstr.
J. P. Emmerich Wwe. Erben, Antonsgasse 1. A. Engels&amp; Co., Pfeilstraße 16. Otto Engemann, Lungengasse 53.
Mathias Erven, Zülpicherstraße 20.
E. Falkenstein&amp; Co., Hahnenstraße 49.
Jos. Falkenstein, Triererstraße 31.
Frau Chr. Firnig, Luxemburgerstraße 15.
# Gebr. Fischenich, Kleiner Griechenmarkt 71.
„ Hosengasse 18A. Julie Fischer, Deutscher Ring 9.
Eduard Fomm, Mühlenbach 59.
C. von Fricken, Eigelstein 90. Ludwig Fromme, Breitestraße 122.
Jean Fuchs, Perlengraben 28/30.
Ernst Gaß, Rosenstraße 43.
W. Geißler, Ursulamarkt 14. Gerh. Gerdes, Kreuzgasse 10.
Peter Genenich, Schaafenstraße 5.
Jos. Graff Nachf., Röhrergasse 11.
Joh. Gütten. Thürmchenswall 36.
Albert Geyr, Eigelstein 53/55.
Albert Geyr, Höhle 14.
P. J. Gissels, Eintrachtstraße 100.
Jos. Graf Nachfl., Röhrergasse 11. Julius Hammelrath, An der Eiche.
M. Hamecher, Schildergasse 43/45.
Wilh. Hecker, Palmstraße 39.
Jacob Hebel, Perlengraben 67.
Hch. Hecker Nachfl., Severinstraße 19.
Otto Hoffmann, Dufsesbach 28.
Wilh. Hollmann, Fleischmengergasse 43. L. Henkeshoven Sohn, Marsilstein 7A. Hub. Hilgers, Josephstraße 40.
A. Himmelreich, Ehrenstraße 69.
Joh. Hock, Blumenthalerstraße 73. soh. Hocver, Friedrich Wilhelmstraße 10.
N. J. Hoffmann, Thurnmarkt 77.
Wilh. Holtmann, Fleischmengergasse 43. Anton Honold, Karolingerring 40.
Dionys. Hügle, Streitzeuggasse.
Imhoff&amp; Schmitz, Eigelstein, Ecke Machabäerst. Rud. Jasky, Mathiasstraße 26.
Heinr. Katterbach, Severinstraße 172.
Ed. Kaus, Thieboldsgasse 84.
Joh. Keuer sel. Wwe., Heumarkt 21 25. Kemp&amp; Wessel, Höhle 1822.
Jean Keymer Nachfl., Weyerstraße 46. Kölner Beamt.=Kons.=Verein, Friesenwall29. Kölner Consum=Geschäft, Severinstr. 149. Köln. Kaufh. f. Lebensm., Fr. Wilhelmstr. 5. Lonis Klein, Drususgasse 27.
Jof. Kloth, Kyfshäuserstraße 25. Urnold=Kohlhaas, Weyerstraße 13. onrad Koll, Roonstraße 46.
Koll, Rosenstraße 13. tine Koenig, Friedrichstraße 76. Rud. König, Ecke Rheinaustraße, Follerstraße. F. A. Kolvenbach Wwe. Nachf., Fleisch„„ mengergasse 55.
### K. O. Kranz, Severinstraße 140.
Jean Krakau, Thieboldsgasse 68.
Peter Kraus, Friesenstraße 97.
Paul Kres, Martinsfeld 9. ## 2. Krudewig, Severinstraße 138.
S. Krudewig, Weichserhof 23. ### Jak. Kuhn, Gereonswall.
G. Lempertz, Karthäuserhof 4. Chr. Leuschner Nachfl., Blaubach 41. #e W. Liebscher, Kümpchenshof 3.
Wwe. Joh. Liermann, Waisenhausgasse 17. Th. Ließzem, Friesenstraße 41.
Theodor Liethen. Bayardsgasse 3B.
Jakob Limbach, Schnurgasse 62.
Peter Linden, Aachenerstraße 73.
W. Löffel, Thurnmarkt 15.
Litterscheidt&amp; Münch, Luxemburgerstr. 2. Friedr. Lüchters, Mühlenbach 4.
Wilh. Maier Wwe., Bischofsgartenstr. 26A. Aob. Marx, Breitestraße 5. Frz. Merdecks, Consum=Verein von StaatsEisenbahn=Beamten i Jean Merzbach, Brunostraße 29 Corn. Mertzenich, Chlodwigplatz 22.
G. Mertzenich, Ehrenstraße 100.
Jakob Moyr, Gladbacherstraße 35. 5 Mich. Moers, Josephstraße 18.
Arthur Mäller, Weidengasse 46.
Lur Schtrale!
*
#
te
2
5
und Beleuchtungszwecken
Arthur Müller, Eintrachtstraße 79A.
Wilh. Munch, Johannisstraße 69.
Paul Nassen, Johannisstraße 50.
Aug. Nattermann, Severinstraße 194. Nebinger&amp; Esch, Steinweg 12.
Heinr. Neukirchen, Eigelstein 105.
Serv. Obladen, Lungengasse 31.
Peter Paffenholz, Mauritiuswall 94.
Gottfr. Pesch, Peterstraße 39.
Edm. Plum, Biberstraße 66/68.
Jos. Plum, Poststraße 10.
A. Post, Eigelstein 29/31.
Hub. Pott, Plankgasse 3.
Jos. Pün, Follerstraße 105.
Wwe. Joh. Radermacher, Venloerstraße 4. Hermann Rauhut, Pantaleonswall 26.
Th. A. Ries, Follerstraße 85.
W. Rolshoven, Severinstraße 40.
C. Rommerskirchen, Große Witschgasse 60. Ant. Rondorf, Breitestraße 141.
Kour. Röseler, Gr. Griechenmarkt 16A. Gebr. Sauvage, Ursulastraße 12.
A. Schell, Eintrachtstraße 92.
Alb. Schiefer, Eigelstein 126.
Jean Schingen, Eigelstein 141.
W.##lehecker, Schaafenstraße 48.
A. J. Schmitz, Heinrichstraße 88.
Aler Schmitz, Christophstraße 54.
Bernh. Schmitz, Luxemburgerstraße 62.
P. L. Schmitz Sohn, Eigelstein 70.
Heinr. Schmitz, Unter Krahnenbäumen 81. Th. Schreuer, Weyerstraße 92. Math. Schroeder, Kl. Griechenmarkt 51. Wilh. Schroeder, Pantaleonswall 55.
Chr. Jos. Schübert, Ulrichsgasse 73.
V. Schon Nachfl., Filzengraben 3. Fr. Sieling&amp; Co., Bönnerstraße 16.
Bernh. Siepen, Severinstraße 86.
Wilh. Spangenberg, Ecke Mittel= u. Benesisst. Otto Staubes, Steinstraße 38. M. Streicher, Herzogstraße 4.
Aug. Strunck, Lindenstraße 65.
Joh. Thelen, Thürmchenswall 86. Tillmanns&amp; Cie., Drususgasse 5/7. Mich. Thoenues, Blaubach 5.
Peter Ullrich, Roonstraße 16.
Peter Ullrich, Alexianerstraße 50.
Gerh. Voß, Perlengraben 35.
Gottsr. Wallraff, Bobstraße 16.
Herm. Weber, Eigelstein 68.
Jacob Weder, Sternengasse 32.
I. A. Weinhaus, Bonnerstraße 11.
Franz Werker, Follerstraße 36.
Fritz Wiegand, Chlodwigplatz 4.
A. Wiesemann, Eigelstein 112.
B. J. Willms, Apostelnstraße 29.
I. Windeck, Friesenstraße 86.
Wwe. Wilh. Wolf, Severinstraße 4. Rud. Wipperfürth, Luxemburgerstraße 16. Joh. Zander, Nöhrergasse 2.
2. Zenzen, Thieboldsgasse 100.
Köln-Bayenthal:
Peter Hohn, Goltsteinstraße 85.
M. Rupp.
Köln-Ehrenfeld:
Nic. Deutz Sohn, Venloerstraße 253.
M. Giersverg, Venloerstraße 403.
Wilh. Göbbels, Glasstraße.
Jean Güls, Venloerstraße 308 und 308A. Mar Hein, Vogelsangerstraße 1044.
H. Kiegel, Stammstraße 23.
E. Kolvenbach, Venloerstraße 309.
Wilh. Krein, Körnerstraße 64. Hub. Kreutzwald, Venloerstraße 318. Johann Lichtenberg, Venloerstraße 313. H. J. Linnartz, Gutenbergstraße 77.
Wilh. Thönissen, Venloerstraße 374.
Rob. Becher, Neußerstraße 197.
V. Bornheim, Holbeinstraße 71/73.
Jos. Hecker, Merheimerstraße 147.
Panl Horn, Neußerstraße 284.
Karl Kaus, Sechszigstraße 33.
Franz Müller, Holbeinstraße 22.
Peter Scheurer, Neußerstraße 271.
Köln-Deutz:
Gustav Berus, Freiheitstraße 22.
Aw. Breideneichen, Troisdorferstraße 3. Barthei Ewald, Mathildenstraße 29.
Gebr. Habvig, Siegburgerstraße 83.
Wwe. Gertend Hardt, Alsenstraße 17.
Karl Küsgen, Louisenstraße 11.
W. Müller, Mathildenstraße 54.
Joh. Pfleger, Freiheitstraße 32.
Johann Nick, Siegburgerstraße. Rob. Ruhland, Mathildenstraße 47.
M. Schell, Tempelstraße 22.
Casp. Scholl, Freiheitstraße 68.
Georg Statz, Siegburgerstraße 51.
Köln-Lindenthal: Jacob Heuteshoven, Krielerstraße 56.
Th. Holz, Dürenerstraße 186. Seitz=Merzenich, Dürenerstraße 177.
W. Jos. Mohlberg, Franzstraße 28. Michael Odenthal.
Nalk.
Joh. Goertz, Hauptstraße 194. Peter Güls, Hauptstraße 48.
Wwe. C. Harst, Mülheimerstraße 78.
J. Hogrebe, Hauptstraße 287.
Kölner Cons.=Geschäft, Mülheimerstr. 72. P. Loertens, Hauptstraße 245.
Jos. Reussels, Mittelstraße 17.
Gustad Richartz, Hauptstraße 205.
Carl Jos. Schleuter, Hauptstraße 164. Josef Siepen, Hauptstraße 34.
Jcan Wahls, Hauptstraße 162.
Ssirikus-Verwerthung. u. m. b..,#
858
e

Kölner Local-Anzeiger Nr. 235 1 Mittwoch. 29. August 1900.
Volksgarten.?
9 Mittwoch den 29. August,# 2 nachmittags 3½ Uhr:
Militär Konzerts
Eintritt frei!
1sssss3333 9
# Panorama International
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et.
Deutsch=Ostafrika. Pagamono 2c. Neu
An unsere Mitbürger!
Leider haben die maßgebenden Behörden das seit undenklichen Zeiten üblich gewesene Feuerwerk bei dem feierlichen Einzuge unseres Königspaares zum ersten Male in diesem Jahre untersagt; die Bemühungen von Seiten der Bruderschaft, sowie von Bürger=Abordnungen haben keinen Erfolg erzielt.
Wir bitten daher unsere verehrten Mitbürger, uns ihre Teiluahme für das altehrwürdige Erbe unserer Vorfahren, für das Deutzer St. Sebastianns=Schützenfest, bekunden zu wollen und ihre Häuser und Feuster bei dem morgigen feierlichen Einzuge unseres Königspaares mit Lampions
und Lichtern aller Art, sowie durch reiche Beflaggung würdig auszuschmücken.
gilt, in Anbetracht aller Umstände, den alten Deutzer Bürgersinn kraftvoll zu bethätigen und für die ungeschmälerte Erhaltung unseres berechtigten und überlieferten Volksfestes einmütig einzutreten.
Mittwoch den 29. August, nachmittags 4 Uhr:
Konzert
des Musikcorns des Westfälisch. Pionier-Bataillons Nr. 7 unter Leitun, seines Dirigenten Herrn Alex Hubert.
Erster Teil:
Triumphmarsch aus„Conradin“ von Hiller.
Ouverture„Die Felsenmühle“ von Reissiger. Jägerchor aus„Silvana“ von C. M. von Weber. Fantasie über„Lortzingsche Melodieen“ von Travers. Cavatine ans„Eckehardt“ von Abert. „Frohsinns-Walzer“ von Waldteufel.
Zweiter Teil:
Ouverture zu„Götz von Berlichingen“ von Erichs. Melodien aus„Königin von Saba“ von Gounod. „Sorgenlose Stunden“, Potpourri von Stetefeld. „Tscherkessischer Zapfenstreich“ von Machts.
„Auf Wiederschen“, Mazurka von Kiefert. „Stolzenfels“, Marsch von Voigt.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Sonntag von 11 Uhr ab: Morgen=Musik.
Jeden Sonntag, Montag und Mittwoch:
Militär-Konzert.
im Jahre 1467 nachweisbar schon lange bestehend Deutz, Dienstag den 28. August 1900.
Z Lagerbier der Brauerei ROCRTeines Höhenhaus nach Pilsener Art. Franziskauer Leistbräu, Regie=Weine, vorzügliche Küche.=
e ue. e
C55SSUUSosOScaJoo
Ein vorzügliches Kosmetikum, wenn Sie eine von allen Schönheitsfehlern freie Haut des Gesichtes und der Hände haben wollen. Lentigin (keine Schminke) a Tube Mk..—. Verlange ausdrücklich:„Leutigin“! Zu haben in Köln bei:*
.I Otto Bleeke, Zur Eule, Weyerstraße 98.
SLS= 15] Jos. Bollig, Sternen=Drog., Duffesbach 15.
##s91 K. Jaeger, Hirsch=Drog., Eigelstein 114.
olE Rud. Jasky, Merkur=Drog, Mathiasstraße 26. „aldglal Fr. Imhoffen, Minoriten=Drog., Breitestraße 23.
=EIgroII Hch. Katterbach, Severinstraße 172.
-bkm2! K. Loosen jun., Minerva=Drog., Gereonstraße 55.
RIelor##I, 2. Neuß, Antonio=Drog., Barbarossaplatz.
snatol G. Schmalfuß Nachf., Genferkreuz=Drog., Breitestr. 64.
SIEI I!I A. Thiemann, Halbmond=Drog., Altermarkt 58.
Winathorstbund, Komn.
Sitzungslokal: Fränkischer Hof. 6
Sitzung: Donnerstag den 30. Ang., abends 9 Uhr, 9 im dritten Gartensaale des Fränkischen Hofes. 6
Referat: Die gegenwärtige politische Lage.
„„ Der Vorstand. 6
(00000503003003lödeler
eigener Kelterung.
Kroth-Krautzberg,
Gereanstrasse 2.
Köln-Nippes, Wilhelmplatz 55,
empfiehlt Rhein=, Mosel= und Saarweine, Ahrweine, Bi Südweine, Champagner und Cognacs, Arac.
Ausführliche Preislisten stehen zu Diensten.—
Dampf-Bettfedern-Reinigung
Kein Verlust. Waschen u. Wächsen der Bezüge. Auffüllen. n. Wunsch. Alle Bettfedern, Roßhaare, Flocken 2c. 2c. werden v. d. Reinig. desinfiziert. Giebmans Desinfektions=Anstalt, Wasserthurmstr.-11.„ Tel. 835.
Handkoffer, Reisetaschen, Touristentaschen
Schöne Auswahl. Billige Preise. Solide Ware.
Sattlermeister, Eahaus Perienag
Fernsprecher 339. M#. hc ch c
Die Korbwaren=Iudustie von
Carl Hochherz, Higelstein 37,
Garten- u.
Rundrohrkoffer,
stühle, Reisekörbe, Strandkörbe, Nollschutzwände. Pueumnair Auf Schankelsessel 10 Proz. Rabatt.
Sch.reinn Heumarkt
Alle nur erdenklichen Sorten
Mittwoch den 29. August 1900 nachmittags 4 Uhr:
Konzert.
#.
Dract. Arzt
Köln, Andreaskloster 11 heilt schnell u. sicher
Preislage
S
er Garantie.
Nohe
zw. Spei
Viele leiden, ohne es zu wissen, ar
diesem Uebel u. werden nur als blutarm od. magenkrankärztl. behandelt ## Kennzeichen d. Leidens sind: Abgang v. nudel= o. kürbiskern# art. platten Stücken, Schleim, Würmern, Blässe des Gesichts, I malt. Blick, blaue Ringe um die Augen, Abmagerung, Verschlei# mung, belegte Zunge, Appetit= # losigkeit, Heißhunger, Uebelkeit# bei nüchtern. Magen, Speichel#A fluß, Aufsteigen eines Knäuels bis zum Halse, Sodbrennen, # Aufstoßen, Kopsschmerz.,
# klopfen, unregelm. Stuhlgang,
. te e
2 Full. Josephshöfer, Jahrgang 1893,
½ Stück Branneberger, Jahrgang 1893,
verhältnissehalber unter Preis zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1594 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Jucken am Mastdarm u. in der Nase, Kollern, wellenförmige Bewegungen und Schmerzen in den Gedärmen.
Behandlung auch brieflich. 6. Sonnt.
Petvolkocher,
Haller’s Patent, garantint geruch- und gefahrlos brennend.
Bedeutender Preisabschlag.
Ofen, genau obiger Zeichnung entsprechend, mit Anzünder=Vorrichtung, emaillirtem Brenner, doppelten Zackwalzen u. emaill. Petrolbassin kosten:
Plammen M. 4, 75; Stlaumen M. 6, 25;(Flammen HR. 10: Grlaumen M. 13.50
Kirsch-hagedorn, Herzogstrasse 15,
Sprechst.
empfiehlt sein großes Lager in
Tanz= u. Anstands4 Vor St. Martin 4.
Privatsaal 1. Etage.
Beginne am 4. September einen
escnossenen Vienstags- und
Kursus. Nehme Anmeldungen höflichst entgegen.
Einzelunterricht zu jeder Zeit, auch Sonntags, und lehre in—5 Stunden alle Rundtänze.
P. Müller.
An der ersten Tanzakademie in Berlin ausgebildet.
eeservicen
aushaltungsgegenstände
in jeden Pneislage.
beste Beleuchtung
für Schlaf-, Kinder- und Krankenzimmer, längste Brenndauer garantirt,
eistes Kirchen-Oel. sog.„Ewig Licht“.Oel,
aus der Oel-Ratlinerie M. Schmitz-Gohr, Köln,
Giafey-Nachtlichten.
Sietz, Inh.: J. Gonnella,
sämtlicher vorrätigen Einrichtungen, als Salons 2c., sowie einzelne Möbel,
(besonders schöne Polstermöbel mit 20
Hohenzollern- Tagarh
Ring 66. POssoh
Speise=, Wonn= und Schlafzimmer
Spiegel, Polstersachen, Gardinen 2c.
nur grundgediegene Sachen, alles
Rabatt.
pezil! Köin Hohenzollern. Full, Koln, Ring 66.
Glasmalerei=
Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaftempfiehlt in reicher Auswahl
h. Raesmacher, Pctzermartt
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
mit extrafein
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.