r. 7. 0
Ihnner
3½ Uhr
ag
4. M Für Köln und Vororte 12 1/ Ofg.
Anzeigen-Preis: önr e M
—„„- die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
Deua and allen Ve, ten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuse
mit Sonntaas-Beilage 30 Ofg monatlich
Tocal-Anzeiger
11i2 täglich in jedes Haus von Röln sowie
Nr. 10.(Colonia.)
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
TTTT
Sonntag, 11. März 1900.
Sonntags=Beilage.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. März 1900.
sie liebten
Hinnen
läude
sen Sinnes, ortbildurg.
19
igen nachtsstunden:
e und VerVergüfung.
ufm. Geund befreit u. Eintritt
9000
a.
50Pk.0
* Der Herr Marquis.
Novellette von Isabelle Kaiser.*)
Sie war eine Schauspielerin, er war ein Marquis sich nicht und kannten sich nicht. Sie glänzte auf der Bühne, er glänzte nirgends mehr. Sie war ein Stern am Zenith: allabend lich jubelte man ihr zu im Théätre Lyrique; er war eine sunkene Sonne, niemand grüßte ihn, wenn er vorüberging, denn sein Name— obgleich im Wappenbuch Frankreichs eingeschrieben — war auf seinem von Entbehrungen bleich gewordenen Antlitz nicht zu lesen, und ob er auch in seinem Wappen ein goldenes Band im roten Felde führte, sein Rock war fadenscheinig, und durch die Löcher seines Sammetwamses und seiner Schuhe lachte der Wind. Sie trug am Abend Diamanten auf ihren nackten Schultern; man vergendete Vermögen für sie; er hatte sein eigenes um
Ab, sie blie“ trotz alledem nur Demoiselle Duchene vom Thätre Lyrigue, er war doch immer der Marquis Arei von Saint=Fleury, und hätte er nur eine anständige Kleidung be sessen, um dort seinem Range würdig zu erscheinen, die Salons des Boulevard Saint=Germain hätten weit und breit vor ihm jene Thüren geöffnet, durch die die Schönheit und die Brillanten von Demoiselle Duchéne niemals schreiten würden. Sie hatte es schon zur Genüge empfunden. Der Ehrgeiz quälte sie. Iyr gewöhnlicher Baumname**) störte außerordentlich diese Vogelseele, die davon träumte, auf einem hohen Felssenhorste zu nisten.
Diese Sängerin lebte in Ueppigkeit, und dieser Edelmann verhungerte schier, und als man ihr von dem heruntergekommenen Marqnis erzählte, da keimte ein wunderlicher Plan in ihrem Geiste. Es lag ihr weniger daran, dieses Wappen neu zu vergolden, als es sich anzueignen.
Sie setzte sich durch einen Brief in Verbindung mit ihm. Von allen Seiten umschwärmt, wünschte sie wohl ihren bürgerlichen Namen einzutauschen, doch sich keinen Gatten aufzubürden, und er, von allem entblößt, ergab sich in die Notwendigkeit, Geld anzunehmen und sein Leben zu fristen— aber keine unadelige Frau,
um es mit ihm zu teilen.
Sie verständigten sich; der leichtfertige Handel wurde geschlossen, und Demoiselle Duchene setzte die Bedingungen fest.
Und sie sahen sich nicht wieder.
fte.
·c
□
Pig.
rz 1900,
Uhr:
atrolle eines is allgemeine c ist gut". Flasche.
Einige Jahre nach dieser Begebenheit blies die Revolution mit einem so fürchterlichen Sturmwind über Frankreich hin, daß das oeiale Gebäude einstürzte. Alles, Klassen, Vermögen, Rang und Namen wurde durcheinander gerüttelt wie der lose Samen in der
Hand eines Kornschwingers. e614.— Bungen
Auf den Trümmern wurde unter krampfhaften Zuckungen eine neue Welt gebildet, es war ein ungeheuerer Ausbruch von Ideen, von Genie, von Verbrechen und Tugenden, von Wahnsinn und Heldenmut. Man lebte auf der Schwelle des Todes; das Sterben erhob sich zum höchsten, schönsten Akt des Lebens. Durch die Willkür wahnwitziger Versammlungen wurden Menschen scharenweise zum Schafott geführt— alle verdächtig, aue unschuldig. Der Glaube, der die vergangenen Geschlechter getröstet
hatte, war erniedrigt und verhöhnt, das Königtum enthauptet und um die Gunst des Volkes gebracht, die großen Namen der Vergessenheit geweiht, der Adel abgeschafft und ausgerottet..
Und die Vogelseele der Ninon Duchéne, die da träumte, auf einer hohen Felsspitze zu nisten, wurde gar bald vom Sturme getroffen und von einem rauhen Windstoße in einen Kerker der Prison des Carmes geworfen. Ohne Zweifel hätte man die Citoyenne Duchéne in Frieden ihre Lerchenlieder hintrillern lassen, aber die Marquise von Saint=Fleury wurde verurteilt, die Strafe zu erdulden, die dem Adel, die allen„ci-devant“, auferlegt war. Eines Tages im Thermidor 1794 wurde sie aufgefordert im Hofe der Conciergerie zu erscheinen. Ihr Name stand auf der Liste, die man diesen Morgen dem öffentlichen Ankläger Fouguier Tinville vorgelegt hatte. Das war ihr Paß für die
Als sie diese Stätte betrat, die den Vorhof des Todes bedeutete, deren Thüre sich nach Samsons blutigem Karren hin „##. tlaste Se am ganzen Leih und ne wankte mehr, als
„Citohen,
Ich bin
öffnete, da zitterte sie am ganzen Leib, und sie wankte mehr, als sie ging. Zwei Wachtmänner mußten
9.
n bei
iger
F. 1666
tetol.
rhaftester und Anstrich für d billiger wie tel, empfiehlt:
M. 2,50.
acher,
62.
Logis,
sisstraße 43.
rickerei
ndstraße 18.
P. Suwen dacteur: für 8. Reuter, Reklamenteil u Köln
Erster Artikel. Der Marquis von Samt=Fleury wird am Mittwoch, den 28. d. M. in der Kirche Saint=Roch erscheinen, um sich mit mir trauen zu lassen. Da ich weder Zeit noch Lust habe, mich mit der Erwerbung der hierzu nötigen Dokumente und mit den Kosten derselben zu befassen, so werde ich ihm zur Besorgung dieser Obliegenheit fünfzig Laubthaler übersenden.
Der Marquis antwortete: Angenommen fur Mittwoch, den 28. d. M. Fünfzig Thaler werden wohl hinreichen. Ich werde alles pünktlich besorgen, doch mache ich Demoiselle Duchene darauf aufmerksam, daß ich noch außerdem zwanzig Thaler brauche, da ich mir einen neuen Rock und eine Perrücke anschaffen muß. Zweiter Artikel. Der Marquis wird einen seiner Freunde mitbringen. Ich bringe ebenfalls einen solchen mit. Der Marquis wird mir seine Hand reichen und mich zum Traualtare führen, wo man uns vermählen wird.
Der Marquis antwortete: Angenommen, obwohl es demütigend für mich ist, daß ich Sie nicht aus Ihrer Wohnung abholen darf. Abschlagen muß ich die Bedingung hinsichtlich eines Freundes. Alle haben sich von mir zurückgezogen. Bestehen Sie aber auf Ihrer Forderung, so werde ich meinen Schuster mitbringen; er ist der einzige Mensch, der mir treu geblieben ist.
Dritter Artikel. Sofort nach der Trauung empfängt der Marquis dreihundert Livres als vierteljährlichen Pensionsteil von zwölfhundert Livres, welche ich mich verbindlich mache, iym bis zu seinem Tode alljährlich durch meinen Anwalt auszahlen zu
Der Marquis antwortete lakonisch: Einverstanden wegen der dreihundert Livres.
Letzter Artikel. Nach der Trauung verlassen Sie mich augenblicklich. Niemals dürfen Sie mein Haus betreten, und sollten wir uns auf der Straße oder anderswo begegnen, so thun wir,
als kennten wir uns nicht.
Diese Bedingung des Vertrages unterschrieb der Marquis mit lebhafter Zufriedenheit und mit ritterlicher Bereitwilligkeit: „Von ganzem Herzen zugestanden und angenommen. Eine Woche später wurde diese Ehe vollzogen.
sich vor, schlecht zu sterben Sie verleugnete den schönen, hohen Namen, nach dem sie einst so eifrig gestrebt, mit dem sie geprahlt und geglänzt hatte, sie chrie ihren plebejischen Ursprung hinaus. Jedoch niemand schenkte ihr Glauben. Ihre Wagen, ihre Wäsche, ihr Briefpapier trugen geschlossene Marquisenkronen zur Schau, und der Pöbel, der im Hintergrunde des Hofes die Brustwehr der m
Ein Woche später wurde diese Ehe vollzogen. Alle Be dingungen wurden gewissenhaft erfüllt. Die beiden blickten sich kaum an vor dem Traualtare, sie verachteten sich gegenseitig und schämten sich ihrer Handlungsweise. Aber wie die Marquise von Saint=Fleury aus der Kirche trat und ihren Wagen bestieg, trug sie den Kopf noch hochmütiger, als Ninon Duchene ihn getragen, und der Marquis ging zu Fuß den Weg zu seiner Wohnung unter dem Dache; er schritt etwas gebeugt unter der Last der That, die er soeben aus äußerster Not begangen.
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni70,§§ 7 u. 10. D. Red.
**) Duchene von le chsge, die Eiche
Siewar jung, sie war schön, sie hing am Leben wie an nichts anderem. Die Hoffnung, die alle Unglücklichen heimsucht, hatte sie im Kerker nicht verlassen und stand ihr noch bei an der fürchterlichen Stätte. Sie spähte gierig in diese Menge, in all diese unbekannten Gesichter, deren wilde Mienen sie mit namenlosem Schrecken erfüllten. Kein einziges befreundetes Antlitz, kein einziger von all denen, die ihr an den glorreichen Abenden zugejubelt hatten, und der für sie zeugen könnte! Kein Verwandter, kein Beschützer, niemand, der diesen Richtern sagen würde, daß man die Lerchen nicht köpft, daß sie nur zu singen und lachen verstehe und nicht zum Sterben bereit sei. Von Heldenmut wußte sie nichts; zu diesen Hohen war sie noch nie
In dem Hofe standen wohl hundert Verurteilte, eingepfercht für das große Gemetzel, und wenn ein Name von den Lippen des öffentlichen Anklägers ertönte, da schritten die Todgeweihten ruhig dem Karren zu, mit einem schlichten Handschlag oder einem letzten Blick Abschied nehmend: die gepriesene Freiheit harrte ihrer am Fuße des blutigen Schafotts, die Freiheit jenseits dieser Welt! Nur Ninons Seele war nicht bereit, von der Erde zu
Plötzlich erblaßte sie bis in die Lippen. Vom Munde des wilden Mannes fiel tönend ein Name, der ihrige:„Marquise
schwie die Kehle von Schreck gelähnt, und schrit etwas vor— aber schon erklang aus der Mitte der auf der hohen Mauer zusammengedrängten Zuschauer eine Stimme, die mit stolzer Zuversicht in den Hof hinunterrief:„Hier!"
Die verdutzten Richter erhoben das Haupt. Ein Gardist schrie hinauf:„He dort oben, schweige, du Spaßvogel!“ Und wieder ernst geworden nach dieser unzeitigen Unterbrechung, wiederholte
der Ankläger den Ruf:„
Marquise von Saint=Fleury.
Und zum zweitenmal, mit deutlicher Ungeduld tönte dort oben die Stimme, Glauben fordernd, mit dem warmen Klang der Ueberzeugung, und antwortete hochmütig auf den blutgierigen
Aufruf:„Hier, sage ich!“..:##n
Er entstand eine kurze Verwirrung. Man schimpfte duf den ungeschickten Unterbrecher, der es da wagte, Steine zwischen die Räder des Gerechtigkeitswagens zu schleudern.
„Führt ihn herbei!“ befahlen die Richter
Schon fielen mehrere Hände schwer auf die#### des
fremden Mannes, der willig und höflich den Gardisten sofort voranschritt. Wie er in den Hof trat, gab es einen kleinen Aufruhr unter der Menge. War es Wahnsinn oder Opfermut, der diesen Mann veranlaßte, freiwillig die todbringende Schwelle zu überschreiten?
Der Richter befrug ihn mit strenger Stimme: wer hat Euch erlaubt, den Aufruf zu unterbrechen?
„Citoyens, Sie haben ja meinen Namen ausgerufen der Marquis von Saint=Fleury.
Sie?!... Sie sind verrückt!“"
Ich bitte um Vergebung, Citoyens. Ich habe den Kopf nochnicht verloren, dafür werden Sie wohl sorgen,“ sagte der andere, sich mit scherzhafter Ehrfurcht verbeugend.
Ein fröhliches Gelächter wagte auf diese Antwort hin rundum
Derjenige aber, der mit dem Henkerbeil Sche., trieb, war ein Mann mittleren Alters, mit dem ärmlichen Aussehen eines vom Leben Besiegten, aber in der Haltung jenes unnennbare Etwas verratend, das den stolzen Edelmann besser kennzeichnet, als Titel und Orden. Er sprach mit ausgesuchter Höflichkeit. Er hatte merkwürdig kleine und schmale Füße, und die Bewegung seiner Hand war von unleugbarer Grazie. Seine Augen hatten einen Adlerblick und blickten geradeaus dem Tode ins Gesicht. Er seine Kleidung mit jenem Anstand, der ihre Schlichtheit ver
De Mann zog aus seiner Tasche Ausweispapiere hervor und reichte sie mit sichtbarer Befriedigung den Richtern hin. Mir einem mürrischen Blick nahmen sie Kenntnis von dem Adelsbriefe, dessen Echtheit vollkommen war. Und unwillig über die Dazwischenkunft dieses überzähligen Opfers, das sich mi Ungeschicklichkeit dem Henker in die Arme lieferte, schrieen diese Männer:„Was drängen Sie sich hier auf? Sie gehen uns gar nichts an. Ihr Name steht nicht auf der Liste, nur derjenige der ci-devant Marquise von Saint=Fleury.
Aller Augen wandten sich der blassen Frau zu, die unwillkürlich näher trat, als sie wieder ihren Namen hörte, und dastand mit gebeugtem Haupte wie ein Mensch, der sich seiner Feigheit schuldig fühlt. Wird er sie nun zerschmettern aus Rache für die Demütigung, die er durch sie erlitten, oder kam er sich an ihrer Stelle zu opfern? Und warum? Auf den ersten Blick hatte sie den Mann von Saint=Roch wiedererkannt, denjenigen, dessen Not sie in jener leichtfertigen Weise einst zu ihren Gunsten ausgenutzt, den echten, einzigen Marquis von Saint=Fleury.
„Das ist wohl Ihre Gattin?“. 8 116 8
Der Marquis maß sie mit einem raschen Blick, und sich den Richtern zuwendend, sagte er:„Ich bitte um Entschuldigung,
Citoyens, aber ich habe mein ganzes Leben allein gelebt.
Dies wurde so ehrlich und schlicht gesagt, daß niemand an seiner Aufrichtigkeit zweifelte, umsomehr als einer aus der Garde ihn wiedererkannte, ihm freundlich auf die Schulter klopfte und erklärte:„Parbleu! das ist der Citoyen Saint=Fleury. Er
errlatte:„Talbieu! das ist der Citoyen Saint=Fleury. Er wohnt ja seit Jahren Thür an Thür mit mir. Er lebt ganz allein. ist arm und teilt noch mit Aermeren...
Man unterbrach ihn; dies alles bedeutete nichts. Warum gab er sich so tollkühn den Richtern preis? Und dieses Weib war schön; die einen glaubten, daß er sie verleugnete, um sie zu retten. Solche Opferthaten waren alltäglich in dieser Schreckenszeit: aus diesem blutgetränkten Boden sprossen wunderherrliche
Man stellte ihn der Angeklagten gegenüber.„Wie, Citoyen Fleury, Sie kennen diese Frau nicht?“
Der Marquis blickte sie an, er sah ihre Schönheit und ihre zitternde Angst, und, treu dem damals gegebenen Worte, verbeugte er sich ritterlich und sagte:„Madame, ich bedauere, aber ich kenne Sie nicht!“ Und lauter fügte er hinzu:„Die Freude, in Ihrem Hause empfangen zu werden, wurde mir nie zu teil, und Sie haben mir nie die Ehre erwiesen, bei mir einzukehren. Sie sind zu schön, und ich bin zu arm.“;
Dann. sich den Richtern zuwendend, erklärte er leichthin: Citoyens, mir ist, ich habe diese Frau eines Abends singen hören, sie ist die Citoyenne Ninon Duchéne vom Theätre Lyrique... Wie, Sie köpfen jetzt die Lerchen?!"
Sie hob das Haupt, die Hoffnung richtete sie auf, und sie sah den Marquis an. Das Antlitz dieses Mannes, der ihr das Leben verkündete und ihretwegen dem Tode entgegenschritt, wies in dieser entscheidenden Minute die bezwingende Schönheit einer edelen Seele auf.
Die Richter lachten höhniich:„Ach, was! Die da die berühmte
„So laßt die Citovenne doch singen,“ warf der Marquis ruhig hin.„Ihre Stimme wird wohl die beste Beglaubigung bilden.“
Ja, sie soll singen! Sie soll singen!“ riefen alle.
Ninon Duchene ließ sich nicht lange bitten. Der Mut kehrte ihr wieder, sobald ihr verstattet wurde, mit eigenen Waffen zu kämpfen. Auf diesem Boden war sie des Sieges gewiß. War sie nicht von jeher der Liebling des Publikums gewesen? Sie schloß

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 66= Sonntag, II. März 1900.
die Augen, vergaß die unselige Stätte, wo sie sich befand, und
wie sie die Lider aufschlug, lächelte sie wie damals...
Sie hatte wohl niemals so um den Ruhm gesungen, wie sie heute um ihr Leben sang!
Ach! Täglich klag' ich mein Weh Den wilden bretonischen Wogen...
Ist doch auf hohe See Mein Sohn Ivon gezogen!
O, käm er doch zurück—
Sah't ihr ihn nicht, Matrosen?—
Mir blühte neu das Glück Und neu die roten Rosen.
O eile, flücht'ger Wind,
Dem lieben Sohn entgegen Und bring dem fernen Kind Der Mutter letzten Segen!
Sie sang dieses schlichte bretonische Volkslied mit gewaltigem, bezwingendem Gefühl. Auf der Schwelle des Todes erwachte ihr Herz, und ihrer Tapferkeit zum Trotz zitterten Thränen in ihrer Stimme.
Ihr Erfolg war mächtig. Im revolutionären Sturm entstand eine kurze Windstille, um diesen Vogel singen zu hören.
All diese Verurteilten, hin und her geworfen auf der jetzt hochgehenden See der entfesselten wilden Leidenschaften, hatten sie nicht auch, wie der Schiffsjunge Ivon, irgendwo in der Welt eine Mutter, eine Schwester, die um sie klagte, die Winde um Nachrichten bat?... Und keiner von ihnen würde jemals wieder heimkehren, und die Rosen der Freude würden nicht aufblühen im väterlichen Haus— dieweil des Schaffots rote Blüten aufgingen.
Dieses Preislied der lieblichsten Liebe inmitten der blutigen Greuelthaten, diese Klage einer Mutter zur Stunde, wo man die Söhne mordete, dieser Hauch des großen, erhabenen Meeres, der über diesen dumpfen Vorhof zog, dieses Weib, das unter Lächeln und Thränen sang, rührte diese Männer, die eine
kurze Weile ihre wilde Thätigkeit unterbrachen und ihren Cynis mus verleugneten. Einer der Richter klatschte Beifall, und alle folgten seinem Beispiele in einer Aufwallung der schönen französischen Begeisterung. Auf den hohen Mauern klatschte das Volk in die Hände und jubelte:„Hoch! Ninon!“
Sie bemerkte, daß der Marquis von Saint=Fleury, der sie mit einem rätselhaften Lächeln ansah, kein Zeichen der Bewun derung von sich gab. Er verachtete sie wohl, daß sie um
ihr Leben sang. Die Scham erblühte auf ihrem blassen
Antlitz 4
„Citoyenne Duchene, wir wurden irregeführt; Ihr Name allein war uns verdächtig.“
Und eine andere Stimme erhob sich geringschätzig:„Diese
Damen vom Theater lieben es ja, sich mit einem hochtönenden Kriegsnamen zu schmücken!“
„Man gebe sie frei!“ entschieden die Richter.
Ninon Duchéne war gerettet.
Ein kecker Gardist näherte sich ihr mit galanter Vertraulichkeit und sprach leise auf sie ein. Diese falsche Marquise imponierte ihm nicht mehr, sie war eine ihm ebenbürtige und wohl leicht zu erobernde Frau.
Doch mit einer unwillkürlichen Bewegung weicht ihr ganzes Sein zurück. Nach der Rast auf der Grenze des adelnden Todes prallte sie vor dieser brutalen Wiederkehr zum rohen Leben zurück. Und ein grollender Ekel überkam sie.
Der Marquis hatte sich hochmütig von ihr abgewandt und übergab sich den Häschern:„Vorwärts, Citoyens. Machen wir ein Ende, begnügt euch mit dem Marquis von Saint=Fleury. Ich bin der letzte meines Namens und möchte den Weg gehen, den mein König gegangen.“
Mit diesem Wunsche war er dem Tode verfallen Mir scheint, es wird viel Zeit verloren um eine Bagatelle! Und leicht hätte er wohl auch die Bemerkung beigefügt: Was ist die Guillotine? Ein leichter Klapps auf den Nacken! Er schien glücklich, fühlte sich erleichtert. Nach seinem glanzlosen Leben und seiner würdelosen Mißheirat war es ihm, als ob dieser freiwillige Tod ihn einigermaßen wieder einsetzte in seine ade
lige Ehre. a
Er fühlte sich frei, er hatte seine Kette von sich geworfen
Dieses Weib! Pah, so schön und so feig!
Es war, als ob sie seine Gedanken erriete. Ihr Gesicht flammte auf vor Scham.
Nun, Ninon, kommst du?" Der Gardist legte vertraulich den Arm um ihre Gestalt und wollte sie mit sich ziehen, einem
unwürdigen Leben zu. M
Mit einer schönen, von klarer Aufrichtigkeit eingegebenen Gebärde stieß sie den Mann von sich und sprang— zu ihm, der sie ge rettet und der nun ging an ihrer Stelle sich aufzuopfern, nach dem er ihr über den Adel eine Lehre erteilt, die seines Namens
würdig war.
Marquis! Ich entbinde Sie Ihres Versprechens!
Er maß sie mit einem erstaunten Blick und wollte sie nicht verstehen.„Citoyenne, Sie sind frei; was wünschen Sie noch? Schweigen Sie still.“
Sie errötete unter der ruhigen Verachtung, mit der er sie ver nichtete. Inbrünstig begehrte sie nun die Achtung dieses Mannes zu erringen. Ihr Antlitz erstrahlte plötzlich von der reinen, unwillkürlichen Liebe, die sein Betragen ihr einflößte.
Ich will mein Leben nicht einem Betruge verdanken... Ich vin die Marquise von Saint=Fleury, ich bin Ihr Weib!“
Er blickte sie an, ein Strahl von Bewunderung leuchtete auf in seinen Augen, und mit tiefem Ernste sagte er sehr leise:„Mein Weib? Wenn Sie sich zu sterben nicht fürchten, könnten Sie es sein, Madame.“
Ich fürchte mich,“ gestand sie,„vor nichts mehr, als davor, mit jenen Männern dem Leben, das ich früher gelebt, wieder entgegen zu gehen. Sie haben mich gelehrt, wie man dem Tode ins Auge sieht. Behalten Sie mich!“
Die Gerichtsvollzieher hohnlächelten, wütend, von diesem Paare geprellt worden zu sein.
„Pah, wir haben die Wahl! Genug der Faxen, Samson wartet nicht! Entscheidet euch: der eine oder die andere!“
„Wir sind beide bereit!“ rief das junge Weib keck, und ange sichts der Widerrede ihres Gatten und der Unschlüssigkeit der
Richter schrie sie im Wahnsinne ihres jungen Heldenmutes frei
heraus:„Hoch lebe der König!“
Zum Tode! Zum Tode!“
Sie schritt schon dahin, an der Hand ihres Gatten. Vor der Thüre trat sie etwas zur Seite, um ihn vorbeischreiten zu lassen und ihm den seinem Namen gebührenden Vorrang zu gewähren. Aber der Marquis verbeugte sich vor ihr mit der tiefen Ergebenheit, die er seiner Königin bezeugt hätte, und ihr im Angesicht des Todes das Vorrecht zuerkennend, sprach er mit lauter, von allen vernehmlicher Stimme:
„Nach Ihnel, Madame la Marquise!
X Berncastel,.März1900. Gestern wurde hier das Pferd eines beladenen Bierwagens scheu, kam vom Wege und lief in die hochgehende Mosel. Pferd und Fuhrmann sind ertrunken.
4 Maria=Laach,.März1900. In der hiesigen Kirche ereignete sich heute kurz ver Mittag ein schweres Unglück. Nachdem bereits die meisten Arbeiter, welche mit der Restauration der Kirche beschäftigt sind, daß Gerüst verlassen hatten, brach an demselben auf unerklärliche Weise ein Eisenteil, wodurch das Gerüst zu Falle kam. Sechs Arbeiter wurden dabei, jedoch nicht gefährlich, verwundet; einer stürzte so unglücklich, daß nach einer Stunde der Tod eintrat.
a Düsseldorf,.März1900. In der hiesigen Infanteriekaserne in Derendorf erschoß sich der frühere Einjährige, jetzige ZahlmeisterAspirant Nimbs. Er war die Fastnachtsrage mit drei Tagen Mittelarrest bestraft worden; das war der Grund der unseligen That.
Geldern,.März1900. In unserer in den letzten Jahren sehr aufblühenden Stadt ist ein solcher Wohnungsmangel eingetreten, daß die Nachfrage nach Arbeiterwohnungen gar nicht mehr befriedigt werden konnte, trotzdem viele Neubauten entstanden waren. Auf die Anregung unseres Herrn Bürgermeisters hin beschloß nun die Stadtverordnetenversammlung in ihrer letzten Sitzung die Aufnahme einer Anleihe von 150,000 M. zum Zwecke der Errichtung von etwa 50 Einfamilienhäuser. Dieser Beschluß findet in der ganzen Bürgerschaft ungeteilte Zustimmung.
* Rheinberg,.März1900. Ein langjähriger Angestellter der bekannten Boonekampfabrik von G. Underberg=Albrecht hierselbst war nach Unterschlagung von mehr als 20,000 M. geflüchtet und hatte seine Familie zurückgelassen. Die Unterschlagungen reichen mehrere Jahre zurück. Der Mann hatte angeblich stets Glück in der Lotterie; noch kürzlich hieß es, daß er wieder eine bedeutende Summe in der Lotterie gewonnen habe. Inzwischen ist der Flüchtling bereits eingefangen und polizeilich hier eingeliefert worden.
K Essen,.März1900. Im hiesigen Landgerichtsgebäude brach gestern Feuer aus in einem Saale der Gerichtsschreiberei der Staatsanwaltschaft. Die im Zimmer vorhandenen Akten sind verbrannt. Der Feuerwehr gelang es, nach zweistündiger Arbeit der weiteren Ausbreitung des Feuers Einhalt zu gebieten.
5 Iserlohn,.März1900. Heute Vormittag wurde in einem Graben an der Bahnstrecke von Hemer nach Oese ein Arbeiter der
Cellulosefabrik erfroren aufgefunden.
K Steele(Ruhr),.März1900. Die Elberfelder Militärbefreiungsgeschichte greift jetzt auch in unsere Stadt herüber. Es wurden zwei Söhne begüterter Oekonomen festgenommen und nach Elberfeld gebracht..„
+ Emden,.März1900. Mit der Legung des Kabels Emden—
New=York wird Mitte April begonnen. Die Eröffnung des Betriebes auf der ganzen Linie wird bereits im Oktober d. J. stattfinden können. Eigentümerin dieses wichtigen Kabels ist die DeutschAtlantische Telegraphengesellschaft.
* Frankfurt,.März1900. Unter dem Vorgeben, einen Freund zu suchen, ging der Ludwig Haskamp durch die Wagen eines ankommenden oder abfahrenden=Zuges und untersuchte, wenn er in einem Abteil allein war, die dort aufbewahrten Mäntel. Mehrfach ist er von Gepäckträgern beobachtet worden, die sich aber nicht getrauten, einen so noblen Herrn eines Diebstahlsversuches zu bezichtigen. Endlich hat ihn das Schicksal doch ereilt. Er stahl einer jungen Dame aus Amsterdam eine Ledertasche, die später bei einer Haussuchung in seiner Wohnung gefunden wurde, mit ihr noch eine Unmenge allerlei Gebrauchsgegenstände für die Reise und mehr oder minder wertvolle Schmucksachen. Zum Teil will er diese Gegenstände gefunden, zum Teil geschenkt erhalten haben. Außerdem fand man bei ihm mehrere Dutzend kleiner Schlüsselchen zu Koffern und Handtaschen. Dies alles in Verbindung mit der Thatsache, daß der Angeklagte keinen Erwerb nachweisen konnte, läßt darauf schließen, daß er von den Plünderungen in=Zügen lebte. Dies nahm auch das Gericht an, es erkannte wegen Diebstahls und Diebstahlsversuche auf zweieinhalb Jahre Gefängnis unter Anrechnung von drei Monaten für erlittene Untersuchungshaft.
A Fulda,.März1900. In verflossener Nacht wurde das Goldwarengeschäft von Rebendisch ausgeraubt. Der Schaden beträgt erwa 10,000 Mark.
). Mainz,.März1900. Der Türmer auf dem Stephansturm hat sich in einem Anfalle von Geistesstörung heute Morgen vom Turm herabgestürz:. Er war sofort tot.
E Mannheim,.März1900. Ein internationaler Pretiosendieb, der Sattler Franz Skyba aus Prerau in Mähren, hatte sich heute vor der hiesigen Strafkammer zu verantworten. Er hatte am 31. Oktober 1898 aus dem Schlafzimmer der Gattin des Fabrikanten Dr. Engelhorn Brillantringe und eine goldene Damenuhr mit Kette im Gesamtwerte von 3600., ferner am 27. Mai v. J. aus dem Palais des Erbgroßherzogs von Baden in Koblenz den Reisekoffer des Hofmarschalls Frhru. v. Freystedt entwendet. Seit 16 Jahren bereist Skyba unter verschiedenen Namen als Weinreisender, Bilderhändler oder auch Scherenschleifer größere Städte des Inund Auslandes und führt bei Gelegenheit seiner Offerten in besseren Häusern mit erstaunlicher Gewandtheit und Frechheit seine Diebstähle aus. Ein ganzes Lager von Kostbarkeiten wurde in seinem Besitz gefunden, nach deren Eigentümern die Kriminalpolizei jetzt forscht. Seine Geliebte, Karoline Rohrbeck, ebenso wie Skryba im In= und Auslande schon vielfach bestraft, führt in Berlin eine luxuriöse Haushaltung und läßt ihre 17jährige Tochter bei den teuersten Lehrern Musik studieren. Am 11. November v. J. wurde Skyba in Bernburg wegen Entwendung eines Brillantringes im Werte von 500 M. und einer Uhr im Werte von 1000 M. zu 2½ Jahren Zuchthaus, die Rohrbeck wegen Hehlerei zu 1½ Jahren Gefängnis verurteilt. Einschließlich dieser Strafe wurde Skyba hier zu 5½ Jahren Zuchthaus verurteilt. Die Rohrbeck wurde freigesprochen. Skyba wird von einer Reihe anderer Gerichte noch erwartet, u. a. von Schweidnitz, wo er des an dem Rentner Kraus verübten Raubmordes für dringend verdächtig gehalten wird.
a Was draußen vorgeht.
Der 90. Geburtstag Papst Leos XIII. hat der ganzen katholischen Welt Anlaß zu freudigen Kundgebungen geboten. Wer erinnert sich nicht bei dieser Gelegenheit der Bedenken, die Se. Heiligkeit damals, als seine Wahl zum Papste unmittelbar bevorstand, wegen seiner Gesundheit hatte! Und nicht nur hat ihm
Gottes Gnade eine von ihm selbst unerhoffte Reihe von Jahren verliehen, sie hat ja auch noch unlängst von ihm eine schwere Lebensgefahr abgewendet, die dem schwachen, aver von einem starken Geiste aufrecht erhaltenen Körper drohte. Bei dem Geburtstagsempfang drückte der Papst den herzlichen Wunsch aus, daß dem Blutvergießen in Südafrika bald ein Ende gemacht und der Friede auf Grund beiderseitiger Mäßigung geschlossen werden möge.
Der Deutsche Reichstag hatte in dieser Woche eine reiche Musterkarte von Gegenständen zu erledigen. Bei dem Marineetat wurden die gesundheitlichen Verhältnisse in Deutsch=China besprochen, welche immer noch unbefriedigend sind, obschon die Bauthätigkeit inzwischen lebhaft geworden ist und die Unterkunftsgelegenheit für Militär und Civil sich gebessert hat. Ehe über den Kiautschouetat Beschluß gefaßt wird, sollen in der Budgetkommission noch weitere Aufklärungen über jene Verhältnisse gegeben werden. In dieser Kommission wurde auch die Schaffung deutscher Handelskammern im Auslande angeregt, die Regierung kann aber noch kein Bedürfnis für die Errichtung solcher Institute erkennen, da die Deutschen im Auslande nicht selten statt der deutschen ausländische Interessen verträten. Eine weiterhin angenommene Resolution des Reichstages verlangt die Vor legung eines Gesetzes über die Beitragspflicht der Reichsbetriebzu den Gemeindelasten. Den Beschwerden der Rechten über die noch bestehenden gemischten Transitlager, zinsfreie Zollkredite und Mühlenkonten, die bei dem Etat der Zölle und Verbrauchssteuern vorgetragen wurden, schloß sich das Verlangen nach völliger Untersagung des freien Verkehrs mit Saccharin an. Bei derselben Gelegenheit konnten auch die Bestrebungen nicht unerwähnt bleiben, denen zufolge 1903 ein namentlich gegen Nordamerika gerichtetes Verbot der Fleischeinfuhr erlassen werden soll. Ein entsprechender Kommissionsbeschluß im Zusammenhange mit der Regelung der Fleischbeschau liegt bereits vor, doch hält die Regierung mit ihrer Zustimmung zu einer solchen Maßregel zurück. Auch sonst sind Mahnungen zur besonnenen Ueberlegung ertönt, weniger aus Liebe zu Amerika, das dem Deutschen Reich eine recht unfreundliche zollpolitische Behandlung angedeihen läßt, trotz bestehenden Verträgen, als in der Befürchtung, daß sich aus innern Gründen auf die Dauer eine solche Maßregel nicht werde aufrecht erhalten lassen. Mit kleinen Mittelchen scheinen die Konservativen in der Frage der Deckung der Flottenkosten jetzt einen Versuch machen zu wollen. Wenigstens gilt als solcher ihr— vom Reichstag angenommener— Antrag auf Verdoppelung des Lotteriestempels— bisher zehn Prozent. Viel kommt dabei nicht heraus, und man müßte schon eine Unmenge solch kleiner Mittelchen ausfindig machen, um etwas namhaftes für die Deckung aufzubringen. Und da wird auch noch gleichzeitig, auf Grund der Erfahrungen im südafrikanischen Kriege, eine Verstärkung unserer Reiterei und die Legung von oceanischen Kabeln angeregt, die uns von England unabhängig machen sollen! Unter den vom Reichstage behandelten Petitionen besanden sich auch zwei frauenrechtlerische. Die eine, welche die Ausdehnung des Versammlungsrechtes auf die Frauen verlangte, wurde ohne weiteres abgelehnt; eine andere bezüglich des Universitätsstudiums und der Staatsprüfungen der Frauen rief eine längere Erörterung hervor, in der Abg. v. Hertling seinen Standpunkt darlegte und vor dem schablonenhaften Hineindrängen der Frau in den Berufskreis des Mannes warnte. Redner empfahl eventuell die Errichtung einer Frauenuniversität. Der Socialdemokrat Bebel brach darauf eine Lanze für die unbeschränkte Konkurrenz des Weibes neben dem Manne. Bestialische Roheitsverbrechen haben in den letzten Jahren weite Kreise zu dem Wunsche veranlaßt, daß den Urhebern derselben nicht nur Freiheitsstrafe, die ihnen nicht wehe thue, sondern auch Prügelstrafe zu teil werde. Diesem Wunsche giebt eine Petition von Bürgern aus Bünde in Westfalen Ausdruck. Der Reichstag ist aber nicht dafür zu haben.
Im Preußischen Abgeordnetenhause nahm die Erörterung des Kultusetats einen großen Umfang an. Gleich bei Beginn derselben stellte der Abg. v. Zedlitz fest, daß der Umfang der Geschäfte des Kultusministeriums dem Minister nicht mehr die nötige volle Uebersicht über dieselben ermögliche, da beispielsweise ein so skandalöser Fall, wie das Experimentieren mit Syphilisserum an Klinikkranken durch einen Breslauer Universitätsprofessor sich seiner Kenntnis habe enrziehen können. Darauf nahm Abg. v. Heereman das Wort, um Herrn Studt, der zum erstenmal den Kultusetat vor den Volksboten zu vertreten hatte, die seit langen Jahren immer noch unerledigten Beschwerden der Katholiken Preußens an's Herz zu legen, die Wiederherstellung der im Kulturkampf abgeschafften Verfassungsartikel betreffend die katholische Kirche, eine freisinnigere Behandlung der Orden, namentlich der krankenpflegenden, und die Achtung der Rechte der Kirche auf die Schule zu verlangen. Der Minister glaubte die Beschwerden der Katholiken hinfällig machen zu können mit dem Hinweise auf die Erstarkung und Ausbreitung der katholischen Kirche in Preußen, die er gewissermaßen als Folge der preußischen Kirchengesetzgebung hinstellte, obschon sich diese Entwickelung, wie ihm auch zugerufen wurde, trotz der Gesetzgebung vollzogen hat. Allerdings gab Herr Studt zu, daß die Thatkraft und das Zusammenhalten der preußischen Katholiken hauptsächlich zu dem jetzigen Stande der Kirche in Preußen geführt habe. Hinsichtlich der Schule glaubt der Minister, daß die Kirche wirklich nicht mehr verlangen könne. Der nationalliberale Professor Friedberg übertrug die ablehnenden Worte des Ministers ins Nationalliberale und that so, als ob der Staat, der Protestantismus und seine Partei lediglich in die Abwehr gedrängt seien, da das Centrum die Unzufriedenheit im Volke schüre. Von einem historischen Recht der Kirche wollte dieser Herr erst recht nichts wissen, widerlegte aber eben dadurch seine eigene Fiktion von der Verteidigungsstellung, zu der man diejenigen angeblich zwingt, die thatsächlich jene historischen Rechte dank der Staatsgewalt vernichtet haben bzw. vernichten wollen. Von den Nationalliberalen wurde dann noch der Pfarrer Hackenberg ins Feuer geschickt. Derselbe mühte sich mit dem Beweise ab, daß nicht der Nationalliberalismus den Kulturkampf gemacht habe, sondern daß dieser Kulturkampf eine historische Episode in der Entwickelung der katholischen Kirche, von dieser selbst hervorgerufen sei, und daß es einen
wesentlichen Unterschied zwischen katbolisch und ultramontan gebe.

pr. Hackenberg citierte als Muster des Katholicismus, wie er ihn für den richtigen schätzt, die Vertreter einer nationalen Strömung unter völliger Verkennung des universellen Charakters der katholischen Kirche. Abg. Dittrich mußte ihm dieses zum Bewußtsein bringen, wobei er auch die Berechtigung nationaler Eigentümlichkeiten hervorhob. Der nationalliberale Abgeordnete Beumer suchte dann noch zwei Fälle heraus, welche eine unerträgliche Einwirkung von katholischer Seite auf das gute Verhältnis der Konfessionen darthun sollten. Abg. Porsch, der diese Fälle beleuchtete, diente dem Redner mit einem krassen Falle von der anderen Seite, so daß diese nationalliberale Beweisaktion gegen den friedenstörenden Katholicismus fehlschlug. Von ionservativer Seite fand Abg. v. Heydebrand den Katholiken gegenüber einen freundlichen Ton, indem er deren paritätische Behandlung verlangte und es für natürlich und berechtigt erklärte, wenn die Katholiken eingedenk ihrer früheren Behandlung noch nicht volles Vertrauen hegen könnten. Den von polnischer Seite über die Zurückdrängung der polnischen Sprache in der Schule vorgebrachten Beschwerden trat der Kultusminister scharf entgegen, wobei er besonderes Gewicht darauf zu legen schien, daß er die deutschen Katholiken in den überwiegend polnischen Landesteilen gegen die Polen zu schützen habe. Die Begründung des Verbotes selbst der unentgeltlichen Erteilung von polnischem Sprachunterricht durch Private gelang dem Minister aber heute so wenig wie dies früher gelungen ist. Von freisinniger Seite fand die disciplinarische Amtsenthebung des Privatdocenten Arons von der Berliner Universität eine Rüge, da diese Entjetzung lediglich auf Grund der socialdemokratischen Ansichten des Mannes erfolgt ist.
Die Regierung Frankreichs hat nun endlich jene lang erwartete Amnestievorlage eingebracht, welche dem Dreyfusstreit ein völliges Ende machen soll. Ob sie es fertig bringt, ist freilich sehr die Frage. Um die Vorlage zunächst dem wüsten Streite der Parteien zu entziehen, hat die Regierung es vorgezogen, sie zunächst dem Senat zur Begutachtung vorzulegen, jener Körperschaft, die den Ruf größeren Ernstes, größerer Gemütsruhe für sich hat. Dank der Vorlage soll den Dreyfusfreunden wie Dreyfusfeinden die Gelegenheit genommen werden, ihre Gegner zur strafrecht lichen Verfolgung zu bringen und sich so zu rächen. Von dreyfusfreundlicher Seite haben aber diejenigen, welchen die Amnestie zu gute kommen würde, gegen den Erlaß derselben Einspruch erhoben, damit der Weg offen bleibe zur Verfolgung der Ungesetzlichkeiten, die von Dreyfusfeinden, an der Spitze General Mercier, begangen worden sind. Kriegsminister Galliffet, von dem keine Partei eigentlich recht weiß, was sie an ihm hat, war einerseits für die Revision des Dreyfusprozesses und möchte anderseits aber auch die kompromittierten Offiziere um alles in der Welt retten. Die Dreyfusler thun jetzt so, als sei die Amnestievorlage nur ein Streich zu Gunsten der Picquart, Reinach und Zola, und toben darob, trotzdem sie sehr gut wissen, wem die Amnestie hauptsächlich zu gute kommen soll und würde. Die Amnestie bezieht sich übrigens nur auf die etwaige Verfolgung vor den Geschworenen; die civilrechtlichen Ansprüche bleiben unberührt.
Die Engländer bauen nun, wo sie ein für sie günstiges und nicht allzufernes Ende des Krieges voraussehen, schon vor hinsichlich der Gestaltung der politischen Verhältnisse in Südafrika. Daß die Burenrepubliken vom Erdboden vertilgt werden müssen, predigt die englische Presse vom größten bis zum kleinsten Jingo blatte. Aber damit ist es noch nicht genug. Die Buren der Republiken, die man nicht gut vom Erdboden vertilgen kann, sollen wenigstens auf absehbare Zeit politisch rechtlos gemacht werden, damit sie nicht die Geltendmachung der„oberherrlichen Rechte" der Engländer irgendwie durchkreuzen können. Aber auch damit nicht genug. Im Kaplande führt die Mehrzahl der Einwohner sich auf holländischen Ursprung zurück; das Kapparlament hat eine holländische(Afrikander=) Mehrheit, und auch die Kapländische Beamtenschaft ist größtenteils holländischen Ursprunges. Da nun naturgemäß diese Elemente Sympathieen für die Burenstaaten fühlen müssen, sucht man ihnen jetzt hieraus ein Verbrechen zu machen, so wenig sie auch im großen und ganzen— abgesehen von Bewohnern der Grenzgebiete— ihrer treuen Unterthanenschaft etwas vergeben haben. Die Afrikander haben sogar ihren Jahreskongreß abgesagt, um den Engländern jeden Verdacht zu rauben. Das hindert aber die englische Presse nicht, ihren Bund der offenen oder geheimen Auflehnung gegen England zu verdächtigen. Eben diese Hetze hat zur Folge gehabt, daß die holländische reformierte Kirche des Kaplandes dieser Tage eine Kundgebung veröffentlichte, in der es hieß:„Wir erklären feierlich, daß wir niemals auch nur auf die geringste Spur einer Verschwörung zum Zwecke der Vertreibung der Briten aus Südafrika gestoßen sind. Ob nnser Volk auch nach der Schmach, die viele von uns seit Beginn des Krieges erfahren mußten, fortfahren wird, den Versnchungen, denen seine Loyalität ausgesetzt ist, Widerstand zu leisten, können wir nicht voraussagen. Wir fürchten manchmal— und unsere Furcht ist im großen und ganzen nicht unbegründet— daß die Holländer, ialls nicht klügere und versöhnlichere Anschauungen die Oberhand zwinnen, trotzdem sie bisher so loyal waren, wie die Untertanen Ihrer Majestät in irgend einem anderen Teile des Reiches, zum Abfall getrieben werden könnten.“ Was nun die Folge der hetze ist, wird von englischer Seite als grundsätzliche Böswilligkeit hingestellt, und zum Vorwand dafür genommen, daß man die Afrikander unter die Fuchtel nehmen müsse.
Der Entsatz von Ladysmith hat die furchtbaren Zustände enthüllt, welche sich in dieser Stadt während der viermonatlichen Belagerung entwickelt haben. Dieselben waren derartig, daß die Stadt vollständig geräumt werden mußte, weil Seuchen dort entstanden waren, nicht zum wenigsten infolge der ungenügenden Verpflegung. Die Besatzung und Einwohnerschaft hat sich also rühmlich gehalten und verdient deshalb die Bewunderung nicht nur der Engländer. Um die Buren auf ihrem Abzug zu verfolgen, wurde der verhältnismäßig noch kriegstüchtigste Teil der Besatzung aufgeboten, aber Menschen wie Pferde waren so erschöpft, daß nichts ausgerichtet werden konnte. Man weiß jetzt, daß mehr als 12,000 Soldaten eingeschlossen waren, eine Anzahl, die ganz unzweifelhaft während den Kämpfen an der Tugela derjenigen der Belagerer überlegen war: aber die Kraft
zum Angriff muß denselben schon seit längerer Zeit gefehlt haben.
Ein Teil der abgezogenen Buren hat sich dem Oranjefreistaat über den Vanreenenspaß zugewandt: General Buller schickte ihnen ein aus verschiedenen Truppengattungen bestehendes Contingent nach. Die Hauptmacht wandte sich nordwärts und nimmt jetzt eine Stellung südlich von Glencoe in den Biggarsbergen ein, ist also nicht, wie vermutet wurde, nach dem Oranjefreistaat gebracht worden, um Roberts entgegenzutreten. Es scheint überhaupt keine rechte Einheitlichkeit in den Operationen der Buren zu herrschen, sonst würde von Burenseite nicht erklärt worden sein, daß die Belagerung von Ladysmith aufgehoben worden sei infolge des Irrtums eines— ungenannten!— Kommandanten, der sich grundlos nur auf die schlechten Nachrichten über Cronje zurückgezogen habe. Die Vermutung lag nahe, daß dieser Kommandant aus dem Oranjefreistaat sei und glaubte, nun sein Land schützen zu müssen, daß also ein Zwiespalt zwischen den Befehlshabern aus beiden Republiken ausgebrochen sei. Freilich würde dem, in gewissem Maße wenigstens, widersprechen, wenn der Oberstkommandierende Joubert wirklich die Streitmacht befehligte, die sich Lord Roberts entgegengestellt hat. Da nun aber thatsächlich De Wet im Oranjefreistaat befehligt, anderseits Botha neuerdings zum Oberbefehlshaber in Natal gewählt worden ist, schien es fast, als sei Joubert jener ungenannte Kommandant und nun abgesetzt. Das wäre kein günstiges Zeichen für die Einigkeit. Ueber die Stärke der Streitmacht, die Bloemfontein schützen sollte, war man nicht im klaren; die Angaben schwankten zwischen 3000 und 10,000; jedenfalls war sie im Vergleich zu den Streitkräften Roberts' viel zu schwach. Dennoch hatte sie auf einer nordsüdlich streichenden Hügelreihe zwischen Roberts und Bloemfontein eine auf 24 Kilometer sich ausdehnende Stellung eingenommen und diese so geschickt befestigt, daß Roberts die Unmöglichkeit erkannte, dieselbe in der Front anzugreifen. Er entschloß sich deshalb für die Umgehung; und obwohl dieselbe den englischen Pferden das Aeußerste an Kraftanstrengung zumutete, hatte sie doch vollen Erfolg. Die Buren erkannten ihre Stellung als nunmehr unhaltbar und zogen sich eiligst nordwärts und ostwärts zurück, so daß Roberts von ihrer nach London meldete. General French wurde später zu ihrer Verfolgung kommandiert.
Sr. Milliln. Krunkren.
Kapelle(Streitzeuggasse): Abends 6 Uhr
E. Ursula: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer
und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Freitag, 16. März. Heribertus.
Im Dom: Abends 6 Uhr Kreuzweg=Andacht.— In St. Maria im Cavitol: Morgens 5% Uhr Segensmesse mit Predigt.— In St
Mariain Lyskirchen: Morgens 7 Uhr Fastenmesse mit sakramentalischem Segen und Predigt.— In St. Pantaleon: Nachmittags 5 Uhr Andacht zur schmerzhaften Gottesmutter.— In St. Kunibert: Abends 6 Uhr Andacht zur schmerzhaften Mutter.— In St. Johann-Baptist: Abends 6 Uhr Herz=Jesu=Andacht; ½7 Uhr gemeinschaftliche Kreuzweg=Andacht.— In St. Mauritius: Morgens 7 Uhr die vorgeschriebene Fastenmesse mit Predigt; abends 6 Uhr dritte SegensAndacht zu Ehren der schmerzhaften Mutter Maria mit Predigt.— In St. Martin: Morgens 7 Uhr Fastenmesse mit Predigt.
In St. Aponeln: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Samstag, 17. März. Anselmus.
In St. Aposteln: Abends 6 Uhr Komplet zu Ehren der h. Gertrudis.
** Eine hübsche Anekdote findet sich in der soeben bei John Murray erschienenen Biographie der verstorbenen Herzogin Mary v. Teck über Benjamin Disraeli, den die Herzogin bewunderte, und in dessen Urteil sie größtes Vertrauen setzte. Auch der Staatsmann liebte es, mit der Prinzessin zu plandern; aber wenn er auch ihre Fähigkeit, politische Probleme zu erfassen, hoch anschlug, so ließ er sich doch keine Kabinettsgeheimnisse abschwatzen. Einmal. während die auswärtigen Beziehungen Englands sehr kritisch waren, befand sich die Herzogin beim Essen zu Hofe in der Nähe des Ministerpräsidenten. Unfähig, die scheinbare Unthätigkeit der Regierung zu verstehen, wandte sie sich an ihn mit der Frage:„Worauf warten wir deun,
Mr. Disraeli?“ Der Ministerpräsident hielt einen Augenblick inne, um die Speiseliste in die Hand zu nehmen, schaute das Blatt und dann die Prinzessin an und sagte ernsthaft:„Auf Hammelfleisch und Kartoffeln, Madame!“
** Schlau. Sie:„Ich möchte eigentlich bei der unverschämten Schneiderin nicht mehr arbeiten lassen!“ Er:„Ach, Kind, das wäre zu hart! Um sie aver zu ärgern, würde ich dir raten, einmal ein ganzes Jahr zu warten, bis du dir etwas neues bestellst!"
** Gut gemeint.„Der Pudding ist mir aber heute gar nicht geraten, Madam!“—„Na', ich werde meinem Manne sagen, ich hätt' ihn zubereitet!“„Ach ja, gnädige Frau! Sie legen noch Ehre damit ein!" M1F
** Vorteil..:„So, du beneidest die Schnecken?" Pantoffelheld:„Ja, die brauchen keinen Hausschlüssel!"
Aus der Kaserne.„Nu, Meier, Sie machen ja so eine Jammervisage wie ein Faultier, welches von einem Dauermarsche träumt!"
** Sparsam.„Bitt', Papa, gib mer 20 Pfennige— ich möcht seh'n de Riesenschlang' in der Menagerie!"„Moritz, mei Gold, da hast de de Lup'— fang'’r'n Regenwurm!"
** Alles umsonst. Schneider(Rechnungen und Briefe ordnend): „Merkwürdig! Zuerst schrieb ich dem Striezel schlechtweg: Hru. Striezel, dann: Hrn. v. Striezel und zuletzt: Euer Hochwohlgeboren! Aber der Lump zahlt doch nicht!“
** Unangenehm. Schauspieler(zu einem Kollegen):„Habe heute Nacht einen furchtbaren Traum gehabt. Publikum hat mir nach der Vorstellung die Pferde ausgespannt, und ich mußte den Wagen selber schters
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiliger. Messen werden an Sonn= und Feiertagen morgens um 5 Uhr im Hom und in der St. Josephs=Kapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½2 Uhr in Minoriten und in St. Maria Himmelfahrt gehalten.
Sonntag. 11. März. Zweiter Sonntag in der heiligen Fastenzeit. (Evangelium: Von der Verklärung Christi, Matthäus XVII.,—.)
Kinder=Kommunion: Im Dom. St. Mauritius, St. Maria in der Kupfergasse. St. Columba. St. Ursula, St. Jakob.
In St. Columva: Nachmittags 5 Uhr Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssakrament.— In St. Maria=Hilf: Abends ½7 Uhr KreuzwegAndacht und Predigt.— In der Franziskanerkirche: Morgens ½4 Uhr gemeinschaftliche Kommunion und nachmittags 3 Uhr Versammlung der Mitglieder des dritten Ordens.— In der von Grooteschen Familienkirche: Morgens 6½ Uhr deutsche Singmesse. 910 Uhr Bruderschaitsmesse mit Segen und Umgang. nachmittags Andacht zum Troste der armen Seelen.
Montag, 12. März Gregor. a
In St. Maria im Capitol: Nachmittags 5 Uhr Fasten=Andacht mit Predigt.— In St. Columba: Morgens um 108 Uhr heilige Messe für die Mitglieder der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssakrament.
— In St. Martin: Abends 6 Uhr Miserere=Andacht mit Predigt. Stiitungsfest der Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu, abends 8½ Uhr Segens=Andacht mit Predigt.— In der von Grooteschen Fami lienkirche: Patronsjest mit Istündigem Gebet; morgens 6 Uhr erste heilige Messe. 9½ Uhr. Hochamt, nachmittags 5 Uhr Predigt.
Dienst ag, 13. März. Ernst.„
Im Dom: Abends 7 Uhr Andacht mit Predigt.— In St. Maria im Kapitol: Beginn der sechstägigen Vorbereitungs Andacht auf das Fest des heiligen Joseph. An allen Tagen morgens 7¼ Uhr heilige Messe zu Ehren des heiligen Joseph und nachmittags Uhr Andacht zum heiligen Joseph.— In St. Mariain Lyskirchen: An allen Dienstagen in der Fastenzeit abends Miserere= und Stations=Andacht mit Predigt.— In der Minoritenkirche: Neunter und letzter Autonius=Dienstag. Morgens von 6 Uhr an heilige Messen, ½10 Uhr feierliches Hochamt. nachmittags 5 Uhr feierleche Schluß=Andacht mit Predigt. Tedrum und Umgang.
In der Herz=Jesu=Kirche: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Mittwoch, 14. März. Mathilde.
In St. Mariain der Kupfergasse: Letzter Mittwoch zu Ehren des heiligen Joseph. Morgens ½/10 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte heilige
Buntes Allerlei.
** Frithjof Nansen ist vor einigen Tagen auf der Durchreise nach Brüssel in Berlin eingetroffen. Einem Ausfrager hat er mitgeteilt, daß er etwa im Mai mit einem neuen größeren Schiffe und größerer Besatzung nach dem nördlichen Eismeere zu gehen gedenke, um hydrologischen Studien obzuliegen. Des weiteren sprach er sich dahin aus, daß er Andrée und dessen Begleiter für verloren halte. Am Dienstag hat sich Nansen nach Breslau begeben.
*% Nürnberg,.März1900. Im zweiten Stock des alten Rathauses wurden 12 Kaiserbilder, diejenigen von Karl V. bis zu Leopold II., durch Schnitte erheblich beschädigt. Die That wurde gestern Nachmittag entdeckt. Der Thäter ist bisher nicht entdeckt. Die betreffenden Räume werden wenig benutzt.
** Einen neuen Scharfrichter hat Wien erhalten in der Person des Vetter des jüngst verstorbenen Scharfrichters Selinger. Joseph Lang ist ein großer, herkulisch gebauter Mann von 45 Jahren und zählt als Obmannstellvertreter des Simmeringer Athletenklubs
zu den bekanntesten Athleten Wiens. Er betrieb früher ein Kaffeehaus, jetzt ist er Inhaber einer Wäscheputzerei. Lang assistierte seinem verstorbenen Vetter öfter bei den Hinrichtungen. Unter den 19 Bewerbern um den Scharfrichterposten hatte er gleich vorweg die meisten Chancen. Seinem Gesuche hatte er seine Photographie im Athletenkostüm beigeschlossen. Das Bild zeigt ihn als Träger von drei Männern, gleichfalls Athleten, die alle drei schwere Hanteln in den Händen halten. Unter seinen Mitbewerbern befanden sich ein Schneider und ein Bäckergehülfe.
** Brüx,.März 1900. Der Bergarbeiter Bartl wurde gestern auf dem Wege zur Schicht von drei Männern mit Knütteln niedergeschlagen und schwer verletzt. Zwei der Thäter, ausständige Bergarbeiter, wurden verhaftet.
** Ein geheimnisvoller Vorgang, der noch der Aufklärung bedarf, trug sich in der Nacht auf Sonntag in Paris an der Kreuzung der Rue Lafayette und der Rue de la Victoire zu. Dort fand man um 3 Uhr morgens einen Fiaker stehen, dessen Pferd zwei gebrochene Beine hatte. Der Kutscher lag mit einer Kopfwunde besinnungslos auf dem Straßenpflaster und im Wagen saß ein toter Fahrgast, von dem man glaubt, ein Herzschlag habe seinem Leben ein Ende gemacht. Der Kutscher scheint das Gedächtnis verloren zu haben.
** Kairo,.März1900. Heute meuterten 70 Sträflinge des unweit von Kairo gelegenen Gefängnisses von Tourah. Sie wurden zur Uebergabe aufgefordert, weigerten sich aber, worauf die Wache eine Salve abgab. Dabei wurden fünf Gefangene verwundet, darunter zwei tödlich. Die übrigen ergaben sich alsbald.
Vermischtes.
Ein fast unglaubliches Eisenbahnunglück ereignete sich
abermals im Reichslande. Vom Bahnhofe in Deutsa=Oth (Lothr.) sollte in der Nacht von Dienstag auf Mittwoch eine Maschine nebst Packwagen und Zugpersonal nach der drei Kilometer entfernten Station Esch a. d. Alzette fahren. Wiederum war, wie in Bischweiler, die Weiche nicht in Ordnung, und so rannten Maschine und Packwagen in den Maschinenschuppen und prallten auf eine dort stehende Locomotive; letztere durchbrach die Wand und drang in die Wohnung des Maschinenputzers Schönmann hinein. Das Schlafzimmerchen der beiden ältesten der neun Kinder Schönmanns lag gerade an dieser Wand. Die Locomotive zertrümmerte das Bett und tötete das eine Kind, ein Mädchen von elf Jahren, sogleich, während das andere, dreizehnjährige Mädchen so schwer verletzt wurde, daß der Arzt an seinem Aufkommen zweifelt. Das Kind lag, mit Steinen überschüttet, unter dem Tender; das Gesicht jedoch war frei geblieben. Der Stationsvorsteher, welcher zu Hülfe kommen wollte, verletzte sich dabei; das Zugpersonal ist mit dem Schrecken davon gekommen. Aus einem in der Nähe liegenden Tanzsaale, wo die Fastnachtslust hoch ging, strömte alles zur Hülfeleistung herbei, und es gelang mit Anstrengung, die Kinder aus den Trümmermassen herauszubringen. Im letzten Sommer ward die Wand schon beinahe einmal durchbrochen, und die Maschinisten sagten oft im Scherz zu Schöumann, sie kämen ihm noch einmal ins Schlafzimmer gefahren. Die Straßb. Ztg. knüpft an den Unglücksfall folgende Bemerkung: Eine menschliche Wohnung unmittelbar an einem Maschinenschuppen, von dem Ende eines Geleises nur durch eine schwache Mauer, nicht etwa durch einen starken Prellbock getrennt, nur um einige Kubikmeter Mauerwerk und einige Quadratmeter Land zu sparen! Bei der Anlage mußte man doch mit der Möglichkeit rechnen, daß von den unzählbaren Zügen, die jährlich diese Stelle passieren, einmal einer das Häuschen niederrennen könnte; Deutsch=Oth hat von allen Bahnhöfen des Reichslandes durch den ungeheueren Güterverkehr die zweitgrößte Einnahme, annähernd eine halbe Mittion monatlich, aber für die Dienstwohnungen ist so schlecht gesorgt, daß schon verheiratete Beamte durch ledige ersetzt werden mußten, weil erstere trotz aller Mühe keine Wohnung finden konnten. Hoffentlich läßt die Verwaltung durch diesen bedauerlichen Unglücksfall sich bewegen, besser für ihre Beamten zu sorgen und sie nicht mehr in so gefährlicher Nähe des Maschinen schuppens wohnen.
** Untergang des Petroleum=Tankdampfers Helgoland. Kapitän Ph. Meyer, der New=Yorker Inspektor der Deutsch=Amerikanischen Petroleumgesellschaft, welcher von der Reederei beauftragt wurde, das Wrack des in der Nacht vom 11. auf den 12. Januar in der St. Marys Bay, Neufundland, gestrandeten Dampfers Helgoland zu besichtigen, berichtet in den Hamb. Nachr.: Am 21. Januar morgens reiste ich vrs New=York nach St. Johns N. F. ab, wo ich nach einer mühevollen Reise am 25. abends ankam. Am 26. und 27. Jaunar war sehr stürmisches Wetter. Am Montag früh reiste ich per Bahn

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 66. Sonntag. 11. März 1900.
nach Holyroad und von dort mit einem Wagen nach St. Marys Bay, eine Entfernung von 49 Meilen; der Weg ist ein gewöhnlicher Landweg, wo oft der Wagen tief einsinkt, doch gelang es mir, 8 Uhr abends St. Marys zu erreichen. Es war ein schreckliches Wetter, Sturm von.=.=O. mit Regen. Am 30. morgens ließen Sturm und Regen nach, und so fuhr ich um 6 Uhr weiter nach Holyroad. Es ist ein kleines Fischerdorf, von welchem man die Unglücksstätte des Schiffes deutlich sehen kann, obgleich es noch eine Eutfernung von 7 Meilen ist. Mein Führer erzählte mir, er sei am 11. Januar gegen 8 Uhr auf der Unglücksstätte angekommen; er sah das Schiff, einen Dampfer, grau angestrichen, welcher am Hinterteil brannte; der Schornstein und hintere Mast fehlten. Das Schiff habe sehr auf der Seite gelegen, der Vorderteil tief im Wasser, der Hinterteil hoch heraus, so daß die Schraube total aus dem Wasser ragte. Boote seien nicht zu sehen gewesen, zwei Mann hätten sich auf der Brücke befunden und ein Mann im Fockwant; weiter habe man keine Personen gesehen. Dann sei eine fürchterliche See gekommen und habe den einen Mann von der Brücke fortgerissen; darauf habe eine zweite See die ganze Brücke und die Mittschiffskajüte über Bord geschwemmt, ein Retten der Menschen sei nicht möglich gewesen. Die Kluft zwischen der Insel dem Festland beträgt 60 bis 70 Fuß, die Höhe der Insel und des Festlandes ist etwa 150 bis 200 Fuß über dem Wasser, und es bricht sich hier eine fürchterliche Brandung. Diese Stelle ist als die schrecklichste der Küste Neufundlands bekannt. Der dritte Mann, welcher im Fockwan gewesen, sei zweimal nach der Insel geschwommen; aber da die Insel nich
von den Einwohnern erreicht werden konnte, so hätten sie beim besten Willen auch den Mann nicht retten können. Dann sei das Schiff mit einem fürchterlichen Krach gebrochen und der hintere Teil verschwunden. Man bemerkte schon den ganzen Morgen über sehr viel Oel auf dem Wasser. Am Mittwoch, den 31. morgens ließen mein Führer und ich uns über den Holyroad Pend setzen und gingen nach Peters River. Der Strandvogt sagte mir, daß am Montag den 29. bei dem fürchterlichen Sturme aus Osten auch der letzte Mast verschwunden sei. Da das Schiff total unter Wasser war, konnte ich weiter nichts feststellen. Wir bemerkten etwas an den Klippen, was ich mir heraufholen ließ. Es waren ein Paar Handschuhe mit dem Namen„Rieken".(Rieken war dritter Steuermann.) Patrik Hiks wohnt nahe am Strande und hat eine freie Aussicht auf den Ocean in westlicher Richtung. Derselbe erzählte mir, daß er wie auch seine Frau am Abend vor der Katastrophe einen großeren Dampfer in südwestlicher Richtung von St. Marys Leuchtturm nach Osten kommen sahen; gleich darauf brannte auch St. Marys Feuer, dann habe sich die Luft verdunkelt, es sei Sturm und Regen eingetreten, sodaß alle Fernsicht benommen war. Wie sie dann am Morgen
1od0s aue Fernsicht benommen war. W
hörten, daß ein Dampfer geschéitert sei, haben sie dieses mit dem am Abend vorher Gesehenen gleich in Verbindung gebracht und sind der
Ansicht, daß eine Verwechselung der Feuer stattgefunden habe, nam lich St. Marys für Kap Race. Denn nach ihrer Ansicht könne der Dampfer nur einen Blink vom Feuer gehabt haben, weil gleich darauf schlechtes Wetter eintrat. Nach allen Aussagen der Strandbewohner habe das Schiff vor der Strandung nicht gebrannt, denn ein brennendes Schiff hätten sie trotz des schlechten Wetters in solcher
der Witwe des Marschalls Mac Mahon weckt die Erinnerung an einen denkwürdigen Besuch ihres Gatten auf elsässischem Boden nach dem Kriege von 1870/71. Der Fröschweiler Pfarrer Horning erzählt darüber: An einem der letzten Tage des Monates August, in der Frühe gegen 8 Uhr, wollte ein mit zwei Pferden bespannter herrschaftlicher Wagen durch das Dorf in der Richtung nach Wörth und hielt am lutherischen Pfarrhause. Die Pfarrerfamilie saß gerade am Tisch. Die Magd meldete zwei perren. Auf den Wink des Pfarrers, dieselben hereinzulassen, stellte sich im nächsten Augenblicke ein hoher, feiner Herr vor, während der andere, jüngere, auch von stattlicher Figur, in gewisser dienstlicher Entfernung von ihm stand.„Ich wünschte,“ sagte der ältere in französischer Mundart,„das Museum der Schlacht zu sehen, das sich hier im Pfarrhause befinden soll.“„Man hat Sie nicht recht berichtet," erwiderte der Pfarrherr,„das Museum ist seit etlichen Jahren im Gemeindehause aufgestellt.“ Während der Pfarrer sich zur Begleitung anschickte, blieben die beiden Herren im Wohnzimmer stehen, ohne von den angebotenen Stühlen Gebrauch zu machen. Auf die Frage: „Sie werden wohl die französischen Gräber besuchen wollen?" antwortete der Aeltere:„Ja, die französischen, aber auch die deutschen! Während der Vorstellung war's aber dem Pfarrer wie Wetterleuchten durch den Kopf gefahren: Das ist er! Die Gesichtszüge waren genau dieselben, wie er sie oft in der Franzosenzeit zu sehen Gelegenheit hatte. Ja, das ist die Stirne das weiße Schnurrbärtchen, das sind die ernsten und milden Züge, wie man sie seither in französischen Illustrationen so oft sehen konnte. Im Wagen lag ein mächtiger Immortellenkranz.„Wünschen Sie nicht auch die Kirche zu besichtigen?“ fragte der Pfarrer, der nun die Herren in den schönen Friedensdom führte. Still und traurig schritten die beiden die Stufen hinan. In der Kirche wurde kein Wort gewechselt. In der Sakristei begehrte der ältere Herr das„Totenbuch“, in dem er still blätterte, bis er auf ein Blatt mit dem Finger deutete und sagte: La!“(Da!). Die Frage des Geistlichen, ob er nicht als Besucher der Kirche seinen Namen ins Fremdenbuch eintragen wolle, beantwortete er verneinend. Sehr begreiflich, dachte der Pfarrer, er will incognito hier gewesen sein! Von der Kirche gings in das Gemeindehaus zur Besichtigung des Museums. Der Geistliche stand hinter den beiden, als sie sich diese Ueberreste der heißen Schlacht ansahen. Dann verabschiedeten sich die beiden von dem Pfarrer und fuhren nach dem französischen Denkmal auf der Fröschweiler Chaussee, und von da nach dem— Mac=Mahon=Baume! Ja, hier hatte er auf seinem Streitroß gesessen mit seinem Generalstabe während der Schlacht. Dort drüben sah er den deutschen Heerführer, Krouprinz Friedrich. Ach, welche herzzerreißende Augenblicke hatte er hier erlebt, als er die endlosen Truppen Deutschlands herüberfluten sah und sich gestehen mußte: Ich bin verloren! Von hier aus hatte er zum Rückzuge blasen lassen. Und dort im Thale rechts waren die Hunderte von stolzen französischen Kürassieren unbarmherzig als Schlachthekatomben geopfert worden! Ueber Elsaßhausen fuhr der Wagen wieder nach Fröschweiler. Unterwegs wurde an einem Offiziersgrabe Halt gemacht. Es war das Grab des französischen Hauptmannes’Eggs. Hier legte der junge Herr den Immortellenkranz nieder. Die Hüte wurden abgezogen, und andächtig stehen die beiden eine Weile da. Dieser brave ’Eggs, der einzige Sohn seiner Eltern in Straßburg, so tapfer, so lebensfroh, hier liegt er über ein Jahrzehnt schon! Der Pfarrer stand gerade am Fenster, als er Pferdetraben und Wagenrollen hörte. Ein flüchtiger Blick auf die Straße vergewisserte ihn nochmals: er war’s! Ja, er war's unstreitig. Er wollte als edeler Feldherr noch einmal seine braven Truppen, die hier wie Löwen gekämpft hatten, besuchen.
** Zur Zeit des Kaisers Nikolaus I. von Rußland vollzog sich eine Palastrevolution, die kein Geschichtswerk mitteilt. Sie war kein Soldatenaufstand, auch ging sie nicht von unten hinauf, sondern von oben herunter, sie erschütterte nicht den Thron, sondern nur die Küche des kaiserliches Hofes. Eines Tages saß die Kaiserin Alexandra Feodorowna in ihrem Boudoir des Winterpalastes und
Alexandra Fevvbrolnan ihlem VondelrV..—„
langweilte sich. Da kam ihr eine Jugenderinnerung an die Zeit, als sie noch preußische Prinzessin war, eine Hausfrauenanwandelung: sie
.„„„„ 7ehr uera lent: sich hie 1n
wollte wissen, wie es um ihren Haushalt stehe, und ließ sich die tägRapporte vorlegen. Da fand sie eine Flasche Rum für ihren
lichen
Kupporte Vörlegen. Dei füneseen
Sohn, den fast dreißigjährigen Cesarewitsch, den späteren Kaiser
Alexander II., verzeichnet. Das überraschte sie, sie blätterte weiter
zurück. Die Flasche Rum fand sich täglich verzeichnet bis zu seiner Geburt, ja den Tag vor derselben. Das mußte also ein anderer Cesarewitsch Alexander sein. Wieder forschte sie weiter, die Flasche Rum ging bis in das vorige Jahrhundert zurück. Dort stand sie mit einer Bemerkung notiert: gegen Zahnschmerz von Hofmedikus verordnet. Also weil der verstorbene Kaiser Alexander I. als Thronfolger einen Theelöffel Rum auf den kranken Zahn nehmen mußte, wurde für alle seine Nachfolger täglch eine Flasche des Jamaikaproduktes verzeichnet. Lächelnd teilte sie das ihrem Gemahl mit. Nikolaus jedoch lachte nicht. Am Nachmittage verlangte er die Rapporte in Betreff seines Haushaltes. Man sah die ganze Nacht Licht bei dem Kaiser brennen; er rechnete und schrieb. Am folgenden Morgen war es finster. Es lag über dem Winterpalais bald eine schwere Luft wie vor einem Gewitter gebreitet. Zu seiner Gemahlin sagte der Selbstherrscher:„Es ist stärker, als ich gedacht, eine solche Spitzbüberei ist ohnegleichen. Jährlich kostet meine Tafel allein Millionen auf dem Papier mehr als in Wirklichkeit, ich gebe mich in Kost.“ Am anderen Tage existierte keine kaiserliche Küche meyr; einem Hotelier war die Verpflegung des Hofes übertragen worden.
** Der Trompeterjunge Dunne von den 1. Royal Doublin Fusileers, welcher in der Schlacht bei Colenso in der Brust und im rechten Arm verwundet wurde, ist gegenwärtig in England der Held des Tages, um den sich die Damen, besonders der höchsten Gesellschaft, reißen. Er wurde auch einen Augenblick von der Königin empfangen, welche ihm ein neues Signalhorn mit der Inschrift überreichte:„Dem Trompeter John Francis Dunne, 1. Bataillon der königlichen Doublin Fusileers, von Königin Viktoria zum ersatz für das von ihm auf
dem Schlachtfelde von Colenso am 15. Dezember 1899, wo er verwundet wurde, verlorene Horn.“ Während Dunne im Vorzimmer des Augenblickes harrte, an dem ihn die Konigin empfangen sollte, umdrängten den Knaben fast sämtliche im Schlosse anwesenden Hofdamen. Die einen erbaten von ihm einige Zeilen für ihr Stammbuch, andere einen Kuß. Schon vorher hatten ihn die Prinzessinnen Christian und Henry von Battenberg im Hospital besucht. Als letztere ihn dabei fragte, was die Königin für ihn thun könnte, gab er ihr angeblich die Antwort:„Mich an die Frout zurückschicken!“" Doch ist dies wohl Legende. Bei der Landung in West=Cowes brachte ihm die Bevölkerung eine Ovation dar, und ein Hofwagen führte ihn von dort zum Schlosse. Der Knabe ist erst 15 Jahre alt und Sohn eines armen Mannes von Tipperary. Sein Vater starb frühe und der Junge ließ seiner sehr bedürftigen Mutter während der ganzen Zeit seiner Abwesenheit in Afrika die Hälfte seines Soldes auszahlen. Seit seiner Rückkehr erhält er täglich aus allen Ecken und Enden des Königreiches Geschenke. Uebrigens ging es ihm in der Schlacht wie den anderen; er merkte seine Verwundung in der Hitze des Kampfes nur daran, daß sein rechter Arm kraftlos herabsank, und da er gerade mit einer Anzahl Offiziere vor den Truppen herstürmte, so nahm er, mitfortgerissen, seine Trompete in die Linke, bis er einige Minuten später, durch Blutverlust geschwächt, zusammenbrach. Dann verlor er die Besinnung und fand sich erst in der Ambulanz am Abend wieder. Sein Signalhorn war ihm dabei unterwegs verloren gegangen. Die Königin bat den kleinen tapfern Mann um seine Photographie und wählte sich aus einer von ihm mitgebrachten Sammlung selbst diejenige, die ihr am besten gefiel und den Knaben in dem unvermeidlichen Khakikostüm, den Arm in der Binde, in trotzig herausfordernder Stellung zeigt.
Mit Uebernachten im Schnee werden jetzt von den Skiläuferabteilungen der Garnison in Christiania häufige und umfassende Versuche angestellt, die in einem Lande mit solchen Schneeverhältnissen und so weiten menschenleeren Gebieten wie Norwegen von großer Bedeutung sind. Daß Schnee ein gutes Mittel zur Behandlung erfrorener Körperteile bildet, weiß jeder, aber inwiefern sich eine im Schnee gegrabene Höhle als Schlafstelle eignet und wie sich die im Schnee herrschende Temperatur im Verhältnis zur Außentemperatur stellt, dürfte weniger bekannt sein. Die wissenschaftlichen Untersuchungen, die ein norwegischer Gelehrter, Namens Laurentins Urdahl, in Thelemarken, wo jetzt auch die Uebernachtungsversuche der Soldaten vor sich gehen, teils in den Thälern, teils in den Gebirgen in 2= bis 6000 Fuß Höhe anstellte, haben, nach der Voss. Ztg., ergeben, daß die oberste Schneeschicht in klarem Wetter weit stärker als die umliegende Luft abgekühlt ist, während das Thermometer unter der Oberfläche des Schnees je nach der Tiefe eine immer höhere Temperatur zeigt. Im übrigen ging aus den Beobachtungen, die in Temperaturen bis über 30 Grad Kälte vorgenommen wurden, hervor, daß
2. B. ein Thermometer, das in einer scharfen Frostnacht 24 Centimeter tief im Schnee lag, zeine 16 Grad höhere Temperatur als die Luft zeigte. In nur 1,3 Centimeter Tiefe unter der Oberfläche des Schnees ergiebt das Thermometer dagegen bei klarem Wetter und unter normalen Verhältnissen eine bis vier Grad niedrigere Temperatur als in der Luft. Körniger Schnee schützt nicht so gut wie Flockenschnee. Bei körnigem Schnee war die Temperatur selbst in 10—15 Centimeter Tiefe kälter als in der darüberliegenden Luft. Recht tief im Schnee ist kein Unterschied zwischen Tag= und Nachttemperatur zu spüren. So zeigte ein Thermometer, das drei Tage hindurch 63 Centimeter tief im Schnee lag, nur einen Wechsel von .1 Grad, während in der Luft gleichzeitig ein Wechsel von 10 Grad vor sich ging. Die praktischen Versuche der Skiläuferabteilungen sind aber nicht zu Gunsten des Schneelagers ausgefallen. Eine aus drei Offizieren und 27 Mann bestehende Abteilung der Garde hatte eine achttägige Skitour unternommen, die eine Länge von etwa 200 Kilometer umfaßte und bei der gewöhnlich im höchsten Teil der Waldregion, in 2500 Fuß Höhe, biwakiert wurde. Das beste Biwak ist das geheizte Zelt. Man errichtete gewöhnlich zwei Zelte, ein großes für über 20 Mann und ein kleines für vier Mann. In dem großen Zelte wurde in der Mitte ein Feuer angemacht, und die Mannschaft lag im Kreise mit den Füßen gegen das Feuer. Es schlief sich in diesem Zelt vortrefflich. Auch das kleine Zelt, das nicht geheizt, aber mit Tannenreifig gefüttert und mit Schnee gedichtet wurde, erwies sich sehr gut. In der kältesten Nacht, wo das Thermometer— 25 Grad Celsius zeigte, versuchten einige Soldaten in einem Schneebett zu schlafen, das oben und unten mit Tannenreisig gefüttert und vollständig mit Schnee bedeckt war. Diese Lagerstätte war so kühl, daß das Skileder ganz steif fror und die Soldaten nach einigen Stunden aufstanden und sich ein Feuer anzündeten. Im übrigen wurden bei diesen Uebungen Erfahrungen gewonnen, die für das Heer im Falle eines Winterfeldzuges große Bedeutung haben.
60 Die New=Yorker Dachauer=Bank. Man schreibt der Köln. Volksztg. aus New=York vom 20. Febr.: William F. Miller, der finanzielle Tausendkünstler, der seinen Einlegern eine Jahresverzinsung von 520 Proz. versprochen und damit so viele Gimpel gefangen hatte, wurde endlich verhaftet, oder er hat sich vielmehr selbst gestellt. In abgetragenen Kleidern kam der Mann, dessen Beute in wenigen Monaten auf zwei Millionen Dollars geschätzt wird, heran, stolz wies er auf seine Börse, die nur 75 Cents enthielt.„Alles verloren, nur die Ehre nicht!“ Er verlangt, prozessiert zu werden, denn er will nachweisen daß nur die Polizei an dem Krache schuld ist, die ihm durch Konfis cierung seiner Bücher und Sperrung seines Lokales an der Einhal tung seiner Verpflichtungen verhindert habe. AlsMitglieder des Franklin=Syndikates und Millers Hintermänner werden von der Polizei noch sechs Personen verfolgt, darunter der„Baukier“ Schlesinger, der sich jetzt in Baden=Baden aufhalten soll, mehrere andere „Finanziers“ und der„Preßagent" Leslie. Der letztere verteidigt in
einer hiesigen Zeitung seine Ehre und macht Enthüllungen über das Treiben Millers, dessen schlecht besoldeter Angestellter er gewesen sein will, ohne von dem Schwindel Kenntnis zu haben. Leslie erklärt, daß Miller in seiner Glanzzeit„mehr politischen Schutz als sonst ein Schwindler“ gehabt habe. Politiker höchsten Ranges, Senatoren, Assemblymitglieder und sogar Führer beider Parteien gehörten zu einen Kunden. Polizisten und Feuerwehrmänner sollen mit hohen Kommissionen bedacht worden seien, wenn sie in Uniform erschienen, um Geldeinlagen zu machen, selbstverständlich mit Summen, die man ihnen vorher eingehändigt hatte. Leslie lacht über Millers Auftreten und erklärt, derselbe müsse seiner Schätzung nach mindestens noch 800,000 Dollars versteckt haben. Die Anwälte der Privatkläger wollen genügendes Material an der Hand haben, um zu beweisen, daß die Einleger des Franklin=Syndikates 17,000 und ihre Einlagen etwa zwei Millionen betragen haben. Da Miller im ganzen nur etwa 700,000 Dollar an Zinsen gezahlt hat, und für Anzeigen und Gehaltsauszahlungen an die Angestellten etwa 300,000 Dollars in Betracht kommen, wollen sie herauszubekommen suchen, wo die weitere Million geblieben sei. Daß die Dummen trotz dieser und anderer aufgedeckter Schwindeleien nicht alle werden wollen, zeigt die gestern erfolgte Flucht des Direktors der nach dem Muster des FranklinSyndikates gegründeten Security Savings Bank in Chicago. Dieser Ehrenmann, der seinen Einlegern 20 Prozent per Monat in Aussicht gestellt hatte, ist mit dem Sümmchen von 500,000 Dollars verschwunden, 6000 Sparer haben das Nachsehen.
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Tile untersagt.)
Zum Nachdenken.
In der Natur ist keine Freude so erhaben rührend, als die Freude einer Mutter über das Glück enes Kindes.
Kutter über dus chinll, nes windes.„
Das Genießen erschöpft sich uns bald, nie aber das Streben. Guter Wen ist ein g tes, geselliges Ding, und
Eme ur n i im 9 t, gisinigee#in jeder Mensch kann sich
wohl einmal davon begeistern lassen.
Für Sorgen sorgt das liebe Leben,
Und Sogenbrecher sind die Reben.
Skataufgabe.
(a bed die vier Ferben; A Aß; K König; D Dame; B Bube V A II die drei Spieler.)
V. der Spieler in Vorhand, behält Wendespiel auf folgende Karte: bA, K, D; cA. K, 9, 8; dA, 10, 7(Piqne=Aß,=König,=Dame, Herz=Aß König,=Neun,=Acht, Eckstein=Aß.=Zehn, 40 46 10 Matadore
=Konig,=Neun,=eicht, SufteinAf.=Hehn,
Er wendet a7, findet noch bs und gewinnt das Spiel ohne 10 Matadore, obwohl keine Zehn blank sitzt. Wie war Kurtenverteilung und Gang des Spieles?
Telegraphenrätsel.
Die Punkte und Striche entsprechen den einzelnen Buckstaben der nach stehenden, in anderer Reihenfolge aufgeführten Wörter: Acht, Beil, Dill, Geld, Gurt, Kost, Leim, Neid, Reim, Seil, Wein. Diese Wörter sind so
Geld. Gurt, Kost, Leim, Relb. Reim, Sell, Wein. Diese Wolnkn=
zu ordnen, daß die auf die Punkte fallenden Buchstaben im Zusammenhaue einen Sinnspruch ergeben.
Pyramide
6
• 0 9• 0
• 0° 9
9 0 S O 3
S 9 0•• 9
9• 0 OSO
Konsonant. Fürwort. alte Waffe. häßliche Eigenschaft Ra btier.
Schutzvorrichtung
**** schmackhafte Wurzeln
Von der Spitze ausgehend ist jede weitere Reihe durch rinzufügung eine Buchstabens unter beliebiger Stellung der übrigen Buchstaben zu bilden
Rätsel.
Der Vater sprach mit ernstem Ton:
„Ich gab das Wort dir eben;
Du hast's beachtet nicht, mein Sohn, Ich will dirs nochmals geben.
Doch hat's bekommen Fuß und Kopf!"—
Geich packt er nun den sohn am Schopf.
Einsetzrätsel.
... e, K de O.. nn. Wi M
Statt der Punkte sino passende Buchstaben zu setzen, so daß fünf Haupt nörter entstehen. Die eingesetzten Bachstaben bezeichnen im Zusammenhen ein modernes technisches Kunstwerk.
Gleichklung.
Es sprach der x, der alte, Zu dem Gehilfen: Halte
Den nricht gar so fest.
Sonst nirst du bei den Sachen Mir manchen x noch machen.
Der sich nicht bessern läßt.
Vilderrätsel.
die Auflösung folgt nähsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilat
Schachaufgabe.
W. Kas, L15, Td5, Se3, Ba4, e3, d2, f6.
Schw. Kc6, Beb. 43.
1. Se3— e4, Kd5:; 2. Kb7—....., Ker; 2. Tc5:+.—
Wortspiel.
Maske, Marke.
Auszählrätsel.
Ohne Mühe kein Lohn.(Es wird mit 7 ausgezählt.) Tauschrätsel.
Dolch, Eier, Rast Band,###el. Dorn, Eid, Nagel, Kohn, Leim, llias, Cid. He der, Eber, Nase, Guß, Esche, Rind. Aehe, Tasche, Nlei e, Iller Celle, Hain, Tisch, Sattel.— Dem Bedenklichen gerät nichts. Rötsel.
Entsetzen.
Vilderrätsel.
Trüffelleberwurst.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: 8. Reuter in Köln.