Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Für Koln und Dororte 12½ Ofg.
Sethtgen cp#; die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Uöln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
ner
zeiger
AR
Nr. 239.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Sonntag, 2. September 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 420. Vierzehnter Jahrgang.
Innerhalb kurzer Frist
hat sich die Firma„Speiers Schuhwarenhaus" zu ihrer heutigen Bedeutung emporgeschwungen. Die Firma steht heute unstreitbar
an der Spitze
sämtlicher Schuhgeschäfte Deutschlands.
Diesen unbestrittenen Erfolg dankt dieselbe nicht allein dem Bestreben, stets alle bewährten Fortschritte der Schuhfabrikation unverzüglich ihrer geehrten Kundschaft zu Nutze zu machen, sondern in erster Linie ihrem streng durchgeführten Prinzip.
nur durchaus gute Ware
zum Verkauf zu bringen.
Speiers Schuhwaren werden infolgedessen von Tausenden anerkannt als
vom Guten das Beste.
Speiers Schuhwarenhaus macht es sich stets zur Aufgabe, Schuhe und Stiefel für jedermann zu liefern und führt aus diesem Grunde nicht nur feinere Schuhwaren, sondern
Schuhe u. Stiefel für jeden Stand. Schuhe u. Stiefel für jeden Beruf. Schuhe u. Stiefel für jeden Zweck. Schuhe u. Stiefel für jedes Alter.
*
25
Arminins, bester Schnürstiefel der Gegenwart.
S
Sehr großen Einfluß auf den Erfolg von Speier's Schuhwarenhaus hat der Umstand, daß die Firma nicht nur für ganz normale Füße Passendes auf Lager hält, sondern daß auch
Speier’s Schuhwarenhaus stets große Auswahl bietet in
Schuhe u. Stiefel für grosse Füsse. Schuhe u. Stiefel für kleine Füsse. Schuhe u. Stiefel für schmale Füsse. Schuhe u. Stiefel für breite Füsse.
Farbige Schuhwaren
für Herren, Damen und Kinder.
Besonderen Wert legt die Geschäftsleitung darauf, daß ein jeder Kunde nur das für seine Füßze passende Schuhwerk erhält, und ist das Personal darauf angewiesen, hierauf bei der Bedienung ganz besonders zu achten. Um dies zu ermöglichen, führt Speier's Schuhwarenhaus seine sämtlichen Schuhwaren in 8, teilweise in 9 Weiten, und zwar:
80
Speier's Schuhwarenhaus leistet für alle von ihm zum
Verkauf gebrachten Schuhwaren, welche auf der Sohle mit seinem Stempel versehen sind. volle Garantie, und zwar nicht nur für Hallbarkeit und Dauerhaftigkeit, sondern vor allem auch, was gewiß ebenso wichtig ist, für gute, bequeme, tadellose Paßform, sodaß ein Schuh oder Stiefel selbst dann noch anstandslos zurückgenommen wird, wenn sich erst beim Tragen herausstellen sollte, daß er nicht bequem und gut sitzt.
Smp Pfarrgemeinde St. Mauritius.
9 Am Mittwoch den 5. September d.
feiert unser Pfarrer, der hochwürdige Herr#
a8 Ehrendomherr und Stadtdechant
S8 Adolph Thomas
Soein G0jähriges Priester-Jubiläum. 8.
(6 Zur Beteiligung an dieser Feier wird hiermit unter Hinweis auf die nachstehende Festordnung ergebenst eingeladen,
Morgens 8¾ Uhr: Abholung des hochwürdigen Herrn (C Jubilars.
„ 9 Uhr: Feierliches Hochamt mit Festpredigt
., und Te Deum.
55 Mittags 12 Uhr: Beglückwünschung des Herrn Jubilars W im Pfarrhause.
Nachmittags 6 Uhr: Festessen im großen Saale des Volks„ gartens.
(.. Eine Liste zum Einzeichnen für das Festessen liegt bei Herrn ## B. Auer, Mauritiussteinweg 54. auf, und wird um rechtzeitige Anmeldung gebeten. 229
Die Bewohner der Pfarre bitten wir, durch Beflaggen der Häuser ihrer freudigen Teilnahme an dieser seltenen Feier# Ausdruck verleihen zu wollen. Der Festausschuß.
?
Süßrahmtafelbutter,
Ia. Qual., tägl. frisch, vers. 9 6 11.20 M. franko Nachnahme. L. Standacher, Ummendorf. Württemberg.
sch
(ngl. Buffet m. Butzenscheib., EBauernbuffet, Bücherschrank
billig zu verkaufen; gebrauchte Möbel werden in Tausch genommen.
Brings, Krahnenbäumen 3.
4
Winter’s Oefen Patent Germanen“
für dauernden und zeitweisen Brand mit jedem Brennstoff sind vorzügliche Oefen für alle Zwecke. Größen von 50—2500 chm Heizkraft.
Seit 7 Jahren über 150,000 St. verkauft.
Nießner u. Junker&amp; Nuh=Oefen, Füllregulier=Oefen.
Herde! Herde!
Gaskocher, Beleuchtungsgegenstände, alles zu billigsten Preisen.
Jos. Coutellier, Friesenplatz 8.
Haupt=Niederlage der Germanen=Oefen.—..
s
Schutzmarke.
Automa
Köln a. Rhein,
Königin Augusta-Halle, Passage 17-23.
Reichhaltige Ausstellung von Automaten aller Art, Verkaufs-, Musik-, Schau- und Scherz-Automaten.
Prinzess-Panorama
au) Welt-Ausstellung in Paris u
Als ich zur Fahne fortgemüßt Hat mich mein Schatz so treu geküßt Und gab mir in der Abschiedsstund'
Ein Päckchen noch:„Verbrauch's gesund!“ Und dieses Päckchen freut mich sehr,
Und freut mich alle Tage mehr;
Denn Gentner's Wichs’, die drinnen war, Giebt einen Glanz, ganz wunderbar!
Zu haben
in den meisten
Carl Gentner
Göppingen.
Von der Reise zurück Dr. Pincus, Augenarzt,
Tel. 4575. Hohenzollernring 59.
C 1900
Diese stereoskopischen Ansichten nach Original-Aufnahmen führen dem Beschauer das wechselvolle Treiben etc. der Ausstellung in klarer scharfer Weise vor Augen.
Das deutsche Kolonialgebiet in Ost-Afrika.
Diese interessanten stereoskanisohen Aneichten gemäce Naturaufachmandu. II„ HL
Diese interessanten leutnant Troost legen unserer Kolonialbestrebungen in Ost-Afrika.
Speier’s Schuhwarenhaus
Inh.: Louis Kaufmann,
Hohestraße 135— Richartzstraße 10.
3 Gleiche Geschäfte in Frankfurt a.., Hannover, Hanau, „ Offenbach, Darmstadt. Breslau, Straßburg, Hamburg.
E
stereoskopischen Ansichten gemäss Naturaufnahmen des Hrn. Obereredtes Zeugnis ab von der Arbeit und den beginnenden Erfolgen gen in Ost-Afrika.
Grammophon,
die lautsprechendste Maschine der Gegenwart; zur Vorführung in grossen Sälen und GartenRestaurants besonders geeignet.
D
Pernsprecher 6823.
Heinr. Hörchner,
Mittelstrasse—4
an der Apostelnkirche.
Special-Haus in Kinderwagen
mit zwei Jahren Garantie.
Kinderstühle, Kinderbetten, Sportwagen, Reisekörbe, Triumphstühle, Sessel, Rollschutzwände, Marktkörbe 2c. 2c.
Reichhaltiges Lager sämtlicher Bürstenwaren etc.
Fernsprecher 6823.
Dr. med. P. Becker,
Arzt und Zahnarzt.
Specialarzt f. Zahn- u. Mundkrankh.
Köln, Hohenzollernring 21.
Zurückgekehrt
Dr. med. Doutrelepont.
Neuer Fernsprecher Nr. 6462.
Verreist
Sanitätsrat Engels.
Zahn-Ktelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40, part.,
Mittwochs u. Sonntags v.—1 Uhr Zahnziehen unentgeltlich.
Von der Reise zurück
Hielscher.
An= und Verkauf von
Stollwerck's Bildern,
Album 1, 2 und 3.
Antonitterstraße 6.
Selbstspielende Ausikwerke. zum Preise von 20MK. aufwärts liefern gegen Monatsraten vor 3Mkan
" 6 Monate
Garantie
Catalgge gratis.
Sial, Freund amp C e.
Broslau

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 239 4 Sonntag 2. Beptember 1900.
Offene Stellen.
Größere Anzahl
Arbeiter
8
findet dauernde und lohnende Beschäftigung. Meldungen unter Vorlage der Zeugnisse morgens 8 Uhr oder nachmitttags 2 Uhr.
Land= und Seekabelwerke Aktiengesellschaft
Köln- Nippes
Niehlerstraße Nr. 120.
Ordentl. gewandter
Junge
zum Auslaufen u. für leichte Bureauarbeiten sofort gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich. Fr.=Offerten unter Nr. 1633 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Von einer leistungsfähigen Fleischwarenfabrik für Köln und Umgegend ein gut eingeführter
Schlosserlehrling
gesucht, der gleich Geld verdient.
Bobstraße 12.
1 Verkäufer
für Obst= und Gartenprodukte mit
guten Empfehlungen gesucht.
v. Ant. Schloesser,
Köln-Ehrenfeld.*
zum sofortigen Eintritt für größeres Fabrikgeschäft gesucht.
Off. u. Nr. 1622 a. d Geschäftsst. d. Bl.
, in Teu eerganzatr
Stellen-Gesuchs
Junger Friseurgehülfe,
tüchtiger Tischarbeiter u. Kabinettier, sucht zum 15. September Stellung.
Ofserten erbeten L. Lersch, Hörde i.., Chausseestraße 2.
Eine musikalische, für höhere und mittlere Mädchenschulen geprüfte
prachlehrerin,
chlosserei Menzerath,
Köln, Duffesbach 23.
Ausschlageisen für Leder, Gummi, Pappe. Stoffe 2c. exakt und billig.
Tücht. Kleidermacherin
empfiehlt sich im Anfertigen von einfachen wie eleganten Kostümen. Hausu. Kinderkleidern, modern, gutsitzend zu bill. Preisen. Klapperhof 30. part.
Mädchen, w. g. Wäsche u. Kleider ausbessern kann, s. f. best. Tage Kunden. Nicht Neumachen. Off. J. B. Kloster Maria Hilf, Rolandstraße.
28?.. 4e g welche schon einige Jahre an einem
Ein Gärtner Kusgechaste
gesucht. Lohn K.50.
Hajor Klein,
Braunsfeld, Rastorferstraße 29.
Hauffunge gesucht
everinstraße 19.
Klempnergeselle
gesucht.
Josephstr.
28.
gesucht.
Offerten mit Aufgabe v. Referenzen u. B 128 bes. die Geschäftsst. d. Bl.
hoher Uebenverdienst für
Schlosser,
welcher Anleitung zum Bau kleiner Benzin= und Petrolmotoren geben kann. Schriftliche Offerten mit An gabe früherer Thätigkeit befördert unter B 131 die Geschäftsst. d. Bl.
Packer,
tüchtig u. gut empfohlen,
*
Köln-Nippes,
Nhein. Gummiwaren=Fabrik.
U.
teuung, am liebsten am Hauslehrerin nicht ausgeRhein.
schlossen.
Fr.=Off. unter L E 4415 a. d. Ge schaftsst. d. Köln. Volksztg.
K
#1
Zu vermieten.
Trhei
für dauernde tigung gesucht. Ferger=Haasters,
Im Laach 14.
erinnen
BeschäfEin
34 Jahre alt, sucht Stelle als Haushälterin bei einem Geistlichen. Dasselbe hat längere Jahre ähnliche Stelle bekleidet. Off. u. Nr. 1630 an die Geschäftsst. d. Bl. bis z. 4. Sept. senden.
3h
ab Donnerstag den 30. August für den Gleisumbau Kalk=Urbach gesucht; bei 11 stündiger Arbeitszeit pro Tag werden pro Stunde 36 Pfg. vergütet. Zu melden auf Bahnhof Kait bei Schachtmeister Löhrer od. Nippes, Florastraße 59.
Arbeitsmädchen
und
Zweitmädchen
erhalten kostenfrei Stellung. Frauen=Erwerbs=Institut,
Nur Hohepforte
Kartonnagender sofort gesucht.
Ehrenstraße 70.
suchen sofort Stellung durch
Frau Engels, Enggasse 2.
Zweitmädchen,
vom Lande, schon gedient, kath., sucht z. 15. Sept. Stell. in bess. bürg. Hause. Off. u. Nr. 1631 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Für eine alleinstehende alte Dame in Lindenthal ein
erfahrenes Mädchen,
am liebsten von auswärts, welches selbständig kochen kann und alle Hausarbeit übernimmt, gegen 15. Septemb. gesucht. Lindenthal, Klosterstr. 88.
Arbeits-Gesuche.
#### hl. e. Mccenn. e
Elegante
Anfertigung
von Kostümen u. Blusen in 24 Stunden, anprobieren unnötig, wenn gutsitzende Maßtaille beigegeben wird. Schildergasse 77—79, 1. Elage, gegenüber der Kreuzgasse.
Fücht. Schneidermstr. lief. jed. Herrn selbst d. Verwachs., ein, gutsitz. u. sauber gearbeit. Anzug u. Ueberzieher. Der Anfertigungspr. ist nur 10—15M. nebst g. Futters. Hose u. Westeje—.50. Burschenanzug u. Ueberzieher—s2. Für guten Sitz und gediegene Arbeit leiste Garantie. Gerein., geänd., gefärbt, gewendet, repar. u. aufgebügelt, schnell u. billigst. 99 Breitestr. 99. III. Et.
Goschäftshaus
zu vermieten. Näheres bei Friedr. Junker, Hohestr. 26.
und
Vorgebirgstraße
Vondelstraße 62, schönes Unterhaus 3 Zimmer, 1 Küche und Mansardenzimmer zum Preise von 45 Mark vermieten. Bescheid beim Eigentüm Große Neugasse 24.
Für Juristen oder andere bessere
Herren
einge
richteter kl. Salor und Schlafzimmer
vermieten.
Berlich 10.
##in braves tath. Mädchen, 15—16 J. ## alt, in kl. Fam. v. 2 Pers., welches in Haushalt und Küche gut angeführt wiro, gegen kleine Vergütung gesucht. Fr.=Off. u. C F a. d. Annahmestelle v. Kath. Frye, Mauritiussteinweg 118.
MoterwagenFührer
dazu geeignete Person gesucht. 8
Köln-Nippes,
Rhein. Gummiwaren=Fabrik
Allgemeine Deutsche
Volkskrankenkasse
staatlich zugelassen für ganz Deutschland neo- sucht unter günstigen Bedingungen tüchtige und fleißige
Vertreter.
* Off. a. d. Subdirektion d.„ Eiche“, Elverfeld, Froweinstraße 19, I.
Mädchen f. alle häusl. Arbeit
gesucht. Perlenpfuhl 18, 2. Et.
Suche zum baldigen Eintritt ein zu# verlässiges gediegenes katholisches
Mädcheu für Küche und Hausarbeit.
Breitestraße 122.
Ein brav. kath. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Nivpes, Florastraße 49.
Junger
Wir suchen für unser hiesiges Versandgeschäft einen zuverlässigen jungen Mann per sofort oder 1. Oktober.
Fr.=Offerten mit Gehaltsansprüchen u. Nr. 1635 an die Geschäftsst. d. Bl.
Zum Besuche von Kellnerkundftscha werden tüchtige
Vertreter
gesucht. Franko-Offerten unter B1. an die Geschäftsstelle d. Bl.
Durchaus tüchtiger nüchterner
Küler
zum sofortigen Eintritt für mein Bonner Werk gesucht. Adam Helbach, Deutz, Freiheitstraße 58.
Per sofort oder später ein tüchtiger
Barbier= u. Friseurgehülse
gesucht. Angebote unter Angabe der bisherigen Stellungen sind zu richten
an H. Neukötter, Münster i.., Königsstraße 33
Ein brav. Mädchen
für alle Hausarbeit gegen hohen Lohn sofort gesucht. Steinfeldergasse 1
Rädchen mit gut. Zeugnissen
erhalten kostenfrei Stellung durch
Frau Kirsch, Burgmauer 6.
Ou cherche une Française pour 2 garçons de 3et de 9 ans à Berlin.
’adr. Hohenzollernring 20de 2adhs
rop. fleißiges Mädchen, welches P zu Hause schlafen kann, für alle Hausarbeit gesucht.
Kalk, Rolshoverstraße 15.
Ein Mädchen für gesugkage
Kalk, Neuerburgstraße 19.
Tücht. selbständ. Mädcher
für Küche und Hausarbeit gegen hohen Lohn gesucht.
Nippes, Florastraße 81.
Hl.:darmacherin sucht ein anstän Kleidermachelin diges Lehrmad chen. Kensers, Kleine Sandkaul 3.
11.
16
Tür Hansbr
Junger tüchtiger Maler= und Anstreichermeister sucht Arbeiten zu den billigsten Preisen zu übernehmen. Tapezieren per Rolle von 25 J an.
Offerten unter Nr. 1610 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher KK.50. Rock 1 M. Hose 704. Weste 40 J. Damenkostüme von R..50 an. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Herrsch. 2. Brüsselerstraße 161
am Stadtgarten,
9 teils sehr große Räume mit allen Bequemlichkeiten zu 1800 K. sosor oder später zu vermieten.
Bescheid parterre, zweimal schellen oder Hohenzollernring 84.
Nubensstraße 35
pass. für höhere Offiziere u. Bea Arzt oder seines Engrosgeschäft.
Lrei Wohnung, m. od. ohne M V f. e. durchaus br. stille Person
Off. u. C 25 a. d. Annahm A. Klauck. Gereonsdriesch 2.
welche ihre Kostüme selbst nähen wollen, erhalt. dieselben nach neuest. Modellen zugeschn. u. gutsitzend anprobiert zu 3 neuester Rockschnitt.20, Jacket.20, Aermel 75 J. Prinzeßkleid.50 sowie alle Schnittm n. Maß billigst. 1. Et. Schildergasse 77—79, 1. Et gegenüber der Kreuzgasse.
rop. Frau s. ein. Kund. in Haushalt.
4 und Herrenwäsche. Karte genügt.
Frau Brendgen, Elsaßstr. 63, 1. Et.
Brautkränze
werden in neuester Bindart eingerahmt. Nivpes, Siebachstraße 32.
lsin starkes Mädchen sucht Kunden ( im Waschen und Putzen.
Burgmauer 6.
Itäherin s. Kund. i Näh., Ausbess. in u 2 außer d. Hause. Gereonswall 45, II.
sh
mir Hoel ohne Wöhnung d0
Ladenlokal zu vermieten.
Bescheid Peterstraße 2.
In ruhigem Nähe Hauptbahnhof.
2.
3 Zimmer, nderlose
Etage,
2. und 3. Etage,
Fhcritung Wilschrache ke. B.
quemlicht, zu verm. Bescheid
9
Ein tüchtiges katholisches
für alle Hausarbeit gegen hohen Lohn gesucht. Ehrenfeld, Philippstr. 1. (Zin braves kath. Mädchen in kinderK losen Haushalt für Hausarbeit gesucht. Arndtstraße 17.
erren-Anzüge werden für 15 M. # Ueverzieher für 12 MA. Hosen od. Westen für je 3 M. gutsitzend angefertigt. Reparaturen, Umändern bill.
Friesenwan 122, 2. Etage.
Schreinergesellen
Rippes, Merheimerstraße 225.
herrsch. perf. Köch
Köchinnen. Zweit=,
„ Lohn
9, 50 Mk., ritt=, Küchen=, Zimmermädch., Haushält. f. 2 H. ges. Ww. Beenen. Burghosch. J. a. d. Hohestr.
Pranen zum Lumpensortieren
gesucht. Große Spitzengasse 63.
Kostüme u. Jackets aller Art werden angefertigt. Ursulaplatz 5, 2. Et.
Einordentl. Mädch. f. Kund.
im Waschen. Pipinstraße 3.
Geübte
tickerin
empfiehlt sich im Weißsticken.
Waidmarkt 29.
Tüchtiges Mädchen
sucht Kunden im Waschen und Putzen.
Viälzerstraße 65, 4. Er.
:) schön möbl. Zimmer mit ode ∆ Pens. an 1 od. 2 Herren p. l. zu verm. Ursulaplatz 21. Nähe Hauptbh.
Schön möbl. Zimmer I. Et., str
##wärts, Nähe des Stadt=The zu vermieten. Streitzeuggasse
Ein großes
2. Etage, eventuell mit kleiner l. Etage, an eine, höchstens ruhige Personen zu vermieten.
Salzgasse
Finfach möbliertes Zimmer zu ver"<space> m i e t e n.<space> V o r<space> S t.<space> M a r t i n<space> 2 2.<space>
Kochf. Salon mit Kabinett.
und ein freundl. möbl. Z 1. Et., an stille sol. Herren zu
Ein gr. schön möbl. Zimm
straßenwärts, 3. Et., ohne Frühsti sofort für 25 K zu vermieten.
Perlenpfuhl 18. Bescheid im
IE
Unterricht.
ional-Stenographie,
fachstes u. bestes System.(Einergleich mit Stolze=Schrey z. bez. stöhr. Elsaßstr. 5. g. Eins. v. 50).
Unentgeltliche sichtskurse für Damen u. Herren ien: 1. Montag, 3. Sept., abends im Nat.=Sten.=Ver. Concordia, ir. Comp., Neumarkt 16; 2. DiensSept., abends 9 Uhr, im Ver. „Sten., Restaur. Salzrümpchen, chule. Dauer 4 Stunden, Lehr2c. K..50. Die Teilnehmer sen Kursen können sich auch an von uns veranstalteten Kursus einfachen und doppelten Buchführung gen. der a. 5. Sept., abends 9 Uhr. #tel Royal, a. Wallrafsplatz, beHon. hierf. einschl. Lehrm. 12 M.
Direktricen,
., bessere Damen, unt. voller tie. Feinste Refer. Pariser al=Schnittmuster=Gesch. I. R. Perlenpfuhl 18, Unterh, a. d. r. u. Herzogstr.(fr. St Agatha 18). Antonie Grünebach.
Technikum Lemgo in Lippe. Bauschule Halbij. Landb.-Fach###cb.-3 Halbj, Tischlersch. 3½ Ilalbj. Beg. 30. Okt. Vorunterr. 2.# #Okt. Zieglersch. 3 Halbj. Beg. 15. vnov. Heizersch.-6 Wehn. Beg.
kostfr.
Verloren&amp; Gefunden.
ugeben.
Alexianerstraße 46.
In. weissen Pudel,
rig, hinten geschoren, auf hörend, gestern Abend a. d.
. ce ch. Se
Zu verkaufen.
E
Merheimerstraße.
of, 16.500 Mark. irtwichstr., 5 Min,
Nähmaschinen
e Anzahlung liefert leistungsge Fabrik bei bequemster Teilippes. R550 Mark mit.
zahlung zu verkaufen. ff. u. Nr. 1112 postlag. Nippes.
hneiderartikel
org Janz, Streitzeuggasse-3, an der Ecke Herzogstraße.
wei nußb. pol. bess. Betten billigst.
Biberstraße 22, 1. Et.
Vermischtes.
in St. Andreas.
die Exequien für das verstorbenNathilde Gens
0
9 Uhr
Gute Pension
Schüler oder junge Kaufleute. Aachenerstraße 59, 3. Et.
aben, Verträge, Schulden=Einng. freiwillige Verkäufe 2c. Wagner, Bayardsgasse 22.
die Pflaumen find
sehr gut geraten.
onatus“ brate
nd kochen Dir zu Pflaumenmue:
as ist Septembers Hochgenuß

Kölner Local-Anzeiger Nr. 239 4 Sonntag 2. Teptember 1900.
Seite 3.
Leder! Jeder! Leder!
Reellste Bezugsquelle für Leder jeder Art, für Schuhmacher. Sattler und Pantinenmacher: Sohlleder streng prima ca. 40—50 d p. Ht. à 1,15 per 4. Cronpons bestens crouponiert, stärkste Sorten enthaltend ca. 15 0 p. Croupon à.25 p. 7. Croupons ganz streng prima, extrastark. 30—35 f. p. 4 Croupon a.45 p. u. Braune Kipse, trockene milde Ware—10 K p. Stuck, 1 K p. 1. Schwarze ganz prima Schuhmacherkipse, vollhälsig egal —10 a v. Stück, 1,15 v. U. Versand v. Nachnahme. Viele Anerkennungen. Begründet 1880.„
Paul Bomski,
Berlin C. Neue Schönhauserstr. 7.
45
Große Auswahl in Neuheiten. Ein Posten Flur= und Glanzmarmo# werden durch billigen Einkauf zu spottb lligen Preisen abgegeben.
Reste von—20 Ronen zu jedem annehmbaren Gebote.
sbracl, Köln, Martinstrasse 374,
neben der Höhle— an der Pumpe.
Jos.
Nachsuchung von
PATENTEN
in allen Culturstaalen. Gebrauchsmuster und Waarenzeichen
HOPKINS&amp; LENZ,
BERLIN.,
An der Stactbahn 24.
Spec. England, Amerika und Engl. Colonicen.
Unterricht.
Geginne am 3. Leptbr.
#ch einen geschlossenen
S' Montagsund PonnerstagsKursus.
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.“
S. Gosewisch,
Mitgl. d. Genossenschaft d. Tanzlehrer,
Kleine Sans#aul 1—
1
dstücke
in jeder gewünschten Breite und Tiefe zu verkaufen:
Wilhelmstraße,
Kempenerstraße.
Arbeitergesuche für den Kathol. Arbeiterverein mittler. Stadtteil bitte zu richten an Herrn Jakob Actiekoven, Filzeugraben 12.
Eigarrengeschäft,
in Ia. Lage Kölns, krankheitshalber sofort billig zu übertragen.
Off. u. Nr. 1634 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Sept. 1900.
e- Tante Parher.
[26!] Roman von B. L. Farjeon.
„Bin ich denn krank gewesen?“
„Ja, viele, viele Tage und Nächte.“
Ich glaube es ihr nicht. Wann hat sie wohl je ein wahres Wort gesprochen?
ihrer Handlungen eine Täuschung?
Hand? Ein Taschentuch?
ahres
War nicht jedes ihrer Worte eine Lüge, jede
Was hat sie da in der „Was thust du, Tante?“
rufe ich. 3 Fen
nster
„Es ist so drückende Luft auf." Dabei bemühe ich
„Was thust du?“ stöhne
im Zimmer, mach' doch das mich wieder, mich zu erheben.
„Liege still, sage ich,“ entgegnete sie,„ich will dir kühlende Umschläge auf die Stirne machen.“
Wie betäubt schließe ich die Augen. ich noch einmal leise.
„Tieg“ still.“
Ich bin wie gelähmt, kein Glied kann ich rühren, aber ein dumpfes Bewußtsein ist mir doch geblieben.
Ich fühle, wie ich auf Christophs Armen aus dem Zimmer getragen werde.
„Sie rührt sich nicht,“ höre ich ihn sagen.
„Ja, sie schläft herrlich.“
„Aber sie ist doch nicht tot?“
„O nein, die wird noch lange genug leben.“
„Wenn sie— nicht wieder aufwacht, töte ich erst Sie, dann mich selbst.“
Jetzt heben sie mich auf einen offenen Wagen; die kühle Luft, die um meine heiße Stirne fächelt, reißt mich aus meiner Betäubung. Ich schlage die Augen auf und frage mit leiser Stimme: „Wo bringt ihr mich hin?"
„An einen Ort, wo du glücklich sein wirst; nicht wahr,
Christoph.“
„Ja— glücklich.“
„Aber wohin?“ wiederhole ich ängstlich.
„Hier, thun.“
trinke einmal. Du bist noch krank, das wird dir gut
Ich bin durstig Trank, den mir Tante reicht,
und lechze nach einer Erqnickung, aber der schmeckt so widerlich, daß ich ihn unwillig von mir stoße und mir Tante nur unter Anwendung von Gewalt ein paar Schlucke einflößen kann. Wenige Minuten später bin ich fest, ganz fest eingeschlafen.
Beim Erwachen finde ich mich in einer kleinen, engen Kajüte. Alles ist mir so fremd, so ungewohnt. Wie seltsam klingt das Stampfen der Dampfmaschine, wie mächtig schlägt die Brandung gegen das Schiff. Es ist die erste Seefahrt, die ich unternehme.
„Wohin geht die Reise?“ frug ich meine Tante, die mit in der Kajüte ist.
Sie schweigt.
„Wohin fahren wir?“ frage ich abermals.
„Nach Schottland. Du bist krank gewesen, und der Arzt hat dir die weite Reise verordnet; er sagt, nur in der gesunden Gebirgsluft des schottischen Hochlandes könntest du ganz genesen.“
Ach ja, ich bin krank gewesen, ich bin es auch noch, krank, todeswund im Herzen. Curts Brief mit all der Verzweiflung, die er in meiner Seele angerichtet, kommt mir zum Bewußtsein.
„Taute,“ frage ich,„ist es wahr, was du mir erzähltest, daß Curt Berger verheiratet ist?“
„Ja, schon lange ist er verheiratet.“
„Aber ich bin doch nun mündig und kann nach Deutschland zurückkehren, wenn ich will.“
„Du bist krank, habe ich dir gesagt, und jeder Widerstand
gegen des Arztes Verordnung ist nutzlos. Ich rate dir, Eveline,
lehne dich nicht gegen mich auf: wenn du mir zu Willen bist, sollst du's gut haben, aber jede, und sei es die kleinste Widersetzlichkeit wird dir teuer zu stehen kommen. Ich denke, du kennst mich zur Genüge. Du hast jetzt niemanden auf der Welt als Herrn Philipps und mich. Curt Berger ist verheiratet, deine gute Freundin Anna hat mit ihrem Bruder, der bankerott geworden ist, Deutschland verlassen; kein Mensch weiß, wo sie sind. Und nun antworte mir, willst du mir versprechen, dich meinen Wünschen in allem unterzuordnen? Ich lasse dir zehn Minuten Zeit zur Ueberlegung.“
„Laß mich dich erst etwas fragen: Weiß Herr Berger, daß du mich nach Schottland bringst?“
„Deine Vormünder wissen es beide.“
„Hält Herr Philipps seine Werbung noch aufrecht?“
„Gewiß, aber ich will dir etwas sagen: so lange du mir willig gehorchst, sollst du nicht von Herrn Philipps belästigt werden. Thust du mir aber nicht den Willen, so übergebe ich dich seinem Schutze. Was ist dir uun lieber? Du kannst wählen.“
„Wenn ich sein verhaßtes Gesicht nicht zu sehen brauche, will ich dir in allem zu Willen sein.
„Gut, so sind wir handelseinig,“ sagt meine Tante, über meine Antwört augenscheinlich erfreut, und auch mir fällt ein Stein vom Herzen, daß mich der entsetzliche aufdringliche Mensch nicht mehr quälen kann.
Wenige Stunden später legt unser Schiff in einem schottischen Hafen an. Christoph steht am Ufer und nimmt uns in Empfang; er sieht elend aus, aber bei meinem Anblick erhellt sich sein Gesicht. Ich bin seit meiner gewaltsamen Entfernung nicht mehr so freundlich gegen ihn gesinnt wie früher, aber ich lasse es mir nicht merken; es ist besser, ich mache ihn mir nicht zum Feinde.
Tante Parker geht an meiner Seite und verwendet keinen Blick von meinem Gesicht. Wir sind ganz allein auf uns angewiesen, niemand kümmert sich um uns. Trotz des Kummers, der auf meiner Seele lastet, kann ich nicht umhin, die Schönheit der uns umgebenden Natur zu beobachten; mir ist, als habe ich noch nie so reine Luft geatmet.
Nach einer mehrstündigen Eisenbahnfahrt sind wir im schottischen
Hochgebirge.
Tante spricht kein Wort, und ich richte auch keine Frage an sie. Wir reisen Tag und Nacht, teils im Wagen fahrend, teils reitend. Alles geht in großer Hast und Eile, nirgends hat Tante Ruhe.
Wie kann sie sich nur mit den Führern verständigen? Sie kann meines Wissens nicht englisch, und mir hat sie jegliche Annäherung an die Fremden untersagt. Ich habe das drückende Gefühl, als werde ich von den Männern, die uns geleiten, mit sonderbaren Blicken beobachtet. Was mag wohl Tante von mir erzählt haben? Wie sie flüsternd auf mich zeigen!
(Fortsetzung folgt.)
4. Barnum&amp; Baileys Schaustellung
traf gestern Vormittag, von Aachen kommend, hier ein. Wochenlang war das Publikum durch eine Reklame großen Stils auf die Ankunft des amerikanischen Unternehmens vorbereitet worden; nichts hatten die geschäftskundigen Amerikaner verabsäumt, die Neugierde des großen Publikums zu erwecken und in steigende Spannung zu bringen. Kaum war das„fliegende Burcau“ hier angelangt, so wurden Waggonladungen buntfarbiger Riesenreklamen in der Stadt und in den Vororten verbreitet. Wo immer an einem lebhaften Verkehrspunkte sich die Anbringung der Plakate ermöglichen ließ, geschah es, selbst wenn neue Bretterwände zu diesem Zwecke errichtet werden mußten. In den Wirtschaften, Läden und Barbierstuben bedeckten auffällige Zettel Wände und Schaufenster; auf Schritt und Tritt drängte sich dem Publikum in Riesenlettern die Bezeichnung:„Barnum&amp; Baileys größte Schaustellung der Erde“ auf. Bescheidenheit ist dem Amerikaner ein unbekannter Begriff, und wenn die Ankündigungen sich durchgehend in Superlativen bewegen und dem Leser das Blaue vom Himmel herunterzuzaubern versprechen, so fand man das im allgemeinen wenig verwunderlich, man entschuldigte es gewissermaßen als echt amerikanisch. Wer an all den Riesen=Neu=Ruppiner= Bilderbogen noch nicht genug hatte, der ließ sich eine der massenhaft ausgeteilten Beschreibungen verabfolgen, und was er da las, ließ ihm die Augen übergehen. Barnum, den man als Meister des Humbugs zu bezeichnen pflegt, kannte das verehrliche Publikum, und seine Geschäftsnachfolger haben die Wissenschaft des Meisters weiter kultiviert. Nicht die Großartigkeit des Unternehmens an sich bringt diesen den nach Zehntausenden zählenden Zulauf, sondern die fortgesetzte, keine Kosten scheuende planmäßige und zielbewußte Reklame. In etwa könnten in diesem Punkte die deutschen Geschäftsleute lernen, ohne besorgen zu müssen, mit den Bestimmungen des Gesetzes zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbes in Konflikt zu kommen. Wie in Köln, wurde auch in den linksrheinischen und rechtsrheinischen Ortschaften, Dörfern und Städtchen wochenlang eine intensive Reklame für„die größte Schaustellung der Erde“ gemacht. Der Erfolg war derselbe, wie er aus allen Städten gemeldet wurde, welche das Unternehmen auf seiner Geschäftsreise in Deutschland bisher berührte. Ein zahlreiches Publikum fand sich schon in der Frühe am Exerzierplatze vor dem Neußerthore ein, um Zeuge des Aufbaues der Zeltstadt zu sein. Ein Zelt nach dem anderen entstand in kürzester Frist; kein Wunder, denn alle Materialien waren ordnungsmäßig verpackt, konnten also rasch entladen werden, jeder der zahlreichen Arbeiter wußte, welchen Platz er einzunehmen, welchen Dienst er zu verrichten hatte. Diese Fixigkeit halten wir für keine nur den Amerikanern eigentümliche Fühigkeit; wenn deutsche Arbeiter in genügend großer Zahl jeden Tag bestimmte Befehle auszuführen, Tag für Tag die gleichen Dienstleistungen zu verrichten hätten, so würden sie im Effekt von Amerikauern schwerlich übertroffen werden können. Das Prinzip der Arbeitsteilung ist bei Barnum&amp; Bailey schon durch langjährige Uebung bis zur Vollkommenheit durchgeführt, und Arbeitszeit und Ruhepausen sind für Menschen und Tiere streng geregelt. In dem Betriebe tritt eine Unterbrechung deshalb nicht ein, weil in Doppelschichten gearbeitet wird. Während auf dem Exerzierplatz die Zelte errichtet wurden, fand am Bahnhofe die Ausladung der Pferde, Elefanten und anderen Tiere statt. Als diese ihren Standort erreichten, waren die Ställe bereits fertiggestellt und die Tiere konnten ihr Futter in Empfang nehmen. Inzwischen war auch das Speisezelt aufgebaut; die Köche traten in ihre Funition, und zahlreiche Kellner trugen den nach und nach erscheinenden Angestellten das Frühstück auf. Nachdem die Zelte im Noyoau errichtet waren, wurde die Inneneinrichtung vervollkommnet, die Manegen und die Bühnen aufgebaut, die Luftturnapparate hoch oben am Dache des Amphitheaters befestigt, die Hippodromrennbahn geebnet und gewalzt usw. Der letzte der vier Eisenbahnzüge hatte die Mitglieder der Firma sowie die Künstlerinnen
und Künstler gebracht. Mit Muße konnten die näheren Vorbereitungen zu dem Paradeumzuge und zu der Eröffnungsvorstellung beendigt
werden.
Barnum&amp; Vaileys großer Umzug hatte gestern Nachmittag ein vieltausendköpfiges Publikum in den Ringstraßen versammelt. Zu beiden Seiten des Weges, vom Deutschen Ring bis zum Chlodwigplatz, erwartete eine dichtgedrängte Menge den Zug, der punkt 2 Uhr vom Exerzierplatz aus seinen Anfang nahm. Das Wetter war der Parade nicht günstig; schon bald nach ihrem Auszuge begann es zu legnen, erst tropfenweise, dann bindfadenartig, und die Zugteilnehmer hatten unter dem Himmelsnaß sehr zu leiden. Aber wie diese hielten auch die Zuschauer stand. Berittenen Schutzleuten folgte eine stattliche Reitertruppe in der Kavallerieuniform des Vereinigten Staatenheeres, gelbe Roßschweife an den Helmen. Hinter einer Gruppe berittener Offiziere folgte ein prächtiger, in reicher Vergoldung und Spiegelglas leuchtender und schimmernder Wagen, den vierzig edle Pferde, je vier in einer Reih., nickende rot=gelbe Federstutze auf dem Haupte, zogen. Oben thronte eine Militärmusikkapelle in farbenprächtigen, gold= und silberbordierten Kostümen, die lustige Marschweisen in die Luft sandte. Daran schlossen sich fünf offene Käfigwagen, mit Raubzeug gefüllt: Tiger, Löwen, Leoparden, Panther und Hyänen passierten mit grimmigem oder überlegen=gelangweiltem Gesichtsausdrucke an den Zuschauern vorüber und machten einem Gefährt Platz, das, von sechs Pferden gezogen, das„eigenartige Melechoirglockenspiel“ trug. Eigenartig war es allerdings, wenn auch vom musikalisch=ästhetischen Standpunkte nicht gerade schön. Die nächste Gruppe wurde von Kunstreitern und Kunstreiterinnen, berittenen Damen und Herren des Hippodroms, Jockcys usw. gebildet, hinter denen Damen zweispännige römische Triumppwagen und Herren im Gewand der antiken Wagenkämpfer gleiche vierspännige Gefährte lenkten. Weiter erschienen
acht Prunkwagen, die auf grellrotem oder ultramarinblauem Grunde reich vergoldete Hochreliefs zeigten, ein Musikwagen und eine Karawane von Kamelen, auf deren Rücken asiatische Reiter hockten. In überlebensgroßen vergoldeten Figuren führten die nächsten Wagen Gruppen aus den Märchen Aschenbrödel, Rotkäppchen, Ritter Blaubart und Mutter Gaus vor. Und wieder eine Anzahl prunkvoller Gefährte mit kleinen Pferdchen oder Zebras bespannt, dann ein in Gold und Weiß schimmernder großer Triumphwagen, auf dem unter breitem Baldachin eine Königin mit ihrem Hofstaat throute, dem ein stattlicher Zug von berittenen Grandseigneurs, Edelleuten, Kavalieren, Rittern in schweren Rüstungen, in Kostümen des 16. und 17. Jahrhunderts folgte. Und nun kam der Schluß— die Dampfkalliope: ein Wagen mit einem höchst merkwürdigen, durch Dampfkraft betriebenen Musikinstrument, dem ein Gentleman vermittels einer Klaviatur sellsame Töne entlockte. Das Instrument mag eine echt amerikanische Erfindung sein, schön wird es der Europäer nicht finden, Im allgemeinen befriedigte der Umzug; er vermittelte dem Publikum einen Begriff von demjenigen, was das Riesenunternehmen an Sehenswürdigkeiten bieten wird.
Locales.
9 Koin,.Sept.1900. Herr Domkapitular Joh. Wilh. Braun wird am Montag, 3.., aus Anlaß seines fünfzigjährigen Priesterjubiläums in der hohen Domkirche morgens 9½ Uhr, ein feierliches Hochamt celebrieren.
* Rompilgerfahrt der Mitglieder und Freunde des dritten Ordens. Die Vorbereitungen zur Pilgerfahrt nach Rom unter Führung des Herrn Everhard Mense in Köln sind nunmehr beendet. Es sind 640 Anmeldungen eingelausen. Der erste der zwei Sonderzüge, mit denen die Pilger befördert werden, fährt am 17. September, nachmittags 6 Uhr 29 Min. von Köln ab, der zweite am 18. Sept. zu derselben Zeit. Der erne Zug trifft am 2. Okt. 1 Uhr 41 Min. nachmittags, der zweite am 3. Oktober zur selbigen Zeit wieder in Köln ein. In der Reiseroute mußte insofern eine kleine Aenderung eintreten, als in Pisa nicht übernachtet werden kann mangels geeigneter Quartiere. Der Sonderzug fährt deshalb am 19. Sept.(bzw. 20. Sept.) abends bis Florenz durch, wo übernachtet wird.
. Zeitungslektüre für Ostasten. Unter den Liebesgaben
für die ostasiatischen Truppen geht allwöchentlich eine größere Stückahl der Wochenausgabe der Kölnischen Volkszeitung für
as Ausland nach China. Der Verlag unserer Zeitung ist gern bereit, diese Nummern auch au bestimmte Empfänger zu versenden, wenn damit Beziehern unserer Zeitung eine Gefälligkeit erwiesen werden kann, um Verwandten unter den ostasiatischen Truppen die regelmäßige Zusendung zukommen zu lassen. Wir bitten demgemäß um Mitteilung der betreffenden Adressen unter genauer Angabe der Truppenteile. Es soll uns freuen, wenn von diesem Angebot recht umfassender Gebrauch gemacht wird.
6 Ein Eisenbahnunfall, der nur infolge eines glücklichen Zufalles keine schlimmen Folgen hatte, ereignete sich gestern Nachmittag auf dem hiesigen Hauptbahnhofe. Dem.28 Uhr zur Ausfahrt in der Richtung nach Düsseldorf bereit stehenden Schnellzuge war die Lokomotive noch nicht vorgespannt, als ein einlaufender Personenzug auf den Schnellzugstrain auffuhr. Der letzte Wagen des Schnellzuges wurde durch den Auprall hochgehoben; da aber wegen Fehlens der Lokomotive die Carpenterbremse nicht angezogen war, so gaben die übrigen Wagen nach, und hierdurch wurde der Stoß abgeschwächt. Außer einigem Materialschaden sind nur leichte Verletzungen von Personen zu verzeichnen.
Ueberfahren. Am Freitag Abend wurde in der Neußerstraße ein Handelsmann von einer vom Rennplatze kommenden Zeitmesserdroschke überfahren und derart verletzt, daß er mittels eines städtischen Krankenwagens ins Hospital überführt werden mußte. Obschon der Kuticher das Unglück wahrnahm, fuhr er, ohne anzuhalten, davon.
Feuer. Um 1 Uhr Nachts entstand in einem Hause an der Sternengasse durch Explodieren einer Petrolenmlampe ein Zimmerbrand, wobei ein Bett in Brand ging und ein Mann kleine Brandwunden am Fuße erlitt.
5 Selbstmord. Ein wegen schwerer Körperverletzung in Untersuchungshaft befindlicher Schuhmacher von Nippes hat seinem Leben durch Erhängen ein Ende gemacht.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 2. Die Bettlerin vom Pont des Arts. Lyrische Oper in 3 Akten und einem Vorspiel. Musik von Karl v. Kaskel. Auf. 7, Ende gegen 10 Uhr.— Montag, 3. Sept.: Ab.=Vst. 3. Othello. Trauerspiel in 5 Aufzügen von W. Shakespeare.
Hirsch'sche Schneider=Akademie.
Berlin., Rethes Schloss 2.
Prämiiert Dresden 1874 u. Berliner Gew.-Ausst. 1879. Bauer Erfals: Präm. m. u. gold. Medaille in Franke<space>„ f e g"<space> r e i c h<space> 1 8 9 7<space> u.<space> g o l d.<space> M e d a i l l e<space> i n<space> E n g l a n d<space>
1897— Größte, älteste, besuchteste und mehrfach preisgekrönte Fachlehranstalt der Welt. Gegründet 1859. Bereits über 25.000 Schüler ausgebildet. Kurse von 20 M. an beginnen am 1. und 15. jeden Monats. Herren-, Damen- und Wäscheschneiderei. Stellenvermittlung kostenlos. Prospette gratis. Die Direktion.

Seite 42
Local-Anzeiger Nr. 239- Sonntag 2. September 1900
Hohestraße 45,
Montag und Dienstag
in allen Grössen
und Preislagen,
werden, um für die
kommende Saison
Platz zu schaffen.
weit unter Preis
verkauft.*
45, 47, 49, Weyerstraße 50/52, Ehrenstraße 15/17, Eigelstein 81.
*—
Hausfrauen!
Reese’'s Backpulver
(1O Pfg.)
ist frei von schädlichen Bestandtheilen.
Seine Brauchbarkeit wird von keinem der zum Vergleich gelangten Backpulvern des Handels übertroffen.
gez.: Dr. E. Jünger, staatl. geprüfter Nahrungsmittel-Chemiker. Vorzügl. Back Recepte# gratis! 2
Reese's
Puddingpulver
(10 Pfg.)*
in blauen Schächtelchen
gibt delicate Puddings.5
Vertreter:
W. Martinjr.
Köln, Hohenzollernring 39. 8
u Eir ET
W
Kö
L
Cognac,
steht
Chem
Marke„M..“
Chemikers und lautet das allgemeine Urteil:„Der Cognac ist gut".
*<space> z u<space> K<space> 1. 6 0<space> p e r<space> F l a s c h e.<space>
**<space>„<space>„<space> 1. 9 0<space>„<space>„<space>
**„ 2 00
*" 0„„
***„.50
v Proben à 25 9.
In Köln nur zu haben bei
M. Hamecher,
Schildergasse 43—45." F. 1666
Parketol.
an der Vogelsangerstrasse in Köln-Ehrenfeld (1. Bauklasse) und an der Gumprechtstrasse, ausgangs Ehrenfelds, in jeder gewünschten Front und Tiefe unter sehr günstigen Zahlungsbedingungen billig zu verkaufen. Der Kaufpreis kann eventuell bei etwaiger Bebauung bis zur Aufnahme der ersten Hypothek gestundet werden.
Köln-Ehrenfeld. Frz. Zilkens.
Einfachster, bester. dauerhaftester und im Gebrauch billigster Anstrich für Parketböden. Besser und billiger wie Wachs u. alle bisher. Mittel, empfiehlt
Farblos per Liter M. 3,—. Gelblich per Liter M. 2,50.
Hich. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Schneidiger Schnurrbart!
Fritz Dietz&amp; Co.,
Köln,
9 Glockengasse 9.
W
7
in jeder Ausstattung.
Erprobte Systeme. Vollkommenste Garantie.
Jrische Oefen,
u. Cades-Pe
besserer Systeme
sowie sämtliche Ersatzteile zu obigen Oefen liefern billigst
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.,
18 Wollküche 18.
Fernspr. 2272.„ Fernspr. 2272.
von Gaie. Pelten,
empfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, à Rolle zu 2,.50, 3 K u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger. Aishafnn in Rollen von 5 Meter lang, 25, 40, 52, 65 Centi Vrit puppen meter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg
25.
Im Namen der hein. Elisabeth,
welcher das Kirchlein in Königswusterhausen—.4 Meilen von hier— ge widmet sein soll, bitte ich um thunlichste Unterstützung des gottgefälligen Werkes. Wilh. Frank,
* Erzpriester und Pfarrer bei St. Pius in Berlin.
Pallisadenstraße 73.
Wer diese schönste Zierde eines jeden Mannes noch nicht besitzt,
der gebrauche meinen weltberühmten Bartbeförderungsbalsam
„Kommelin“,
Der Erfolg garantiert in einigen Wochen. Preis per Dose Stärke I 2 M. Stärke II.0, in ungünstigstem Falle Stärke III.., Porto 20h, Nachnahme 20 J theurer. Kein Bartwuchsschwindel, wie folgendes Anerkennungsschreiben beweist: Ein Herr E. Laurenz. Jäger=Kantine in Ortelsb., schreibt am 9. Juli 1900:„Das mir zugesandte„Kommelin“ hat bei mir schon in sehr kurzer Zeit gewirkt. Ich ersuche Sie. nunmehr noch eine Dose Stärke II mir zu kommen zu lassen“ usw. Jeder Sendung wird eine Gebrauchsanweisung beigelegt. Nur allein zu beziehen von Robert Husberg, Neuenrade Nr. 44, Westfalen. Bei Nichterfolg Betrag zurück.
N
sind in Folge rer eigenen WVebart besser als Leinenwindeln. Sie sind dauerhaft und billig, leicht zu □<space> t r o c k n e n,<space> b r a u c h e n<space> 2 weder gemangelt noch gebügelt zu werden, sehen stets „ gut aus und legen ###au wonsazs sich dem Körperdes
Kindes tadellos an, da sie weicher undschmiegsamer als Leinenwindeln sind. Die Reformwindeln sind für Kinder mit wunder oder zarter Haut unentbehrlich. Preis p. Dutz. M..00. Käuflich in allen Weisswaarengeschäften oder vom Fabricanten: Hub. Andr. Teusch, u. m. b.., Köln-Ehrenfeld.
Kost und
auch guten Mittagtisch allein, finden junge Leute Burgmauer 32.
Fräulein
sucht Filiale zu führen,
gleich welcher Branche.
Fr.=Offert. u. A B 100 an die AnGewerbeschule
für Töchter aus besseren Ständen. Hohenzollernring 79.
Die Schule beginnt wieder am Montag den 3. tember. Auskunft über die einzelnen Unterrichtsfächer durch Prospekte. Anmeldungen erbitte in den Stunden zwischen 11 Uhr vormittags und 7 Uhr nachmittags.
Ulmann.
Solide
Möbel-Magazin
Unter
Garantie.
nahmest, von G. Balkhausen. Freiheitstraße 57
Deutz.
Don
Schürkens Nachfolger,
Inhaber A. Hull,
Gr. Sandkaul 10, Sandbahn, Billigste,
Auswahl.
Große Auswahl in feste Preist.
prakt. Haushaltungs=Gegenständen und KleinMöbeln aller Art zu Festgeschenken, sowie Feusterputzstühle, Laden= und Haus=Treppchen
in allen Größen und bekannter Güte.
Für Fest-Geschenke
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 1340;=ckante“
ihr reichhaltig sortirtes Lager in Uhren=, Goldund Silberwaren, Tranringen jeder Art zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Uhren= und Goldwaren=Reparaturen, sowie für neue Sachen im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigem Preise garantieren.
Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.
Um den Wohlgeschmack jeder Suppc, auch wenn sie nur mit Wasser hergest-llt ist. ausserordentlich zu erhönen, genügt ein ganz kleiner Zusatz von
Sertich- rge se e
in Fläschchen von 25 Pfg. an bei
Gebr. Peters,
Breitestrasse 83.
Ferner empfehle ich angelegentlichst Maggi's Gemüse- und Kraff suppen, Magai's Bouillonkapseln und Maggi's Gluten-Kakao.
staatlich geprüfter Schornsteinsegermeister, Rheingasse Einzig in seiner urt. Feinste Referenzen.

son
fen
*
3.
n 3. Sepsfächer durch sen zwischen
nann.
Unter
Garantie.
ger
feste Preise
d Kleinsowie
reppchen
heuke
handlung
it Wasser heriner Zusatz von
Zu haber g. an bei
ters.
83.
e- und Kraft840.
iter Garantie
Volk. aESC 1.
Besonders empfehle Corsetts mit Herkulesfedern(unzerbrechlich) à.50 u..— Mark.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg.
Grosse Auswahl. Billice Preise.
ee 2
unnn S
MEY’s Stottwäsche
aus der
MEY&amp; EDLICH,
Fabrik von
LEIPZIG-PLAGWITZ.
Königl. Sächs. u. Königl. V 1 Rumän. Hoflieferanten.
Billig, praktisch, elegant, von Leinenwäsche kaum zu unterscheiden.
Im Gebrauch äusserst vortheilhaft.
trägt jedes Stück.
Diese Handelsmarke
Vorräthig in Köln bei: Gebr. Külz, en gros, Severinstr. 193; Gebr. Sinn, en gros, Heumarkt 56; Wwe. Carl Greenberg, Huhnsgasse 55; Geschw. Antoni, Breitestr. 167; Ilch. Mülhens, en gros&amp; en détail Severinstr. 57; Michael Bleissem, Eigelstein 113; D. Nicolai, Röhrerg. 8A; Hch. Dünn, Mittelstr. 33; Joh. Rodenkirchen, en gros&amp; en détail, Höhle 30; Pusch&amp; Zörnsch. Severinstr. 124; Frau M. Riese. Ehrenstrasse 79; Math.&amp; Rosa Bernardi, en gros&amp; en détail. Ecke der Ehren- u. Albertusstr.; Friedr. Schröder, Mastrichterstr. 59; Wilh. Nefé, Thieboldsg. 74 u. Alexianerstr.-Ecke; C. Kesberg, Altermarkt 46: Joh. Martini, Apostelnstr. 9; Ad. Kratz, Weyerstr. 66; Heinrich Gülich, Friesenstr. 43; Reinh. Müller Mauritiussteinweg 72; A. Klauck, Klingelpütz 17 u. Gereonsdriesch 2; Agnes Wilgert, Lungengasse; B. Zimmermann, Hohestr. 118; IIugo Scheurmann, Hlerzogstr. 6; J. Naumann, Herzogstr. 18: Max II. Burbach, Mühlenbach 27; Heinr. Rheindorff, Hlerzogstr. 22; J. Cabanis, Vor St. Martin 21; Heinr. Kürten Ursulastr. 24; Fritz Scheifgen's Nach“, Inh. Frau Michael auf der Mauern, Severinstr. 220; Jos. Oettgen. Am Hof 6.— In Deutz bei: Fr. Paffenholz, Freiheitstr. 35A.—. In Ehrenfeld bei: Geschw. Kratz; Frau Stepn. Linné.— In Kaik bei: Ilugo vom Scheidt.— In Nippes bei: Wwe. Wilh. Caris, Sechszigstr. 19; Math. Flock, Schreibwaaren-Handlung, Wilhelmstr. 4; Herm. Vetter, Wilhelmstr 10.— In Brühl bei: Isabella Martini.— In Frechen bei Nikol. Martini.
Man hüte sich vor Nachahmungen, weiche mitahnlichen Etiketten. in annlichen Verpackungen und grösstentheils auch unter denselben Benennungen angeboten werden, und fordere beim Kauf ausdrücklich
echte Wäsche von Mey&amp; Edlich.
Jeder Concurrenz die Spitze
zu bieten bin ich insofern in der Lage, weil ich direct vom Fabrikationsplatz an Private versende, was anderen sich„Fabrik“ nennenden Versandtgeschäften, welche ihren Bedarf erst aus der hiesigen Gegend decken, absolut nicht möglich ist.
Um der kolossalen Nachfrage nach meinen allseitig beliebt gewordenen Concert=Guitarre=Zithern „Columbia“ zu genügen, habe ich mich veranlaßt gesehen, auf weitere sehr große Abschlüsse einzugehen und vin infolgedessen auch fernerhin in der Lage. für einen wahren Spottpreis von
Nur 6 Mark
eine
oncert=Guitarrezither Columbia
großartig im Ton, zu liefern.
Diese Zither kann nach der beigelegten Schule sofort von Jedermann ohne Lehrer und ohne Vorkenntnisse gespielt werden. Die Musik ist wie bei einer Concert=Zither.
Um das Zitherspiel zu erleichtern und auch dem Nichtgeübten das Anschlagen der Accorde zu ermöglichen, sind die Begleitsaiten n einer Anzahl von Gruppen so angeordnet. daß je eine Gruppe immer einen Accord bildet; das Greisen unreiner Accorde ist also elbst für den Ungeübten gänzlich ausgeschlossen, ein Umstand, welcher sehr für die A ee t#. Zweckmäßigkeit der Neuerung spricht.
Gehäuse der Zither, imitirt Ebenholz, hochsein polirt, mit farbigem Abzug, 41 Saiten, 5 Bässe 5 Accord=Gruppen. Versandt complet mit Stimmapparat. Schule, Ring und Carton. Jeder kann sofort nach Notenblättern spielen und füge ich, meiner werten Kundschaft noch weitere Vorteile bietend von jetzt ab nicht mehr nur 6 Stück, sondern 10 Stück der neuesten Tänze, Lieder und Märsche umsonst bei. Kleine Columbia=Zither liefere ich schon zu Mk..—. Alle anderen Musik=Instrumente zu den denkbar niedrigsten Preisen.
Versandt nur gegen Nachnahme!
Tägsich zahlreich eingehende Dank= und Anerkennungsschreiben beweisen die Vorzüglichkeit meiner Instrumente.
Man bestelle sofort, da das Inserat infolge des fabelhaft billigen Preises nur in grösseren Zwischenräumen erscheinen kann.
Otto Mehlhorn, Brunndöbra 1. Sa.
Wirklich vorteilhaftes Cigarrenangebot. Machen Sie einen Versuch.
MARKE:„JAGERLUST“
95
Grosse u. volle Cigarre, wie Abbildung, 10 cm lang, Sumatradecke, gemischte Einlage
gut brennend u. schmeckend. 2X50 gepackt in schönen Klappkistchen, versende 500 St. für 11.50 M #franko per Nachnahme. Bei vorheriger Ge deinsendung nur 11 M. franko. Auf Wunsch werden # Muster anderer guter Cigarren und Cigaretten gratis beigefügt. Garantie für recllste Bedienung. Zurücknahme ocer Umtausch
P. Pokora. Cigar enfabrik. Neustadt,.-Pr., Nr. 166a bei Danzia.
bANA
wer den sicher beseiligt durch den Gebracch des
„SEDATOR.
zu beziehen. Pelican-Apotheke, Berha W. 8.
Leipzigerstr. 97
durch die:
MAHNEN
Regen
große Auswahl, billige Preise.
Schirmfabrik Wwe. Helmdach&amp;
Breitestrasse 47—49, gegenüber der Mörsergasse.
* 20 50
#. Sr C:
Ziehung 26. und 27. September.
Keine Verschiebung.
Porto und Liste 30 Pf. extra.
Nur 120,000 Loose.
Düsseldapfor Loose à 3 Mark
Geldgewinne, zahlbar ohne
1 Sr 50000 M4
Gerinn
HauptGewin
5
500 3001A
2000 4—
95
Se
10. 500-AR=
50 K 100 84100 K 50 84 250 z 20 ¼50009 ¼
4000 ¼ 5000 50000 M
5 000 ¼
50000 M
* In blau=weißen Dosen
zu 10,25, 40 Pfg. Ueberall erhältlich.
FÜR JEDEN TISCN!—.— FÜR UEDEKUCHR!
5
0
1000 4 10-10 000M
S0cg à 5-1500209 ¼
4423
Gewinno
E.
W O
empfichlt der General-Vertrieb
Lud, Wüllar&amp; Co, inslaueh
Marzellenstr. 78, Max Feldhaus, Peterstr. 10, Hubert Buddeime Rtterstr. 15, J. Gülich, Marzellenstr. 11A, Martin Schmitz. Ligelste### Jean Paffenholz, Severinstr. 1, F. E. Braun, Friesen-tr. 2, Joh. Bukurfürstenstr. 1. In Köln-Deutz bei Frau Wwe. Joh. Wershe Freiheitstr. 93. In Köln-Nippes bei Joh. Maltry, Sechszigstrasse 23. Kalk bei A. Müller, Ilauptstr. 273.
Touristentaschen, Handkoffer, Reisetaschen] Kost und Logis.
empfiehlt billigst Ferd. Schumacher, Sattler, Marzellenstraße 78.! Woche 10 K. Benesisstraße 43.
Zum Vertriebe eines sehr lukrativen und Gebrauchsartikels sucht beispiellos leistungsfähige Firma in allen Städten Deutschlands geeignete, gutbeleumundete und gewandte Damen, mit großem Bekanntenkreise, unter sehr vorteilhaften Bedingungen. 5 Kaution und keine Investation! Angenehme Beschäftigung bei großem Verdienst! Offerten mit Lebenslauf und Referenzangabe unter B 132 an die Geschäftsstelle dieses Blattes. Netourmarken verbeten.*
Sectlich gerchlbt.
erbessert augenblicklich jede chwache Suppe und Bouillon owie Sancen, Ragouts und(ienüse.— Wenige Tropfen gen gen.
Tanz= u. AnstandsInstitut,
4 Vor St. Martin 4.
Privatsaal 1. Etage.
Beginne am 4. September einen geschlossenen Dienstags- und FreitagsKurjus. Nehme Anmeldungen höflichr entgegen.
Einzerunterricht zu jeder Zeit, auch Sonntags, und lehre in—5 Stunden alle Rundtänze.
P. Müller.
An der ersten Tanzakademie i Berlin an:..

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 239* Sonntag 2. September 1900.
Tocales.
PAE erano, bestehend aus etwa 30 Künstlern aus den Abrazzen, welches am Donnerstag Abend stattfand, bot dem zahlreich erschienenen Publikum einen hohen Genuß. Das Programm verzeichnete fast nur italienische und französische Musik, und diese von Italienern in ihrer Auffassung ausgeführt zu hören, war höchst interessant. Das vom Maestro Prof. Tatasciore mit Gewandtheit und Umsicht geleitete Orchester verriet Schwung und Feinheit im Vortrag und tiefes Gefühl. Die Solisten leisteten Hervorragendes, so daß die Zuhörer häufig zu stürmischem Beifall hingerissen wurden. Besonders viel beachtet wurde das virtnose Spiel eines jungen Künstleis auf dem Cornet à Piston, welcher sein Instrument mit unfehlbarer Technik beherrschte und durch Weichheit der Tongebung und nie versagenden Ansatz in der Höhe verblüffte. Auch die merkwürdige Veränderung der Klangfarbe einer gedämpften Ventilposanne in der bekannten Arie aus dem 4. Akt des Troubadour erregte die Aufmerksamkeit der Hörer mit Recht, denn ein größerer Gegensatz als der unserem Ohr vertraute prunkhafte Klang der auf gewöhnliche Art angeblasenen Posaune und dieser näselnde, an die Alt=Oboe(engl. Horn) erinnernde Ton läßt sich kaum denken. Den reichlich gespiadeten Beifall quittierte Hr. Tatasciore durch viele Zugaben, u. a. die Wacht am Rhein und preußische Nationalhymne, weiche von der Kapelle steheno gespielt wurde. In den kleidsamen Uniformen machten die Südländer einen recht vorteilhaften Eindruck. Heute Nachmitttag findet das letzte Konzert dieser Kapelle statt, welches von—10 Uhr dauert mit einer größeren Pause von—7½ Uhr.
A Der Zusammenstellung der Betriebsergebnisse der im Stadtgebiete Köln vorhandenen Orts=. Betriebs= und Innungskrankenkassen ist folgendes zu entnehmen. Es bestanden insgesamt 17 Ortskrankenkassen, welche am Schlusse des Rechnungsjahres 47,028 Mitglieder(34,072 männliche und 12,956 weibliche) zählten. Davon erkrankten 23,390 Mitglieder(17,374 männliche und 6016 weibliche). Die Zahl der Krankentage belief sich auf 477,500; hiervon entsielen 343,488 auf die männlichen, 134,012 auf die weiblichen Mitglieder. Auf ein Mitglied entfallen somit durchschnittlich 9,8 Krankentage. Die durchschnittliche Dauer des Krankheitsfalles betrug 20,4 Tage. Die Sterbefälle betrugen 478(394 männliche, 84 weibliche Mitglieder). Die Gesamteinnahmen betrugen 1,535,037., die Ausgaben
1,481,270.; von den letzteren entfallen u. a. auf ärztliche Behandlung 168,519, auf Arzuei= und Heilmittel 176,338, auf Krankengeider 509,720(an Mitglieder) und 31,690(an Angehörige), auf Wöchnerinnenunterstützung 16,026, auf Sterbegelder 20,995, auf Kur- und Verpflegungskosten an Krankenanstalten 199,518 M. Für Kapitalanlagen und Zuführung zu den Reservefonds wurden 209,876 M. in Ausgabe gestellt. Die Verwaltungsausgaben betrugen 83,182 M. persönlicher und 21,070 M. sächlicher Art. Ende 1899 betrug das Gesamtvermögen aller Ortskassen 1,109,001 M.(gegen 1,106,420 M. in 1898). Bei sechs Kassen hatte sich das Vermögen gegen das Vorjahr vermindert, u. a. das der Ortskrankenkasse für Handwerker Nr. 2 um 13,480., der Ortskrankenkasse für Bauhandwerker um 25,997 und derjenigen für die in stehenden Gewerbebetrieben beschäftigten Personen um 15,055 M. Von den 17 Ortskrankenkassen zahlten 12 ein 26wöchiges, zwei ein 20wöchiges und drei ein 13wöchiges Krankengeld; drei zahlen Sterbegeld beim Tode der Ehefrauen der Mitglieder, und eine beim Tode der Ehefrauen und Kinder; diese gewährt auch den Frauen und Kindern der Mitglieder freie ärztliche Behandlung. Betriebs= bzw. Fabrik=Krankenkassen bestanden 64. Diese zählten 25,863 Mitlieder(21,054 männliche und 4809 weibliche); hiervon erkrankten 13,936(11,629 bzw. 2307). Die Zahl der Kranlentage betrug 216,149, und zwar entfielen auf die männlichen Mitglieder 177,653, auf die weiblichen 38,496 Tage. Auf das einzelne Mitglied entfielen 8,5 Krankentage, während die durchschnittliche Dauer des Krankheitsfalles 15,5 Tage betrug. Gestorben sind 229(203 männliche und 26 weibliche) Mitglieder. Die Einnahmen betrugen 865,560., die Ausgaben 823,357 M. Von diesen entfalien u. a. auf ärztliche Behandlung 105,545., auf Arzneimittel und Heilmittel 97.106., auf Krankengelder an Mitglieder 302,027., an Angehörige 16,488.; an Wöchnerinnenunterstützung wurden 13,186 M. gezahlt, an Sterbegelder 15,792 ., an Kur- und Verpflegungskosten in Krankenanstalten 69,525 M. Für Kapitalanlagen und Zuführung zum Reservefonds wurden 158.810 M. in Ausgabe gestellt. Die Verwaltungsausgaben beliefen sich auf 1135 M. persönlicher und 943 M. sächlicher Art. Das Gesamtvermögen aller Kassen betrug Ende 1899 790,025 M.(gegen 791,414 M. in 1898). 25 Kassen wiesen eine Mindereinnahme auf, u. a. die der Kölnischen Maschinenbau=Aktiengesellschaft eine solche von 49,507., der Gasmotorenfabrik von 7284 M. Von den Betriebskassen zahlen vier
Krankengeld bis zur Dauer von 52 Wochen, 29 bis zu 26 Wochen,
zwei 20 und 29 13 Wochen. Eine zahlt ein Sterbegeld beim Tode der Ehefrau und der Kinder der Mitglieder und außerdem 25 M. Unterstützung bei Entbindung der Ehefrauen; zwei gewähren freie ärztliche Behandlung und Arznei an Familienangehörige und Sterbegeld beim Tode der Ehesrau; eine neben freier Arzuei Sterbegeld beim Tode der Ehefrau; eine zahlt Sterbegeld beim Tode der Ehefrau und Kinder und acht ein solches nur beim Tode der Ehefrau. Innungskassen bestanden 6; sie zählten 4954 Mitglieder(3275 männliche und 1679 weibliche). Hierodn erkrankten 1363(1019 männliche und 344 weibliche) Mitglieder. Die Zahl der Krankentage betrug 30,393; hiervon entfielen auf die männlichen 22,453 und auf die weiblichen Mitglieder 7945 Krankentage. Die Zahl der auf das einzelne Mitglied entfallenen Krankentage beträgt 6,3, während die durchschnittliche Dauer des einzelnen Krankheitsfalles 22,3 Tage betrug. Sterbefälle kamen 39 vor(32 unter den männlichen, 7 unter den weiblichen Mitgliedern). Die Einnahmen beliesen sich auf 81,562., die Ausgaben auf 79.485.; von diesen entfallen u. a. auf ärztliche Behandlung 13.116., auf Arznei und Heilmittel 8984., auf Krankengelder an Mitglieder 18,694., an Angehörige derselben 676., Unterstützung an Wöchnerinnen 142., an Sterbegelder 1943., an Kut- und Verpflegungskosten an Krankenanstalten 20,594.; für Kapitalanumn und Zuführungen zum
Reservefonds wurden 6684 M. in Ausgave gestellt. Die Verwaltungs= losten betrugen 5915 M. persönlicher und 2193 M. sächlicher Art. Das Gesamtvermögen betrug 52,062 M.(gegen 48.031 in 1898). Bei zwei Kassen war das Vermögen gesunken, bei vier gestiegen. Vier Kassen zahlen 26, zwei 13 Wochen Krankengeld. Sterbe###rd beim Tode von Familien= angehörigen oder freie ärztliche Behandlung derselben wird nicht gewährt. Insgesamt waren am Jahrerichtune 77,845 Personen(58,401 männliche und 19,444 weibliche) in ern Orts-, Betriebs= und Innungs## sen gegen Krankheit versichert. Die Gesamtzahl der Krankheitsfälle betung 38,689(gegen 34,169), der Krankheitstage 724 047(gegen 671,848),
rer Sterbefälle 746(gegen 598). Die Gesamteinnahmen betrugen 9 482,159., die Ausgaben•381,112., darunter für ärztliche
handlung 287,180., für Ar##i und Heilmittel 282,392., für kengelder an Mitglieder 830,441., an Angehörige 48,854., ##.. Unterstützung der Wöchnerinnen 29,354., für Sterbegelder 44,730 für Kur- und Verpflegungskosten in Krankenaustalten 289,637., erwaltungskosten 114,438 M.(gegen 100084 M. in 1898). Am
sse des Jahres erfügten die Kassen über ein Vermögen(einIch Reservefonds) von 1,951,5## M.(gegen.945,865.). Zen=Ali=Bey beginnt im großen Saale der Lesegesellschaft am ptember ein längeres Gastspiel. Den Vorverkauf der Billets zu diesin Wunderstancen hat die Buchhandlung Schmitz, Hohestraße, Ecke Vissege, übernommen.
0 Durch das schnelle Radfahren wurde gestern Mittag in
der Jabachstraße ein Kind überfahren und im Gesicht und an den Augen verletzt. Bei dem Umzug des Zirkus Barnum geschah dasselbe in der Neußerstraße. In beiden Fällen fuhren die Radfahrer davon, ohne sich um den angerichteten Schaden zu bekümmern.
Feuer. In einer Schreinerei an der Buschgasse brach gestern Nachmittag Feuer aus, welches infolge der reichlichen Nahrung sich schnell ausbreitete. Die städtische Feuerwehr war etwa drei Stunden an der Brandstelle thätig. Der Schaden ist nicht sehr bedeutend.
8 Unfall. Am Freitag Abend geriet in einer Gummiwarenfabrik ein Mann mit einer Hand in eine Maschine, wobei ihm mehrere Finger abgetrennt wurden. Der Verunglückte fand Aufnahme im Bürgerhospital.„
Fahrrad=Diebstahl. Aus einem Hausflur an der Zülpicherstraße wurde einem hiesigen Arzte das Fahrrad gestohlen. In der Satteltasche des Rades befanden sich für etwa 200 M. chirurgische Instrumente.
K Unfall. Gestern Morgen fuhr ein radfahrender Soldat auf dem Mauritiussteinweg beim Ausweichen einer Pferdebahn gegen das Pferd eines Metzgerwagens, wobei das Pferd zu Fall kam und auf den Radfahrer und seine Maschine siel. Radfahrer und Pferd blieben anscheinend unverletzt, während das Rad in Stücke ging.
O Unglücksfall. In der Bobstraße wurde am Freitag Nachmittag ein vierjähriger Knabe von einer Droschke überfahren. Dem Kinde gingen ein Vorder= und ein Hinterrad über den Kopf. Den Kutscher soll keine Schuld treffen.
0 Der Wasserstand des Rheines hat in der verflossenen Woche
infolge der vielen Niederschläge erheblich sich gebessert. Der hiesige Pegel zeigte gestern Abend.15 Meter gegen.58 Meter vor acht Tagen. Bei dem besseren Wasserstande kann der Schiffahrtsverkehr wieder flott betrieben werden, indes war derselbe manchmal durch Nebel behindert.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Zwei Taglöhner aus Mülheim haben am 27. Mai in einem Güterwagen auf dem Bahnhofe Mülheim einen Korb aufgeschnitten und aus demselben drei Stahlhämmer gestohlen. Das Urteil lautete auf ein Jahr bzw. drei Monate Gefängnis. Ein Schmied, der die Hämmer für M. 1,50 angekauft hat, muß wegen Hehlerei drei Tage ins Gefängnis.— Ein Brenner von hier, welcher in der Nacht vom 8. zum 9. Juli in einer Wirtschaft am Tipsgäßchen einen Kutscher mit einem Messer am linken Arme verletzt hat, kommt nenn Monate ins Gefängnis.— Am 10. Juni bettelten ein Schlosser aus Elberfeld und ein Anstreicher aus Hückeswagen in Romanei bei.=Gladbach. Bei einem Landwirte, der ihnen nichts geben wollte, machten sich die Burschen des Hausfriedensbruches schuldig. Einer von ihnen bedrohte denselben und leistete bei seiner Verhaftung Widerstand. Die Strafe wurde auf drei Monate fängnis und drei Wochen Haft bzw. zwei Wochen Gefängnis und eine Woche Haft festgesetzt.— Ein 17jähriger Taglöhner aus Kalk, wohnhaft in Deutz, wurde wegen Verbrechen gegen§ 176 Abs. 3 des St.=.=B. mit nenn Monaten Gefängnis bestraft.— Ein Arbeiter hat als Milchkutscher eines Gutsbesitzers 60 M. unterschlagen. Dieses sühnt er mit sechs Monaten Gesängnis.— Ein Hausbursche von hier stahl in einem Fahrradgeschäfte, wo er thätig war, verschiedene Radteile. Am 26. Juni stieg er am hellen Tage durch ein Fenster in
ein Comptoir auf dem Mauritiussteinweg ein und stahl hier eine Kassette mit 1740 M. Der freche Dieb wurde mit 18 Monaten Gefäugnis bestraft.— In der Nacht vom 22. zum 23. April fand in Kalk in der Viktoriastraße zwischen jungen Burschen eine Schlägerei statt. Ein Taglöhner feuerte fünf Schüsse aus einem Revolver ab, auch ein Dreher soll aus einem Revolver geschossen haben. Außer diesen beiden Burschen waren noch zwei Dreher angeklagt. Die beiden letzteren sowie ein Zeuge sind durch Revolverschüsse unerheblich verletzt worden. Der erste Angeklagte wurde mit vier Monaten Gefänguis und 20 M. Geldbuße, ein anderer, der mit einem Stocke geschlagen hat, mit 30 M. Geldbuße bestraft, die übrigen freigesprochen.— Die Elise Gleiß wurde wegen Kuppelei zu einem Tage Gefängnis verurteilt.— Ein Taglöhner erhielt eine Gefänguis= strafe von einem Monat, weil er seine Frau mit einem Verbrechen bedroht hatte.— Zu sechs Monaten Gefängnis wurde der Asphalteur Johann Schaffry verurteilt, weil er einem Architekten 45 M. unterschlagen hatte.— Wegen fahrlässiger Körperverletzung erhielt ein Droschkenkutscher 50 M. Geldstrafe. Der Kutscher hatte zu Deutz einen Knaben überfahren, der dadurch so bedeutend verletzt worden war, daß er neun Wochen im Hospital hatte zubringen müssen. Nach der Angabe eines Zeugen war der Kutscher mit einem zweispännigen Herrschaftswagen um die Wette gefahren.
Neues?
Die Wirren unter den Mächten sind offenbar bereits im Gange Die„Wirren in China" beginnen ihnen gegenüber zu verschwindenWas vielfach vermutet wurde: daß die Einigkeit der Mächte nicht länger vorhalten werde, als bis zur Befreiung der in Peking eingeschlossenen Fremden, das könnte jetzt wahr werden. Rußland ist willens, seine Gesandtschaft durch seine Truppen nach Tientsin bringen zu lassen, und hat den übrigen Mächten vorgeschlagen, das gleiche zu thun und die Truppen ganz aus Peking zurückzuziehen. Amerika will, was Rußland will; wollen die anderen anders— nun, dann ist es eben mit der Einigkeit aus. Vergebens sucht man uns einzureden, daß für den Rückzug nicht diplomatische, sondern militärische Gründe sprächen. Die militärische Lage in Peting sei sehr prekär, die Verbindung mit Tientsin gefährdet, die Verproviantierung sehr schwierig usw. Nachdem man so auffallend leicht und rasch nach Peting gekommen ist, ist man gewiß auch im stande, sich dort zu behaupten. Die militärische Begründung des Vorschlages stimmt denn auch nicht mit der anderen, daß durch die Räumung Pekings dem chinesischen Kaiserhofe die Rückkehr ermöglicht werden müsse damit man über die Wiederherstellung der Ordnung in China verhandeln könne. Das letztere ist der wahre Grund. Rußland ist überhaupt nicht gern nach Peking gegangen; in der Mandschurei hat es seinen Schnitt gemacht, nun will es möglichst bald Frieden haben. Wir glauben nicht, daß Deutschland allein es unternehmen will und kann, die Chinesen zu züchtigen. Daß aber aus einer gemeinsamen Lektion nichts rechtes mehr wird, das läßt die Haltung Rußlands und Amerikas schon ziemlich klar voraussehen. Bald dürfte die Sorge, wie man den Frieden unter den Mächten erhält, größer sein als die, wie man sich von China Genugthuung verschafft.
Stockholm wird berichtet: Landeshauptmann Grendahl in Finmarken(Norwegen) meldet vom 31. August dem Aftonbladet zufolge aus Skiervoe: Die Andree=Boje Nummer vier wurde hier aufgefunden. Dieselbe enthielt folgende Mitteilungen. Die Voje Nr. 4 ist die erste, die ausgeworsen wurde, am 11. Juli um 10 nachmittags Greenwich mittlere Zeit. Unsere Reise ist bisher gut verlaufen. Wir befinden uns ungefähr 250 Meter hoch in der Richtung aufangs des Norden 10 Grad Osten. Der Kompaß ist nicht abweichend; später Norden 45 Osten war der Kompaß auch nicht abweichend. Nachmittags um.45 Uhr Greenwich mittlere Zeit sind Brieftauben abgesandt, dieselben flogen gegen Westen. Wir befinden uns jetzt über Eis, das sehr zerklüftet ist. Das Weiter ist herrlich, die Stimmung ausgezeichnet. Andrée. Strindberg. Frankel.
Eine Depesche Lord Roberts' aus Belfast vom 31. v. M. bestätigt die Freilassung von 1300 gefangenen Engländern durch die
Buren, doch sollen die Offiziere nach Baberton gebracht worden sein.
Gefangene berichten, daß die Präsidenten Krüger und Steiin und die Kommandanten Botha, Schalk Burger und Lucas Meyer am 29. August mit der Bahn nach Nelspruit abgereist seien. Kommandant Grobler hat, wie Lord Roberts weiter meldet, 34 englische Gefangene, die er noch in seiner Gewalt hatte, an Paget zurückgeschickt. Die Buren scheinen sich nach verschiedenen Richtungen zu zerstreuen.
*
Die Ereignisse in China.
* Berlin,.Sept.1900.(Drahtber.) Das Armeecverord. nungsblatt enthält folgenden Armeebefehl:„Durch die Auf stellung und den Abtransport des ostasiatischen Expeditionscorps sind den hiermit betrauten Behörden und Truppenteilen sehr umfangreiche und schwierige Aufgaben auf einem zum Teil ganz neuen Gebiete erwachsen. In verhältnismäßig kurzer Zeit ist es gelungen, die zahlreichen Fragen, wobei es an eigenen Erfahrungen bisher fehlte, in durchaus befriedigender Weise zu lösen und alles vorzubereiten, was nach menschlicher Voraussicht einen glücklichen Erfolg gewährleisten kann. Ich nehme daher gern Veranlassung, allen Beteiligten für die Umsicht und den unermüdlichen Eifer, womit die Arbeiten gefördert wurden, Meine Anerkennung auszusprechen. Wilhelm I..“
* Berlin,.Sept.1900.(Drahtber.) Graf Waldersee
meldet an den Kaiser aus Aden vom 31. August: Als der Reichspostdampfer Sachsen in den Hafen von Aden einfuhr, nahm das französische Truppentransportschiff La Champagne unter Musik, Hurra und Zurufen den Kurs in der Richtung auf Colombo dicht längsseits des Dampfers Sachsen. Die Sachsen spielte die Marseillaise, das französische Schiff fast gleichzeitig die deutsche Nationalhymne. Graf Waldersee entsprach einer Einladung des englischen Gouverneurs, wobei der Empfang in feierlicher Weise unter Stellung einer Ehrenwache und Salutschießen stattfand. Um 5 Uhr nachmittags setzte Graf Waldersee seine Reise fort.
* London,.Sept.1900.(Drahtber.) Mit alleiniger Ausnahme des Daily Telegraph, der eine Verständigung mit der Kaiserin von China für unvermeidlich hält, sprechen sich alle anderen Zeitungen gegen die Zurückziehung der Truppen aus Peking aus wegen der nicht wieder gur zu machenden moralischen Wirkung, welche ein solcher Rückzug auf die Chineser ausüben würde.
* Eine Erfindung von bedeutender Tragweite wird von der bekannten Frankfurter Matratzenfabrik Julius Wiesbader in Gestalt einer zerlegbaren Sprungfedermatratze vorgelegt, die vom hygienischen sowohl als auch vom rein praktischen Standpunkt aus Anrecht auf eingehendere Würdigung besitzt. In der Matratzenfabrikation wird die Erfindung eine vollständige Umwälzung herbeiführen, weshalb die einschlägigen Berufe ganz besonders darauf aufmerksam gemacht seien. Die neue Matratze besteht aus zwei Teilen, dem festen Holzrahmen mit den Sprungfedern und der eigentlichen Matratze, der Polsterung, welche durch einen leicht zu handhabenden Verschluß, der sehr geschickt erdacht ist, über den Federn befestigt wird. Diese Vorrichtung ist so einfach, ihr Nutzen aber auf den ersten Blick so einleuchtend, daß es wahrlich keiner weiteren Worte bedart. ihren Gebrauchswert festzustellen. Die ganze Matratze ist durch zwei Handgriffe offen, jedes Teilchen kann gründlich gereinigt werden, das lästige Herausheben aus den Bettstellen, wozu zwei kräftige Personen notig waren, fällt fort, ein kleines Kind kann mit der Wiesbaderschen Matratze umgehen und wird naturgemäß das Material bei weitem nicht so stark abgenutzt wie früher. Kleinere Reparaturen, wie Reißen der Schnure. Auswechseln der Federn können mit Leichtigkeit an der Matratze vorgenommen werden. Bei der Ausstellung für Krankenpflege in Fraufurt a. M. wurde diese Matratze mit der höchsten Auszeichnung „goldene Medaille des ärztlichen Vereins" bedacht. Ebenso ist diese Matratze auf der Weltausstellung in Paris ausgestellt und erregt daselbst großes Aufsehen. Das Recht, diese Matratze zu fabriciren, hat für Koln Herr Joseph Berrisch. Köln, Marzellenstraße 62.64, Erste Kolner Patent=Natratzenfaben, erworbe.
Fernsprecher der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeiger.
Um vielfach vorkommenden Irrthümern für die Zukunft vorzubeugen. bitten wir höflichst. wegen Anzeigen in den vorgenannten beiden Blättern gell ausschließlich den unschluß 420 anzurusen, und für redactionelle
Mittheilungen den Anschluß 259 zu verlangen. Die Buchdruckerei v#
I. P. Bachem hat den Anschluß 204.
* Rheinhöhe am 1. Sept., abend s 7 Uhr m.14+.4.
* Wasserwärme am 1. Sept., mitt. 12 Uhr: 14½, abds. 7 Uhr: 14½

Rölner Local-Anzeiger Nr. 239 4 Sonntag 2. September 1900.
Seite 7.
Damen höherer Stände.
Beginn des dreimonatlichen Lehrcursus
1. October 1900 und 2. Januar 1901.
Anmeldungen werden jetzt entgegengenommen.
Haneld, Traiteur,
Telephon 1003.
Köln, Hausaring 70.
Sr=5 33
Mehrere neue Emaille=Herde Ia. Qualität, räumungshalber zum Fabrikpreise abzugeben.
Paulstraße 4.
Pinuog Siebachstraße 69. Lad Alppes, lotal nebst Wohnung vermieten. Roscheid Nordstraße 24
Mitteilungen des Statist. Amtes über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köli
adtteil
Bayenthal
Zollstock
Lindenthal, Ort
„ Sülz
„ sonst
Ehrenfeld. Ort
„ sonst
Nippes, Ort
„ Riehl
„ sonst
Deutz, innerh. d. Umw. „<space> a u ß e r h.<space> d.<space> U m w.<space>
Poll
Neustadt
Altstadt............
Auswärtige
Stadt Köln.
Dagegen im Juni..
„ Mar 301.199 WGo
* Hierunter Insassen der Irrenanstalten: 1.
Stadtteil
Bayenthal
Zollstock
Lindenthal. Ort
„ Sülz
„ sonst
Ehrenfeld, Ort
„ sonst
Nippes, Ort
„ Riehl
"„ sonst
Deutz, innerh. d. Umw. ,<space> a u ß e r h<space> d.<space> U m w<space>
„<space> P o l l<space>
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Stadt Köln Dagegen im Juni... „<space>"<space> M a i.<space>
Stadtteil
und
Alter.
Layenthal
Zollstock
Lindenthal. Ort
„ Sülz
„ sonst
Ehrenfeld. Ort.......
„„ sonst
Rippes, Ort
Riehl
sonst
Deutz, innerh. d. Umw. außerh. d. Umw.
Poll
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Stadt Köln im 1. Lebensjahre
9
„„
.—5.„
„<space> 6.— 1 b.<space>„<space>
„ 11.—20.„
„ 21.—30.„
„<space> 3 1.— 4 0.<space>„<space>
„ 41.—50.„
„ 51.—60.„
in höherm Alter.
Zusammen Tagegen im Juni " Mai
in Juli 1893. Den großten Einfluß übten hierbei, wie steis in dieser Jahreszeit, die To drechdurchfall und aluten Darmkrankheiten aus, welche sich von 83 im Vormonat auf 265 vermehrten. Außerdem wurden namentlich noch Atrophie und Kinderkrämpfe, sowie Gehirnschlag und Altersschwüche häufiger als Todeswrlache gezählt. Demgemäß hatten auch die Kinder bis zu 2 Jahren(594 gegen 292 Sterbefälle im Vormonat) und die höheren Altersklassen vom 40. Jahre ab(220 gegen 166) den Hauptanteil an der gesteigerten Sterblichkeit Sterblichkeitsziffer stellte sich für Brechdurchfall und akute Darmkrankheiten auf 9,8 gegen.9 im zehnjährigen #durchschnitt, für Atrophie und Kinderkrämpfe auf.0 gegen 4,9, für Gehirnschlag und Altersschwäche je auf
Bis Ende Juli betrug die Zahl der
Lebendgeborenen Eheschließungen Sterbefälle Zugezogenen Weggezogenen Zunahme der Bevölkerung
hre 1909 8431 2239 5001 32240 31212 4458
Jahre 1909 ahre 1899 m Jahre 1898
8431
8089
7887
2239
2186
2002
500
4576
4176
32240
31•11 23404
31212
28704
25062
4458
5920
7053
Hausverkauf zu Köln.
Am Mittwoch den 12. September 1900,
nachmittags 4 Uhr,
auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars Apostelnstraße Nr. 7, wird in der gerichtlichen Teilungssache der Erben Johann Wilh. Nothen zu Köln
das zu Köln, Nöhrergasse Nr. 34, gelegene Wohnhaus mit Küchenaubau, Hinterbau mit Backosen und Hofraum, groß 1 Ar 11 Meter
öffentlich versteigert. In dem Hause ist seit vielen Jahren Bäckerei mit bestem Erfolge betrieben. Näheres beim Unterzeichneten.
Köln, Apostelnstraße 7.
Justizrat Clemens Schaefer II, Notar.
Am Dienstag den 4. September 1900,
vormittags 9 Uhr beginnend, und nötigenfalls an den darauf folgenden
Tagen
wird der unterzeichnete Gerichts=Assessor Dr. Pöckel, als bestellter Vertreter des Notars Justizrat Goecke, auf Anstehen der Erben in dem Hause Heinrichstraße 44 zu Köln die zum Nachlasse der zu Köln verstorbenen Eheleute Rentner Josef Hartmann und Elise, geborene Birgel, gebörigen
Mobilien, als: Tische, Stühle, Betten, Sosas, Schränke usw., sowie eine große Partic Gold=,
Silber= und Schmucksachen, unter anderem eine wertvolle Diamantbroche,
öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Köln, den 29. August 1900. Der Notar Justizrat Goecke.
In Vertretung:
Dr. Pöckel, Gerichts=Assessor.
Vor dem
Verde
zur 28. Sitzung der StadtverordnetenVersammlung am Donnerstag den 6. September 1900, abends 6½ Uhr.
I. Straßenbauvertrag betr. die Antwerpener= und Genterstraße.
2. Verkauf einer Baustelle am Thürmchenswall.
3. Fluchtlinien= und Höhenlageplan betr. a. eine Verbindungsstraße zwischen Subbelrather= und Landmannstraße, b. das Gelände zwischen Venloerstraße, Melatenickendorferweg. Vogelsangerstraße und Maarweg.
4. Fluchtlinienplan für eine Verbindungsstraße zwrichen Marsilius=
und Gustavstraße
5. Höbensageplan für die Widdersdor erstraße zwischen MüngersdorfBickendorserweg und Maarweg.
6. Plan und Kostenauschlag für das Abortgebäude und die Einfriedigungsmauer des Nordfriedhofes. 7. Errichtung einer Heizaufseherstelle beim Hochbauaml.
Städlisches Leihhaus
zu Köln. bei dem Verkauf der Pfänder aus dem Monat 1899 entstandenen
Reberschüsse sind binnen Jahressrist von heute ab gegen der
bei der Kasse des städtischen Leihzhauses abzunehmen, widrigenfalls dieselben der Armenkasse eigentümlich überwiesen werden.
Köln, den 31. August 1900.
Der Oberbürgermeister
I..: Brugger.
schützt der Salicyl=Kräuter=Essig der
Halbmond-Drogerie,
Altermarkt 58,
jedes Eingemachte. u Liter 30 Pfg.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln.
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erha tung des religlösen Sinnes, moralischer Schut“, geistige und berufl'che Fortbildurg, wirtschaftliche hebung, Pflege edler's lligkei“.
Mitgliedsbeitrag 3 M im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, pass nde Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, person iche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: 210—½22 Unr,—5 Uhr. Stel envermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmit liedergegen geringe Vergülung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath, kaufm. hülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreitf vune Berufestörung angewandt wird. Man
dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt ERtAüge ei- urosznorsche Tarolincapseln und
„„„„ aue. angeblich Bessere zurück.
sind Tarolincapseln
(Name geschützt) das vielfach und wirklich be währte Mittel, Erfolg überraschend, das ohne Berufsstörung angewandt wird. Man
bertände itets Eräteng##eche Tosalissanein
kann Jederzeit erfolgen.
Lieber Leser!
Ganz vergessen willst Du den„Allerärmsten"?— Was hast Du geschaffen in der Riesenpfarrei Reinickendorf?— Nun nichts mehr?— Hilf, bitte inständigst, weiter! Trotz Pankows Schuldenlast soll und muß auf dringenden Wunsch von höchster Stelle in Zehdenick, 6 Meilen von hier,
jur 1500—2000 arme katholische Arbeiter eine Kapelle geschaffen werden. Erbarme Dich dieser„Verlassenen“ und hilf. Mit iunigster Dankbarkeit bittet Joh. Leop. Panske, Pfarrer,
(Oranienburg bei Berlin)*
pro Schachtel= 50 Kapseln: 11. Sandelbl, 3 Salol, 3 Cubebenextract. Preis 2,40 Mt. Erhältlich und Versandt Einhornapotheke, Glockengasse 2 u. Gold.
Dermischte Nachrichten.
** Versammlungen von Zeitungsverlegern. Im Deutschen Buchgewerbehause zu Leipzig hatten sich auf Einladung des Kreises Sachsen des Deutschen Buchdruckervereins am 26. August etwa 150 Zeitungsverleger aus Sachsen und Thüringen versammelt, um die durch die Preissteigerungen der letzten Zeit veränderte materielle Lage des Zeitungsverlages zu besprechen. Es wurde folgende Resolution angenommen:„Die am 20. August im Deutschen Buchgewerbehause zu Leipzig tagende Versammlung sächsischer und thüringischer Zeitungsverleger erachtet im Hinblick auf die eingetretene Erhöhung der Papierpreise, sowie auf die Mehrbelastung welche der Postzeitungstarif für die Zeitungen bringt, eir entsprechende Erhöhung der Abonnements= und Inseraten= preise als eine unabweisbare Notwendigkeit. Sie beauftragt die Vorstände des Deutschen Buchdruckervereins, Kreis Sachsen, und des Thüringer Zeitungsverlegervereins, diese Erhöhung bis zum 1. Januar 1901 in Sachsen und Thüringen mit allen zu Gebote stehenden Mitteln in die Wege zu leiten, und richtet an die Kollegen der gedachten Staaten das dringende Ersuchen, sich dem Vorgehen der beiden Vorstände allseitig anzuschließen.“ Ein ähnliches Ergebnis hatte eine in diesen Tagen in Stuttgart abgehaltene Versammlung württem bergischer Zeitungsverleger. Sie besprach den durch den hohen Papierpreis veranlaßten Plan, das Abonnement zu erhöhen und beschloß, einen Ausschuß einzusetzen, der eine allgemeine Vereinin größter Auswahl und reeller Ausführung empfiehlt unter Garantie strengster Reellität
14 Krenzgasse 14,
am Stadt=Theater. Gegründet 1872. Fernsprecher 1257. Eigene Werkstellen.
A
bzw. des Anzeigenppiche
barung über die Erhöhung des Abonnements preises in die Wege leiten soll.
Tocales.
Der Herzog von Cambridge, der ehemalige Höchstkommandierende der englischen Armee, besuchte gestern Morgen den Dom. Bei Besichtigung der Schatzkammer machte ihn der Küster darauf aufmerksam daß auf dem Dokumente, wonach König Friedr. Wilhelm IV. i. J. 1842 den Grundstein zum Weiterbau des Domes legte, auch der Name des Herzogs sich befindet. Diese Erinnerung machte dem mehr als achtzigjährigen Herrn große Freude.
□ In der Flora findet am Montag das letzte Abendkonzert statt; dasselbe wird von der ganzen Kapelle des 65. Iufanterie=Reeiments, unter Leitung des königl. Musikdirigenten Hru. G. Huber ausgeführt.
R Auf der Marienburg findet heute Nachmittag ein Vokalund Instrumentalkonzert statt, welchem sich bei Eintritt der Dunkelheit eine Fackelpolonaise und großes Brillant=Feuerwerk(ausgeführt von
dem Pprotechniker Hru, Kremer) anschließen wird.
Gelegenheitskauf in Sopha= und Salongröße a 3,75, 5, 6, 8. 10 bis 500 Mk. Gardinen, Portioren, Steppdecken, Möbelstoßfe zu Fabrikpreisen.
Prachtkatalos grat u freo.
Emil Leférre, Berlin 8. Sacchalhens Oranienstr. 158.
Hörehner
FV Mitelstr.-4,
“ an der Apostelnkirche.
Fernsprecher 6323.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 239 4 Sonntag 2. Seprember 1900
Sonderzug von Köln nach Kevelaer.
Sonntag den 9. September,
Morgens 5½ Uhr: Heilige Messe in St. Kunibert für die Pilger. Morgens 7¼ Uhr: Auszug aus St. Kunibert zum Bahnhofe. Morgens 8 Uhr: Abfahrt des Zuges.
Montag den 10. September,
Nachmittags 4½ Uhr: Predigt und Segen in der großen Kirche in Kevelaer Auszug der Prozessi
„ der Prozession zum Bahnhofe.
Abfahrt von Kevelaer 5¾ Uhr, Ankunft in Köln 8½ Uhr.
Vom Bahnhofe zieht die Prozession nach St. Kunibert, wo zum Schlusse der Wallfahrt Tedeum und Segen gehalten wird.
Fahrkarten für Hin= und Rückfahrt zum ermäßigten Preise von 4 M. sind an folgenden Stellen zu haben: Eigelstein 76 bei Kleinertz; Altermarkt 8 bei Kitz, Ecke Hühnergasse; Elise Sturm, Komödienstraße 49; Frz. Hammermann. Alte Wallgasse 5. Am Bahnhof werden zu diesem Zuge Fahrkarten nicht ausgegeben. Jeder Fahrkarte wird eine GebetsOrdnung beigegeben. Die dort angegebenen Gebete und Lieder beziehen sich auf den„Pilgerstab für die Wallfahrt von Köln nach Kevelaer", welcher gebunden zu 1 K. beim Präfekten der Bruderschaft, Engelbert Schwäbig, Ursulagartenstr. 30, sowie an genannten Fahrkarten=Ausgabestellen zu haben ist, und jedes andere Gebetbuch überflüssig macht. In dem feierhen Morgen=Umzuge in Kevelaer sind sehr erwünscht weißgekleidete Mädchen
um Tragen der Symbole vor dem Allerheiligsten. Die Opferkerze wird von Jungfrauen getragen, die schwarz gekleidet sein müssen und als Auszeichnung eine gestickte Schärpe erhalten. Wer hieran Teil zu nehmen wünscht, wolle sich bei der Ankunft in Kevelaer bei einem der Führer der Prozession melden.
Der Vorstand der Kevelaer'schen Bruderschaft.
∆ 95
Wallfahrt per Extrazug
von Deutz nach Kevelaer am 9. und 10. September 1900. Hinfahrt: Sonntag den 9. September.
Morgens 5¼ Uhr heil. Messe für die Pilger, punkt 6 Uhr Auszug der Prozession von der neuen Pfarrkirche nach dem Hauptbahnhofe in Köln.
Abfahrt 704 Uhr, Ankunft in Kevelaer 950 Uhr.
Rückfahrt von Kevelaer: Montag den 10. Sept., nachm. 220 Uhr.
Ankunft in Köln 430 Uhr.
Fahrkarten incl. Gebetordnung zum Preise von N..30 sind vom 4. Sept. ab zu haben bei Georg Statz in Deutz, Siegburgerstraße 51-51A.
PS. Fahrkarten, welche Sonntags vor Abf. d. Zuges n. gelöst werden, kost...50.
Stadt- 8 Garten.
Sonntag von 11 Uhr ab: Morgen=Musik.
Jeden Sonntag, Montag u. Mittwoch, von 3½ bis 11 Uhr:
MilitärFlora
Sonntag den 2. September 1900, Vormittags—1 Uhr: Eintrittspreis:
20
1g
die Person einschliesslich Aquarium
3 Flora-Restaurant. 2
&∆p Sonntag den 2. September, vormittags—1 Uhr:## Ermässigte Preise.
Schnittchen mit Schinken 20 Pfg.
„<space> K a l b s b r a t e n<space> 2 0<space>„„<space><space>
*„„ Käse 15„ C
1<space> G l a s<space> h e l l e s<space> B i e r<space> 1 5<space>„<space>
Ks39.
6
60
#
Sonntag den 2. Sept. 19000
Hochfeines
Franziskauer Leistbräu
Lagerbier der Brauerei Höhenhaus nach Pilsener Art.
Regie=Weine, vorzügliche Küche.
egesellschaft
grosser Saal.
Ab 7. September, täglich abends
8 Uhr:
Ben-Ali-Bey’s
Zauber und Wunder.
Panorama International
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et.
früher
woche:, Deutsch=Ostafrika.
Geöff.tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 303
Diese
Neu!
Kind. 203.
Briedeler,
elgener Kelterung. 25 Fl. M. 20,— excl. Gl.
Kroth-Kreutzberg,
*<space> G e r e o n s t r a s s e<space> 2.<space>
8
nachmittags—10 Uhn
(Pause—7½ Uhr):
2. Konzert
#
68
63
der
Banda Ausicale di Lauciano.
Eintrittspreis von 1 Uhr ab:
8
6
916
8
: Volksgarten.
Sonntag den 2. September,##
3½ Uhr:
nachmittags
S Grosses Militär-Konzert.8
Kinder die Hälfte. Aktionäre und Abonnenten
6
Montag den 3. September 1900, abends 7½ Uhr:
frei.
0
Letztes Abend-Konzert. 8
Ganze Kapelle des Inf.-Rats. Nr. 65.
Königlicher Musikdirigent G. Huber.
kurestaurant
55 Breitestrasse 55
Garantiert reine Weine.
Anerkannt gute Küche.
Jun
Diners.
F.
Soupers.
Marienburg.
Sonntag den 2. September, nachm. 4 Uhr:
IV. Ferien Konzert
nnnnnnnn
Restauration"
Heinr, Chndorf,
Pfälzerstr. 42. Ecke Triererstr. 28
Bedeutend vergrössertes Local, der Neuzelt entsprechend aufs feinste eingerichtet.
Hübsches Gesellschaftszimmer.#
∆ Hochf. Bairisch und echt Kölner Bier, X
dunkles Bier, echte Berliner weisse.
&amp; Reine Veine. 3
Feinste Liqueure. 28
28 Orig. Erven Lucas Vols, Orig. Dünvilles Whisky, 26
2o Orig. Benedictiner,
Cognac%. Hennessy 2c. 2c. 38
Meine seit Jahren geführte und anerkannt beliebte
Original=Straßburger la. Koch= u. Konditor=Bekleidung
bringe hiermit in empfe
(Lehrlings=Jacken) bringe hiermit in empfehlende Erinnerung. Halte jede Größe vorrätig zu Fabrikpreis. Anfertigung feiner Herren=Hemden
nach der neuesten Methode. Große Auswahl moderner Einsätze.
Frau J. G. Berzdorf, Komödienstr. 53.
zu ermässigten Preisen.
(Erwachsene 30 J. Kinder 15 J. ½ Dutzendkarten K. 1,50.)
Vokal- und Instrumental-Konzert.
Fackelpolonaise.
Großes Brillant-Feuerwerk,
de ausgeführt vom Pyrotechniker Herrn H. Kremer. Ehrenkarten haben Gültigkeit.
Pferdevahn= und Dampfschiff=Verbindung.
Fernsprecher 1526.
8
Köln,
Aelteste
Weinhandlung
Telephon-Auschluss
Hamspohn,
Hohepforte 9,
empfiehlt
Bowlenwein à M..70 incl.
Moselweine.
à M.
u. Weinstube
Kölus,
Nr. 4070,
Glas.
Lieser Niederberger à M..85 Zeltinge„.00
Graache„.20
Erdener„„.20
Braunenberger Ohroner Hofberger Piesporter Piesporter Auslese
82 2.
# 3.
# 5. 2
9.
#
6 12.
□.
# 15.
Kapelle des Westfälischen Fass-Artillerie-Regiments Nr. 7. (Dirigent: W. Trenks.)
PROGRAMM.
„Willkommengruss“, Marsch von Bilse.„ 6
„Das Glöckchen des Eremiten“ von
Ouverture zur Oper Maillart.
Chor und Arie aus der Oper„Die Zauberflöte“.Mozart. „Die Jungtrau von Belleville“, Walzer von Millöcker. Fantasie aus der Oper„Der Freischütz“ von Weber.
Ouverture zur Oper„Die drei Musketiere“ von Suppé. Quadrille aus der Oper„Der Troubadour“ von Leutner. Zwei schwedische Lieder: a.„Eine und ich“, b.„Nordlandsmädchen“.
Solo für’iccolo-Flöte von Kling.(Herr Vockrodt.)
„Auf der Wanderschaft“
Potpourri von Schreiner.
II. G
„Auf nach Peking“, Marsch von Blon.%
„Patriotische Klänge“, Potpourri von Conradi. 8
Solo für Cornet à Piston von Hoch.(Herr Hildebrandt.) „Ueber den Wellen, Walzer von Rosas.
„Neues Leben“, Polka française von Strauss.
# Eintritt 25 Pfg.* Dutzendkarten M..50.
6
Sonntag den 2. September, nachmittags 4 Uhr:
Konzert,
ausgeführt von der„Réunion des Amateur.“
„Réunion aus Dolhain,
65 Musiker.
(Ehrenpräsident: Herr J. Poswick-Simonis.) Dirigent: Herr H. Lelotte,
Professor an der Musikschule in Verviers.
Erster Teil:
„La Printanière“, marche militaire Baudouck
„Le Conquérant“, ouverture Govaert.
„Chantez, ma belle“, valse Mestdagh.
„Les deux Commeree“, polka Labit.
pour bugle et cornet à pistons(Solistes:.M. H.
Pijre et A. Lescenx).
Grande fantaisie sur Popéra„Tannhäuser Wagner. „Coucou et Rossignol“, polka imitative Maillij.
Zweiter Teil:
„Grande marche aux flambeaux no. 3“..... Meyerbeer.
„Léonora“, mazurka Waucampt
Fantaisie sur’opéra„Attila“ Verdi.
Cavatine pour trompone de’opéra„Jerusalem“.. Verdi. (Sohste: Mr. Wollersheim.)
„Emrecho“, danse ca actéristique Dewyngaert
Fantaisie sur’opéra„Zampa“ Herold.
Eintrittspreis für Nichtaktionäre und Nichtabonnenten von 12 Uhr mittags an:
50 Pfg., Kinder die Hälfte.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
.50— .00
.50 25*
.75 5 5
sowie die bekannten Narken Rheinwein u. Südweine.
anssen's Anstandsund
I. Ranges,
a. Rh., Breitestr. 147.
geehrten Familien bringe ich ergebenst zur Kenntniß, daß die Privat und Familien=Cirkel in meinem Institut am Samstag den 29. September be ## ginnen werden.
Gefällige weitere Anmeldungen, Au fragen u. s. w. beliebe man gütigst bal digst an mich gelangen zu lassen.
Sprechstunden von 11—1 und—5 Uhr, Sonntags nur von 11—1 Uhr.
Wwe. P. A. Janssen
Telephon 6755.
DampfBettfedern-Reinigung
Kein Verlust. Waschen u Wächsen der Bezüge. Auffüllen n. Wunsch. Alle Bettfedern. Roßhaare, Flocken 2c. 2c. werden v. d. Reinig. desinfiziert.
Giebmans Desinfektions=Anstalt, Wasserthurmstr.-II.„ Tel. 855
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil 8. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.
Feu
Nove
Ein u Gebirgs langweil Mensch Gelegen! Als Echos ir ihre Sch der lybi „Gute
sofort: „Du Stimme,
„Ja,
wollen,“ ein Eche „aber n brüllt ei zwei Ja Zerstreu wird, r kurzem Reihe z. „Das „wohin
Gegend „Na
„Ach,
wird ni# Sankt Person, wohl ge „Oben Echo, d einem tauschen.
„Viel
ward es
In e Felswar murmel: das Ech eine Ve es bish hatte es das Ech Grade 1
„Es
und von und die von wo dem Ec ärgerte, verwech Hauptsa Wunsche
So g Echo fre aus der Fremder wird sel auch da nicht sol für jede zu erprt den Son
„Ich
werde," etwas b Könnte „Mai Sankt9 auch die
„Ja,
werde i „Na, Er wuß nicht sch
2) Abd