t und auf
ung
rogramm.
sonders herII!
ensationell!
rde und zu n Scene geis de Ballet. ell von zwei it vier zweir. acht Gerz: Staunenn mit einer bis an die Reiterinnen
n kurzer Zeit Neu!
dir. Drexler. der hohen hinterher ten.
sein. August
Neu! ttraction!
gé.
ik-Phanrau Director npadour mit
in komischen
u.
der Gegen
r. Neu!
aphien Neu Tag andere.
und Neu: den
igauftretend. te auf das
Ihr:
tellung
Programm. er eigenen
zn Kozlick =Restaurant. Rauchen im g 8 Uhr. zils 2 Mk., latz) 50 Pfg. euils, ersten ). Marquardt, enzollernring. r Berkowicz),
an der Cirellung gültig
1
9—
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Röln und Vororte 12½ Pfa.
eingeinen Ptrts: die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
11 Jird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen &ac Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Nr. 200.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Mittwoch, 25. Juli 1900. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Vierzehnter Jahrgang.
otter&amp; Lang
Schildergasse 74—70, Köln, gegenüber der Antonsgasse
aison
Schndergasse 12—10, Holn, gegenuber der Autonegee“.
und Sommerwaren- Ausverkauf
5
8
5
6505
68
noch nie gekannten billigen Preisen.
WE
ZAAALAAN in ganz unerreichter Auswahl
GSCnSLÖFFG und umüberterlicher Preisnürdigkei.
Eine grosse Parthie
Metell- u. Musterschürzen, Blusen, Wäsche, Unterröcke, Costümröcke, div. Reste„weit unter Preis“.
nn n
Jos. Hermanns..
Koffer= u. Leverwaren=Fabrik, Hohestraße 141,
Gegründet 1850. nahe beim Wallrafsplatz. Gegründet 1850.
Erstes Specialhaus für Neisebedarfs=Artikel und Lederwaren. Reise=Kleider, Conpés=hut=Koffer, Reise=Taschen, Toilette=Etuis etc. etc.
aus erprobten, leichten, aber dauerhaften Materialien in größter Auswahl.
n Errringe e Prug.
eleganten, leichten und soliden
PatentRohrplattenkoffer
von
####(dem Erfinder der Nohrplatten)
s c
Ssch
(dem Erfinder der Kohrptatten).
Nur echt mit der Schutzmarke mit d. Storch.
st der Zutritt "<space> f ü r<space> K i n d e r<space>
= u. Cleverstr. Eigenthümer
tional,
96,1. Et.
309, Kind. 20
311:
Neu!
enl.
hr:*
onzert
sterg.
Schwartz.
ömer“
dom.
1s 710 Uhr!
icert
nf.=Reg. Nr. 53.
Export=Biere.
riester.
nsichts-Karten
aus den
issigt
Wer zur Linderung der schrecklichen ungersnot in Indien 1 Mark oder ###ehr an den Unterzeichneten einsendet, chält als Quittung eine höchst ineressante Missions=Postkarte direkt ius Indien zugeschickt.
Fr. Paulus, C. M. S.
Missions=Prokurator, Paderborn.
Lager in Porzellan,
Fayence, Glas- und Krystallwaren.
Geschw. Bonjcau,
10-12
——
aSch-sisusen
Seidene Blousen Costüm-Röcke Unterröcke Damenschleifen Sommerhandschuhe
hée Nach
Anstreicher= u. Tapezierer= Leitern
von 5 Mark an.
Haushaltleitern
Ladenleitern,
Treppenstühle
Feusterputzstühle,
Tapezierböcke,
Tapezierbürst.
Fritz Marx,
Mittelstraße 38.
∆„Geaichte
Waagen,Gewichte und Maße
am billigsten
Altermarkt 14.
F. Schmitt-Peil,
Eigelstein, Ecke der Eintrachtstr. und Weidengasse.
Specialgeschäft für Damen-Kleiderstoffe.
Sommerausverkauf
zu äusserst billigen Preisen. Günstige Gelegenheit zu Einkäufen.*
schiffer&amp; Co.,
Vogel-Importhaus, Andreaskloster,
empfehlen zu
Namenstag- u. Festgeschenken
reichhaltige Auswahl in Vogelständern, Käfigen und Vögeln in jeder Preislage,
komplette Einrichtungen mit Anleitung zur Pflege und S. Fütterung.
. Allen Vogel-Liebhabern und Züchtern empfehlen wir das von uns als Specialität eingeführte, in der ganzen Welt käufliche und beliebte Schiffers Vogelfutter.
Für jede Vogelart eine besondere Mischung der besten Futtersorten in ½ und ¼ Pfd.-Packungen.
Kanarienzüchter machen wir auf unser grosses Lager in Harzer Bauer zu Norzuggpreisen aufmerksam.
Damen-Kopfwaschen mit Trockenapparat empfiehlt
Salon separat.
heitstr. 23.
Namenstagsgeschenke
großartige Neuheiten
Kaufhaus B. Neukirchen
Hohestr. 73.75, Brückenstr. 5.
Flaschenbier-Versand,
frische Abfüllung
in den eigenen Kellereien, Plankgasse 38
von P. J. Thelen, Bierstall.
Münchener Franziskaner,
Orig. Pilsner Urquell, Bergisches Löwenbräu(hell).*
Fernsprecher 3279.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle alle in Köln.

Offene Stellen.
E
selbständige
Nühel
in bürgerlichen Haushalt für Küche und Hausarbeit gesucht,
Gr. Brinkgasse 5.
Suche auf sofort eine perfecte
Weißnäherin,
die in den feinern Arbeiten gründlich erfahren.
E. Eichler, Homberg a. Rh.,
Mörserstraße 34.
Giifel
gegen hohen
453
Glt
3
Nänerl
für Paramente und Fahnen
gesucht. Andreaskloster 27A.
kath. Mädchen
für Hausarbeit gesucht. Keine Wäsche Keine Kinder.
Nippes, Sechszigstraße 13.
oder Accordarbeit
Billardfabrik
A. Weinreiss,
Lehrmädchen
aus guter Familie für ein bess. Kurz=, Weiß= und Wollwarengeschäft gesucht. ohne Pension. Näheres Ehrenstr. 68
Aufzeichnungen
für Wäsche tadellos und billigst. Glockengasse 610, geg. der Synagoge.
chlosserei Menzerath,
Duffesbach 23.
Specialität: Stahlarbeiten
werd. f. 15 K, Hos. od. West. a 3 J. Ueberzieher
Ainzuge West. a o#.
f. 12 Mgutsitz. angef. Reparat., Umänd. billigst. Friesenw. 122, 2. Et.
Erfahr. Kostümarbeiterin
sucht Kunden in u. außer dem Hause bei mäß. Preisen. Off. u. Nr. 1346
zu vermieten Marsilstein 10B, Ecke Apostelnkloster. Besch. 1 Treppe hoch.
Beamter sucht für 15. August
2 möbl.
in feinem katholischen Hause.
Off. u. Nr. 1387 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Sübsch möbliertes Zimmer, straßen# wärts, mit guter und voller Pension zu vermieten, 2 Minuten vom Bahnhof. Johannisstraße
*)(taa abgeschl., 4 gr. lustige
S. Elugt, Räume nebst Zubehör
und Garten, an ruh. Fam. zu verm. Nippes, Sechszigstraße 81.
Der mun.F
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schön möbl. Mans. f. 12 M.
sof. zu vermieten. Perlenpfuhl 18.
Obes.
Hält sich den geehrten Damen best empfohlen. Das. ein Lehrmädchen ges. Frau Witwe Kaiser, Benesisstr. 26.
Buchhalter
empfiehlt sich zum Beischreibe Anlegen der Bücher(stundenweise.)
Möblierte Zimmer mit oder ohne 2 Pension. Maria=Ablaßplatz 4. Mnovlierte Zimmer mit und ohne 2 Pension an Handwerker zu ver— Elstergasse 8.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abthellung Zu vermiethen des Köiner Local-Anzeigers. Sehon für den geringen Betrag von 10 ode 15 Pfg. kann man daher einen Miether suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer underer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
mieten.
3. Etage, 5
an stille Familie zu vermieten.
Ursulastraße 17.
f. Weißnäherin
gesucht für Mullfalten auf Maschine.
Schildergasse 54.
Ein anständiges junges
MälsK
füchr Beschäftigung—
(Abschriften und dergleichen).
Offerten unter Nr. 1395 an schäftsstelle d. Bl. erbeten.
für die Hausarbeit gesucht..
Hansaring 76, I. rechts.
Hansaring 107, Thorweg.
erfahren u. tüchtig, in dauernde und lohnende Beschäftigung gesucht. * Venloerstraße 5/7.
Kinder=Mädch., Haushälterin f. 1.ges. Wive.Beenen, Burghosch.5, a. d. Hohest.
(Ein braves properes Mädchen, welKches alle Hausarbeit versteht, für halbe Tage(von 9 bis 2 Uhr) gesucht. Händelstraße 27, 1. Etage
G3raves Mädchen v. Lande für leichte * Hausarbeit gesucht. Ursulaplatz..
Arbeitsjunge für leichte Beschäftigung
Venloerstraße 57.
mit guter Handschrift gesucht. Versicherungsbureau Dasselstraße 6
Tüchtige kathol.
Kirchenmaler=Gehülfen
finden dauernde Stellung bei
Jos. Fischer, Kunstmaler,
Hansaring 139.
ungeh. Zimmer=, Herd=, Waschmädchen
# gesucht. Burghöschen 5, a. d. Hohestr.
Ardentl. Frauen u. Mädchen f. leichte
0 Arbeit gesucht. Ursulakloster 7.
Stellen-Gesuche.
%em
AEs.
G
Zu vermieten.
Zu vermieten
die hochherrschaftliche
geschlossene 1. Etage
Beamtenwitwe sucht 1 od. 2 Zimmer in anst. Hause. Besch. Geisselstraße 12,
Harmonium,
prachtv. Instrument, amerik. System 11 Register, Knieschweller u. gr. Organ sehr billig zu verkaufen.
H. Wingerath, Lübeckerstr. 25, III
schönes nußb. Vertiko, große nußb.
*<space> W a s c h k o m m o d e,<space> e i n s c h l.<space> n u ß b.<space> B e t t.<space> Nachtkommode, Federbett, Kissen, zweilöch, emaill. Herd, geschl. OfenComfoir, dreilöch. Comfoir 8 Mark, zweilöch. Herd 10 Mark, Pianino für Schüler 110 Mark, verschied. Bilder,
Achterstraße 4.
(elegenheitskauf, 14karat. gold.
G Damenuhr für 18M zu verkaufen. Am Hof 33.
Allright-Damenrad,
wie neu, sof. zu 125 M zu verl ## Niederichstr. 7, hp.(a. D. Ring.
Brautpaar sucht in Deutz Wohnung
Katholischer solider junger
gden
Mann
sucht Stelle als Kassierer, Kassenbote oder sonstigen Vertrauensposten Offerten unter Nr. 1397 an die Geschäftsstelle d. Bl.
„
Monsarden etc.
Deutscher King
□
Sien
Mann, unverheir., 28 Jahre, mit nettem Aeußern, gew. im Bedienen. sucht passende Stellung.
Offerten unter Nr. 1401 an die
sarde 2c., daselbst Souter Näume, zu vermieten.
Lehrling
von größerem Fabrikgeschäft zum fortigsten Eintritt gesucht
Fr.=Offerten unter Nr. 1389 an die Geschäftsstelle d. Vl.
sucht Stelle. Offerten unter A2128 hauptpostlagernd.
9 9
Ein tüchtig. Schlossergeselle
sofort gesucht. Mühlengasse 12.
Junge zum Selterswasserfahren ges.
Thürmchenswall 11.
Ein Mann
Selterswasserstand
gesucht. Fleischmengergasse 54
mit guten Zeugnissen, auch erfahren in allen Hausarbeiten, sucht Stelle zum 1. Oktober in feinem kleinen Haushalte.
Offero unter Nr. 1390 an die Geschaftsstelle d. Bl.
kath., für ein Kolonial=,
Material= u.
geschäft gesucht
Fr.=Off. mit Zeugnisabschriften und altsauspr. unter Nr. 1388 an die
Gehaltsauspr. unter
Geschäftsstelle d. Bl.
Zweitmädchen
nit guten Zeugnissen anfangs Sept gesucht. Solche, welche in herrschaftl Häusern gedient haben, erh. den Vorzug Näheres Königsplatz 31, hochpart
nicht unter 15—16 Jahren für ein Weißwarengeschäft am hiesigen Platze gesucht.
hiesigen Platze gesucht
Off. mit Zeugnisabschr. u. Nr. 1398 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tücht. Mädchen
von auswärts für alle Arbeit gesucht.
Beschäftsstelle d. Bl.
Stras
(nahe Stadtgarten)
Köchin
Mansarde 2c. zu vermieten. Bescheid Sachsenring 58,
D
Ein großer Zeichentisch#en omn
billig zu verkaufen. Arndtstraße 4.
August. Preis bis# r
ff. unt. P E a. d. Annahmest Freiheitstraße 57.
Unterricht.
Kölner
Schnittzeichnen, sowie rakt. Unterricht nach di s in Kostümen. Mänte Helene Coling.
sind.
finden dauernde er: 17—30 Jahre
Sprachlehrer.
1. Etage, straßenw
Suche für meire
Suche für niere
Kassiererin,
Räume nebst Mansarde, abgeschl. Keller, Speicher 2c., nur an ruhige Leute per 1. Oktober zu vermieten.
Bescheid: Unterhaus.
Für
durchaus zuverlässig. Stellung, am liebsten in Koln. 1na 1— 4½
Gefl. Offerten unter Nr. 1392 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ladenlokal mit Wohnung zu vermieten. Bescheid Nordstraße 24.
Siebenburg. 63, 1. Et., 2 kl. Anbauz an 1 od. 2. ord. Pers. für 16 J. p. M. zu verm. Besch. v.—4, II
möbl. Zimmer an a. can
e<space> d i g e n<space> H a n d <space>
werker zu verm. Große Sandkaul 11
Arbeits-Gesuche.
Selterwasserfabrikation, Destillerie und sonst als Werkstelle usw. äußerst geeignetes geräumiges Unterhaus mit Thoreinfahrt günstig zu vermieten. Bescheid Nippes, Holbeinstr. 63.
in feinerem Hause, Engelbertstraße 2
mit herrlicher Aussicht in die **<space><space><space> G ä r t e n<space> d e s<space> H o h e n s t a u f e n r i n g e s,<space>
sucht Beschäftigung 1. Alpprs##enthaltend vier große Räume und
ale.. 4 K 37 a. d. Annahmest. v. 1 Mansarde, an stille Leute zu 50 M. Off. u. A G v: a. d. Annahmen, v. Anann iu vermieten.
H. Modemann, Nippes, Sechszigstr. 51.sper 1. unn
Braves Mädchen
Mietgesuche.
in großer Zeichentisch von Eichenhe
„Lin schöner Kinderwagen billig zu verkaufen.
Humboldtkolonie, Usingerstr. 59,l
Pfauentauben zu verkaufen
Spieserg. 10.
Zanz frische Eier sowie hoc O Süßrahmbutter zu verkaufen.
Perlenpfuhl 18.
4 und Leim dazu, gut klehond, emnfiohlt H. Krentwald.
bend, empfiehlt H. Kreutzwald, Ehrenfeld, Venloerstraße 318.
Eisen=Bett
mit zwei Matratzen billig zu verkaufen. Rinkenpfuhl 39.
(Froßes Pult billig zu verkaufen G Lütticherstraße 21, 3. Et.
br. Howesche Zlähmasch
u. kupferner Wasserkessel zu verkaufen Deutz, Neuhöfferstraße 4
Kauf-Gesuche.
Kapitalien.
suche zum 1. September ein rlehen v. 3000 auf 3 Jahre.
Gefl. Fr.=Offerten unter B 109 an
Möbel, Pianinos werden zum höchst. ## Werte angekauft. Achterstr. 4.
Vermischtes.
B ce
für die Eheleute Werner Breuer!
und
Kautmann
ht thätige oder stille Beteili
mit Kapi
24
geb. Schmid,
#wird am Donnerstag den 26..,
sorgens 8½ Uhr, in der
##itenkirche eine Seelenmesse ge#lesen, wozu Verwandte und Be kannte eingeladen sind.
* Gefunden
—
verloren,
graviert R. H. J. L. 13. 7. 93.
Abzugeben geg. hoh. Belohnung Brüsselerplatz 5, parterre.
Kinder=Strohhut
verl. von Hahnenstr. bis Friesenplatz. Abzugeben Rinkenpfuhl 39.
Jarrotsannal
gefunden.
Bestätigung.
Zu meiner Zufriedenheit reguliem
die Sächsische Vieh=Versicherung Bank in Dresden meinen Ku schaden. 1
Esferen(Rheinl.), den 1. Juli 190 Peter Josef Küpper, Ackerer.
Jortemonnate halt Veringen
Zu Versicherungs=Abschlüssen alle Tiergattungen bei festen, billige Prämien(ohne jeden Nach= oder schuß) empfehlen sich als Vertreter#
Sächsischen Vieh=Versicherung Bank in Dresden:
Heinrich Dahmen,
Subdirektor, Köln a. Rh., Herzogstr.) und die allenthalben bekannten Age turen
Thätige Agenten werden“ jedem, auch dem kleinsten Orte vorstehender Subdirektion gern4 gestellt.
Für Bureanzwecke auf sofort und zwar für die Dauer eines Jahres
Abzuholen Silvanstraße 21, 2. Et
rir Matcm
Zu verkaufen.
Worma
Damenhüte Schönes Ladenlokal,
1 Shre land ein Ciaarrengesch
30 s chic aufaarniert. Ge=Iwo 14 Jahre lang ein Cigarrengesch.
auche Sachei ier, Juthaiten werden Peristen uld aele au Pcte
gerne mitverarbeiter.„# velsohhar 15. August. Offerten unter
dunn Wilmg, beziehbar 15. August. Offerten unter
Stolkgass 35, vis--vis Hauptpostamt, Nr. 1324 an die Geschüftsstelle d. Bl Modehandlung.
Ein anständiger fleiß. Mann
sucht Arbeit einerlei welche.
Off. u. Nr. 1393 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
an besseres Geschäftsfräulein zu verm.
Schildergasse 110
Drau St. s. Kund. i. Näh. Ausb. i. u. M anß. d. Hause. Gereonswall 45. II.
(Dweite Etage 3 Räume zu 25#
O per 15. August zu vermieten.
Räumne.
Unterhaus oder 1. Stock, am Cäcilienkloster oder in dessen unmittelbarer Nähe zu mieten gesucht.
Offerten mit Vre unter B 110 an die Geschäftsstelle d. Bl
5 Hai
E
3
Arreersc
sehr billig zu vermieten:
Klamume
„ Instrumen
H. Wingerath, Lübeckerstr. 25, I
Nat in Rechtssachen,
Eingaben. Verträge, Schulden= Ein ziehung 2c. Wagner, Bayardsg. 22
Landwagen, bis 5 Meter, zu #s leihen. Probsteigasse
mit herrlichem Tone, in prachtv. Nußbaum, wertvoll. für nur M. 470 zu verkaufen. (Kreuzsaiten, Eisenrahmen, Elfenbeintasten unt. Garentie.)
Off. u. Nr. 1396 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
und Logis
Woche 19 M. Benesisstraße 43
Eine gloße Kinderbeitstelle
mit Sprung#eder=Matratze, zweinX
billig zu verkaufen.
Pantaleonswall 56, 3. Stock.
gekocht Staubfrei das Haus— Zeit,
Die Wärme reguliert.
Nein Kohlendunst und kein Ger Was ist allhier passiert?
So frug der Vater hoch erstaunt. Und Mutter sagt, apart
Ich heize jetzt Dönat=Brikets
Und hab' such noch— ae###art!

onium,
ierik. System
r u. gr. Organ
kerstr. 25, III.
,<space> g r o ß e<space> n u ß b.<space> chl. nußb. Bett. bett. Kissen. geschl. Ofenfoir 8 Mark, Pianino für schied. Bilder. hterstraße 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 200— Mittwoch, 25. Juli 1900
Seite 34
□
#
E E
Ga
4 karat. gold.
zu verkaufen Am Hof 33.
Sc
enrad,
zu verk. a. D. Ring
Oeffentliche
Bekanntmachung.
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß nach etwa 14 Tagen die Umpflasterung der Fahrbahnen
Site. be. s..
tekten.
von Eichenhol lrudtstraße 4. rwagen billig
singerstr. 59.
Band II.
101
Geselschaftslieder.
zu verkaufen
Spieserg. 10.
wie hochseine
verkaufen. lenpfuhl 18.
und Leim da zu, gut kleKreutzwald,
aße 318.
ett
g zu verkaufen. ikenpfuhl 39.
zu verkaufen
pe 21, 3. Et.
(Commersbuch)
für Mittelstimme mit leichter Klavierbegleitung, bequemes Taschenquerformat.
4. Auflage.
Rübsch kartonirt Mk..—.
P. J.
ern.„
in der Bremerstraße von Gereonswall bis Hansaring,
2. in der Hochstadenstraße von Karthäuserstraße bis Zülpicherplatz,
3. in der Engelbertstraße von Haus Nr. 17 bis Zülpicherplatz und die südöstliche Fahrbahn des Zülpicherplatzes
in Angriff genommen wird.
Die Hauseigentümer und die An liegerder vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch aufgefordert. Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kaual=, Gas=, Elektricitäts=, Wasser= usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf dieser zehntägigen Frist eingehen, und ein Wiederaufreißen der Straßendecke er fordern, werden abgelehnt werden, oder, falls dies nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Köln, den 18. Juli 1900.
Tiefbauamt.
* Steuernagel.
nO em Suma T. Hae die## Chln helegenen im
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Köln belegenen, im indbuche von Höln zur Deit dor Eintragung des Versteigernnasvermerkes
„i Wegse der Zwangsboustrellung souen oni
Grundbuche von Köln zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der nachbezeichneten Eigentümer einget#
„iniceen Eigentümer eingetragenen Grundstücke:
Flur 35, a. Nr. 2700.20, Brüsselerstraße, Garten, groß 75 Quadratmeter, 0,75 Thlr. Reinertrag; b. Nr. 2701/20 daselbst, Garten, groß 10,77 Ar, 5,07 Thlr. Reinertrag; c. Nr. 2703/20, Moltkestraße, Garten, groß 3,41 Ar, 1,60 Thlr. Reinertraa: 0. Nr. 2609/18, Brüssekerstraße, Garten, groß 39 Quadratmeter, 0,24 Thlr. Reinertrag:“ Nr. 2704/20
daselbst, Garten, groß 2,92 Ar
705/20 daselbst, Garten,
1,37 Thlr. Reinertrag; groß 42 Quadratmeter,
II.
f. Nr. 2705/20 daselbst, Garten,„.-#——
0,26 Thlr. Reinertrag; eingetragener Eigentümer: Wilhelm Wirtz, Architekt in Köln;
Flur 35, Nr. 2702 20, Moltkestraße, Garten, groß 3,51 Ar, 1,65 Thlr. Reinertrag; eingetragener Eigentümer: Bernhard Saalmüller, Maler und Anstreicher in Köln,
am 9. August 1900, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße Nr. 9, links im Erdgeschoß,
versteigert werden. Sr
Der Versteigerungsvermerk ist am 27. März 1900 in das Grundbuch eingetragen.
Köln, den 22. Juni 1900. 6
* Königliches Amtsgericht, Abt. II 1.
Die Kaiserliche Reichs=Rayon=Kom mission hat beschlossen, die im§ 17A3
des Rayongesetzes vom 21. Dezember 1871(.=.=Bl. 71 S. 459)
Onger.
Hof 34—38.
sähmaschine
el zu verkaufen öfferstraße 4.
*
uche.
ch Ssch e S
den zum höchst Achterstr. 4.
Extrakt
alen
193.
elente
Breuer
Freuer,
id
den 26.
n der Mino=M elenmesse ge dte und Beind.
70 Pfg.
zum Dunkeln der Kopf- und Barthaare der kgl. Hof-Parfümfabrik von C. D. Wunderlich in Nürnberg. 3 mal prämiiert, garant. unschädlich.
Dr. Orphilas,
Haarfärbe-Nussöl, à 70 Pig.,
ein feines, den Haarwuchs stärkendes
Haaröl. Wunderlichs echtes
und nicht abfärbendes
Haarfärbe-Mittel
a 1 K. 20 J. groß à 2 K 40 J(das Beste und Einfachste, was es giebt.) H. Becker&amp; Cie., Hohepforte 9A.
Gerstner, Breitestraße 169.
H. Enes, Ehrenstraße 18.
Fr. Lupprian Nachf., Eigelstein 48. G. Schmalfuß, Breitestraße 164.
Otto Winkhaus, Severinstraße 88.
R. O. Kranz. Severinstraße 140.
(.=.=Bl. 71 S. 459) aufgeführte
Dahhpappe auch als Bekleidungsmaterial im 1. Rayon zuzulassen, vorausgesetzt, daß hierdurch der Abbruch der Baulichkeiten oder ihre Zerstörung durch Feuer im Falle der Armierung(§ 43 a..) nicht wesentlich erschwert wird. Soweit diese Voraussetzung zutrifft, fallen die hierauf hin gestellten Bauanträge fortan unter Abschnitt B 4 des angezogenen§ 17.
Köln, den 23. Juli 1900.
Königliches Gonvernement. von Wilczeck.
gedes Hühnerauge, Hornhaut und Warze wird in kürzester Zeit durch blosses Ueberpinseln mit O) d. rühmlichst bekannten, allein echt. Apotheker Radlauer'schen Hühneraugenmittel aus d. KronenApotheke in Berlin sicher u. schmerzlos beseitigt. Dasselbe bestcht aus 10 Gramm einer 25% Salicylcollodium-Lösung mit 5 Centigramm Hanfextrakt. Karton 60 3. Dépôt in d. m. Apotheken u. Drogerien.*
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Köln belegenen, im Grundbuche von Köln eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 41: a. Nr. 641/0,79, Eifelstraße zu 52, groß 2,72 Ar; b. Nr. 64210,79 daselbst, groß 1,17 Ar, auf beiden: Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, Nutzungswert 3900 Mark, eingetragener Eigentümer: Architekt Bartholomäus Ludwigs in Köln;
2. Flur 38 Nr. 201/1, Greesbergstraße 8, Hofraum= 1,83 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 3000 Mark Nutzungswert, eingetragener Eigentümer: Heinrich Josef Scheidtweiler, Bauunternehmer in Köln,
am 10. August 1900 durch das unterzeichnete Gericht an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9— Zimmer links Erdgeschoß, und zwar Nr. 1 um 9, Nr. 2 um 10½ Uhr
versteigert werden.
Köln, den 16. Juni 1900.
* Königliches Amtsgericht, Abtheilung III.
u#0
e
der Suppen, Saucen, Ragouts, Gemüse 2c.— wenige Tropfen ge nügen,
Neu! Höbel-Politur Neu!
nheit reguliet# Versicherung meinen Ku
zum Auspoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum. Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per
Flasche 75 Pfg., Möbel=Reinien 1. Juli 190
r Ac
per, Ackerer.
Abschlüssen festen, billige
Nach= oder Is Vertreter
Versicherung
gungs=Politur per Flasche K.—. empfiehlt
Hch. Ka
Altermarkt 62.
empfiehlt bestens
H. Kubitza, Ehrenfeld, Ottostraße 9, Ecke Subbelratherstraße.
Naturreiner goldklarer
Apfelwein
10 Flaschen frei Haus 3 Mk.
Gebr. Opgenoorth,
Fernspr. 4525. Ursulakloster 7.
ahmen,
h. Herzogstr. bekannten Ag
nten werden nsten Orte ettion gern a
vermieten:
nußb. scho Instrume eckerstr. 25,
stssachen,
Schulden=Ci Bayardsg.
Meter, zu obsteigasse 2:
nesisstrad.
Nagnetopath
Ba GrekaknnsEx?
Reine ganze
eitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen ab ben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ctr.
Köln, Hohenstaufenring 36. Behandlung aller inneren und äußeren Krankheiten. Sprechst. von—1 und—6 Uhr. Sonn= u. Feiertage nur.—12 Uhr.
rk 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
□
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Köln belegenen. Grundbuche von Köln, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes
Grundduche von Kol, zur Hen Ar Einttah
auf den Namen der nachbezeichneten Eigentümer eingetragen
indstücke:
Flur 7, a. Nr. 471, groß 1,03 Ar; b. Nr. 1138/472, Blaubach zu 54/56, groß 1,05 Ar; auf beiden: Wohnhaus mit Hofraum, 4800 M. Nutzungswert; eingetragener Eigen tümer: Hubert Balthasar Offermann, Kaufmann in Köln; Flur 26, Nr. 866/405, Gereonswall 1a, Hofraum mit aufstehendem Wohnhaus und Anbau, Schmiede und Wohnung, groß 1,99 Ar, 2420 M. Nutzungswert; eingetragener Eigentümer: Johann Scheben, Hufschmied zu Köln,
17. August 1900, durch das unterzeichnete Gericht
„.„ I
an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, Zimmer links
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen fortgesetzter Mißhandlung und schwerer Ehrenkränkungen hatte die Frau des Eisendrehers Schnell zu Mülheim a. Rh. ihren Mann verlassen und war zu ihrem Vater geflüchtet. Der Eisendreher begab sich am 29. Mai zur Wohnung seines Schwiegervaters und forderte seine Frau auf, mitzugehen und machte Miene, gewaltsam gegen sie vorzugehen. Der Vater drängte den Schwiegersohn zurück, und nun ergriff der hinzu gekommene Bruder der Frau, der von seinem Schwager ebenfalls schwer gekränkte Fabrikarbeiter Hermann Santen, einen Kartoffelstoßer und schlug seinen Schwager damit so heftig auf den Kopf, daß der Mann blutend zusammenbrach. Dann steckte Santen ein auf dem Tische liegendes Brotmesser in die Tasche und entfernte sich. Kurz darauf verließ auch der Eisendreher die Wohnung seines Schwiegervaters. Unten im Hausflur traf er mit seinem Schwager wieder zusammen, es entstand ein Wortwechsel, Schnell schlug seinen Schwager ins Gesicht und nun stach dieser ihn mit dem Brotmesser dreimal in den Rücken. Die Verletzungen des Eisendrehers waren schwer. Er befindet sich noch im Krankenhause, wird aber völlig geheilt werden. Der Fabrikarbeiter, welcher sich nach der That sofort der Polizei stellte, wurde unter Annahme von mildernden Umständen zu neun Monaten Gefängnis verurteilt.— Wegen fahrlässiger Körperverletzung erhielt ein Hülfsschaffner aus Bergheim eine Strafe von 5 M. Er hatte am 5. März, als Zugführer der Bergheimer Kreisbahn, zu Bergerhausen den Zug zwar anhalten, aber auch sofort wieder weiterfahren lassen, so daß eine Dame nicht Zeit gewann, auszusteigen, und durch den beim Anzug der Maschine entstehenden Ruck vom Trittbrett des Wagens auf die Erde geschleudert wurde. Glücklicherweise ist die Dame mit geringen Verletzungen davongekommen.— Vier Monate muß die Dienstmagd Elise Nagel ins Gefängnis, weil sie einer Köchin ein Portemonnaie mit 22 M. und eine goldene Uhr nebst Kette gestohlen hatte.
Schöffengericht. Wegen Zechprellerei erhielt ein Landmesser drei Wochen Gefängnis.— Ein Ziegelarbeiter zu Frechen borgte unbefugt auf den Namen seines Meisters Waren. Er wurde mit einer Woche Gefängnis bestraft.— Ein Hausknecht, der für seinen Dienstherrn 60 M. bei einem Bankhause einzahlen sollte, das Geld aber verjubelte, wuroe zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt.— Zwei jugendliche Taschendiebe, ein Schlosserlehrling und ein Bautechniker, versuchten vor verschiedenen Schaufenstern an der Hohestraße den Leuten die Portemonnaies aus den Taschen zu stehlen. Gegen den einen wurde auf eine Woche, gegen den anderen auf zehn Tage Gefängnis erkannt. — Ein achtzehnjähriger Kutscher hatte das Vermögen der Stadt Köln um 15 Pfg. dadurch geschädigt, daß er, ohne im Besitze von Geldmitteln zu sein, mit der Pferdebahn fuhr und die Abonnementskartennummer 1136 angab, ohne Eigentümer der Karte zu sein. Er erhielt fünf Tage Gefängnis.— Ein Althändler wurde wegen Hehlerei zu fünf Tagen Gefängnis verurteilt.— Wegen Bedrohung mit einem Revolver wurde ein Hausknecht mit einer Woche Gefängnis bestraft.— Ein Betonarbeiter und ein Taglöhner mißhandelten ohne Anlaß einen anderen Taglöhner. Da sie noch keine Vorstrafen haben, kamen sie mit je 50 M. Geldstrafe davon.
Vereins=Nachrichten
Die Stellenvermittelung wurde in 924 Fällen angegangen, gegen 525
Fälle des Vorjahres. Eine bedeutende Anzahl Bewerberinnen erhielt vermittelst des Verbandsbureaus(Georgstraße 7) Anstellungen. Die Unterrichtskurse hatten zum Gegenstande Buchführung, Stenographie, Handhabung der Schreibmaschine, englische und französische Konversation. Die Benutzung des Lesezimmers und der Bibliothek war eine erfreulich rege; letzterer wurden seitens Gönnern des Verbandes dankenswerte Zuwendungen gemacht. Die abgehaltenen wissenschaftlichen
Vorträge über Gegenstände aus dem Gebiete der Baukunst, Archäologie, Litteratur, Geschichte und Handelswissenschaft wurden
nvelswissenschufe erreen durchgehends zahlreich besucht. Durchaus erfreulich gestaltete sich die Einnahme der Sparkasse, die bis Ende 1899 sich auf 6277 M. belief und
bis 15. Juli 1900 auf 11,684 M. gestiegen ist. Die Bureauarbeiten, welche Fräulein Wiegand mit großem Geschick und Interesse leitet, haben im Vergleich zum Vorjahre bedeutend an Ausdehnung gewonnen. Der Brief= und Kartenverkehr(Cirkulare, Einladungen zu Versammlungen usw. nicht miteingerechnet) belief sich auf 2950; die Zahl der Besucher des Bureaus, die um Geschäftliches zu erledigen persönlich vorsprachen, belief sich im Jahre 1899 auf ungefähr 2250. Hierzu tritt noch der nicht unerhebliche Fernsprechverkehr.— Im Laufe des Geschäftsjahres fanden drei größere Festlichkeiten im Verbandslokale und ein Sommerausflug statt. Frau Robert Bachem=Sieger erstattete als Kassiererin des Verbandes eingehenden Rechenschaftsbericht. Nach der Neuwahl des Vorstandes legte Herr Reichstagsabgeordneter Rechtsanwalt Karl Trimborn in einem längeren Schlußworte nochmals die Ziele und Vorteile des Verbandes dar und sprach den Dank des Verbandes allen bisherigen Gönnern und Förderern aus, die in selbstloser und aufopfernder Weise demselben ihr Interesse und ihre Thätigkeit gewidmet haben.
Geburten.(10. Juli.) Elis., T. v. Ed. Werner, Postassist., Hüttenstraße.-(11.) Joh., S. v. Karl Halbauer, Fabrikarb., Sömmeringstr. 22. - Elis., T. v. Adolf Schüller, Tagl., Klarastr. 39.-(12.) Barb., T. v. Ant. Büchel, Tagl., Wahlenstr. 36.-(13.) Adolf, S. v. Gust. Hanebeck, Schlosser, Geisselstr. 62.-(14.) Elise, T. v. Herm. Müller, Schutzm., Venloerstr. 221.- Adam. S. v. Jakob Keller, Wirt, Venloerstr. 265.- Math., S. v. Joh. Ortmans, Schlosser, Vogelsangerstr. 55.= Franz. S. v. Karl
Schneider, Sattler, Glasstr. 77.- Elis., T. v. Joh. Georg Erb, Bierbr., Venloerstr. 274.- Josef, S. v. Joh. Fuß, Metzger, Venloerstr. 440.-(15.)
Charl., T. v. Karl Frey, Feilenh., Geisselstr. 63.- Marg., T.
am Sonntag Nachmittag in seinem Prachtigen nenenWein=5
straße 7(früheren Reichsbank), unter dem Vorsitze seines Präses, des Herrn Pfarrers Dr. Düsterwald die diesjährige Generalversammlung ab, welche recht zahlreich besucht war. Den Jahresbericht erstattete das Vorstandsmitglied Herr Frank, welcher zunächst in ehrender Weise des seit der letzten Generalversammlung dahingeschiedenen Gründers des Verbandes, des hochw. Herrn Weihbischofs Dr. H. J. Schmitz gedachte. Alsdann führte er aus, obwohl in der ersten Hälfte des Jahres unter den beschränkten Verhältnissen des früheren Vereinslokales(Augustinerplatz 12) und in der zweiten Hälfte unter den vielen baulichen Verhältnissen des jetzigen Heims dem Verbande viele Hemmnisse entgegengetreten seien, sei trotz alledem die Zahl der Mitglieder gewachsen. Die Wohlfahrtseinrichtungen des Verbandes(Stellenvermittelung, Rechtsschutz, Krankenunterstützungskasse, Sparkasse, Unterrichtskurse, Bibliothek) erwiesen sich als segensreich.
im Unterhaus und zwar Nr. 1 um 9 Uhr, Nr. 2 u
Uhr vormittags
versteigert werden.
Köln, den 5. Juni 1900.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
Schloßmacher, Fabrikarb., Mengenich, Unt. Dorfstr. 84.— Maria, T. v. Wilh. Schöddert, Fabrikarb., Vogelsangerstr. 113.- Josefine, T. v. Peter Froitzheim, Fabrikarb., Glasstr. 74A.- Karl. S. v. Wilh. Siech, Stocher, Sömmeringstr. 13.- Marg., T. v. Aloys Finke, Kfm., Venloerstr. 281. Karl, S. v. Peter Trude, Schrifts., Simrockstr. 9B.-(16.) Georg, S. v. Rob. Fischer, Stellm., Roßstr. 5.- Kath., T. v. Joh. Rausch, Pferdebahnkutscher, Stammstr. 24.- Joh. Marg., T. v. Peter Welling, Bierbr., Schützenstr. 30.- Marg., T. v. Joh. Woytzka, Reg=Hauptkassen=Oberbuchh., Everhardtstr. 69.- Wilhelm., T. v. Wilh. v. Varchmin, Kfm., Gutenbergstr. 70.- Wilh., S. v. Theodor Spitz, Werkmstr., Hansemannstr. 22.- Anna, T. v. Bruno Siebert, Werkmstr., Lichtstr. 64.- Wilh., S. v. Joh. Rodenkirchen, Küster, Bickendorf, Feltenstr. 76.-(17.) Anna, T. v. Wilh. Rauen, Fabrikarb., Körnerstr. 110.- Maria, T. v. Josef Jokisch, Techn., Venloerstraße 417.- Florent., T. v. Franz Bürger, Magazinverw., Stammstr. 2811.- Wilh., S. v. Paul Thoren, Wirt, Venloerstr. 399.-(13.) Elis., T. v. Heinr. Olligschläger, Fabrikarb., Bickendorf, Subbelratherstr. 447.(19.) Heinr., S. v. Heinr. Flock, Metzgermstr., Bickendorf, Venloerstr. 689.
- Heinr., S. v. Friedr. Krug. Fabrikarb., Wahlenstr. 37.— Georg, S. v. Josef Heß, Gärtner, Ossendorf, Frohnhofstr..-(20.) Joh., S. v. Joh. Moll, Stellm., Bickendorf, Venloerstr. 529.- Anna, T. v. Mich. Engels, Tagl., Klarastr. 47.- Wilh., S. v. Wilh. Wallendahl, Viktualienhdlr., Platenstr. 5.- Jakob, S. v. Arnold Simon, Sattler, Vogelsangerstr. 46.
Sterbefälle.(15. Juli.) Elisab. Brill, 25., Vogelsangerstr. 43. Josephine Weibeler, 1 M. 19., Philippstr. 7. Karl Schiefer, 11 M. 5., Körnerstr. 25.—(16.) Christ. Zündorf, 5 M. 5., Venloerstr. 336.
- Maria Schotten, 7 M. 13., Subbelratherstr. 465.- Ant. Wibbelhoff, 5 M. 18., Keplerstr. 30.-(17.) Heinr. Rösgen, 3 M. 9., Piusstr. 12.
Margar. Bremmer, 1., Simrockstr. 28.- Anna, Fröhlich, 4. M. 2., Wahlenstr. 22.- Christine Schmitz, geb. Schmitz, 73., Christianstr. 46.
- Gertr. Engelmann, 11 M. 17., Marienstr. 39.- Jak. Bröhl, 8 M. 14., Bickendorf, Marienstr. 81.- Christina Lenzen, 3., Wahlenstr. 35.
Wilh. Marx, 4 J. 3., Marienstr. 18.- Heinr. Kamphausen, 25.,
S 4" 142 1 92.-B
Ossendorf, Frohnhofstr. 47.—(13.) Rob. Pelzer, 1., Stammstr. 20. Gertr. Moers, 6 M. 7., Gutenbergstr. 50.- Wilh. Bräutigam, 2.,
Bickendorf, Subbelratherstr. 276.- Friedr. Schmithals, 3., Gutenbergstraße 56.-(19.) Christ. Pütz, 8 M. 21., Wahlenstr. 33.„ Franz Wilhelm, 2 M. 16., Glasstr. 85.„ Franz Riedel, 36., Bickendorf. Ziegelei a. d. Venloerstr. Agnes Wassenberg, 1.., Bickendorf, Subbelratherstr. 509.- Karl Hartmann, 10 M. 22., Geisselstr. 40 I.-(20.) Jos. Schäfer, 2 M. 7., Hansemannstr. 3.- Pet. Schauff, 55., Bickendorf, Venloerstr. 666.- Joh.-Moll, 1 St., Bickendorf, Venloerstr. 529.„
(21.) Karl Dick, 2., Geisselstr. 56.— Gertr. Gamepohl, 4 M. 21 T. Philippstr. 73.- Maria Ronig, 5 M. 2., Leostr. 1A.- Amalie Wibbelhoff. 6 M. 23., Keplerstr. 30.- Jos. Büsch, 15., Ossendorf, Nußbaumstraße 280.— Richmunda. Bongartz, 6., Bickendorf, Rochusstr. 116.— ,<space> H e r b e r t,<space> 8<space> M.<space> 2 4<space> T.,<space> G u t e n b e r g s t r.<space> 8 8.<space>-<space> F e r d.<space> B r o u x,<space> 1 1<space> M.,<space>
Heiraten.(17. Juli.) Herm. Neufeind, Schreiner, Gutenbergstraße 122, u. Maria Paff, Schützenstr. 17.- Jak. Schüller, Schreiner, Philippstr. 12, u. Kath. Meyer, Philippstr. 52.-(18.) Heinr. Ding. Bier brauer, Müngersdorf, Aachenerstr. 748/50, u. Gertr. Geuenich, Herkules: straße 105.-(19.) Jos. Kraft, Silberarb., Köln, Antwerpenerstr. 13, u Kath. Schmitz, Simrockstr. 42/46.-(21.) Paul Gärtner, Packer, Philipp straße 69, u. Kath. Krings, Bickendorf, Rochusstr. 29.
Heirats=Ankündigungen.(16. Juli.) Christ. Hoeschler, Tagl. u. Elisab. Plug, Bickendorf, Marienstr. 117.-(17.) Otto Stecher, Montage
Inspektor, Eltville, u. Anna Großer, Subbelratherstr. 153.. Gottfr
Drechsler. Kutscher
Wilh endorf.
rechsler, Kutscher, u. Barb. Schumacher, Sennefelderstr. 40.-(18.
Dunsche, Geschäftsführer, Wißmannstr. 1, u..isav. Dünwald, Bick Subbelratherstr. 523.-(19.) Joh. Pfister, Metzger, Köln, Gr(8 markt 109. u. Gertr. Tondorf, Overbeckstr. 33.#(20.)
Friseur, Düsseldorf, u. Anna Zinnikus, Veuloerstr. 378.-—
Reinhardt, Lehrer, Bickendorf, Rochusstr. 22, u. Bertha Franzen, Bickendorf, Rochusstr. 139.- Jos. Schnitzler, Zuschneider, Venloerstr. 409. u. Elisab. Hannenberg, Venloerstr. 358.
Lorenz Wendt, (21.) Anton
Der Verband kaufmännischer Gehülfinnen Köln hielt
Sonntag Nachmittag in seinem prächtigen neuen Heim, Georg—„n ells dau: Marsihe Jeinen Nlräfex dod
Hochbedeutendes Kräftigungsmittel namentlich,
für die Nerven.
ERLIN.O. 16. 57
BAUER&amp; CIE, B son Aerzten glän
end
Erhältlich
pothe
begutachtet.
ind Drogerie
liche
Brauh
Zur Reisezeit, wo mehr
nst
Magenbeschwerden, Uebelkeiten u. dergl. geklagt wird und wo man mehr denn sonst das Bedürfnis nach einer stärkenden, aber nicht ermüdenden Erquickung fühlt, bringt sich ####d gromatischer Liqneur. der unter dem Namen Nurm's
ein erquickend aromatischer Liqueur, der unter dem Namen„Wurm's Magendoctor“ allgemein bekannt sein dürfte, als ein sehr erobates Mittel in Erinnerung. Wurm's Magendoctor vereinigt alle Vorzüge eines gesunden, wohlbekömmlichen Magenliqueurs, ist angenehm mild und würzig
an trinkon und nat sich hia ront als oin fohr emocma aaflammonge
nRenes ese Undlenehnt Ants Und
zu trinken und hat sich bis jetzt als ein sehr zweckmäßig zusammengesetztes Stachmatikum außerordentlich bewährt. Für die Reise=Saison ist Wurm's
zu Peinten und hat sich bis srr
Stochmatikum außerordentlich bewayrt. Fur die Reise=Saison ist Wurm's Magendoctor in kleineren Flacons in allen mit Plakaten„Wurm's Magendoctor“ versehenen Geschäften erhältlich.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 200 T Mittwoch, 25. Juli 1900
elastisch, leicht und doch solide.
aus den besten englischen Garnen, in wasch- u. lichtechten Furben empfiehlt
Mitermarkt 36, Könn, Mitermarkt 36.
mit leichten und schweren Sohlen.
mit Gummi- und Ledersohle,
in grösster Auswahl.
leicht und bequem.
in Form und Ausführung unerreicht.
gen. Niedertreter
Leder und diversen Stoffen.
Zu Namenstagsgeschenken
empfehle in grosser Auswahl:
Tafelservice, Kaffeeservice, Bierservice, Rowlen, Rüchenetagèren, Stammseidel, Wandbilder etc.
Nur beste Qualitäten, zu bekannt billigen Preisen.
tets vorrätig zum billigsten Tagespreis
Glas und Steingutplatten
= und Fliegenschränke. e, solideste Ausführung. Größte Auswahl.
In, Christophstr.1
Luftkurort
Schwarzenborn
Kneifer mit guten Gläsern
für kurzsichtig und weitsichtig!
Nickelkneifer jetzt nur M..50,
schwarze Hartgummikneifer jetzt nur K..75. gute Gold=Doublekneifer„„ M
Kneifer ohne Rand M
auch Brillen in versch. Preislagen vorrätig ldergasse 71, neben der Apotheke. (Ecke Antausgasse).
aison zu ausnahnsweise billigen Preisen.
Einmachgläser, wegen Aufgabe derselben, zu außergewöhnlich bill. Preisen.
Leinr. van Broek,
Köln, Christophstraße 14
zw. Kyllburg u. Manderscheid(Eifel Hochgelegen. Stundenweite Wald spaziergänge. Staubfreie Luft. Pen sion N..50. Gute Referenzen. Näh
Gastwirt M. Zens
A. W. Beyer, St Uhren— Goldwaren.

Seite 5.
Local-Anzeiger Nr. 200* Mittwock. 25. Juli 1900.
mit einem
Extra-Rabatt von 10 Procent auf alle Grosse Auswahl in wollenen u. baumwollenen Kleiderstoffen, in
fertiger Herren-, Damen- u. Kinderwäsche.
aaren.
Leinen u. Halbleinen
Apostelnstrasse 58.
Reelle Bedienung.
Apostelnstrasse 58
Billigste Preise.
(im goldenen Schlüssel.)
S
MARKE
SCHUTZ-AAG
Eierteigwaaren
Haferpräparate
in vielerlei Sorten und Formen. Specialitäten:
Aechte Hausfrauen-Eiernudein Marke
*“„Käthchen von Hellbronn“; Maccaroni Marke„Hahn“ aus Maccaronn best. Taganrogweizen
Dörrgemüse:
für die Herbst- und Wintersaison. Julienne(Wurzel- u. Kräutersuppe) in verschiedenen Mischungen. Schneidebohnen, hochfein in Qual. und Farbe, von keinem anderen Fabrikat übertroffen.
Hafermehl.
zur Kuhmilch. Seit über 25 Jahren erprobt u. in Millionen Fällen bewährt. Nur in ¼ und ½ KiloPacketen zu haben.
Haferflocken, Hafermark. Hafergrütze,
schmecbend•
Haferbiscuits
Kecer
sind die Bestandtheile von
Krewel's
äusserst wohlschmeckende Schleim-Suppen.
„ delikates GeS. sehr
nahrhaft— besonders f. zahnende Kinder zu empfehlen.
Rnorr’s Präparate, welche sich durch ihre vorzügliche Qaalität längst einen Weltrut erworben haben, sind unübertroften.
Man verlange ausdrücklich stets KNORR’s Prüparate und weise Nachahmungen in ähnlicher Verpackung zurück.
„ Diese Pillen enthalten
Kein künstliches chemisches Eisenpräparat, sondern die allein als wirksam erkannten natürlichen bluterzeugenden Materialien des Organismus.
Hervorragend durch energische und nachhaltige Wirkung
bei Bleichsucht und Blutarmuth, Vervenleiten
und Schwächezuständen,
sind sie in der ärztlichen Praxis als vorzüglich wirtsam erprobt Sie greifen die Zähne nicht an, sind anassehm zu nehmen und behindern die Verdauung im Geringsten.
Krewel's Sanquinalpillen sind nur in mit nebenstehender Schutzmarke versehenen Originalpackung(Flacon à 100 Pillen) zum Preise von 2 Mark in allen Apotheken zu haben.
Stopehte und
ärrtliche Else### Verfügung.
14—- z ponfüche 14—16
empfiehlt
u. Speisezimmer
in jeder
Holz= und Stilart
zu den billigsten Preisen. Große Auswahl. Köln, Wollküche 14—16.
0 3000
Stir
Für Schreiner und Bildhauer
Hobelbänke
Sommersprossen strsi
vorzügliche Kosmetikum Lentigin(keine Schminke) à Tube Mk..—. Nimm nichts anderes! Verlange ausdrücklich Lentigin! Zu haben in Köln bei:
„# 1II Otto Bleeke, Zur Eule. Weyerstraße 98.
SL21I Jos. Bollig, Sternen=Drog., Duffesbach 15.
##Isl /91 K. Jacger, Hirsch=Drog., Eigelstein 114.
Sög Rud. Jasky, Merkur=Drog., Mathiasstraße 26.
#ols! Fr. Imhoffen, Minoriten=Drog., Breitestraße 23.
##feI Sch. Ratterbach, Severinstraße 172.
=19111 8. 61 K. Loosen jun., Minerva=Drog., Gereonstraße 55.
M A. Neuß, Antonio=Drog., Barbarossaplatz.
=aIS! ai G. Schmalfuß Nachf., Genferkreuz=Drog., Breitestr. 64.
#IEI#EIA. Thiemann, Halbmond=Drog., Altermarkt 58.
alle Sorten Hobel,
Schraubzwingen, Schraubknechte, Kreis=
Band= und Spannsägen, französische und
englische Werkzeuge und Feilen, sowie alle Bedarfsartikel
in nur bester Qualität
unter Garantie empfiehlt
Hax Franzky, Köln, Breitestraße 42
En gros.- En detail.
gegen
Küchenkäfer, sog. Russen und Schwaben, Ameisen und Grillen mit Brut.
Käuflich bei: Hch. Becker&amp; Cie., Hohepforte 9A, O. Bleeke. Weyer straße 98, Jos. Bollig, Duffesbach 15. D. Dietrich, Eigelstein 48. Rud. Jasky, Mathiasstr. 26, Imhoff&amp; Schmitz, Machabäerstr., Hch. Katterbach, Severinstr. 172, R. O. Kranz, Severinstr. 140, Arthur Müller, Weidengasseu Eintrachtstr. 79A, Joh. Ortwein, Poststr. 37, Mar Riese, Ehrenstr. 79, G. Schmalfuß Nachf., Breitestr. 61. Alex Schmitz, Christophstraße, Ernst Schneider, Duffes bach 11. F. Wiegand, Chlodwigpl. 4 und Nachenerstr. 8. Otto Winkhaus, Severinstr. 88,
in Ninpes bei: G. Riphahn, in Ehrenfeld bei Drogerie Gerbert, Venloerstr. 262. F. W. Graf, Venloerstr. 297. Hub. Kreutzwald, Venloerstr. 318.
Köm,
Agrippastrasse 14.
Geschäftsstellen in Andernach, Godesberg, Kalk. Aktienkapital: Mark 10,000,800. Reservefonds: Mark 1,000,080.
Wir nehmen an unseren sämtlichen Kassen
Spareinlagen
und gewähren dafür eine Verzinsung von
4½% bei 6monatlicher Kündigung
Thekla von Felbert
Köln,*
Richmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut
sitzender
Köln, Breitestrasse 116
empfiehlt zu ermässigten
Besonders beliebte Mar#4 ken: A 24. BA 27, BB 30, AT B 33 N per ½ Dtz.
Anfertigung nach Maß oder # Muster. Probehemd auf Wunsch. ke Tager in fertigen Hemden # und in Kragen bis 55 cm Weite.
8936 Matjeshering
versende in zarter neuer Ware, das ca. 10 Pfund=Faß. Inhalt: ca. 40 Stück, franco per Nachnahme 4 Ml.„
12%„ I4tägiger
%„ täglicher
Die Verzinsung beginnt mit dem
Eine Provisionsberechnung findet
Verkaufe fortwährend täglich frisch mein Ochsen- u. Rindfleisch.
ohne Unterschied der Stücke, per 4# 50 Pfg., alle Bratenstücke(knochenfrei) per 6 60 Pfg., Kalbfleisch 55 bis 60 Pfg. per K.
Ferkulum 34.
stein-YYSüpen. Amt Ehrenfeld,
keusterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefert ufabrik v. Joh. Felten, Dütenerstraße 68.
keisetaschen
Touristentaschen empfiehlt billig J. Oestreich, Sattl

gleißendes Gold.
[511. Roman von L. Haidheim.
„ Luckmer!“ dachte er überrascht.
Und schon erschien dieser, der seit jener Unglücksnacht nie wieder bei ihm gewesen, in der Thüre; frisch, strotzend von Leben und Gesundheit, mit der hochmütig lachenden Miene, die ihn am schlechtesten kleidete.
„Morgen! Morgen! Hast wohl keinen Augenblick Zeit für mich? Wollte dir nur in fünf Minuten etwas Angenehmes sagen, lautete sein Gruß.
„Angenehmes? Das sollte mich freuen!“
Na ja, weiß schon, kannst dich auch nicht darein finden, daß ich lebe, wie's mir gefällt! Aber, bitte, streiten wir uns darüber nicht. Wollte dir nur sagen, daß deine Schwester und ich uns verglichen haben! Denke, es soll jetzt besser mit uns werden! Läßt dich übrigens grüßen. Dann wollte ich auch deine diplomatische Hülfe in Anspruch nehmen. Kannst dir ja denken, daß die Ungnade der Fürstin höllisch unbequem für mich ist, weil auch die anderen Ihrer Hoheit getreulich alles nachmachen. Du kannst als guter Schwager bei Gelegenheit bei der Fürstin wohl mal zu meinen Gunsten sprechen;'s ist ja um Etelkas willen! Kannst sagen, daß ich— na— du kennst ja das schöne Sprüchlein der frommen Helene: Dies will ich niemals wieder thun! Ha ha ha ha! Maria von Quante ist bei uns: war ein feiner Schachzug von Etelka, sie aufzufordern!
Ich werde schon sorgen, daß das Mädel einen guten Eindruck von unserer Ehe bekommt. Wenn Hoheit sie dann ausforscht, stimmt ihre Aussage mit der deinen überein. Und am Ende liegt's ja auch in deinem Interesse, daß man den Bann von uns nimmt.“
Hielt es Luckmer als Mann dem Manne gegenüber nicht für nötig, auch nur den Versuch zur Heuchelei zu machen, oder dachte er, die Mühe sei vergeblich? Der freche, cynische Ton berührte Hammer auf das peinlichste. Aber war Luckmer denn anders als sonst? Wohl kaum. 66
„Es freut mich, wenn du dich mit Etelka auf besseren Fuß stellst. Daß sie selbst ehrlich dasselbe wollte, hatte ich schon Gelegenheit, zu bemerken,“ sagte er in dem kühlen Tone, der seinem Empfinden entsprach.
Luckmer wollte auffahren; aber er ließ ihm nicht Zeit, sondern fuhr fort:„Im übrigen möchte ich für deine vernünftigen Absichten aber doch erst eine Garantie haben. Was Etelka nicht ahnt, das weiß ich seit einigen Tagen. Du begreifst wohl, daß ich als Bruder nichts dulden werde, was gegen meiner Schwester Rechte und Ehre geht!“
„Na, da bin ich aber doch neugierig!" trotzte Luckmer, während er mit unsicheren Blicken umherschaute, an seinen Schurrbart zerrte und dunkelrot vor Wut wurde.
„Ich habe leider hören müssen, daß du deiner früheren Geliebten wieder nachgehst.“
Mit offenem Munde starrte der Baron ihn an. Plötzlich veränderten sich seine Mienen.4#
„Da du es nun schon mal weißt, ja! Du bist natürlich, als Etelkas Bruder, nicht sehr geneigt, mildernde Umstände walten zu lassen. Aber du Verstandesmensch, der du bist, hast auch wohl kaum ein Urteil über die Lage eines Menschen, wie ich es bin, dem ein schönes Weib, statt in die angebotene Trennung zu willigen und das viele Geld anzunehmen, auf dem Halse sitzen bleibt. Du kennst nichts von solchen Dingen, mon cher!“ „Und ich wünschte, du kenntest weniger davon,“ erwiderte
Hammer ablehnend.
Es wurde ihm mehr denn je klar, daß diese Taktlosigkeiten, die dem Schwager gar nicht einmal bewußt zu werden schienen, jedes feinfühlende weibliche Wesen in einem fortdauernden Unbehagen erhalten mußten.
„Du verzeihst, meine Sprechstunde ist bald um!
Draußen im Wartezimmur gab der tiefe Klang einer kunstvollen alten Uhr die Zeit an.
Luckmer kam die Abkürzung seines Besuches sehr gelegen; auch er fühlte, daß er für den„pedantischen“ Schwager niemals Sympathieen hegen würde.
Ich wollte, ich hätte etwas Klügeres gethan, als mich von seiner Schwester einfangen zu lassen. Aber damals war die Etelka der reine, kleine Sprühteufel und ich dachte wunder, wie sidel unser Leben sein würde! Kaum hab' ich sie, da ist's vorüber mit dem Sprühen. War ein dummer Streich von mir. Ich müßte doch ein kolossaler Narr sein, wenn ich mir mein Leben nicht so angenehm wie möglich machte, dachte er bei sich.
Hammer sah ihm einen Augenblick nach. Jetzt ging der Baron eben quer über die Straße. Er war in letzter Zeit breiter geworden, entwickelte sich zu einer Körperfülle, welche für sein Alter zu früh kam. Alles an ihm deutete darauf hin, daß seine Natur nur auf Genuß gestellt war.
Ob er die Wahrheit gesagt hatte?
In Hammer hatte sich schon gleich dieser Zweifel geregt; aber den Erklärungen eines Mannes zu mißtrauen, das beschämte ihn fast selber. Um keinen Preis hätte er Luckmer dieses Mißtrauen zeigen mögen, welches ihm schon jetzt wie eine Beleidigung vorkam. Und trotzdem, es hatte etwas Hinterlistiges in seinen Augen gelegen.
Maria und Hammer hatten sich schon in den ersten Tagen wiedergesehen und beide, wie auf Verabredung, die zwischen ihnen bestehende Spannung durch keine Miene verraten. Sie begegneten einander höflich und kühl mit anscheinender Unbefangenheit; Etelka konnte nicht wissen, daß der jetzige Zustand eine Entfremdung bedeutete.
Sie beide aber wußten es, sie litten schmerzlich darunter und hätten doch nie den Mut gehabt, durch ein offenes Wort Klarheit herzustellen; am wenigsten Maria nach jener kleinen Scene bei Bonnius, die sie als eine Zurückweisung viel schärfer empfunden hatte, als sie ahnte.
Für Hammer waren diese flüchtigen Begegnungen, obwohl an sich eine Freude, doch stets der Anlaß zu der Befestigung seiner Ueberzeugung:„Ich bin ihr nicht nur nichts, sondern sie gehört zu denen, die mich völlig falsch beurteilen.“ Und daß Maria
dies gekonnt— Maria, die ihn besser kennen mußte, als alle anderen—, das wurmte ihn unausgesetzt.
Dadurch kam in sein Benehmen auch zuweilen eine Ungleichheit, die wie Launenhaftigkeit aussah. Er konnte empfindlich werden wegen eines harmlosen Wortes, das sie sagte, und de er eine ganz andere, feindselige Bedeutung unterlegte. Das machte sie dann wieder scheu und unsicher. 6651 M
Etelkas Gesundheit besserte sich ganz entschieden, seit Maria bei ihr lebte. Ihre Stimmung hob sich, und wenn sie auch noch immer nicht wieder wie früher war, so hatte sie doch, ohne es selbst zu merken, die trostlose Apathie abgestreift, welche jede eigene Anstrengung ihrer Natur unmöglich machte.
Sie war Maria um so dankbarer, als diese um ihretwillen fast aller Geselligkeit entsagte. Das liebenswürdige Mädchen versicherte zwar, es mache sich daraus nicht viel, Etelka hatte aber als Mädchen gerade diese Zusammenkünfte mit ihren Freundinnen viel zu lieb gehabt, um Maria Glauben zu schenken.
Sie hatte demgemäß darauf bestanden, daß Maria wenigstens zu den Abenden der Fürstin fuhr; Ihre Hoheit interessierte sich auch viel zu sehr für Etelka, um nicht die Treue lobend anzukennen, die Maria ihr erwies. m
Wenn die Freundin dann nach Schloß Thann zurückkam, dann konnte Etelka nicht genug hören von all den Neuigkeiten, die sie erfahren hatte, und der Baron, der sich gegen die beiden Damen ganz auf den Gemütlichen herausspielte, blieb sogar nach solchen Besuchen Marias bei der Fürstin am nächsten Morgen stundenlang am Kaffeetische, während er sonst immer Geschäfte vorschützte, ausritt oder=fuhr, oder auch einen und zwei Tage lang ganz fortblieb.
(Fortsetzung folgt.)
Blutes seiner Kinder kämpfen, und verleihe ihnen siegreichen Erfolg. damit sie nach Wiederherstellung des Friedens und der Eintracht mit Ruhm gekrönt in das Vaterland zurückkehren.“
Vereins=Nachrichten.
X Der Katholische Arbeiterverein Köln=West veranstalter am vorigen Sonntag unter reger Beteiligung der Vereinsmitglieder mit ihren Familien seinen diesjährigen Ausflug. Zwei Züge der Köln=Frechener Eisenbahn beförderten die Teilnehmer nach Frechen, und von dort brachte ein kurzer Spaziergang sie zu der in der Nähe gelegenen Restauration Waldschlößchen, wo ihrer bereits ein guter Kaffee harrte. Dann gings in den Wald, wo unter den Klängen der Musik besonders die Jugend an allerlei Volksspielen, Wettlaufen, Auflassen von Luftballons usw. sich belustigte. Gegen ½7 Uhr kehrte man nach Frechen zurück, um dort in dem schönen Saale des Gesellenhauses eine gemütliche Sitzung zu veranstalten, die unter mannigfachen Reden ernsten und heiteren Inhaltes zur allgemeinen Zufriedenheit verlief und in einem flott gespielten kleinen Theaterstückchen ihren Abschluß fand. Gegen 10 Uhr traf der Verein wieder in Köln ein und zog mit Musik und Fackelschein zu seinem Vereinslokal bei Weismantel an der Ehrenstraße, um dort den Tag durch eine kleine Nachfeier zu beschließen, bei welcher noch einMitglied das von ihm recht humorvoll in Versen abgefaßte Protokoll über den Verlauf des Nachmittags verlas. Der nächste Sonntag wird die Mitglieder wiederum in großer Anzahl versammeln bei Gelegenheit der gemeinschaftlichen h. Kommunion, welche der Verein in St. Aposteln in der h. Messe um ½7 Uhr feiert. 98 Sm r.—
1 Auszeichnung. Bei den vom 21. bis 23. Juli bei Gelegenheit des zu Straßburg abgehaltenen 15. Kongresses der Allgemeinen Radfahrer=Union stattgehabten Meisterschaftsfahren errang Herr Lockhoven aus Köln unter sehr starker Konkurrenz die Meisterschaft der Allgemeinen Radfahrer=Union im Kunstfahren auf dem Niederrad.
Tocales.
&am Ein socialdemokratisches Flugblatt ist vor einigen Tagen im Reichstagswahlkreise Köln verteilt worden. Dasselbe wendet sich, abgesehen von einigen Sätzen über das Fleischschangesetz, ausschließlich gegen das Centrum und zwar wegen der Haltung der Fraktion in der Flottenfrage. Dieselbe wird als der„Gipfel der Gesinnungs= losigkeit" bezeichnet unter Berufung auf den Aachener Volksfreund, der„das Ganze“ einen„ordinären, widerlichen, politischen Kuhhandel“ genannt und den Mehrheitsparteien, also auch dem Centrum,
„Byzantinismus“ und„servile Spekulation“ vorgeworfen habe. Das Flugblatt spricht dabei immer von„dem Flottengesetz", als wenn dasselbe einfach nach der Regierungsvorlage angenommen worden sei, vährend doch die Auslandsschiffe nicht bewilligt wurden und, was die Hauptsache ist, bezüglich der Kostendeckungsfrage die Regierungsvorlage vollständig beseitigt bzw. durch neue Bestimmungen ersetzt worden ist, welche jede Belastung der breiten Masse der Bevölkerung durch das neue Flottengesetz ausschließen. Daran wird das heiße Bemühen der Socialdemokratie, Stimmung gegen das Centrum zu machen, vollständig scheitern, mag das Flugblatt noch so laut schreien über„das volksverräterische Centrum, diese Partei, die alles in sich vereinigt, was dem Volke in leiblicher und geistiger Hinsicht zum
Schaden dient."4
% In der Flora findet heute von 4 Uhr nachmittags an ein großes Kinderfest gelegentlich des Sommerfestes des Haus= und Grund besitzervereins statt. Für den Abend ist Fackelzug, Beleuchtung, Feuerwerk und Tanz vorgesehen. Der Eintrittspreis beträgt von 3 Uhr ab 50 Pfg., für Kinder 25 Pfg. Aktionäre und Abonnenten sind frei. Während des Festes werden die Preise für einzelne Speisen und Getränke(Schnittchen, Milch, helles Bier, Selterswasser u..) ermäßigt
* Köln=Bonner Kreisbahnen. Die Züge werden infolge Ausbesserungsarbeiten an der Luxemburgerthorbrücke am 30. Juli in den Vormittagsstunden nur bis zum Luxemburgerthor verkehren.
□O Ferienkolonieen und Milchstationen. Der Kölner Verein für Ferienkolonieen macht bekannt, daß, wie in früheren Jahren, auch in diesem Herbst Kinder gegen Zahlung von 40 M. an den Ferienkolonieen und gegen Zahlung von 6 M. an den Milchstationen sich beteiligen können. Die Anmeldungen für die Ferienkolonieen werden bis zum 5. August, für die Milchstationen bis zum 7. August entgegengenommen. Herr Rektor Schmidt(Kunibertsklostergasse) nimmt die Zahlungen in Empfang.
+ Selbstmord. Ein in Ehrenfeld wohnender Tagelöhner hat sich gestern früh in seiner Wohnung erhängt. Der Mann litt an GeistesP Gelandete Leiche. Vorgestern Vormittag wurde am KaiserFriedrichufer eine unbekannte männliche Leiche gelandet. Man brachte dieselbe in das Leichenschauhans in Melaten.
1 Unglücksfall. Gestern Mittag fiel auf dem Friesenwall ein Radfahrer von seinem Stahlroß und erlitt einen Armbruch.
∆ Schlägerei. Auf der Mülheimer Heide wurde gestern Mittag ein Mann von einem Messerheld in eine Seite gestochen und erheblich verletzt. Ein Schutzmann verhaftete den Uebelthäter und sorgte für die Ueberbringung des Verletzten in das städtische Krankenhaus. □ Unfall. Auf dem Wege nach Kalk ging gestern Morgen das
Pferd eines städtischen Fuhrparkwagens
durch, infolge dessen der Kutscher vom Bock fiel und überfahren wurde. Die Räder gingen dem Manne über den Unterleib. Der Schwerverletzte wurde ins
Krankenhaus gebracht. Mm
Ein Kellerbrand entstand gestern Mittag in einem Hause am Klingelpütz. Die Berufsfeuerwehr beseitigte bald jede Gefahr.
Plötzlicher Tod. Ein unbekannter, anscheinend dem Arbeiterstande angehöriger Mann, welcher am Montag hülflos auf der Straße lag, verstarb auf dem Transport in das hiesige Hospital, so daß nunmehr seine Ueberführung in das Leichenschauhaus in Melaten stattfinden mußte. Die Personalien des Mannes wurden später ermittelt.
B Ueberfahren wurde am Montag Nachmittag ein kleiner Junge von einem Radfahrer. Die Verletzungen des Knaben waren derart, daß er in seine elterliche Wohnung getragen werden mußte.
* Hitzschlag. Die hiesigen Blätter brachten in diesen Tagen die Nachricht, daß ein erwachsenes Mäochen, welches die höhere Töchterschule besuchte, am Hitzschlage gestorben sei. Wir werden um Aufnahme der Mitteilung gebeten, daß sich an der städtischen höheren Mädchenschule in der St. Apernstraße ein derartiger Fall nicht zugetragen habe.
Kirchliches.
* Köln, 24.Juli1900. Der hochw. Hr. Erzbischof Hubertus erläßt folgende Verordnung: Anläßlich der chinesischen Wirren, welche durch Ermordung des deutschen Gesandten sowie durch die Zerstörung oder Bedrohung der Missionsanstalten und anderer Niederlassungen in China auch unser deutsches Vaterland in Mitleidenschaft gezogen haben, ist die deutsche Reichsregierung genötigt, zur Bestrafung der Uebelthäter und zum Schutze der deutschen Interessen Reichstruppen nach Ostasien zu entsenden. Ich verordne demnach, daß bis zur Wiederherstellung des Friedens in das allgemeine Gebet folgende Fürbitte ausgenommen werde:„Segne auch, o Herr, die Waffen unserer Truppen, welche im fernen Osten für die Sache des geliebten Vaterlandes und die Sühne des vergossenen
Ereignisse in China.
(Siehe auch Seite.)
* Berlin, 24.Juli1900.(Drahtber.) Die Nordd. Allgem. Ztg. meldet: Der chinesische Gesandte stellte am 21. d. dem Auswärtigen Amt eine Depesche des Kaisers von China an den deutschen Kaiser zu, in welcher als einziges Mittel zur Klärung der Lage die Beihülfe Deutschlands angerufen und der Kaiser gebeten wird, die Leitung zu übernehmen, um die früheren friedlichen Zustände wieder herbeizuführen.
In der Antwortnote vom 24. d. lehnte Staatssekretär v. Bülow ab, die Depesche dem Kaiser zu unterbreiten, so lange nicht das Schicksal der in Peking eingeschlossenen Gesandtschaften und der übrigen Fremden aufgeklärt sei und die chinesische Regierung für die Ermordung v. Kettelers Sühne gewährt und für das dem Völkerrecht und der Civilisation entsprechende künftige Verhalten genügende Garantieen geleistet hätte.
Standesamt der Stadt Köln. 24. Juli 1900.
Geburten. Herm., S. v. Leo Hertz, Kfm., Moltkestr. 46.- Theod.,.1 Alb. Cohnen, Commis, Mauritiusw. 5.- Jos., S. v. Jos. Öster, Tagl., Annostr..- Jos., S. v. Jos. Melzer, Braumstr., Tacitusstr. 12.- Maria, T. v. Ant. Hamacher, Bezirksfeldwe##el, Lothringerstr. 43.- Anna. T. v. Heinr. Hillebrecht, Schneider, Königspl. 35.- Raoul, S. v. Karl Westhoff, Kfm., Händelstr. 49.- Bruno, S. v. Alexander Bröcker, Vers.=Beamter, Siebenburg. 29—31.- Emilie, T. v. Herm. Merx, Buchhalter, Bonnerstr. 40.- Marg., T. v. Johannes Vaer. Schneider, Pfeilstr. 37.- Herm., S. v. Joh. Breuer, Marmorarb., Friesenw. 12.- Wilh., S. v. Karl Zimmermann, Schneider, Perlengr. 80.- Jos., S. v. Wilh. Becker, Fabrikarb., v. Poll.= Adele, T. v. Gottfr. Siebertz, Schiffer, Johannisstr. 43.- Heinr., S. v. Heinr. Pauly, Anstr., Luxemburgerstr. 154.- Martin, S. v. Ludw. Peter, Wagenbeschreiber, Dürenerstr. 51.- Friedr., S. v. Engelb. Braun, Schreiner, Escherstr. 147.- Paul, S. v. Wilh. Weber. Cond., Klapperhof 38.Heinr., S. v. Heinr. Mertens, Fuhrm., Alte Wallg. 23.- Pauline. T. v. Joh. Müller, Tagl., Merovingerstr. 25.- Jos., S. v. Emil Weber, Friseur, Martinstr. 17.- Joh., S. v. Joh. Roggendorf, Zimmermann, Klapperg. 3.
- Sibylla, T. v. Aug. Penna, Dachd., Klapperg. 4.- Otto, S. v. Joseph Pauls, Dachd., Sassenhof 8.- Marg., T. v. Ant. Voll. Tagl., Limburgerstraße 23.- Marg., T. v. Gerard Thomas, Monteur, Vogteistr. 1.- Bruno, S. v. Oskar Blankenburg, Versich.=Beamt., Moltkestr. 75.- Wilh., S. v. Theod. Reymer, Commis, Eigelstein 131.- Wilh., S. v. Herm. Löwenstein, Fabrikant, Hansa=Ring 79.- Wilh., S. v. Wilh. Queins, Tagl., Unter
Sterbesälle. Marg. Harnischmacher, 3., Perlengraben 48.- Maria Zeyen, 5., Arnoldshöhe.- Josef Büttgen, 7., Biberstr. 6.- Heinr. Tillmann, 3., Kurfürstenstr. 13.- Heinr. Braun, 10., v. Mannsfeld. Jos. Mühr, 3., Zugasse 5.- Johannes Kiesert, 1 J. Ulrichsg.—3.
Rob. Werle, 5., Lützowstr. 2.- Fried. Wilms, geb. Gößling, 35., Heinrichstr. 22.- Ant. Solloch, Tagl., verh., 43., Bürger=Hospital. Sophia Puppel, geb. Spangenberg, verh., 29., Thieboldsg. 102.-Vertha Lippmann, 16., Mörserg. 1 A.- Agnes Land, 11., Streitzeugg. 28.Heinr. Romahn, 5., Alexianerstr. 48.- Dora Lederberger, 11., Kr. Büchel 13.- Hub. Bours, Buchh., Wwr., 74., Aduchtstr..- Pet. Drenk, Schneider, verh., 65., Vondelstr. 29.- Jos. Fabels, 11., Machabäerstr. 14.— Steph. Schmolke, 7., An der Linde 29.
Heiraten. Dr. Aug. Nolden, Rechtsanw., v..=Gladbach, u. Johanna Engel, v. Styrum.- Pet. Koch, Postb., v. hier, u. Kath. Schneider, v. Gonzerath.-Karl Weber, Kaufm., v. Betzdorf, u. Kath. Hommelsheim. v. Düren. Emil Weber, Fabrikarb., v. Schortau, u. Karol. Strunck, v. Weitefeld.- Nik. Krämer, Tagl., u. Julie Köch, beide v. hier.- Karl Smmesgern, Tagl., v. hier, u. Helene Müller, v. Kelz.
cirats=Ankündigungen. Jos. Kehl, Maurer, Kahlenhausen 37, u. Eva Fensky, Sandbahn=8A.- Joh. Rolauf, Kutscher, Thieboldsg. 54, u. Cäc. Mergler, Krefelderstr. 85.- Friedr. Mundhenk, Lager., Gr. Budeng. 17/19. u. Paul. Hondrich. Friesenstr. 2.- Karl Jährig. Kaufm., Huhnsg. 17, u. Maria Reinhard, Rothgerberbach 62.- Joh. Barunke, Hutm., Malzmühle 5, u. Marg. Zander, Rheing. 7.- Friedr. Rödel, Commis, Wolfstr. 20, u. Louise Bahr, Malzmühle 3.- Friedr. Schumacher, Kaufm., KölnDeutz, Troisdorferstr. 9, u. Aug. Koch. Eigelst. 145.- Wilh. Oermann, Restaur., Neußerstr. 69, u. Marg. Franken, Friesenw. 100.= Karl Schilken, Commis, Dürenerstr. 236, u. Kath. Dirchner, Weyerstr. 118.- Rob Install., Burgm. 19, u. Gertr. Gutbier, Luxemburgerstr. 8.- Otto Reeh. Kaufm., Wolfstr. 18. u. Emma Siller, Eifelwall 28.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 5.<space> I n l i.<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 4 0<space>—<space> 0. 0 2.<space>
* Wasserwärme am 24. Juli, mitt. 12 Uhr: 18°, abds. 7 Uhr: 19 „ 25. Juli, morgens 7 Uhr 180 R.
Bei
Schwindel=Anfällen
2c
ist
.2.
verbunden mit Kopfal=Teiden, schmerzen, Unbehagen. welche sehr häufig durch sitzende Beschäftigung hervorgerufen werden, ist nach dem Rath berühmter Aerzte, eine tägliche ergiebige Leibesöffnung von größter Wichtigkeit und bediene man sich, wenn nöthig, der seit vielen Jahren rühmlichst bekannten und von den Professoren und Aerzten wie kein anderes ähnliches Präparat empfohlenen Apotheker Rich. Brandt's Schweizerpillen. Erhältlich nur in Schachteln zu. 1 in d Apotheken. Die Bestandtheile der ächten Apotheker Richard Brandt'sal Schweizerpillen sind Ertracte von: Silge.5 Gr., Moschusgarbe, Alde, Absynth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von.12 herzustellen. Haupt=Depöt: Köln, Einborn= Apotheke, Glackengasse 2=

Local-Anzeiger Nr. 200* Mittwoch, 25. Quli 1900.
Seile 7.
Fabatt
BA10%
gebe wegen vorgerückter Saison
auf aue färbigen
Damen=Spangen=, Schnür= und Knopfschuhe,
Herren=Halbschuhe und Schnürstiefel, Kinder= und Mädchen=Spangenschuhe Nr. 21—35.
Bestrenommirtes Schuhwarenhaus
Gegründet 19.. Kölns. Fernspr. 1152.
nn
Heumarkt 59
I6
3— Wrunare So
ältestes Schuhgeschäft,
dicht am Denkmal Bitte genau auf Name„Aoh. Peunia“
zu achten.
*
90
□2
84
Michta
#.„Mar Dacschner&amp;Co.,
TTE
4
von Mk..50-15.—.
*
0 8
R
Weesesss
0
Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschaft
in fertigen
Herren- u. Knaben-Garderoben.
Anfertigung nach Mass.
Gann ea u sm urnntst#
Jeder Kranke mache einen Gratis=Versuch
Größte Heil-Erfolge
finden Gicht, Rheumatismus, Lähmungen, Nerven s leiden, Neuralgie, Ischias, Schlaflosigkeit, Herz=,
#### Magen=, Darm=, Unterleibs= und Frauenleiden 2c.### durch die völlig schmerzlose Anwendung der
Vibrations-Therapie,
eu! D. R. G. M. 121331. Neu: Ersch
Einziges Institut dieser An am Platze. 52 3
v.
B
Jeder Kranke mache einen Gratis=Versuch
Für Fest-Geschenke
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaren=Handlung
von
C. Mal
Reich
illustrierter HauptKatalog gratis und franko. Unterricht
Specialhaus für
Amateur=Photographie,
Köln a. Nh., Passage 45,
empfehlen E
Photograph. Apparate und Utensilien in großer Auswahl zu billigen Preisen.
Nen:„Regent“,
seiner Handapparat mit lichtstarkem aplanat. Objektiv für 12 Aufnahmen .12 cm
Nen!„Cito“,
hocheleganter Handapparat, mit lichtstarkem aplanat. Objektiv, 20 4
für 12 Aufnahmen 912 cm 20*— im Photographieren#m Reise=Apparat, 13/18 cm, Nuß=
an Käufer frei.„RENE“, baum, matt, mit 3 dopp. Kassett.
S Freie Benutzung und doppeltem Bodenauszug 35 J
der Dunkelkammer.„ O„ E
## Prompte coulante„Hellggst ertra ravid Aplauat..5 J4 Bedienung.— Kodaks.
M antr. u menttmm,rem mrtsennersraun undin r# un an Camm i m
Fritz Dietz&amp; Co.,
Köln,
9 Glockengasse 9.
eeinrichtungen
in jeder Ausstattung. Erprobte Systeme.
Vollkommenste Garantie.
Süer Ur Aischäzen,
84 Röu AN Gabestraße 1210 gegenüber Café
ihr reichhaltig sortirtes Lager in Uhren=, Geldund Siiberwaren, Trauringen jeder Art zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Uhren= und Goldwaren=Reparaturen, sowie für neue Sachen im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigem Preise garantieren.
Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.
" Köln, 24.Juli1900. Marktberi
.50 2,80. Gäuse 500-6,00, Hähne, und 160 Ewv. gage zaage e
Hühner, alte.50-1,80, junge 1,80-2,20, Tauben, alte 0,50,„Junge.60
Locales.
bericht. Durchschnittspreise. Enten M.
alte 1,50-1,80, Junge. 0,90-1,60, Dec 2,20, Tauben, alte.50, Junge.60 das Stück. Esshutter.20-2 40, Kochbutter 2,00 2,10 das Kil. Landei### .00.25, Kisteneier 1,25-1,30 das Viertel. Kartoffeln, weisse neue .00-.60, rote.00-0 00. Nieren-, neue.60-7,00 die 100 Kil. Blumenkohl 0,20-.30, Rotkohl.20-25, Weisskohl 0,12-.25 das Stück. Zwiebein 0,12.14, dicke Bohnen mit Schale 010-0,12, Erbsen frische mit Schale 0,20.30, Iridelbeeren C, 50-0,60, Himbeeren.70 C, 30, Kirschen, Sure.24.40, susse, 0,32-0,50, Rindtleisch von der Kenle 1,41-.53, desgl. vom Bauch.11-.24, Kalhlleisch 1,42 1,58, Hammellleisch.17 bis.53, Rindernierentalg.62-.78, Schweinelleisch.58-1,73, Speck, geräuchert.38-.55, gesalzen.30 1,48. Schweineschmalz.30-.48.
Schablonen
zum Wäschesticken, wie Monogramme, Kuppen, einzelne Buchstaben, Vornamen, Einsätze, Zahlen 2c. in allen Ausführungen vorrätig. Alle Sorten Kreuzstichschablonen: Anfertigungen nach Zeichnungen, Mustern u. Angaven auf Wunsch in 1 Stunde.
zum Zeichnen von Kisten, Säcken, Fässern, Dielen 2c. in allen Sorten vorrätig. Eigene Fabrikation
Kirsch-Ba“
Herzogstraße 13
Emailie-Lack
weiß und schwar:, zum Lackiren von Kühlhäusern. Brauereien. Bade zimmern auch für Eisenbettgestelle 2c.. zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen à 50h und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt a 2 M. bei größerer Abnahme entsprechend billiger.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
sereieilet
esch
11
Möbeln u. Betten verlilgt im Gas-Apparat ohne den feinsten Stoffen zu schaden
Was giebt's Neues?
Gartenarbeit.
Anlegen von Nutz= und Ziergärten sofort und billigst,
er, Gärtner, Mariengarteng.28.
Der Handelsminister hat erwa 120 Gewerbetreibenden, Handwerkern, Arbeitern, sowie außerdem einer größeren Anzahl von Lehrern und Beamten aus dem Bereiche seiner Verwaltung Beihülfen zum Besuch der Pariser Ausstellung bewilligt.
Der nationalliberale Abg. van der Vorght ist in das Reichsamt des Innern berufen worden, um an der Vorbereitung des neuen Zolltarifs und der neuen Handelsverträge mitzuwirken.
Aus Pretoria meldet Lord Roberts, daß Lord Methuen den Feind mit schweren Verlusten bei Oliphantsnek zerstreute, Rustenburg befreite und sich dann mit General Baden=Powell vereinigte.(Reuter.)
Reuters Bureau meldet aus Bethlehem vom 22. Juli: Eine Erkundungsabteilung mit einer Batterie Artillerie stieß gestern zehn Meilen westlich von Bethlehem auf eine starke Stellung des Feindes.
Es folgte ein Gefecht. Die britische Streitmacht war nicht stark genug, um die Buren von den von ihnen besetzten Hügeln vertreiben zu können; sie besetzte ein Kopje, wurde aber bei Einbruch der Dunkelheit zum Rückzuge gezwungen und verlor auf dem Rückzuge einen Offizier und neun Mann. Zur Zeit finden kleinere Gefechte auf den Hügeln in der Nähe der Stadt statt.
General Broadwdod meldet über Honingspruit aus Kronstad: Ich verfolgte das Kommando Dewets seit dem 16. d. und wurde am 19. d. in ein heftiges Gefecht bei Palmietfontein verwickelt. Der Eintritt der Dunkelheit verhinderte die Verfolgung des Feindes. Der Verlust der britischen Truppen beträgt fünf Tote und sechzehn Verwundete. Der Feind zog sich nachts schuell nach Paardekraal zurück. Man glaubt, das Kommando bestehe aus 2000 Mann und vier Kanonen und stehe unter Befehl Steijns und der beiden dewets.
Eine Depesche Kelli=Kennys aus Bloemfontein vom 22. d. besagt: Die Eisenbahn wurde letzte Nacht nördlich von Honingspruit abgeschnitten. Ein Hülfszug mit 100 Hochländern wurde vom Feinde erobert. Hier traf die Meldung ein, daß eine bedeutende feindliche Truppenabteilung auf Honingspruit vorrückt. Mit Pretoria ist jede Verbindung unterbrochen. Die zweite und dritte Kavalleriebrigade verfolgen den Feind.
Von der Goldküste meldet Reuters Bureau: Das englische Kolonialamt erhielt ein direktes Telegramm vom Obersten Willcocks aus Kumassi(Aschanti), welches die Nachricht bestätigt, daß diese Stadt durch die unter seinem Befehle stehenden Truppen befreit worden sei.
*
e Ereignisse in China.
— Hamburg, 24.Juli1900,.30 um.(Eig. Drahtber.)
Die Börsenhalle meldet: Nach einer an eine Hamburger Firma aus London eingegangenen Depesche befindet sich das Personal der Gesandtschaften in Peking wohlbehalten auf dem Wege nach Tientsin.
* London, 23.Juli1900.(Drahtber.) Der britische Generalkonsul Warren fragte bei dem Gouverneur von Schantung telegraphisch an, wie es komme, daß er in zwei Tagen eine Mitteilung aus Peking erhalten habe, während bei der britischen Regierung noch keine Nachricht vom britischen Gesandten eingelaufen sei. Die Antwort des Gouverneurs lautet folgendermaßen:„Die Mitteilung des amerikanischen Gesandten wurde von dem Tsungli=Yamen durch einen Boten abgesandt, der etwa 200 englische Meilen täglich zurücklegte. Ich gebe Ihnen die Versicherung, daß eine telegraphische Verbindung mit Peking nicht besteht. Ich kann es mir nicht erklären, weshalb Macdonald keine Nachricht gab, aber ich bitte Sie, sich über die Gesandten nicht zu bennruhigen, denn sie und die übrigen Ausländer sind am Leben und unverletzt: darüber habe ich schon mehrere zuverlässige Nachrichten erhalten.“ Staatssekretär Brodrick fügte der Mitteilung dieser Nachricht im Parlament hinzu: Da über einen Monat verflossen sei, seitdem die britische Regierung von der Gesandtschaft in Peking die letzte Mitteilung erhalten habe, während das Tsungli=Yamen durch Boten mit den verschiedenen chinesischen Behörden verkehre, so könne die britische Regierung den Mitteilungen oder Dekreten, die dem Kaiser von China oder der chinesischen Regierung zugeschrieben würden, keinen Glauben schenken, solange sie nicht durch Briefe, welche die Unterschrift des britischen Gesandten und anderer britischer Beamten tragen oder durch Telegramme mit der Chiffre der britischen Regierung bestätigt werden.
* Washington, 23.Juli1900.(Drahtber.) In Beantwortung der von der chinesischen Regierung an ihn gerichteten Bitte um Vermittelung teilte Mac Kinley dem chinesischen Gesandten mit, er sei bereit, unter gewissen Bedingungen dieselbe zu übernehmen. Worin diese Bedingungen bestehen, wird wahrscheinlich erst morgen bekannt gegeben werden. Jedoch weiß man, daß die Antwort die Versicherung bezüglich der Sicherheit der Gesandten als wahr betrachtet.
* Washington, 23.Juli1900.(Drahtber.) Staatssekretär Hay veröffentlicht ein kaiserlich=chinesisches Edikt vom 17.., welches ihm heute von dem chinesischen Gesandten Wutingfang zugestellt wurde. Das Edikt erwähnt zunächst den Fall der Forts von Taku und das„überstürzte Aufeinanderstoßen“(!) der Streitkräfte, bespricht hierauf die Maßregeln der chinesischen Regierung zum Schutze der Gesandtschaften und Missionare und giebt dem schmerzlichen Erstaunen(!) über die Ermordung des Kanzlers der japanischen Gesandtschaft und des deutschen Gesandten Ausdruck, dessen gewaltsames Ende die chinesische Regierung tief ergriffen habe. Das Edikt betont ferner, es sei die Pflicht der in Betracht kommenden Behörden, die Mörder so-rasch wie möglich festzunehmen und zu bestrafen, ferner befiehlt es dem Gouverneur von Peking und dem Vicekönig von Tschili, die Schadenersatzansprüche aller Ausländer einer genauen Prüfung zu unterwerfen, welche wegen der Ermordung der Fremden oder wegen Verlustes des Eigentums seit dem Angriffe auf Tientsin gestellt werden, mit Ausnahme von denjenigen, welche direkt durch den Augriff auf Tientsin entstanden sind.
* St. Petersburg, 24.Juli1900.(Drahtber.) Der Nowoje Wremja wird aus Tschifu telegraphiert, die telegraphische Verbindung mit Tientsin ist unterbrochen, die Eisenbahn zernorn— Die Dampfer der Amurgesellschaft haben laut einer offiziellen Erklärung die Beförderung von Passagieren und Privatfrachten eingestellt. Aus Nikolskojo wird gemeldet, daß die Station Chantaches der mandschurischen Eisenbahn von den Chinesen zerstört wurde. Nach den neuesten Meldungen werden in Charbin große chinesische Truppenmassen konzentriert.
*—„—

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 200= Mittwoch. 25. Juli 1900.
Musikinstrumente u. Saiten aller Art
lefert billigst unter Garantie die Fabrik
Gläsel&amp; Mössner, Markneukirchen i. S.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50, Rock 1 M. Hose 70 J. Weste 40 J. Kostümrock.50 bis 2 K. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u.
Telephon 6670. Frz. Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche)
Tahrstühle,
mit und ohne Gummireifen, auch mit Pueumatik.
Fernsprecher 339.
Die Korbwaren=Industrie von
Carl Hochherz,
empfiehlt
Kinderwagen, Sportwagen, Garten- u. Verandamöbel, Nachtsessel, Nohrplattenkoffer, Kundrohrkoffer,
Neisekörbe, Strandkörbe, Nollschutzwände.
Auf Schaukelsessel 10 Proz. Rabatt.
Circus Drexler,
Köln, Kaisergarten.
Heute, Mittwoch den 25. Juli 1900. 3 Uhr abend
Grosse Gala-Elite-Vorstellung
mit durchweg ganz neuem sensationellem Programm.
Alles Nähere die Tageszettel.—
Hochachtend W. Drexler,
* Direktor und alleiniger Besitzer
Panorama International,
Mittwoch den 25. Juli, nachmittags 4 Uhr:
Garten=Etablissement in prachtvoller Lage am Rhein. Großer schattiger Park.
Mittwoch den 25. Juli er., nachmitt. von 6 bis 10 Uhr:
der Kapelie deslnfanterie-Regiments Fre
Nr. 16, unter Leitung der
herr von Spar, 3. Westfälisches königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
Konzert.
Illumination.
7.
8.
9.
10. 11. 12.
PROGRANN.
Erster Teil:
„Durch Nacht zum Licht“, Marsch von Laukien.
Ouverture zur Oper„Der König von Yvetot“ von Adam. „Loin du bal“ von Gillet.
„Heire Kati“, Czardas von J. Ilubay.
„Deutsche Lieder“, Fantasie von Strauss.
„Weaner Madel’“, Walzer von Ziehrer.
Zweiter Teil:
Marsch und Chor aus der Oper„Aida“ von Verdi.
„An der Weser“, Lied von Pressel.
„Des Kaisers Leibhusaren“, Charakterstück von Friedemann. Arie aus der Oper„Die Zauberflöte“ von. Mozart.
Potpourri aus der Oper„Preciosa“ von Weber.
„Wiener Blut“, Walzer von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Se
Pferdebahnverbindung nach allen Richtungen.
Eigene Landestelle der Köln=Düsseldorfer Dampfboote. Abfahrt ab Köln: 3 Uhr nachmittags, 8 Uhr abends. „ ab Marienburg: nach 7 und 10 Uhr abends.
Letzte Pferdebahn 11.24 Uhr abends.
Der- Fernsprecher 1526.
Stadt- 8 Garten.
Volksgarten
Mittwoch den 25. Juli, abends 8 Uhr:
45. Philharmonisches Konzert
des städtischen Orchesters.
Direktion: Herr Konzertmeister Karl Körner.
— früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et.
Geöff.tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 3009, Kind. 20h.
Nur diese Woche noch:
China.(Schaushai) Neu!
Kölner Verein für Ferienkolonieen.
Wie in früheren Jahren können auch in diesem Herbst Kinder gegen Zahlung von 40 M. bezw. 6 M. sich an den Ferienkolonieen bezw. Milchstationen beteiligen.
Die Anmeldungen für die Ferienkolonieen haben spätestens zum 5. August cr., diejenigen für die Milchstationen längstens zum 7. August cr. zu erfolgen.
Später eingehende Aufnahmeanträge können nicht mehr berücksichtigt werden.
Das Geld ist an Hrn. Rektor Schmidt, hier, Kunibertsklostergasse 1, abzuliefern.
Köln, den 21. Juli 1900. Lminen
Der Vorsitzende des Kölner Vereins für Ferienkolonieen.
I..: Jesse, Beigeordneter.
Jeden Mittwoch, nachmittags 3½ bis abends 11 Uhr:
Militär=Konzert.
Musikcorps d. Fuß=Art. Nr. 7, Dir. Herr W. Trenks.
Diners.50(Abon..25) u. höh.
Hochfeines
Lagerbier
oupers u. Abendplatten.
der Brauerei
llöhenhaus nach Pilsener Art. Münch. Franziskaner Leistbräu, Regie=Weine.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweok des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Ges lligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3# im Jahr.
Die Stellenvermittelung
Jet in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung einpfehlenswert. Geschäftsstunden: 110—½2 Uhr,—5 Uhr. Stelenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitgliedergegen geringe Vergutung Die Krankenkasse des Verbandes kath, kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Gegenwärtig sind u. a. angemeldet: n. Filialenleiterinnen für Kaffee
Stellengesuche: Konditor- od. Konfiturengeschaf Volontärinnen für Kurzwaren und Luxusartikel; zweite Verkäuferin für Damenkonfektion; angehende Verkäuferin für Wäschegeschäft, perfek im Maschinennähen; Verkäuferinnen für Herrenartikel, Manufaktur und Kurzwaren; Glas- und Galanteriewaren; Kassiererinnen, Buchhalterinnen, Stenographistinnen, Maschinenschreiberinnen;
e GSe Verkäuferinnen für Kolonialwaren
Onehe Steilen: und Delikatessengeschäfte; für
Manufaktur-, Kurz- und Schuhwarenhandlungen; für Küchen-, Hau haltungsartikel- und Metallwarengeschält; alle fur auswärts.
Ketten,
Taschen-Uhren.
Ringe, Brochen.
Carl Modemann,
Juwelier,
Ecke Schildergasse u. Herzogstr.
— Reiche Auswahl
in Fest-Geschenken.
Mittwoch den 25. Juli
∆ von nachmittags
sGrosses
4 Uhr ab
6
Kinderfests
und
laus- u.
Konzert, Kinderspiele, Beleuchtung,
von
. S
3 Uhr a. 50 Pig. 8 Pfg.
Fackelzug, Feuerwerk, Tanz.
## 00
1
#
9
3
Während des vorstehend genannten Festes werden— # die Preise für einzelne Speisen und Getränke# (Schnittchen, Milch, helles Bier, Selterswasser u..)### # ermässigte sein. Genaues Preisverzeichnis wird # den Besuchern des Festes beim Eintritt in den Garten engebändlgf. 5
P. Urban,#
# Besitzer des Hotels„Enige Lampe und Calé de IEurope“. 6
25 PIZ. Kinder Aktionäre und Abonnenten frei.
Flora-Restaurant.
Bennerscheid-Jubiläum.
Altdeutsche Schwimmfahrt u.
in der Flora.
Das Fest findet Donnerstag den 2. August statt. Abends 6¼ Uhr: Begrüßung des Jubilars seitens der Festabordnungen auf der Pionierschwimmbahn. Darnach, 7 Uhr:
Schwimmfahrt mit Musik bis unterhalb Frohngasse. Die Schwimmbahnkommission hat in entgegenkommenster Weise für den 50jährigen Abonnenten Fahrer und Fahrzeuge zur Verfügung gestellt. 8 Uhr: Zug zur Flora und Festessen mit Damen daselbst. Die Listen zum Einzeichnen für Festkarten à 4., welche zum freien Eintritt abends in der Flora und dem Festessen berechtigen(für Herren auch zur Schwimmfahrt) liegen von Mittwoch den 25. d. offen bei den Herren: Carl Praneuf. Köln, Langgasse 24, Hosphotograph C. Scholz, Deutz, Freiheitstraße 64, und auf der PionierSchwimmbahn. Die Zusendung der Karten erfolgt ab Montag und sind streng persönlich.
Schwimmfahrt-Ordnung:
1. Zu derselben werden nur erstklassige Schwimmer zugelassen.
2. Junge Leute unter 17 Jahren sind ausgeschlossen.
Die Festkommission. I..: Carl Praneuf.
einzige
von Christofle&amp; Co.,
Fabrik schwer versilberter Tafelgeräthe,
befindet sich bei
Cravatten-Nadeln, Kettenknöpfe.
Silber-Bestecke, Prauringe:
Tapeten-Reste.
Eine große Partie Reste von—20 Rollen werden zu jedem annehmbaren Gebote abgegeben.
Joh. Jos. Isracl,
Köln, Martinstrasse 37A.
neban der Höhle. an der Pumpe.
Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
H. Lacamamer Altermarkt h. Nacsmacher, Nr. 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Fränkischer Hof.
Special=Ausschankdes vorzügl., gut bekömml.
„Würzburger Hofbrän“.
Schöner Garten mit Grottenparticen und elektrischen Lichteffecten.
Diners von 12—2 Uhr, auch im Garten serviert. Reiche Abwechslung in Frühstücks= und Abendplatten bestens empfohlen.„ L. J. Brems.
XA E
E
Richmedstrasse
die herzlichsten
Glück= und Segenswünsche
zum heutigen frohen
Namensteste!
Gewidmet von der Lotterie=Gesellschaft „Richmodis“.
Koffer- u. Reise-Effekten-Magazin
* von Ant. Reisdorff, im. Sabelberg, Sterneng. 34, Hosens,
emptiehlt guta reelle Ware in grosser Auswahl zu billigsten Preisen.
Als die
beste Beleuchtung
für Schlaf-, Kinder- und Krankenzimmer, längste Brenndauer garantirt,
tehistes Kirchen-Oel, sog.„Ewig Licht“.Oel,
aus der Oel-Ratinerie M. Schmitz-Gohr, Köln, mit extrafeinen Glafey-Nachtlichten.
Wilh. Dietz. Inh.: J. Gonnella,
Köln, Martinstrasse 41.