Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr
Prrts: die einspaltige Zeile; für auswärts Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, Arbeitsind=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei ahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
sche Hauptstadt und Fremdenblatt.
General-Anzeiger für die rheini
F
Montag, 12. November 1900. Fern
Vierzehnter Jahrgang.
Fernspr.: Redaction 259.
Hoflieferant
Directe Pferdebahn-Verbindung
“<space> U m<space> V e r w e c h s l u n g e n<space> v o r z u b e u g e n,<space> b i t t e<space> i c h<space> g e n a u<space> a u f<space> F i r m a<space> u n d<space> S t r a s s e<space> a c h t e n<space> z u<space> w o l l e n<space>
Grossartigste Auswahl sii
rensten Ausführungen zu billigsten Preisen.
iche Muster-Collectionen von Kleiderstoffen und Aobildungen Damen-Confection stehen gerne kostenfrei zu Diensten.
Gegründet 1838.
Bekanntlich haben alle Wollteppiche den Nachteil, daß sie Staud un
nutz in sich aufnehmen und dadurch zu Trägern., gesuandbgiezschehleche,
ismen werden. Eine praktische Neuheit, welche frei von diesem Uebel noch den Vorteil größerer Haltbarkeit besitzt, sind die elegant gemusterLinoleumteppiche, welche die Tapetenhandlung von Arnold Steitzer enwärtig in ihrem Schaufenster, Breitestraße 41, ausgestellt hat. hter ein, daß dieselben infolge ihrer geschlossenen Oberfläche weder Staub Schmutz in sich aufnehmen können, und da sie, wie der Fußboden,
Wasser ausgewaschen werden, so ist das Reinhalten derselben höch fach. Ganz besonders werden gewebte Teppiche durch die Korklinoleumdiche ersetzt; denn letztere besitzen außer den oben genannten Eigenschaften
„ Bürgerstrasse,
Ecke Altermarkt,
leder Steil, am Eing. der Budeng.
Fernspr. 4498.
Vertreter leistungsfähiger Fabriken.
Tischdecken, Gummibetteinlagen,
Wache= und Gummituchschürzen(eigener Confektion).
Teppichläufer aus Jute und Wolle, Bettvorlagen,
s hochmoderne, farbenreichste Muster
apeten, neueste Nichtung in jeder Stilart
Ueber 100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern.
Permanentes Lager und Musterlager für Wiederverkäufer.
Lagerbesuch unbedingt lohnend, schriftliche Aufträge werden prompt erledigt
3
AI„„ Woll= u. Viverdecken, Dannen,
Federn, Barchente und Drelle,
VTonndodvan woie aue Betwaren zin beiter
HHKN A. M. Weber, früher
Stebbachr- f. J. F. Falckenberg,
Bürgerstraße 21, Ecke Kleine Budengasse.
unerreichte Specialität der Firma
Fabriken: Markt 7, Augustinergasse Bergdrisch—10.
gültig für 2 Ziehungen,
verschossene und in den Farben verdorbene Kleidungsstücke auffärben u.
die Winter=Garderobe reinigen zu lassen.
Fr. Hagedorn, Färberei u. Waschaustalt 1
Gear. 1866. Ca. 50 Angestellte. Patent=Reinigungsverfahr Hauptgeschäft: Breitestraße 163. Annahmestellen zu Originalpreisen bei:
Karl Kramer, Christophstraße 22. Frau Peter
Adolf Becker, Streitzeuggasse 24. Frl. N. Hansen, Friesenstr
Adolf Schwieren, Peterstraße 450. Konrad Nelles, Sternenge
Frau W. Strang. Weidengasse 83.
Gute, schnelle und billige Bedienung.
Kohlenhandlung
28 Franz Spohr, 28
Ulrichgasse 181).* Fernsnr.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 310 1 Montag, 12. November 1900.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Nov. 1900.
20 Haus Umenhofer.
6] Roman von Emma Kinzle.
„Ach, wenn dies möglich wäre!“ Hildegard ergriff Frau Bri gittens Hände und drückte sie heftig.„Wenn er doch noch käme! Mein Vater! O, wie überglücklich würde ich sein! Wie habe ich schon gebetet und geweint. Aber vergeblich, er kommt nicht, nicht zu seinem Kinde!"
Laß jetzt die Selbstquälereien; es nützt nichts. Auch dir wird das Glück noch leuchten! Der Mann, der dich einstens zum Weibe wählt, wird nicht darnach fragen, wenn seine Liebe echt ist, ob du reich oder arm bist. Die Liebe glaubt alles, duldet alles, überwindet alles!"
Hilde schüttelte mit trübem Lächeln den Kopf.
„Nein, liebe Frau Brigikte, ich fürchte, mein Stolz ware größer denn meine Liebe!"
„Das wollen wir abwarten, mein Kind! Doch nun möchte ich hinunter in meine Kemenate steigen. Ich fühle jenes verzweifelte Rumoren in meinen Gliedern, das meine alte Freundin, die Gicht, gewöhnlich als Boten vorauszuschicken pflegt. Du würdest mir einen Gefallen erweisen, Kind, wenn du mir, bis die drei Treppen genommen sind, deinen Arm leihen wolltest!“
„Ach gern,“ nickte Hilde, hüllte die Schultern der alten Dame fürsorglich in ein dichtes Spitzentuch und schob ihren Arm um die zierliche Taille Brigittens.
Es war ein beschwerlicher Marsch, die steilen, gewundenen, hochstufigen Treppen hinunter, und Hilde mußte sich tief herab beugen, da der Kopf ihrer Begleiterin nur bis an des Mädchen
Taille reichte.
„Sieh mal, Hilde, es steht jemand unten. Achtung, damit wir einander nicht umrennen!"
Auf der untersten Stufe stand ein hochgewachsener, breit schulteriger Herr. Er schien sich eine Cigarre anzünden zu wollen, denn zwischen den vorgehaltenen, hohl zusammengelegten Händen flackerte ein Streichhölzchen. Er war im Ballanzug und trug über dem linken Arm einen hellen Staubmantel.
Beim Klange von Schritten hob er den Kopf, und Frau Bri gitte stieß einen Schrei der Ueberraschung aus.
Mit jugendlicher Lebhaftigkeit trippelte sie die wenigen Stufen hinab, ihre Begleiterin mit sich ziehend.
„Ei der Tausend, der Engelbert. Guck mal an. Der nichts würdige Schlingel. Ei, ei!“.
Engelbert Hartmann ergriff lachend die Hand der alten Dame, welche die seinige herzhaft schüttelte.
„Du warst nicht da, liebe Großtante, als ich ankam. Später fand ich keine Zeit mehr, anzuklopfen, mußte mich rasch umkleiden. Will noch einige Stunden in das=Paradies=, habe der Meta einen Walzer versprochen!"
„Na ja!“ erwiderte Frau Brigitte gedehnten Tones,„dann eil' dich nur! Ich möchte dich um alles in der Welt nicht eines solchen Vergnügens berauben!“
Dann den erstannten, prüfenden Blick bemerkend, mit welchem der junge Mann Hilde musterte, setzte sie, auf das junge Mädchen deutend, hinzu:„Du wirst sie wohl nicht erkennen. Als du vor sechs Jahren hier warest, war sie krank, und ihr sahet euch nicht. Es ist die Hildegard, des Justus Kind.“
Hilde hob ein wenig den Kopf und sie fühlte, wie ihr das Blut jäh ins Gesicht schoß unter dem Bann jener großen, feurigen Augen, die sie unverwandt anschauten. Sie verbengte sich stumm und legte scheu und zögernd ihre Hand in die ausgestreckte Engelberts.
„Seien Sie herzlich begrüßt, liebe Hildegard,“ sagte er mit artiger Höflichkeit, die in seltsamem Widerspruch zu dem Ausdrucke seiner Augen stand.„Ihr herrliches Haar läßt mich in der Jungfrau das Kind wiederfinden, das meinem Gedächtnis entschwunden war. Mein Onkel schrieb mir einmal von einer vortrefflichen Stütze seiner Frau im Laden; irre ich nicht, sind Sie das, Fräulein Hilde?“
„Gewiß,“ entgegnete sie kurz, und ihre Hand unsanft aus der seinen lösend, wandte sie sich an Frau Brigitte:„Sie müssen entschuldigen, Frau Brigitte, ich habe noch zu arbeiten.“
„Ja, ja, Kleine! Geh' nur, gute Nacht, laß dir was Schöne träumen!" Freundlich lächelnd nickte sie dem Mädchen zu, das, sich wieder verbeugend, die kleine Lampe vom Sims nahm und die Stufen hinanschritt.
Längst war ihr schwarzes Kleid verschwunden, und Engelbert schaute immer noch die Treppenstufen hinau, bis ihn endlich Frau Brigittens Stimme aufschreckte.
„Ist sie nicht ein schönes Mädchen?“ fragte sie ihn,„schön und gut! Ein liebes, armes Kind!“
Engelbert gab keine Antwort.
„Uebrigens, Engelbert, hier draußen ist nicht gut sein für meine gichtigen Beine! Ich scher' mich jetzt in meine Stube, und du gehst in den Ballsaal. Schwing' mir ja den Weihrauchkessel! Deine Cousine Meta liebt starke Düfte. Morgen wirst du mich besuchen. Ach so, ich vergaß, wünsche angenehme Unterhaltung und viel Vergnügen.".„
„Danke! Das wird nicht so sehr groß werden. Gute Nacht, liebe Großtante.“ 8
Als Engelbert die Hausthüre abgeschlossen, flog sein Blick unwillkürlich die drei Stockwerke empor, an den Feusterreihen entlang, aber nirgends schimmerte Licht.
„Ach so!“ murmelte er vor sich hin,„sie wird ihr Zimmer gegen den Garten hinaus haben.“
Der Ball hatte seinen Höhepunkt erreicht. Die jungen Damen fächelten sich die erhitzten Wangen, die Mütter gähnten verstohlen hinter den vorgehaltenen Taschentüchern, und die Gesichter der Väter glühten vom Weingenuß.
Martens war offenbar sehr erregt und in seinen Augen flackerte ein unstätes Feuer. Er war wie berauscht, wie in einem Traume. Es schien ihm, als wolle etwas Seltsames, Fremdes von ihm Besitz ergreifen, das er nicht kannte, nicht dulden wollte, und das dennoch immer stärkere Macht erlangte.
Martens hatte eine sehr freudenarme, entbehrungsreiche Jugend hinter sich. Erst nach harter Arbeit und mühevollem
Ringen war es ihm gelungen, im Kampfe des Lebens festen Fuß zu fassen! Sein Herz war bis jetzt unberührt geblieben; denn früher, da er noch ums tägliche Brot kämpfen mußte, hatte es ihm an Zeit und Geld gefehlt, jene Vergnügungen aufzusuchen, welche Bekanntschaften mit Damen vermitteln. Später, nachdem ihm eine kleine Erbschaft zugefallen, und seine Stellung sich gebessert hatte, da fühlte er sich in Gesellschaft von Damen linkisch und unbeholfen, zumal in der Nähe der Tochter des Hauses, deren sprühende, herausfordernde Schönheit und launenhafter Hochmut ihn vollends einschüchterten. Für die schöne Hildegard schwärmte er, aber in wunschloser, harmloser Weise. Diese Schwärmerei war mehr dem Mitleid entsprossen, das er empfand für das junge Mädchen, welches sich eine oft recht unwürdige Behandlung gefallen lassen mußte.
Martens besaß einen gewissen Stolz, und Metas Bemühungen, ihn an ihre Seite zu ziehen, waren von ihm aufgefaßt worden, als beabsichtige sie, ihn lächerlich zu machen. Heute tanzte sie nur ausschließlich mit ihm. Erst schmeichelte ihm dies ein wenig. Alle Herren wurden spöttisch lächelnd abgewiesen, nur Hartmann hatte einen einzigen Walzer bekommen. Wie kam das verwöhnte Mädchen dazu, ihn, den Prokuristen ihres Vaters, so auszuzeichnen? Wie fest sie sich in seine Arme lehnte, wie sehnsüchtig ihre dunkeln, schimmernden Augen zu ihm aufblickten, so feuerig beredt und dann so kindlich, lieblich lächelnd.
„Wollen Sie die Rose haben, ja? Ach, ich sehe es Ihnen an, daß Sie dieselbe möchten, aber nicht den Mut haben, darum zu bitten. Sie sollen die Rose bekommen, aber ich selbst will sie Ihnen anstecken!“
Mit gewandten Fingern nestelte sie die Marechal=Niel=Rose vom Ausschnitt ihres elfenbeinfarbenen Spitzenkleides los und befestigte dieselbe in dem Knopfloch seines Frackes. Es dauerte ziemlich lange, bis Meta mit diesem Geschäft zu Ende gekommen, wobei ihre strahlenden Augen mit verführerischem lächeln zu Martens aufblickten.
o, nun sind Sie für den ganzen Abend mein Ritter und tragen meine Farbe!“ lachte das Mädchen mit jenem eigentümlich lockenden Lachen, das sich so einschmeichelnd in Martens eele stahl.
Hartmann langweilte sich gründlich. Er hatte mit der freudestrahlenden Lilli einmal gewalzt und sonst noch einige Pflichttänze erledigt. Jetzt stand er mit mehreren Herren unter der Saalthüre, gleichgültig den verschiedenen Kritiken, die oft sehr boshaft waren, lauschend, welche über den anwesenden Damenflor ausgetauscht wurden.
„Ich denke, es ist das gescheidteste, wenn wir dem Staube hieroben entweichen und unten in unserem Lokal einen gemütlichen Skat klopfen. Ich habe die Geschichte satt bis zum Halse.“
Der Sprecher, ein gigerlhaft gekleideter Herr von dürftiger Figur, einem sommersprossigen Gesichte, das von semmelblonden, kurzgeschorenen Haaren umstarrt war, und mit wasserblauen, halb zugekuiffenen Augen, wendete sich jetzt an Hartmann.
„Na, Hartmännchen, thun Sie mit? Ja? Sie speciell muß ja dieser Klimbim schauderhaft langweilen! Sie sind doch besseres gewöhnt! Den gottvollen Karneval in Rom! Die Opernhausbälle in Paris und in Barcelona!“ Mit einem meckernden Lachen schlug er auf Engelberts Schulter.
Dieser nickte zerstreut und folgte den anderen, welche dem Ballsaal den Rücken kehrten und in dem kleinen, gemütlichen Klubzimmer bald in das Spiel vertieft waren.
Herr Umenhofer saß hier gleichfalls fest, ganz hingenommen vom Schach, dem er mit Leidenschaft huldigte. Bei dem Eintritt seines Neffen schaute er flüchtig auf.
„Wie, Engelbert, nicht beim Tanz?“ fragte er erstannt.
„Schon absolviert,“ erwiderte lachend Hartmann und setzte sich neben den semmelblonden Herrn.
„Ei, du warst ja schnell fertig,“ meinte kopfschüttelnd der alte Herr.„Ist das Jugend? Sitzen unsere tanzkundigen, jungen Herren hier unten beim Spiele, während oben die armen Mädels die Mauer zieren und sich langweilen! Apropos, Engelbert, mit wem tanzt denn die Meta?“
„Mit Martens!“
„So! Na, da ist sie gut aufgehoben! He, Steinmann, wie kommt es, daß Sie das Tanzbein nicht schwingen? Sie haben doch beim letzten Waldfeste getanzt wie ein tanzwütiger Primaner!“
„Ja, allerdings; das war aber auch ganz etwas anderes!" lächelte der Semmelblonde selbstgefällig und zwirbelte die spärlichen Spitzen seines Schnurrbartes.„Da müßte man Fischblut in den Adern haben, wenn man mit solch brillanter Tänzerin, wie Ihre Fräulein Tochter ist, nicht ins Feuer geriete!“
„Matt!“ sagte befriedigten Tones mit triumphierender Miene Herrn Umenhosers Partner und schob die Figuren lachend zusammen.
„Da habe ich nun die Bescherung,“ brummte der Besiegte ärgerlich,„niemand kann zwei Herren dienen.“ Dann setzte er behende die Figürchen wieder auf.
„Machen wir ein Sechsundsechzig zu zweien,“ schlug Steinmann vor.
„Meinetwegen,“ entgegnete Engelbert und befahl dem Kellner, ein neues Spiel zu bringen.
„Bei unserem Waldfest auf Kirneck amüsierte ich mich königlich,“ planderte Steinmann weiter.„Zu den Rundtänzen hatte ich Ihre schöne Cousine, Fräulein Meta, als Partnerin, die in ihrem granatroten Satinkleide mit cremefarbenen Spitzen wunderhübsch aussah und, sprühend vor Witz und Uebermut, mich förmlich hinriß. Später— ah!“
Steinmann küßte entzückt die Finger seiner kurzen, dicken Hand und warf schmachtende Blicke zur Decke empor.„Doch das muß ich von vorn erzählen.“
„Also Fräulein Meta wurde mir von anderen Anbetern weggefischt, und so stand ich denn ärgerlich da, mißvergnügt, weil mir in Aussicht stand, die Francaise, welche mein Lieblingstanz ist, nicht mitmachen zu können. Allerdings waren noch mehrere Damen nicht engagiert und harrten dessen sehnsüchtig, aber Damen, — nicht mein Genre. Ich muß immer etwas Apartes haben, sonst mache ich nicht mit.
„Wie ich so recht aufgebracht zusehe und die Musik schon die erste Tour zu spielen beginnt, Sapristi, da kommt auf dem Fußwege Umenhofers schöne Ladnerin an Frau Brigittens Arm vorüber. Ohne mich lange zu besinnen, stürze ich auf die beiden
Die unten aufgeführten
95
Se
Feuilletons,
Ke# bestehend aus den zusammengelegten Local=Anzeigern.
mit großem Beifall ausgenommen wurden, sind,
Vorrat reicht, zu den beigefügten Preisen in der Geschäftsstelle )<space> s o w i e<space> d u r c h<space> d a s<space> T r ä g e r= P e r s o n a l<space> z u<space> h a b e n:<space>
# Die Freiherren von Fillungen.
Roman von B. Corony.
Parker. Roman von
B. L. Farjeon,
Originalroman von August Schacht.
50 Pfg..)
2
35 Pfg.
2
30 Pfg.
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
zu und sprudele meine Bitte hervor. Das schöne Mädchen gieb mir stracks einen Korb, ohne viel Worte zu machen. Aber die Alte redet auf sie ein; sie dürfe es sich nur zur Ehre rechnen, von einem solch honetten Mann aufgefordert zu werden. Ich thue natürlich auch mein Möglichstes. Zum Glück für mich kommt zu der kleinen Gruppe auch noch ihr Onkel dazu, und den vereinten Bitten gab sie endlich nach. Stolz, wie ein junger Kriegsgott, führte ich das Mädchen in den Kreis des Festes. Schnell winkte ich meinen Freund Thoma herbei; der holt mir zuliebe eines der vielen Mauerblümchen, dessen zuckersüße Miene sich in eine hochmütige verwandelt; denn es ist einer Dame aus unseren Kreisen nicht angenehm, zum Gegenüber eine Ladnerin zu haben.
„Doch das war mir völlig gleichgültig. Meine Partnerin war die Schönste von allen den geputzten Dämchen, trotz des einfachen weißen Mousselinkleidchens, ohne Schmuck, als den ihres holden Blumengesichtes, ihrer prachtvollen, handbreiten, goldenen Zöpfe und ein paar weißer Heckenröschen im Gürtel. Drei Kontretänze machten wir zusammen, sie kühl und ruhig, ich heimlich lachend ob der vielen hämischen, mißbilligenden Blicke, welche mich vorwurfsvoll, sie verächtlich trafen. Keine zehn Worte sprachen wir zusammen, aber ich unterhielt mich tausendmal besser, als mi anderen plaudernden Damen.
(Fortsetzung folgt.)
giebt's Neues?
Der Etat für die Expedition nach Ostasten ging dem Bundesrat in Form eines dritten Nachtragsetats für 1900 zu. Zur Bestreitung der einmaligen außerordentlichen Ausgaben werden 152,770,000 M. gefordert, welche im Wege des Kredits flüssig zu machen sind. Die Vorlage bestimmt: Soweit die Ausgaben auf diese Beträge zu Verwendungszwecken des Nachtragsetats bereits geleistet sind, werden sie nachträglich genehmigt und kommen auf den bewilligten Kredit in Anrechnung. Von der Forderung entfallen 119,800,000 auf die Heeresverwaltung, 15,857,000 auf die Marine= und 3,800,000 M. auf die Post= und Telegraphenverwaltung, 243,000 M. auf Pensionen usw. und 70,000 M. Kosten einer Teilnehmermedaille. Die Ansätze entsprechen dem überschläglichen Schätzungsbedarse bis zum 31. März 1901. Für das Rechnungsjahr 1901 wird eine entsprechende Vorlage gemacht, so bald die Verhältnisse genügend zu übersehen seien. Die Begründung besagt: Die Form des Nachtragsetats ist gewählt, um bei der Unsicherheit der Kostenschätzungen wenigstens diejenige Gliederung der Ausgaben zu bieten, welche gegenwärtig möglich ist. Der Vorlage ist eine Denkschrift beigefügt über die politische Notwendigkeit der Expedition, über Maßnahmen der einzelnen Verwaltungen und die Finanzierung. Die Stärke des ganzen Expeditionskorps beträgt 582 Offiziere, 120 Sanitätsoffiziere, 161 obere Beamte, 18,712 Mannschaften, 27 untere Beamte und 5579 Pferde.
Lord Roberts telegraphierte aus Johannesburg vom 8..: Smith Dorrien berichtet über ein am 6. und 7. November stattgehabtes heftiges Gefecht. Seine aus 250 Berittenen, sechs Geschützen und 900 Mann Infanterie bestehende Abteilung traf bald nach dem Abmarsch aus Belfast auf eine Abteilung Buren, welche sich an die Flanke der Engländer heftete, bis Komatiriver erreicht war. Dort nahmen die Buren eine feste Stellung ein, aus der sie durch eine weite Umgehungsbewegung vertrieben wurden. Am folgenden Tage versuchten die Buren, die bedeutende Verstärkungen herangezogen hatten, umsonst die Stellung wieder zu nehmen, wovon sie am 6. d. vertrieben wurden. Nachmittags ereignete sich ein Fall, der, wie Lord Roberts glaubt, in diesem Kriege noch nicht vorgekommen ist. 200 berittene Buren machten plötzlich einen Angriff auf die englische Nachhut; in einer Entfernung von 70 Yards wurde der Angriff durch die kanadischen Dragoner abgewiesen. Die englischen Verluste an den beiden Tagen waren acht Tote und 32 Verwundete.— Die Buren halten noch Ficksburg und Umgegend besetzt.
In Hongkong und Umgegend herrschte in der Nacht auf Samstag ein heftiger Taifun, dessen Centrum anscheinend Hongkong war. Das britische Kanonenboot Sandpiper ist heute früh gesunken; die Mannschaft ist gerettet; ein Admiralitätsbagger kenterte; unter den Schiffen der Eingeborenen wurde großer Schaden angerichtet; viele Menschenverluste sind zu beklagen. Eine genaue Feststellung des angerichteten Unheils war bisher unmöglich.
*
Die Ereignisse in China.
+ Berlin, 10.Rov.1900.(Drahtber.) Das Oberkommando meldet aus Peking vom 7..: Die Ruhr nimmt allgemein ab; in Peking und Tientsin ist noch Typhus vorhanden. Zwei japanische Compagnieen wurden von Peking und Tungtschau gegen Boxeransammlungen bei Shunihsien entsandt. Eine russische Kolonne hatte am 31. Oktober ein glückliches Gefecht nördlich von Tsunhwafu; 2 Mann sind tot, 4 Offiziere und 12 Mann wurden verwundet. Eine gemischte Kolonne, Russen, Franzosen und Engländer, geht von Tangschau über Foengjunhsien nach dem Norden vor.
* London, II.Nov.1900.(Drahtber.) Ein aus Peking ohne Datum über Taku am 10. d. hier eingetroffenes Telegramm besagt, die Hinrichtung der drei Beamten in Paotingfu, des Provinzialschatzmeisters Tilugjang, des Militärkommandanten Wangschangu und des Kavallerieobersten Kin sowie die Ausstellung ihrer Köpfe auf Pfählen machten auf die Eingeborenen des Bezirkes Paotingfu einen tiefen Eindruck.
Das Reutersche Bureau meldet aus Peking vom 8..: Wiewohl die Gesandten erklären, daß bei den Konferenzen vollkommenes Einvernehmen geherrscht habe und sie über alle erörterten

indeseitung 10 M. Die Veren sie n Anbeeresif die usw. e ent1901. macht, egrünei der g der age ist ExpeFinanOffihaften,
Smith eftiges Mann aus Eng
Buren jegung die betellung nittags Kriege einen Yards Die 2 Verbesetzt. imstag g war. Mann= Schiffen nschenichteten
ber
Ruhr yphus Peking n entglückd tot, nischte gschau
Peking zramm u, des danten Ausorenen
Wien vollrterten
Kölner Local-Anzeiger Nr. 310* Montag, 12. November 1900.
3.
geistein 107-105, Köln, Eigelstein 107-109
Asche i sch se hch chchchc c cs
B**
Sec e e
F. Alsberg
Marsplatz 10—14.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
emm, Venloerstraße 271.
Solide Bettstelle, mit hohem Haupt, Sprungrahmen, 3teil. Drell=K
matratze und Keil, zusammen
In Nußbaum mit Sprungrahmen, 3teil. Matratze und Keil, 75 zusammen**
∆
55.4
Solide Bettstelle mit hohem Haupt Sprungrahmen, Zteil. Drellmatratze und Keil, zusammen
In Nußbaum mit Sprungrahmen, 3teil. Matratze und Keil, C zsammen 1103
Grösste Auswahl.
Japeten, Wachstuche,
Ledertuche, Tischdecken, Gummibetteinlagen, Linoleum, Wachstuchschürzen,
100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern Bürgerstr., Ecke Altermarkt, 1 am Eing. der Budengasse. Fernspr. 4498.*
Billigste Preise.
Holz
Anthracit
„Langenbrahm“,
liesert prompt und billigst
Jos. Hohnrath&amp; C
sskohlen
42 Poststraße 42,
Telephon 6237.
Neueste Bettstelle mit prima Sprungrahmen, 3teil. Drellmatratze 415 4 " und Keil, zusammen
—
In Nußbaum mit Sprungrahmen, 3teil. Matratze und Keil.###
zusammen.
Krämers AnstandsUhrmacher, Am Hof 33
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Arten Uhren, Uhrketten und Goldwaren. Garantie. Bill. Preise. Reparaturen gut u. billig. Nach Umbau im Nebenhause Nr. 31 verlege am Jan. 1901 mein Geschäft nach dort.
Magnctopath
F. Hammelrath,
Köln, Hohenstaufenring 36.
Sprechstunden v.—12 u.—4 Uhr
Punkte so gut wie einig seien, liegt jeder Grund zur Annahme vor, daß die Besprechungen nicht über die elementarsten Frager hinausgegangen und die Indemnitätsfrage noch nicht erörtert
Di Gesandten verweigern jede Auskuuft über den Umfang der gemachten Fortschritte. Sehr wahrscheinlich dürften die späteren Verhandlungen mit den GHinesischen Bevollmächtigten sich unberechenbar in die Länge ziehen. Gut unterrichtete Kreise glauben nicht, daß der Hof zurückkehren werde, so lange die auswärtigen Truppen die Residenz im Besitz halten.
() Tsinatau, 25.Sept.1900. Augenblicklich ist es in Schantung schon viel ruhiger geworden. Der Gouverneur Yuan=Chikai hat Hülfstruppen und Geld nach Puoly geschickt. Manche Mandarine fangen schon die Boxer ein, andere, die früher die Christen gequält und gezwungen hatten, vom Glauhen abzufallen, laden jetzt die Christen wieder ein und bitten sie, vorher, ihrer Christenpflicht nachzukommen.
&am Shanghai, 10 Nov.1900.(Drahtber.) Nachrichten aus amtlicher chinesischer Quelle zufolge hat der chinesische kaiserliche Hof Befehl gegeben, den Palast in Tschengtu, Provinz Szetschwan, für den Einzug des Hofes in stand zu setzen.
* Nein=Pork, 11.Nov.1900.(Drahtber.) Eine Depesche aus Pekina vom 9. d. meldet, Li=Hung=Tschang erhielt eine Note des Kaisers von China, wonach es der Kaiser ablehne, in die Bestrafung Tungfuhsiangs zu willigen; der Kaiser wolle nur die Verbannung des Gouverneurs von Schansy, Yuhsien, zugestehen. Die Note wurde den Gesandten noch nicht formell mitgeteilt.
Locales.
A Die Kölner Volksschulen wurden zu Beginn des Winter17 70.—70 Schülo auf. 19029 Kinder besichen die 337 Klassen des
14s. scheszuchz
des dritten Aufsichtsbezirks zählen 14,304 Kinder; 31 Klassen 40—49 Kinder. 86 50—59, 90 60—69, 31 70—79 Kinder,
uund eine Klasse mehr als 80 Kinder zählt. Die DurchschnittsKlassenfrequenz hat sich gegenüber dem Sommerhalbjahr etwas günstiger bestaltet; im ersten Auflichtsbezirk beträgt dieselbe 55.25(gegen 56/20, m zweiten 56,47(gegen 57,12) und im dritten 59,11.(gegen 59,87). Die Durchschnittstrequenz der drei Aufsichtsbezirke zusammen beziffert
sich auf 56.94(gegen 57.65 im Sommerhalbjahr 1900 und 58.65 m Winterhalbjahr 1899). Von den Kindern sind 19.872 Knaben und 20,624 Mädchen katholisch, 2971 Knaben und 2861 Mädchen evangelisch, 272 knaben und 269 Mädchen israelitisch.
∆ Selbstmordversuch. Am Samstag versuchte ein Geisteskranker, welcher aus der Alexianer=Anstalt in Lindenthal entwichen war, sich auf Bachemerstraße von einem Zuge der Köln=Frechener Eisenbahn übertrou zu lassen. Der Mann hatte sich schon auf das Geleise gelegt, doch konnte der Zug noch rechtzeitig halten. Straßenarbeiter zogen den Mann vom Geleise fort und brachten ihn in die Anstalt zurück.
∆ Schlägerei. In der Nacht von Samstag auf Sonntag wurden im Bürgerhospital zwei Personen aufgenommen, welche in Schlägereien
Ie Kölner Stadt=Theater. Herte: Ab.=Bst. 64., Zur
Mit der am 1. Dezember d. Is. stattfindenden Viehzählung wird eine
Obstbaumzählung
I verbunden, und zwar ist, ohne Rücksicht auf die Tragfähigkeit, die Stückzah der Apfelbäume, Birnbäume, Pflaumen= und Zwetschenbäume und Kirschbinme zu ermiteln. Nur die Baume, die noch zum Verpflanzen bestimmt
Die Zählung erfolgt von Grundstück zu Grundstück. Die Bäume werden also im Allgemeinen dort gezählt, wo sie ihren dauernden Standort haben. Nur wenn dies ein unbebautes Grundstück ist, hat der Eigentümer sie auf der Zählkarte über sein Wohngrundstück mit anzugeben. In diesem Falle empfiehlt es sich, den anderweitigen Standort in einer Anmerkung hinzuzufügen. Ebenso ist zu verfahren bei Obstbäumen auf Aeckern und !<space> W i e s e n,<space> a n<space> S t r a ß e n<space> u s w.<space> A u ß e r h a l b<space> d e r<space> S t a d t g r e n z e<space> b e f i n d l i c h e<space> B ä u m e<space> sind hier nicht zu berücksichtigen..„.
Damit die Aufnahme zu richtigen Zahlen führt, ersuche ich überall den Bestand an Obstbäumen der genannten vier Gattungen(einschließlich der Zwerg= und Spalierobstbäume) bereits jetzt durch Abzählen genau fest5##n, den 10. Novemhar 1900. Der Oberbürgermeister,
* I..: Dr. Fuchs
Mechanisches Teppich-Klopfwerk Meder-Luchnit,
90
anz-Ins
G
chüler in Ehrense
gesucht.
Cäcilienkloster 9, 1. Et. Suen
Pension
ff. u. Nr. 2061 a. d Geschäftsst. d
Gnrikientiesterni
An einem Sonntags=Kursus Privat=Mittag= und
annas wach oinian Damon u K 118 N.
können noch einige Damen u. erren teilnehmen.
Einzel=Unterricht jederzeit.
bründl. ballfertige Ausbild. in 6 Std
* krau Josesine Krämer.
Kon und
Loche 10 M Benesisstraße 43.
daselbst für junge Beamte, Kaufleute##beitung anvertraut oder bessere Handwerker möbl. Zimmer“
von 45 bis 50 K mit guter Pens##### Eintrachtstraße 66—68.
Rat in Rechtssachen. Verträge:
Darlehen, Schulden=Einziehung 2c. 2c. Jean Wagner. Bayardsgasse 28.
von Fr. d Schillers Geburtstag. Wallensteins Lager. Dra matisches Gedicht in einem Akt von F. v. Schiller. Die P mini. Schauspiel in 5 Akten von F. v. Schiller. Anf. 7, Ende nach 10 Uhr.— Dienstag: Ab.=Vst. 65. Wallensteins Tod. rauerspiel in 5 Akten von F. v. Schiller.
Vereins=Nachrichten.
% Kölner Bürgergesellschaft. Das erste Abonnements=Konzert, welches am Dienstag den 13. November stattfindet, wird ausgeführt
von der ganzen Kapelle des 5. Westf. Juf-=Regts. Nr. 53 unter Leitung des Dirigenten Herrn Max Granzow und unter Mitwirkung des Frl.
Weimershaus(Violine). Das zweite Abonnements=Konzert findet am Mittwoch den 21. November statt.
Gerichts=Verhandlungen.
∆ Strafkammer. Ein Glasermeister von hier, der eine Frau
beleidigt und durch Gewalt zum Verlassen einer von ihr gemieteten Wahnung gezwungen hatte, muß 20 M. Strafe bezahlen.— Zu drei Monaten Gefängnis wurde ein Schneidermeister von hier verurteilt, weil er in zwei Fällen Kleiderstoffe versetzt hatte, die ihm zur Verar####t worden waren.— Wegen Kuppelei erhielt eine
Händlerin von hier eine Gefängnisstrafe von einer Woche. Ihr Sohn wurde wegen Kuppelei und Mißhandlung einer Dirne zu der gleichen Strafe verurteilt.— Einen Arbeiter von hier, einen geborenen Italiener, verurteilte das Gericht zu sieben Monaten Gefängnis, weil er mit
kleinen Mädchen unzuchtige Handlungen vorgenommen hatte.
* Rheinhöhe am li. Nov., abends 6 Uhr m.37+.01
Arheitergesuch
20 Arbeiterverei
—
—
K
Merovingerstraße 5. Fernsprech=Nr. 752.
Mechanische und chemische Reinigung von
Teppichen, Läufern, Portièren, Decken ete.
Billigste Berechnung.
Zu Hachzeiten, Jubiläen
Ae
empfehle ich andern festlichen
Einladungs-Karten, Fest- und Gesegenheiten#2 Tasel-Tieder
Tasellieder-Amschläge in dreiund sechssarbigem Buntdruck(hoch elegante neue Muster), 9 Gelegenheits-Gedichte, Menus, und Tanz-Karten, Lochzeits-Zeitungen 2c.
„#ehrfarbige Dipkome in verschiedenen Größen(auf *e 6 586 48 Wunsch auch mit Rahmeni) in bekannter geschmackMi voller Ausführung zu mäßigste v. Preisen.
7. 1e. Bachem in Küln
Buch
rbeitergesuche für den Kathol,
Arbeiterverein mittlerer Stadtteil bitte zu richten an Herrn Jakob
Nettekoven, Filzeugraden 12.
Ac
Danksagung.
# Für die vielen Beweise ##Liebe und Anhänglichkeit bei dem Begräbnisse unserer lieben Schwester. Schwägerin und Tante, der
Hauptlehrerin
Agnes Lelten,
ühlen wir uns gedrungen, gui ## diesem Wege unseren tiefgeführten Tank auszusprechen. # Nippes, den 10. Nov. 1900.
Pamilie Felten.

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 311- Urnstaa. 13. November
Offene Stellen.
Zapfjunge gesucht o. Kellner
nicht unter 40 Jahren, der nüchtern ist
und sich aller Hausarbeit unterzieht Jos. Koep, Severinstraße 62
Schreiber,
kath., mit schöner Handschrift, für eine Buchdruckerei gesucht. Station im Hause, gute dauernde Stellung.
Off. unt. H S 88 postlagernd Köln.
Kessere Mädchen erhalt. sof. Stellung durch Frau Engels, Enggasse 14-16.
Bas ce e
Stellen-Gesuche.
Pihh
Vertraneusstelle gesucht.
Starker junger Mann mit guten Zeugnissen als
Zeugnissen als
Hausknecht
gesucht.
intgasse 4.
2 brave Lehrlinge
von anständigen Eltern werden sofort in die Lehre gesucht.
Heinr. Virgel, Goldschmied,
Ursulaplatz 16.
Händler
Noch einige
ein neues
Delikatessbrot
bei gutem Verdienst gesucht.
Off. u. Nr. 2054 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Grundarbeiter
finden auf Eifelthor=Bahnhof sofort Beschäftigung. Zu melden daselbst bei Schachtmeister Bürger
Tuchtige e“
sofort gesucht. Greven&amp; Bechtold, Buchdruckerei, Brückenstraße 6
er starker
ofort gesucht. Ursulakloster
die durchaus selbständig persekt sochen kann und leichtere Hausarbeit per richtet, in feinere kleine Familie
nach Wiesbaben gesucht.
Gefl. Offerten oder persönliche Vorstellung erbittet Professor hues, Köln, Salierring 58 II.
Ein gesetzter, durchaus solider, kath. Mann sucht für sofort oder bis 15. Dezember unter bescheidenen Ansprüchen eine Vertrauensstelle als Kassierer, Kassenbote oder Buchhalter.(Auch fur halbe Tage.) Hohe Kaution lann tellt werden. Off. unter Nr. 2070 an die Gescharisstelle d. Bl.
Ein Mann gesetzt Alters mit g. Zeugn. * an Ordn., Energie u. Nüchternheit gewöhnt, sucht als Portier, Aufseher oder sonst dergleichen Stelle.
Off. u. Nr. 2009 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kre
st. Junge, 18 J. alt. sucht Stelle am liebst.
und Logis Off. u. Nr.2
2
Prop. gewandtes Mädchen, 15 Jahre alt, sucht Lehrstelle in einer Kolonialwarenhandlung. Offerten unter U 100 an J. Aussem, Kalt.
E. m senap;menein nen
attaute Stakm aa aKan
Arbeits-Gesuche.
E
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50, Rock 1 M. Hose 704. Weste 40 J. Damenkostüme von N..50 an. Die Sachen werden lostenlos abgeholt und zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Hrcn-Kepara
gut und billig.
Für Uhrmacher und Mundler nach Uebereinkunft. Neuter, Hamburgerstraße 3.
er Mann
Ein zudet
sucht Beschäftigung für halbe Tage. Ehrenfeld, Glasstraße 81
in flein jung. Mann sucht für die 72 Abenostunden Beschäftigung
u. Nr. 2049 u. d. Geschäftsst. d. Bl
Se
Besunue Ausn. Köchln,
gesetzten Alters, die etwas Hausarbeit übernimmt u. gute Zeugn. besitzt, von Herrschaft auf dem Lande gesucht
Fr.=Off. mit Lohnanspl. u. B 173 die Ge
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein ältliches kath.
Ver!
seine Uhr billig u. unter Garantie repariert haben will, wende sich an
Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, geg. d. Vincenzhaus Genaue Preisangabe sofort. Alle Reparat. an Gold= u. Silbersachen.
egzerfekte Büglerin sucht bess Herrenund Damenwäsche.
Mädchen
welches in herrschaftlichen Häusern gedient, mit guten Zeugnissen, zum Waschen oder Putzen jede Woche einen halben Tag gesucht.
Sachsenring 50.
Kostenfrei
erhalten alle Dienstmädchen mit guten Zeugnissen Stellung. Herrschaften finden Wahl in Dienstmädchen.
Burgmauer 6.
Br. auverlässige
für den Haushalt gesucht
Neumarkt 22.
Putz=Direklricc,
A:
erste Kraft, für billigen u. Mittelgenre per 1. Februar für großes Putzgeschäft gesucht. Angen. dauernde Jahresstelle bei höchstem Salär. Off. mit Bild. Zeugn. u. Gehaltsanspr. u. I. 586 a. d. Ann.=Exped. B. Loeh, Braunschweig.
Acltere alleinsteh. Person
für leichte Hausarbeiten, Nähen 2c. gesucht. Familienanschluß. Bescheid Lindenthal. Uhlandstraße 88.
Lehrmädchen und
Volontärin gesucht
f. bess. Kolonialwaren= u. Delikatessen Geschäft. B. Siepen, Severinstr. 86.
Zuverläss. Mädchen
oder Frau
des Nachmittags zu einem Kinde gesucht. Ursulagartenstraße 23, part.
Robes.
Lehrmädchen u. Volontärin gesucht.
Schwalbengasse 30.
Puppen=Verrücken,
aar=Uhrketten usw. werden am wirklich dauerhaftesten u. billigst, angefertigt bei G. Hausmann, Friesenstraße 1 Bitte auf Nr. 1 zu achten. Bringe zu gleicher Zeit meine Puppen- Klinik in empfehlende Erinnerung.
erren=Anzüge werden für 1 ### Ueberzieher für 12 M, Hosen od.
Westen für je 9m gutsitzend angesertigt. Friesenwan 122, 2. Et.
3.ES
#ENN# und Federn gekräusel Blindgasse 13.
Kostümröcke
zu 2,50 M. gutsitzend angef. Bismarckstraße 95. Laden.
Eücht. Schneiderin
sich im
Anfertigen sämtlicher Kostüme. G. Vogel, Kreselderstr. 49,.Et., Hths.
außer dem Hause. Offerten u. an die Annahmestelle Barbarossaplatz 6 erbeten.
Anst. Mädchen
Waschen u. Putzen. Karthäuserhof 40, 1. Etage
9401 Gewicht auf einen gutsitzend Wel und sauber gearbeiteten
Herren=Anzug
legt. Wende fiih un
21. Minder. Mitglied einer hervor ragenden Bekleidungs=Akademie, Eigelstein 10.—105, 1. Etage. Der Anfertigungspreis ist nur 16.4, für Hose u.
Gut, billig und elegant!
werden Ueberzieher und Anzüge Maß angefertigt den Kunden. den Stoff selbst liefern, bei
(aut möbliertes Wohn= und Schlafzimmer, Parterre, Nähe Hauptbahnhof und Post billig zu vermieten.
Salzmagazinstraße 19
48 in großes schönes Zimmer 1. Et.
E an anständige Leute billig zu verUrsulaplatz 11.
mieten.
Köln=Deutz, Tempelstr. 15,
abgeschloss. herrschaftl. 1. u. 2. Etage, je 8 Räume und Zubehör zu verm., gleichfalls abgeschl. Unterhaus, 6 R. u. Zubehör. Bescheid Tempelstraße 13.
Kalk. Kalk.
Je 2 große luft. Zimmer mit allen Bequemlichkeiten per sofort od. 1. Dez. zu vermieten. Hauptstraße 28.
Für einen Quartaner wird täglich im Elternhause sehr gediegener
n Emtrihne sehr Heihen.
Unterricht gesucht,
besonders im Lateinischen, durch einen tüchtigen bewährten Obersekundaner Pri
oder Primaner.
Offerten mit Gehaltsanspr. unter Nr. 2065 an die Geschäftsst. d. Bl.
Für Schüler höherer Schulen:
Tägl.—3 Stunden
Siientium u. Nachhülfe
Gewissenhaft!
Monat nur 15 M.
Abgeschl. 1. 6 t. nahe Michaels„„. r t. nahe Michaels
kirche, ganz od. geteilt, an ruh. Leute zu vermieten. Preis geteilt 50 Mark und 34 Mark. Off. u. Nr. 2059 an die Geschästsstelle d. Bl.
Schön möbl. Zimmerz. Heizen
straßenwärts, 1. Etage, an anst. Herrn zu vermieten. Große Sandkaul 11.
zu verm.
Bescheid Nippes Nohlstraße
Möbl. Zimmer mit u. ohne Pension
zu vermieten. Mühlengasse 14.
Schönes Ladenlokal
mit Wohn.,—5., zu vermieten, Mitte Altstadt, Nähe Neumarkt, wo langj. Cigarrengesch. war, auch s. pass. and. feine Gesch., Schaukasten mit Seitenspiegel. I. Dezember Antritt. Fr.=Off. u. Nr. 2064 a. d. Gesch. d. Bl.
Lindenthal.
Zwei große Zimmer, 1. Etage, zu vermieten. Preis 25 Mark.
Dürenerstraße 210
Jiebenburgen 63, 1. Et., 2 kl. Anbauz. * an 1 oder 2 ord Pers. für 16. p. M. z. verm. Besch. von—4 U. 1I
Schön möbl. Zimmer sof. zu ver# mieten. Kleine Sandkaul!"
10.
Off. u. Nr. 2071 an die Gesch. d. Bl.
Für Damen und Herren!
Französisch, Englisch,
Latein, Griechisch, Mathematik und Stenographie
Monatnur.50 Mk.
Langgasse 17 und 19, 1. Etage.
Bitte gleich auf die erste Etage zu kommen und zweimal schellen.
Kapitalien.
Naturbutter, Honid“
* Koch 5, Tluste(via Schl.)
Kauf-Gesuche.
Gebr. Packpresse sowie
Buchrücken=Rundemaschine zu kauf. ges.
Buchdruckerei Brückenstraße 6, hosw.
Ca. 60 lauf. Meter
Tische u. Bänke
ucht.
an die Geschäftsstelle d.
Im D de rundbuchon s Verstezun eisters##
Nisg Gels am 28 unterz straße
versteigert Köln,
zu kaufen gesucht. Off. u. B 172 sso o. Bl.
I. nochen, Lumpen, Eisen, Blei. Kupfer.
21 Messing Zink.
Messing. Zink. Flaschen werden angekauft. H. Stupp, Goldgasse 17.
Zw
Vermischtes.
Im We im Grundbu ddes Versteig löhner zu R beide ohne(
Flur
grof Mu
Concordia,
Kölnische Lebensversicherungs Gesellschaft
Sparkassen=Einlagen werdenmit
3½%(höhere Beträge nach Uebereinkunft) verzinst.
m acn in
Zu verkaufen.
ER
ei chch e c
Ein möbl. Zimmer
billig zu verm. St. Apernstr. 52.
Aut möbl. Mansarde in ruh. Hause, G 3. Et., straßenw., an nur sol. Mann zu 10 M. zu verm. Vogteistr. 13.
rortraite nach Photographie in Kreide
= Aquarell u. Oel
unter Garantie für
für ganz leichte Arbeit gesucht.
2. Binde, Pantaleonswall 50.
werden
sprechende Aehnlichkeit billig angefertigt. Verlangen Sie
Probebild. Propsteigasse 21.
Einf. möbl. Zimmer
mit Pension an Geschäftsfräulein zu vermieten.
Salzmagazin 3, am Ursulaplatz.
Eleg. möbl. Zimmer mit g. Pension C zu verm. Christophstr. 44, 3. Et., Eigang v. Werthstraße.
Möbl. Speicherzimmer zu vermieten. Mee Klingelpütz 36.
—5 Näume(Hths.)
an kleine Familie. Ursulastraße 13.
mon möbl. Zimmer 2. Et
in bess. Hause(16 K) zu vermieten. Hosengasse 33, gegenüb. d. Wolkenbura.
Wippes.
Nähl Zimmer billigzu vermieten
Alobl. Imimer mit od. ohne Frühstück. Niehlerstraße 133.
(roße helle Werkstätte, für jedes GeS schäft geeignet, mit Thoreinfahrt, zu vermieten. Gertrudenstraße 16.
Zwei mittelschwere belgische
kerngesund und ohne Fehler, sind wegen Aufgabe des Fuhrwerks billig zu verk.
Restaurat, zur Vorgebirgsbahn,
Luxemburgerstraße 262.
Händler u. Wirte!
.llige u. bessere Cigarren
gegen Cassa billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten Nippes, Christina straße 40, 1. Etage.
Nänmeschinen,
kleine
nur erstklafs. Fabrikate, langjähr.
Garantie. Frei Anlernen.
en unter Nr. 2058 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbl. Zimmer für 10 M an Handw. 2 zu verm. Ruhr 4(Breitestr.).
Mietgesuche.
(Dwei Zimmer von kleiner anständ.
Familie in Nähe Johannisstraße gesucht. Offerten u. Nr. 2057 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sofort 2 möbl. Zimmer
für drei Monate in bürgerl. Hause ges.
Gefl. Off. unter Nr. 2066 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aelterer Herr sucht ein
leeres Zimmer
bei kleiner stiller Familie, 1. oder 2. Etage, wo er sich heimisch fühlt, in Köln oder Deutz, wenn angen., a. Pens. Off. u. Nr. 2067 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
wei Zimmer l. Etage an eine Oruhige Familie billig zu vermieten. Peterstraße 28.
Schön möbliertes Wohnund Schlafzimmer
billig zu vermieten. Engelbertstr. 28.
Unterricht.
Primaner
erteilt energ. Nachhülfe u. Silentium. la. Empfehl. über erteilten Unterricht. Off. u. Nr. 2030 an die Gesch. d. Bl.
Konservatorisch geb. Dame mit den besten Zeugnissen erteilt gründlichen
Gesang= u. Klaviernnterricht
Sternengasse 46, Unterhaus.
The University
Collegeof Langunges,
Schildergasse 92.
Franz., Engl., Ital., Span. u. s. w. Lehr. d. betr. Länd. 0,75 b. 2,40 p. St.
Emzugshaiber
Nußbaum=Vertiko. Antoinetten= und Ausziehtisch, Kameltaschendivan, pol. Bett mit Einl., Kleiderschrank, Küchenbuffet, Anrichte m. Aufsatz, Küchentisch jeden Tag zu verkaufen.
Friedenstr. 38, part., schell. a. Perlengr.
Sehr billig zu verkaufen:
Schöne Theke, 2½ Meter lang, 26 M. Fenstergestell mit Körbchen 8
Kleiner Griechenmarkt 9=
Feinste Doppelliqneure
Ltr. 1,60— auch jedes Quant. ausgemessen. Klein, Norbertstr. 6. P. 6608.
getr. gold. Herrnuhr, 14 Kar. Gold. * f. w.., pr.., 2.., 26 4.Klein, Uhrm., Marzellenst. öl. vis--vis Eisenb
ette Gäuse, Enten, frisch geschl.,
7 10 a R..25, Naturbutter 10 a R..50, Blumenhonig 10 4 N..—, zur Probe halb Butter m. halb Honig M..75. Rothenberg in Kozowa 12 bei Tarnopol, via Krakau.
Tuchreste
in allen Qualitäten äußerst billig im Engros=Geschäft
Marienplatz 15, nahe Hohestraße.
Samos-Muscat-Wein,
rein und wohlschmeckend, pr Fl. 1 A# empf. Carl Kuth. Waisenhausgasse 29.
C
Zetragener Winterüberzieher zu ver
9<space> k a u f e n.<space> M a r i e n g a r t e n g a s s e<space> 2 6.<space>
Ofen
billig zu verkaufen.* Propsteigasse 8.
Kut erhalt. kl. Herd billig zu verk. Kämmergasse 51, 2. Et.
Herschiedene gr. gebr. Mantelösen,
Füllösen, gr. Tafelh, Ofencomfoir billig zu verkaufen. V. Schneider,
Thieboldsgasse 70.
Chines.
liefere infolge günstigen Einkaufes:
Seuchong 1 3., Souchon II 2 M. per Pfund. Sternen-Drogerie
1. Bollig, Duffesbach 15.
Einges. v. einem Deutz. Hubertusschützen J. F. R.
Ein Schütze auf dem Scheiber stand,
Der muß sich manchmalplagen, Denn, hat er keine sich're Hand,
So liegt es an dem Magen. Zum besten Mittel, daß ihr's wißt,
Läuft er im größten Sturm, Hin, wo es nur zu haben ist, Und trinkt sich einen Wurm Und schnell vertreibt den Zitter Der Wurm'sche Magenbitter.
Eingesandte Verse werden nicht zurückgesandt.
Ueber den konzentr. Kräuterlikör
Wurm's
Im 2 buche von steigerung Obladen,
K
1
3
Magendoctor
G
schreibt Dr. med. B.
prakt. Arzt in F
Ich kann Ihnen bestätigen, daß der„Magendoctor“ vor allen Dingen allein ohne Vermischung genommen, ein angenehmes Wärmegefühl im
Im
Grundbuc 321 Blatt den Nam Grundstü
1. F
a.
2
2. F
a.
3. F A
N
am
unt stra
versteiger Köl
Magen hervorbringt und daß
er einen reinen, angenehmen
Geschmack hat.
Die Original=Atteste werden auf Wunsch in meinem Bufreau vorgelegt.
Probe=Fl.(½8 Liter) zu
50 Pfg., 1/ Liter à 3,—., 1 Originalfl. à.50., I Originalfl. à.—., in den konzess. Ladengeschäften und Restaurationen.
Fälschungen, bes. beim Ausschank, wolle Jeder energisch zurückweisen, event der Firma anzeigen.
Die zur Gen in dem straße?
Wal welche si In
Gehern
Ferdinand Klett,
Saarstraße 13.„
Tel.- Nr. 6892.
Bruchleidende.
Jeder Bruch wird in kurzer Zeit dauernd ohne Berufsstörung geheilt. Heilpraxis für Bruchleidende von
Kanl Ferbach,
Engelbertstraße 68.
Auf Wunsch besuche Patient im Hause. Suche ein gutgehendes Geschäft der
Lebensmittelbrauche
oder Hirtschaft
zu übernehmen. Agenten verbeten. FerOff. u. Nr. 2068 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Dis
Wahlbe
lassen.
Di nach
Alust. jg. Mann find. Logis mit od. ### ohne Kost. Alte Wallgasse 14, Hth.
der G rühren
sonder monta Abend Darste In de verdeck ihm a Inschr klub
ier die le

Kölner Local-Anzeiger Nr. 311 4 Dinstag, 13. November
tamahi Ein Automobillandauer von 1 Nicolai sei lob
Seite 3.
rundbhrchon Röln=Deutz, Band.aen He. Zrchiekten und MaurerE Zerfisungsvermerkes auf den Namen###.#egug.
Köbn Flur 115 780347, Siegesstraße Nr. 40, grod. d1 Ar, worauf; Wohrhzaus mit Autan und Hefragg,
Risigswert 1400.,(Grundstener=Mutterrolle 41,500, Gesdestenerrolle 48,706),—441168 0 sihn durch das
am ARovenber 1Va., vormitags 9. Ugr, Puze anl. unterZuete Gericht— an der Gerichtsstelle
straße zu Köln,
versteigert I.—6r 1900
Köln, C 29. September
sse sowie Rundeauf. ges.
raße 6, hosw.
u. Bänke
Off. u. B 172 Bl.
1 Blei, Kupfer. hen werden anboldgasse 17.
B 49.46
iger
9
ites.
Im Weckr Zwangsvolstreckung sol das in Roden im Grundbushon Rondor, Band I Artikel 390. 34,282146 gssichen. 34g des Versteissecsvermerkes auf den Namen llöhner zu V,irchen, 2. dessen Kiunder 3. Sitseger,e beide ohne CAtst in Rodenkirchen, eingetragene Grutze Kang 90
Flur Nr. 1141/109, Rodenkirchen, Barbarastraße Hofa worauf: a. Wohndaus mit Loxezrisgz. Sschete groß„Quadratmeter, 45 M. Nutzungswert(Ge Muttslle 1016, Gebändesteuerrolle 852 am 23sovember 1900, vormittags 101/. 29/1 urch das un seichnete Gericht— an der Gerichtstelle Norbertsße 9 in Köln,
versteigert wen
ben,), Sepende, Arialiges Autsgericht, Abt. III.—
Austerbetat stehen. Autonoblt. Gn Zout gosil gauftagzigenße riesigen Dimensionen tragr in seinem Gond Vricgteten PoderPferde mit beweglichen, zum Grüßen giager, gietrggehen
sbev. Au en ero„boten“ Im Hiuntergrunde des 260gels ein Küichenschrauk. Vit. Goldusungeret,jlächer den Herde zäingt
Das Porzellan steht auf dem Boden umher. Ueber demuge g# das Fahrad, darüher einige Tennisschlager. Digxdeurgg zur Seite Radlerinnenkostüim da, die Madame sitzt im—tyg, Ein Haus
und schält Kartofelu. Der weihl' che P gapgther:,„Zweite Hypotrigt auf seden Stoc be. un 2,., weihsiche agimeister mit einer
thek“ usw. Auf einer Leiter steht der weibliche#####.....
Salke Zeichnungen Artern Vrn, wod, Aiue Hestesigreäugschise, die
tr11ch. Auf dem Wagen bennder bug4ig wisch ein gauzes
durch Elektrickität getrieben wiro. Iur zexgete izumen die ser
Schwein hineingeworsen und auf derzgeizte, ggg. Shen en
tigen Würschen heraus, 6r.—.. iuter Buchern sizen; vor
Bureau, wo einige bebrillte Herren Muter.,# hmmee demselben einige Burner„mten.
Mädchen erkundigen, diese aber nicht von den
Frauenenanetp##### A Fen, Brofessorinen, tinnen, Aerztinnen, Studentinnen, AetMg, zm Manin Gruppen die Tagesfragen diskutierend. Marrn#e
korb eines der Torpedoboote, wo, st,es, gerun, hängen Schiuten, waren. Aim Mast und um den Brav.,„Maumuhrtadenschluß.
Spargelbindel, Seitflaschen usw. Aun Trotoit, hinter den
Konmis und Ladeumädchen, pgzgzez.. nnahnen nachzählend
Schaufenster Aist der Brinziyg, Aepggze#.(lung im Krystall=
nudden Staub fegend. Die Katzenausstelt., gagenchen und
pakast. Zwinger, gefülht wit itzens germuter. Dex##ah voni en langen Kralen, auch bunge Vachern. uu, L, Hiutergrunde das Kauf P4
Persten mit den gekauften Geinen.,&8 Zungsr u. Der Wagens ein
sich zum Vortrag eines Soloquartettes von Müller und mußten sich
Honi. Sichelatel ud hangrsische, Daotzezangen uigen die
der schönen und edlen Sache zu oanien.
C
"<space> n a c h<space> K r ä f t e n<space> z 1<space> 5 Geldspenden und m Hoch auf den C den Neppeser Cho nerte an die mül res und forderte z1 der Nölner in der Wolken###
in de lung sich
Gr Vilr, unch feriler
tützen, insbesondere den Knabenchor mihunng guter Stimmen. Er schloß mit (ein Mitglied des Poller Chores toastete und seinen Dirigenten. Hr. Siebenkotten *r zur Zeit der Gründung desiuf.
csaugverein veranstaltete am Sonnsaier beliebten Gesellschaftsabende, der
Gebieten musikaltichen Genusses reiche Abwechseem Scheiber
schmalplagen, keine sich're
dem Magen. ttel, daß ihr's
ißten Sturm, zu haben ist,
ten Wurm
eibt den Zitter Magenbitter.
Lerse werden ndt.
entr. KräuterS
I. B. G
en bestätigen, endoctor“ vor ein ohne Vermen, ein anmegefühl im ringt und daß angenehmen
Atteste werden meinem BuLiter) zu er à 3,—., à.50., à.—., adengeschäften nen.
es. beim Auseder energisch ent der Firma
Im Wege Zwangsvollstreckung soll
bsde vong u u o, Anotzg, der Ghefrau des Restaurateurs Fritz
eigerungspern= Auy, den Aouen ver, C, zin eingetragene GrundstickSbladen, Aunna, zista gev. Sahneider, zu R0in Erngtrsgeser gumt groß
ud Lou#t,., Hintergebände, 2070 M. Nutzungswert
(Geb.=(R. 14,036, Grdst.=.=R. 8866)
am 18. unnar 1901, vormittags 10½, Uhr, durch, da unterzeichte Gericht— an der Gerichtsstelle— 3 bertstraßektr. 9,
versteigert werde* j
oen, den Aopenge, Häches Amtsgericht, Abteil. II
durch seine Wiedergabe der gewählten Tonstücke aus; dere kam in den beiden Lompostionen von Liszt: Liebes9. 2#ud Ungarische Rhapsodie(Nr. 6) die hohe Technik ragenden zur Geltung. Frl. Emilie Dowerk sang mit klangnie der Delila aus Sauson und Delia ger us Noch dankbarer aber waren die Zuhörer für die Liedervorträge Du rote Ros' von Steinbach, Asra von Rubinstein und
voller
u rote Ros von Steinbach, Korn von Kurm.
Sfrühling von Wickede, denen sie außer Programm noch den Waldteufel hinzufügte. Allgemein war man sehr erfreut, timme der Sängerin so vortrefflich sich entwickelt hat. In
Wagen
.15
er
d Klett,
sie 13.„
6392.
gsversteigerung.
321 Blatt 1231)ur Jeit der, Cintragung Honnen zul Zösit eingetragenen
den Namen des daurermeisters Hermann Nonnen zu
1. Flur 35Ner. 1721/251, Brabauterstraße 70ß,
a. Wohnaus mit Anbau und Hofraum, groß#82##r,
2 Für 35 Nr. 172.251, Liuhngerstraße 31, Hofrauz,
a. Wohnlaus mit Aubau und Hofraum, groß.49 Ar mit
2250 Mark Nutzungswert; 4
3. Flur 37 Nr. 806/146, Weidengasse 83, a. W Anbau und Hofraum, groß 2,35 Ar mit#e
am 18. Jannar 1901, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert straße 9
versteigert werden.
n, ben. eude„iglicges Autsgricht, Abteil. AT.—
Skr
Die Neunacht ud, Friazgeg, vonr 20 Vertrctern Pzi.pengreue,
Wilh. Saddeler zu Lindenthal, BachemerWahlberechtigt 15 Lpahwar sind die großjährigen Kassenmitglieder,
findet nachnitt##gs von—5½ Uhr statt. ind ssechs Vertreter zu wählen.
*<space> 3 ½—# 6<space> U h r<space> s t a t t.<space>
ind Avier Vertreter zu wählen. **—6# Uhr statt.
und Wier Vertreter zu wählen.
½57 Uhr statt.
#nd Abrei Vertreter zu wählen.
., Wahllokale nicht stattfinden und hat jeder ###be seines Stimmzettels das Lokal sofort zu verhaus Leonhard Lies. Böiner—. gut ainer Anzahl großer ulstellt das gue Obstjahr 1900 dar.. einz, Aget ug ein grotel.
hörner, die mit Obst aller Anr gefüt nur, geu. rau weilen. Imn
geschmückter Obttorb, I.„den.„eshgum, auf welchem Döst aller
Giutergrunde, erhebt heh, ein Gezzaen, Karneval. Der Prinz
Art wocht, Wagene„„Die Zözigin derselben, die Frau ist zu Gast bei den Gestirnen. Die Ao ng Beuns, SaSonue enpfängt Vhv. Doruu, sptuig, fte,r debahnstreik. Ofener turn, großer und kreiner,„sg,u,„Azufen auuwoiert die Pferdedahtangestellenl uut
als Kondukteur den Oberbürgermeister im Cylinder mit der Geld###u einem Ladenlokal an der Jabachstraße
V Taschendiebstahl., In einemt Laventue gut uug der Tasche
wurde einer Frau das Portemonnaie mit 14 M. aus
ud en...... gu, wurden mehrere Personen wegen
V Diebstaht. Am 9. d.—. Lenen sich folgende Sachen vorEinbruchsdiebstahl feltgenominen, bz, ben, ugten; Leine neue Lederfanden, die jedenfalls aus Einbrüichen herrngen 1u16 Schwarze und
Verletungen, daß ärztlche Hüilfe zu Rate gezogen werden
Köln, 13.Nov.1900. Der hochw. Hr. Erzhischof Dr trifft heute Nachmittag mit dem Frankfurter Zuge.43 Uhr seiner Romreise in Köln wieder ein.
einem Kon
ime der Sängerin so vortrefflich sih nruck für Flöte und Klavier bekundete Hr. Erich Schlie einen Dilettanten ungewöhnliche Fertigkeit; recht lieb kang auch das Andantino, welches er im Verein mit Hru. Katang aus dem Konzert für Flöte uno Harfe von Mozart wiedergab, 6i Hr. Jos. Schneider die Klavierbegleitung übernahm. Endlich entar, den Salisten Hr. Redhtsanwalt Dr. Schreiber hervorzum ersten Teile die Arie Gott sei mir gnädig aus dem
ale de haligel Leitung
lus Dororten und Umgebung.
das spielt wurd
2
Romreise in Koln wieder ein.
Vereins=Nachrichten.
der Männer=Gesang=Verein Kölner Lied
Der Männer=Gesang=Veram Saustag seiy, Sehutes ytgerighglung siatt, die sich einer zahAbends im Liktoriasaal eme Festversanultung var, uz, der Biarsigende,
reichen Teiuohue ernten.,„ Miliomuneg, v. gutbot die statliche
Her Aldenhoven, die Gäste willonnen...3 der Fesiversamntlung
Sängerschar unter Leitung des Hru. Arno Krogel o
Alven von Hegar. Nachden,vet.., vo. Augen geführt, wies der
Geschichte deo Herihis, den Zuhdvern. u, Streiser, in eier läingeren
Chrenvräösident des Liederteis, Ver. der Verein in der kuzen Zeit
Ausprache au die Erfolge bin, weiche ver„ahspuch, habe der eines Belehens errungen Bave, Veren ven hurch, dasselge auch die Ledertreis das deutsche Led gepsieg, I. Jund 12.000 M. für diesen
Wohtsätigteit gerbrvdert, Wiesz shog,) beu.ag haute er den treuen
Zweck aufgebtacht, hobe, Wrese boye, uer hingebenden Thäligteit seiner
Zulaumentalten, leihe, Mitgleder. Grägel Wit Freuden stimmte die
Dirigenten, der HH. Bergheim und Kroget. Melt gucnrrnn in###
Versammlung in das Hoch auf das fernere Blühen und„PPgglte u Vereius ein, der im weiteren Verlause.,.3 und Koschat höchlt auChbren von Fille, Schmartz, Bohur, Ahlegt. zu siurmischen Vei.
ertennenswerte Proben, seines Aongeu...4, Ougaben erkenntlich. In
al gegenüber secgte, ich Miate“=Zinte aus Disseldorf hatte der Verein der Konzertsängerin Frl. Martha Aoute uu.„iz Junge Dame im Besch einer sehr erfolgreichen Stüye verzu., zug Lieder von Schumaun,
sise einer sehr svuwpotzichen uuut,. ehenfals zu Zugaben versehen. Frauz und Schuterr und munbte buch vogeur, Bergung sung lieferte die Den instumentalen Bohuen Iu, ußzstilleie Zeginents, die sich ihrer
besteuns bekannte Kavelle des„ Vv,„eug zu bester Weise entledigte.
Aufgabe unter Leitung des Vorty, I tidaztzun den Schluß des Festes.
Gessern fand in St. Aposteln ein Hochamt für die verstorbenen
Sonntag sein Stiftugssev.,):, Buranen die dreistinmige Messe
der Chor unter Direktion ber,er., Lirigenten der päpstlichen Kanuit Orgelbegleitug von Veroy, Ig.:—. pein Osfertorium brachte velle in St. Peter 31. Rom.—.., des Herrn W. Pasfendorf zu der Verein die Konpostion, Cazun..., Festkonzert im Saale des Oehör. Das Wer, Zeczigstraßze von den vereinigten Chören von Herrn Brücker au der Seazigsro,gugu., fand reichste Auerkennung. Rippes und Pol zur Aunuyrnug vertzg Zuhörg, mit dem Vortrage Herr Paffendorf ersteute au.,(v. 9. großen Genuß bot auch der Phantasse von Gdeuto Vihzlonservatgoriums, mit der Romanze
Herr Fris Eichbach), Kchziter, e..1ung von Chopin=Sarasate und
für Violine boszcherhgng, den Ao1...t, gan de Veriolh.
dem beiten Sote., zi, Begleitung am Flügel ausfüht,
wobei Herr Passendorf, Die Begveo., Zugabe herest finden
Die Herren mußten bich du. ug der Cavallrig Rusicang von osen, o1e welche 11, Hr: Paffendorf auf einen Ibachschen HarmoMascagnt wählten, Vse v, Paysertt,, Goli des Hru. Herzog: Abe
Maria von Schukert, Aoe Maric von Abt und Spielmannslied von
ner Liederkreis feierte Aus diesem Anlaß fand
die Wahl findet von Die Wahl findet von Die Wahl findet von Die Wahl findet von
lende.
in kurzer Zeit störung geheilt. hleidende von
bach,
isse 68.
atient im Hause. des Geschäft der
brauche
schaft
en verbeten. Frbeschäftsst. d. Bl. ).<space> L o g i s<space> m i t<space> o d.<space> allgasse 14, Hth.
Uhr endgültig geschlossen,#,##se#ghreultat
Diskussionen duren
Wahlberechtigte nad Abgo
lassen.
Die Wahl wird##
nach Feststellung soft bekabinnt gegeven.
— Locales.
elshel ealsd euite Cseseeeee
ondern auch, auf b..) Po.ento„Wie vere Wingender am Samstag
hung mitteilte, wird der Zug u. a. folgende Der Fuchs und die Steuertraube befindet sich ein etwa drei Meter hoher weckt den Hals nach einer großen, über
###hängenden Traube. Das Haus trägt die
ihm an einem Hauste“ Euster Kölner AutomobilInschrift: Zahlstelle###gteur mit seinem Vehikel. Heiße
uo: ein Auto gue vilPursthändler in weißem Kostüm bietet
montagszug Werrase„
Abend in einer Vorprec Darstellungen aufwen: In der Mitte des Igen verdeckter Fuchs; derlbe ihm an einem Hauschel
0 K11
be die
seantsehente Stadlkatspahl. Ee wuden nan Heren. in does
Komitee gewählt und findet die nächste Versammlung am Mittwoch
Abend statt. 4
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Chemiker, der wiederholt in seiner Fabrik rheiterinnen zur ungesetzlichen Zeit beschäftigt hatte, verfiel in eine
erkamnt.— Er, Hindehändler der auf Atzable, gekaufte
schaueraum laut uuterhalten hatte, erheit eine sofort volltrecbare
Haftstrafe von einem Tage.
Standepang h. gtanfSiondt„Zetint, Gue Grietzenmarsk. 32.
n n<space> I u 1<space> A-<space> T h e r e s i a,<space> 2.<space>
94" Magdal T.
##### Griochonmarkt 47.„ Caciua. T. v. Mich. Freisburger, BankBih. Muler. 2asd, Tightesgaßz, Saiebde=Tat., Gr. Soiteng. 51. Stollbruck, Schisser,„Josepzyr. 44, Peter, T, Hnug. 38.: Ehristiane,
ese, Gleaschal Il. cnunt. Deig, Loseslesäcde hautshl. Hauicher
weister, Gerronstualt 31.— Cvanuy. 2. v, Pzausm., Antwerpenerstr. 53.
Heitr, S.). Heinr. Ooerkang, Feuergeshrm. Meichorst, L. u. Reb. 85
Kalde scist, Vazelseaste see Chist. F 1. Cni
Inn 11 Tahlenhausen 5.„„
geb.
Dufsesbach 23.
40„s. Volssererstre n a##guniestr. 19." Dr. William
Margareta Keller, gev. Greven, 1,8g######.#. Wilh, Hageanu,.Ver Nautastz.lch; Seshershaselansen Ih.hr Sieger,
ein g.,„rtzg Eich Zutwervenerstr. 13.- Elisad. Hermaus unverh.
Kalhanrick Riesen, 2 J, Spulnamsgasse II.: Mihelim Heinrich, 1 I.
Oe eotser..560, lick, Kasnt. V. Henusen.I, Aug, Miatesach,
Kesselschnied, v.„Aachpen, v. ty, zriede Lieweinnska. v. Breslau.
"<space> H.<space> H h r e r=<space> H e r n t s<space> W r i l n r;<space>
Kesselschmied, v. Nachen, u. Maria Koenn, v. Oherreifferscheid., Wwr. ein,„atz=Au,.. Aut. Adenacker, Tagl., Fleischmengerg.
liger, Monkeul, Eeber
straße 11“ u. Maria Deckstein, Koelhoffstr. 5.- Friedr. Schmidt, Hausd.,
lr, Siergang, 45. f1. Paguse atiugzu, Bner kr..
Modelleur, Schaafenstr. 61, u. Gertr. Piper, Manrngeaugr
Bel, Branntweinbrenner, Bonnerstr. 70, u. Kalh. Opetigug. 10
Gottfr. Pullem, Ackerer, u. Kath. Peters, beide Kyffhäuserstr. 4

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 311- Vinstag. 15. November 1900.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Nov. 1900.
7)
25e Haus Umenhofer.
Roman von Emma Kinzle.
— davon an, und sie nippte höflich, während ich einige Gläser davon hinunterstürzte, um mir Mut zu trinken. Ja, Engelbert, Sie dürfen mir's glauben, ich, der gewiegte Frauenkenner, den alle Welt trotz seiner Häßlichkeit, der brillanten Unterhaltungsgabe wegen, gern in Gesellschaft sieht, ich brachte diesem schönen, kühlen Gesicht gegenüber, zu dem die schwarzen, düsteren Augen in seltsamem Widerspruche stehen, kein geeignetes Wort über die Lippen. Lauter albernes, abgedroschenes Zeug plapperte ich ihr vor, welches das stille Mädchen sicher im geheimen spöttisch belachte. Als beim Schlusse der Polonaise diese in einen Rundtanz überging, nahm ich einen kühnen Anlauf und wagte, den einen ihrer Zöpfe, die sie ihrer Schwere wegen über den Rücken hängend trägt, zu küssen. Ah, welch weiche, duftige Haarflut. Sie sagte keine Silbe über mein kühnes Wagnis; aber einen Tanz bekam ich nicht mehr. Sie trat an Frau Brigitte heran, welche als Zuschauerin unter einer Tanne stand, bot der alten Dame lächelnd den Arm, nickte mir grüßend zu, und fort war sie. Dieses Lächeln! In den Wangen erschienen zwei Grübchen und das ganze Gesicht war in eitel Sonnenschein getaucht. Kindlich rein und rührend hold! Ich gestehe, daß ich hierher kam mit der leisen Hoffnung, das Mädchen ebenfalls zu treffen! Leider wurde dieselbe getäuscht: die schöne Hilde scheint keine Freundin von Tanzfesten zu sein. Ich beneide Sie, Hartmann, daß Sie Glücklicher mit diesem entzückenden Geschöpf unter einem Dache wohnen. Ah, ich sollte an Ihrer Stelle sein Uebrigens da plaudere ich Ihnen was vor und weiß nicht einmal, ob Sie das Mädchen schon zu sehen bekamen?“
„Heute Abend, ja, aber nur flüchtig. Doch da kommen die Karten! Wollen Sie geben?"
Engelbert empfand nach der Erzählung Steinmanns ein unerklärliches Gefühl des Mißbehagens, er kannte doch zur Genüge diesen verliebten Steinmann, der ewig schönen Gesichtern des weiblichen Geschlechts nachjagte, immer in galante Abenteuer verwickelt war; der reiche Großkaufmann und Junggeselle konnte sich diesen Sport erlauben und war sonst eine ziemlich harmlose, gutmütige Natur.
Engelbert war zwei Jahre neben ihm in Paris als Volontär gewesen, und die beiden hatten sich immer als gute Kameraden und Landsleute zusammen vertragen, sich amüsiert. Manchmal hatte er im stillen sich ergötzt über diesen liebestollen Schürzenjäger; warum nur ärgerte ihn heute sein Geschwätz?
Meta hatte keine Tour versäumt. Nun kam der Schlußgalopp. „Wollen wir den nicht aussetzen, Fräulein Meta?“ fragte Martens,„Sie werden sonst zu müde!“
Zärtlich beugte er sich zu ihr herab und streifte scheu mit seinen Lippen ihre weiße Hand, die auf seinem Arme lag.
„Sie Böser!“ schmollte Meta und drohte ihm mit dem Fächer. Aber der Ausdruck ihrer Augen strafte ihre Worte Lügen und ließ sich eher in das Gegenteil umsetzen.
„Wollen wir nicht ein wenig in den Garten hinunter? Es ist so sehr warm hier oben!" flüsterte sie mit bezauberndem Lächeln.
„Doch, ja! Die Luft hier ist zum Ersticken!“ erwiderte er
mit innerer Erregung.
Wie große, glühende Schmen..„
dunkeln Büschen bunte Lampions und warfen schwache, zitternde eise auf den Sandboden. Leise tönte das Plätschern des
Schmetterlinge gaukelten zwischen den #
Plätsche:
Lichtkreise auf den Sandboden. Leise tonne..
vorüberrauschenden Flusses herauf und irgendwo ließ sich der melancholische Ruf einer Unke vernehmen.
Schweigend wandelten die Beiden eine Weile den breiten Pfad des Gartens entlang, die erhitzten Gesichter in der kühlen Nachtluft badend.
Dann stand Martens plötzlich still. Meta hörte sein rasches, fast keuchendes Atmen.
„Meta, so darf ich Sie wohl jetzt nennen? Ein mächtiges Gefühl der urplötzlich erwachten Liebe zu Ihnen zwingt mir die Worte auf die Lippen. O, Meta! Wie das so schnell kam, mir selbst fast unfaßlich. Darf ich auf Gegenliebe hoffen?"
Ungestüm ergriff er ihre Hände und nahm sie in die seinen. Das junge Mädchen erschrak fast ob dieser bebenden, liebeatmenden Töne einer ehrlichen, echten Leidenschaft, die auch in ihrem Innern Empfindungen erweckten, dessen sich das kokette, berechnende Mädchen nicht für fähig gehalten hätte.
Sie hatte hier ein frivoles Spiel treiben wollen und fand nun, daß sie die sich selbst zugewiesene Rolle nicht so durchführen konnte, wie sie gehofft. Bah! Was war weiter dabei? Dieser gute, ehrliche Martens, den sie für kalt gehalten, nach Lillis Geschwätz in Hilde verliebt, sprach nun zu ihr leidenschaftliche Liebesworte! Sie wollte ihm gerne die Freude lassen, schließlich war es am Ende ganz hübsch, sich so lieben zu lassen von einem Mann, der, wie sie wußte, jahrelang mit keiner Dame ein Wort gewechselt hatte. Ihr war es gelungen. Wie weich und zärtlich seine Stimme geklungen.
„Meta!“ drängte er stürmisch.„Ich will Ihre Antwort. Aber“— hier stockte er und zog das Mädchen unter eine rote Lampionkugel, deren Licht Metas Antlitz in rosige Glut tauchte.
Befremdet sah sie in sein blasses Gesicht, unter dessen stark vortretender Stirn die schöngeschnittenen, dunkelbrannen Augen eifersüchtig forschend sich in die ihren senkten.
„Meta! Ich wußte bis heute nicht, was Liebe ist. Ich bin ein verschlossener Mensch, dem eine harte, elternlose Jugend allen Frohsinn geraubt hat. Mutter=, Vater=, Geschwister= und FreundesLiebe hat sich nun bei mir in ein einziges Gefühl zusammengedrängt, was mich unsäglich glücklich, aber auch elend machen kann. Bei dem Duft jener Rose, die Sie mir schenkten, zog es allmählich in mein Herz. Meta, ich würde ein sehr egoistischer Liebhaber sein. Ich will eine volle, ungeteilte Liebe— oder.— nichts; antworten Sie ja oder nein?“
Angstvoll ruhten seine Blicke auf der zierlichen Mädchengestalt, auf dem brünetten Gesicht, dessen roter Mund sein Urteil sprechen sollte.
Stumm lächelnd, neigte sie kaum merklich den Kopf.
a Ab#ch
die Verstorbenen der
findet statt Mittwoch, den 14. November, in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt, morgens um ½10 Uhr.
—
Zur Beerdigung des Mitgliedes,
Hrn. Pet. Jos. Lempertz,
am Mittwoch den 14. cr., nachmittags 3 Uhr, von Waidmarkt 23 aus, ladet ergebenst ein 9
Der Vorstand.
8 #
*
∆ Seiter des
Seitens des
Kölner Küstervereins
wird am Mittwoch den 14. No ##<space> v e m b e r,<space> m o r g e n s<space> 9<space> U h r,<space> i n<space> d e<space> ## Pfarrkirche St. Pantaleon i #der Schnurgasse ein
Seelenamt
gehalten für das verstorben #3 Mitglied
hiermit freundlichst einDer Vorstand.
Magenleiden Gie bartnäckigsten
Fälle beseitige ohne Berufsstörung sofort. Auskunft unentgeitlich. Wilh. Budde, Braunschweig.
5
Jahrgedächtnis
verstorbene Fräulein
Bechmann
ittwoch den 14. Nov.,## Uhr. in St. Maria### sergasse statt, wozu und Bekannte höfl.
Was giebt's Neues?
Für Aufrechterhaltung der bisherigen Zollpolitik wur tag in Berlin eine Interessentenvereinigung gegründet. u. a. der Vorsitzende des Aeltestenkollegiums der Berlinen schaft, Herz, Adolf Wörmann(Hamburg) und der Direktor###ergt, Bank. Siemens. Letzterer bezeichnete als die Aufgabe des Wlleandunde den Kampf gegen die übertriebenen Forderungen der Agiin=ach prohibitiven Zollsätzen. Zu Agitationszwecken müsse etß glesch Betrag, wie jährlich vom Bunde der Landwirte, nämlic Bu1 g
aufgebracht werden. Die Versammlung nahm eine entspe bäu. lution an. Die vorläufigen Satzungen nehmen eine dre##.# der Vereinigung in Aussicht. Der gewählte Centralaust"# umsatz Mitglieder aus 30 großen Städten. K6l.= 525
Angesichts des allgemeinen Wohnungsmat###g sind i neuerer Jeit von verschiedenen gemeinnützigen Baugesellißeschen uan Kaiser Gesuche um Gewährung von Beihülfen gerichte## rden.## Kaiser hat sich, wie berichtet wird, diesen Ansinnen gegernin und ganzen nicht ablehnend verhalten und vielfach#ffolc gewährt. Allerdings bestanden diese Beihülfen nicht Binzarenz Gele spenden, sondern in Zuschüssen in Gestalt von Hypothe#keaaus, mitteln. So ist erst dieser Tage wieder der Baugenosseer#git Sttz,
in Essen eine solche staatliche Hypothek in Höhe von 3150000
währt worden. den Scha.
einen
Kost und Logis billig.
Mariengartengasse
St. Apollinaris=Bruderschaft in St. Jakob.
Die Erequien für das verstorbene Mitglied Fräulein
Borothea Krengel finden statt am Mittwoch den 14. Nov., morgens 9 Uhr, in St. Jakob. Die Mitglieder sind zu dens. freundl.eingeladen. (aute Kost u. Logis, Woche 10.50 Jl. Gertrudenstraße 31, 1. Et.
rounsau michte, zu lebenrlunglicher Iwungburden kr.., Ertlsunm
Das spanische Blatt Noticiero Universal veröffentlicht
des Prätendenten Don Karlos, worin dieser ausführt,# Aufstand sei gegen seine Anweisung ins Werk gestot Urheber der Bewegung seien unzuverlässige Leute. Er werge nnt, wenn die Umstände es erforderlich machen, an die Gewalt#cmeten er erfreue sich der größten Aktionsfreiheit. Schließlic Karlos scharf die in der Presse umlaufenden falscher Nachrichten un fügt hinzu, der Karlismus allein werde Spanien rer##: Ueber ein neues Eisenbahnunglück wird aus
Kaldenkirchen
finden bei Allen, welche auf eine schmackhafte, gesunde Küche und Sparsamkeit sehen, die größte Anerkennung. Zu haben bei
S. Krudewi
Weichserhof 23.
„Meta!“ jubelte er halb hoffend und halb von Unruhe gefoltert.
„Ja, Ungestümer!“
„Meine liebe Braut!" Bebend vor Wonne riß er das zitternde Mädchen an seine Brust.
„Eine Bitte habe ich, Wolf,“ sagte Meta schmeichelnd,„nicht wahr, du erfüllst sie mir? Wir wollen unsere Liebe vorerst noch geheim halten. Später— nun ja— ich meine in einiger Zeit wirst du Papa davon Mitteilung machen. Gelt, Wolfgang?“
„Gewiß, Liebste!" erwiderte er zerstreut und streichelte zärtlich ihre Hände.
„Es ist ja so süß, ein Geheimnis zu zweien zu haben. Nie mand soll um unsere Liebe wissen, bis du eines Tages mich selbst darum bittest, dieselbe bekannt zu geben!“
*
Am anderen Morgen trat Hartmann in den Laden, um mit Taute und Cousine zu plandern. Es war Markttag, und da Meta ihr Zimmer noch nicht verlassen, fand er Hilde in voller Thätigkeit, die vielen Kunden zu bedienen, welche ein= und ausgingen.
Frau Eulalie empfing Engelbert mit gnädiger Miene; denn im stillen war es für sie eine abgemachte Sache, daß in absehbarer Zeit aus Meta und Hartmann ein Paar würde.
Engelbert war in ihren Augen eine in jeder Beziehung vortreffliche Partie für ihre Tochter. Er war der Sohn ihrer verstorbenen Stiefschwester, welche in Barcelona an einen Großkaufmann verheiratet gewesen war, der dort ein bedeutendes Engros=Warenlager in Südfrüchten, ausländischen Weinen und Liqueuren besaß, sowie Filialen in Paris und Montreux. Engelbert war durch den Tod seiner Eltern alleiniger Besitzer und leitete seine Geschäfte mit tüchtigen Beamten voll umsichtiger Klugheit und großer kaufmännischer Begabung, sich bald in Paris, Montreux und Barcelona aufhaltend. Dann besuchte er zuweilen seinen Oukel, dem er sehr zugethan war, und zwar beabsichtigte er diesmal, seinen Aufenthalt in dem kleinen Städtchen auf mehrere Monate auszudehnen, um sich ordentlich auszuruhen, vielleicht auch, je nach Umständen, eine kleine Frau mitzunehmen, wenn er die Rückreise antrat.
Obwohl er schon ffünfunddreißig Jahre zählte, hatte er sich bis jetzt nicht entschließen können, zu heiraten; dies freie Leben eines unabhängigen Junggesellen hatte ihm zu gut gefallen, um es mit einem anderen zu vertauschen.
Die Wünsche seiner Taute betreffs Metas ahnte er wohl, war auch nicht ganz abgeneigt, dieselben einmal zu erfüllen; vorderhand wollte er zuerst seine Augen offen halten, prüfen, ob Bäschen Meta dazu passe, seine Frau zu werden. Eine Liebesheirat würde es jedenfalls von beiden Seiten nicht geben, denn über diese Thorheiten fühlte er sich längst hinaus.
(Fortsetzung folgt.)
gluck wird aus
vom 12. d. berichtet: Auf der im Bau begriffenen Lühnstrecke, Kalden### Erdrutschung an einer Sandgrube um. Sechs Arbefer wurden ge#ten und mehrere verwundet.— Weiter wird über das Unglug gemeldet: Eine Güterzuglokomotive sollte von Bracht einen mii 15 Arbeitern. setzten Waggon auf einem kleinen Damme vor sich her zux Arbeitsstelle drücken. An der nächsten Weiche, die nicht aerau gestellt. gewesen sein soll, entgleiste der Wagen, und die nachfolannde Maschine zertrümmerte ihn und tötete sieben Arbeitet auf der Stelle; zwei wurden schwer, die übrigen leicht verletzt. Von den verletzten ist einer ebenfalls dem Tode nahe. Die Leichen der Getöteten sind schrecklich zugerichtet. Die Verunglückten waren zum Tell Ernährer größerer Familien.
Aus Paris wird gemeldet: Auf dem Bahnhofe Choisyle=Roi (Departement Seine et Marne) stieß ein von Nantes kommender Schnellzug mit einem Lokalzuge zusammen. Acht Personen wurden mehrere Eisenbahnwagen sind zerstört. Das Geleise ist gesperrt. Minister der öffentlichen Arbeiten ist nach der Unglücksstelle abgereist.
In Transval werden die Kämpfe zwischen Buren und Engländer fortgesetzt. Reuters Bureau meldet aus Kapstadt vom 11..: General engenerale Suymann und Vermaak zwischen brachte ihnen Verluste bei und erbeutete itchener, der Bruder Lord Kitcheners, führte g einen erfolgreichen Nachtangriff auf den Feind aus, wobei sich besonders die Husaren auszeichneten. Als diese später zurückgingen, wurden sie von der berittenen Insanterie gedeckt. Als am nächsten Morgen Verstärkungen eintrafen, wurde der Feind vollständig zersprengt.— Oberst Plumer schlug einen Angriff von 400 Buren des Kommandos Delarey ab.— In dem Gefecht, welches kürzlich Smith=Dorrien in der Nähe von Belfast mit den Büren hatte, fielen auf Seite der Buren Kommandant Prinsloo#ind General Fourix; General Grobbelar wurde verwundet.„„„
Ueber ein Schiffsunglück wird aus New=Kork berichtet. Der Dampfer City of Monticallo, von Yarmouth(Neuschottlayid) nach Halifax unterwegs, ist in der Fundybai gesunken; 40 Personen sind ertrunken.
aldersee stasiatischen InDie Ereignisse in
* Berlin, 12.Nov.1900.(Drahtber.) Graf meldet vom 8..: Major Graham vom 1. fauterieregiment ist mit zwei Compagnieen, der 2. Eskadron und zwei Batterieen von Tientfin über Tschungy#ng und Hsianghohsten (55 bzw. 70 Kilometer nördlich von Tientsin auf dem linken Peihoufer), wo ein leichter Zusammenstoß mit berittenen Boxern stattfand, in Tungpu(12 Kilometer östlich von Peking) und Sunho(14 Kilometer nordöstlich von Peting eingetroffen.
a London, 12.Nov.1900.(Drahtber.). Die Times meldet
aus Peking via Taku vom 10..: Li=Hung=Tschang,
der erst Instruktionen aus Singaufu abwhrtet, antwortete noch nicht auf die Mitteilung des russischen Generals Alexejeff, in welcher China aufgefordert wird, die Civilverwaltung der Mandschurei unter Rußlands Protektorat wieder zu übernehmen. Rußland stellt die Bedisigung,
der chinesischen Beamten für die Civilverswaltung der Genehmigung Rußlands unterliege, und daß es zum Schutze der Eisenbahn und der sonstigen Interessen eine Truppenmacht in der Mandschurei unterhalten will. Derartige Bedingungen, wonach Rußland das Recht erhielte, etwa 40.000 der Eisenbahn in
der Mandschurei zu
Mann unterhalten,
um Schutze sind gleichbedeutend mit der endgültigen militärischen Oceupation.
Der Standard meldet aus Shanghai vom 12. Ju Sinaaufu
fand eine Konferenz der chinesischen Minister und der oberen Beamten statt, um die Frage zu erwägen, welche Stadt künftig die Hauptstadt Chinas sein solle. Vier Stimmen
wurden für Peking, fünf für Singanfu und eine für Tschengtufu abgegeben.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Bilder wie: Kupferstiche, Kohle rucke und
ahl in der Kunsthandh. Abels, Köln,
Photogravuren sind in großer Auswähl i
lung der Kölner Rahmenfabrik Wily.
Schildergasse—7, ausgestellt. Nicht allein das große Lager
der Firma in allen Arten von Stichen, Grapuren usw. ist höchst beachtenswert, sondern auch der Geschmack in selbsterdachten eigenen
Eenrahmungen, welche in reicher Weihl steis vorrätig sind oder
schnellstens angefertigt werden. Die Kunsthandlung der Kölner Rahmenfabrik Wilhelm Abels nimmt somit als Spezialgeschäft den ersten Rang ein. Die Firma übernimmt beim Versand nach auswärts Garantie
gegen Bruch.
Rheinhöhe am 12. Nov., abends 6 Uhr
m.35—.02

jd.
* D Son
een Peit
# ln=ach fa
ß gleich
00 2
.###e Reso 28U, Daues u umfab
10 sind iun
ßeschen an der rden. Der l im großer folc Beihülfer inzaren Geld fkeaus Staats nsaft Eintrach 30000 M. ge
aif den Schal in Paris eine verurteilt.
t eine Erklärung der karlistische
zt worden. D werde nur, wen spellieren, denn verurteilt Don Nachrichten und
ildenkirchen zustrecke Kalden Sportzug infolge wurden getötet glück gemeldet: 15 Arbeitern be ser zur Arbeits gestellt gewese e Maschine zerauf der Stelle; in den SchwerLeichen der Gewaren zum Teil
fe Choisyle=Roi ntes kommender Personen wurden ive stürzte um st gesperrt. Der cksstelle abgereist. und Engländern 11..: General Vermaak zwischen ei und erbeutete Kitcheners, führte stangriff auf den ieten. Als diese ufanterie gedeckt wurde der Feind Angriff von 400 t, welches kürzlich iren hatte, fielen General Fourix;
let. Der Dampfer ch Halifax unterd ertrunken.
f Waldersee stasiatischen InEskadron und d Hsianghohsien auf dem linken rittenen Boxern on Peking) und ingetroffen. ie Times meldet ig=Tschang, antwortete noch ls Alexejeff, in verwaltung der torat wieder daß die Wahl g der Genehmihutze der Eisenenmacht in der gungen, wonach un zum Schutze en, sind gleichpation.
).: In Singaufu Minister und rwägen, welche Vier Stimmen für Tschengtufu
Kölner Tocal-Anzeigen Nr. 311 P Dinstag, 13. November
Seite-5.
Wascht nur mit
n# Thompson
Seifenpulver
(Schutzmarke Schwan)
Gibt schwanenweis Wäsche.
ehr.
Konzerte in Köln.
Die Meininger Hofkapelle, die am Freitag in der Philharmonia auftrat, hat Köln im November 1885 einmal— und dann nicht
wieder— besucht. Dem jetzigen Leiter, Fritz Steinbach, hat der kunstsinnige Herzog Georg das Prädikat Generalmusikdirektor verliehen. Er ist geboren am 17. Jnni 1855 zu Grünsfeld(Baden); sein Bruder ist der Mainzer städtische Kapellmeister E. Steinbach, dessen Schüler er anfänglich war; später besuchte er das Leipziger Konservatorium. 1880—1886 war er zweiter Kapellmeister in Mainz und wurde nach Bülows Abgang Hofkapellmeister in Meiningen.
Da der Herzog eine Oper nicht hält, so kann Steinbach die Kapelle umsomehr für die Konzertmusik schulen, und den Mitgliedern bleibt Zeit zur Selbstübung. Die Kapelle trat jetzt wie früher etwa in der Stärke unseres Theaterorchesters auf. Mit der trefflich ausgearbeiteten Wiedergabe von Brahms' Orchestervariationen über den Hayduschen Choral St. Autoni gewannen sich Dirigent und Kapelle sofort die Sympathieen und die Achtung des Publikums. In dem konzertanten Quartett für Oboe, Klarinette, Horn und Fagott mit Orchester von Mozart lernte man die Herren Gland, Mühlfeld, Gumbert und Oschmann als hochbegabte Vertreter der genannten Instrumente kennen. Musikdirektor Mühlfeld ist jener hervorragende Klarinettvirtnos, für den Brahms seine Klarinettkompositionen geschrieben hat. Anstatt der angekündigten zweiten Symphonie von Brahms wurde die vierte Symphonie in-moll gemacht, welche die Kapelle in dem Gürzenichkonzert 1885 nen von Meiningen mitbrachte. Da Brahms damals in Meiningen mit Bülow das Werk einstudierte, so ist anzuchem.
Hütz,
Waschanstalt, Färberei und Reparaturschneiderei mit und Kraftbetrieb.
Chem. Reinigen von Herren= und Damengarderoben, Teppichen, Möbelstoffen, Portièren, Gardinen, Spitzen, Federn, Handschuhen 2c. 2c. Färverei von Herren= und Damengarderoben, sowie alle in dieses Fach einschlagende Arbeiten in allen modernen Farben.
Vollständige Schneiderei für sämtliche vorkommenden Reparaturen, Aenderungen. Modernisieren an Herren= und Damengarderoben, EntNeu
glänzen von Kammgarn und Cheviots. Kunststopfen 2c. 2c. 1. Möbelreinigung auf Wunsch bei den Herrschaften im Hause vermittelst
nehmen, daß Steinbach die Ueberlieferung der beiden Künstler beibehalten hat: eine gewisse Schroffheit und Schlichtheit der Auffassung und des Vortrages, die auf die beiden Dioskuren zurückzuführen in dürften. In der Interpretation der großen Leonoren=Onverture erwies Steinbach sich durch manche phantasievolle Züge als einen hervorragenden musikalischen Zeichendeuter. Vor allem gestattete er dem Blech nicht, die führenden Streichinstrumente zu überreiten. Ungemein reizvoll und in feinster Abtönung kam ein Teil der Zwischenwerks= und Ballettmusik zu Gehör, die Schubert an das wortlose Schauspiel Rosamunde von Wilhelmine v. Chezy verschwendete. Als erstklassigen Dirigenten bekundete sich Stembach mit der inhaltlichen Darlegung des Meistersingervorspiels. Er ist, um mit dem alten Jordan zu reden, etwas Pultvirtuose und posiert auch ein wenig— was ihm übrigens nicht übel steht— das bringt das Reisen mit sich. Anderseits kehrt er aber den ernsten Musiker heraus, und durch seine beredte pautomimische Leitung steht das Orchester stets in seinem Bann. Die Kapelle besteht durchschnittlich aus tüchtigen und auch mehreren hervorragenden Mitgliedern. Wie man sagte, kamen sie kurr vor Beginn des Konzerts von der Bühne direkt in den Saal; dadurch erklärt sich eine gewisse Abgespanntheit, die sich stellenweise im Vortrag bemerklich machte. Das Publikum nahm die thüringi schen Musiker außerordentlich günstig auf, und am Schluß ertönte wiederholt der Ruf:„Wiederkommen!“
—
eines transportabeln Apparates. Durch diese Einrichtung fällt das Transportieren und Beschädigen der Möbel fort. pecialität: Aufdämpfen von Plüsch= und Sammetgarderoben. Sorg= fältigste gediegenste Ausführung. Bedeutendstes Unternehmen dieser Art am Platze. Reelle und preiswerte Bedienung.
Filiale Limburgerstraße 17, am Friesenplatz.
Fabrik und Annayme Krefelderwall 14.
Abholen und Zustellen frei. Fernspr.
Chem. Reinigen inel. Reparat. auf Wunsch innerhalb 24 Stunden.
Umänderung von Petrolenmleuchter und elampen zu Gas=Glühlicht
und billig das Installations=Geschäft
Carl Theod. Bolg, Lindenstrasse 57.
Zu Weihnachtsgeschenken offeriere Kronleuchter, moderne Muster zu billigsten Preisen.
□3
Elektrische
„„„**
W. Esser, Köln, Klapperhof 43.
Geöffnet von“ Uhr morg. bis 9 Uhr abends.
Vorzügliche schweißerzeugende Bäder, angebracht bei Erkältungskrankheiten, Jufluenza, Rheumatismus, Gicht, Asthma, Ischias,
Zuckerkrankheit, Fettsucht(auch Herzverfettung), Nieren= und Leverleiden, Geschlechtskrankheiten(selbst veraltete), Bemrmar—
Entfettungs= und Kräftigungskuren, Massagekuren(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannenbäder, Sitzbäder, Güsse(warme
..eegeres Steser she Aoss an C. Ber
Blutarmut u. s. w.
rzlos und
Ampfonder, Innninenel., Glhenek., Efe(Warme und
kalte), Fichtennadel=Verdunstungsbäder u. s. w.
Damen separate Räume.(Prospekt gratis.)
man sich
obige
Adresse, sowie an alle Apotheken, und hüte Nachahmungen.
sich vor’älschungen und
Jede Flasche oder tragen, bestehend
Schachtel soll dic eingeschriebene Fabrilmaike aus hellblauen Zeichnungen und durchzogen in
schwarz von der Unterschrift:
Sendungen werden von der Niederlage in München
franko nach ganz Deutschland abgeliefert.
Raltteisen-Unganisation.
Landwirtsch. Genossenschaftskasse der Rheinlande
Em 1..—„„„„ 4 7
Köln, Machabäerstrasse 42.
Wir nehmen von jedermann Spareinlagen an und verzinsen in jeder Höhe mit
∆
4 0
dieselben
Die Mindesteinlage beträgt 20.—. Beträge unter 1000 M. brauchen nicht gekündigt und können jeden lag wieder abgehoit werden. Soiche von über 14cs M. bedürfen einer nur dreitägigen Kündigungsfrist.
Kassenstunden—12 vormittags und—5 nachmittags.
Altbekanntes,
unentbehrliches
Hausmittel!
Loc
ales
Magentropfen
vortrefflich wirkend bei
Krankheiten des Mageno, bei Appetitlosigkeit, Schwäche des MaSchutzmarten. Untr=Apotheke„Zum König von Ungarn“, Wien,
schrift zu reachten. Mariazeller Magentropfen sind echt zu haben:
In Köln: Intern. Hirschapoth., F. Zeitschel, Adlerapoth., W.
Hendrichs, Apostelnapoth., Jan von Werth=Apoth., Apoth. z. gold. Kopf, Domapoth., Einhornapoth., Hansaapoth., Sternapoth., Paradiesapolh Jesuitenapoth., Lowenapoth., Rothaerberbach; Kalt: Dr. E. Erwig, Marienap).; Köln=Ehrenfeld: F. Junkers, Engelapoth.; Köln=Nippes: N. Broekmann.
Bereitungsverschrift.
werden grob zerstoßen
Anisin 1
sodann hievon 800 Girm. abdestillirt
Zimmtrinde, Myrrhe, rothes Sandelbont.
dreiviertel Grm. insgesammt groo zerenmr
ausgpreßt und siltrirt.
Coriander=, Feuchel=Samen, von jedem ein und dreiviertel Grm )<space> G r m.<space> 6 0 p e r c e n t.<space> W e i n s p r i t<space> d r e i<space> T a g e<space> h i n d u r c h<space> d i g e r i r t<space>( a u s g e l a n g t)<space>
enen Destidlat Enzian=, Rhabarb ge hindurch digerirt
Broduct 750 Grm.
. Alos 15 Grm. ferner -Zwitterwurzel je ein und (ausgelaugt), sodann gut
und farbige r KunsthandAbels, Köln, das große Lager w. ist höchst k erdachten eigenen vorrätig sind oder r Kölner Rahment den ersten Rang iswärts Garantie
Melikatess
reisen
KF I
beste Qualität
Wuchrer in Vaihingen a. d. Fildern.
Sanerkrautfabrik mit Motorbetrieb.
Grösster Versand nach allen Ländern.
Gedenkseier. Für den hochseligen Kardinal v. Geissel celebrierte gestern Morgen der resiguierte Pfarrer Herr Stevens im Dome am Muttergottesaltare eine Seelenmesse. Wie alljährlich wohnten dieser Erinnerungsfeier an die Kardinalserhebung des Verstorbenen 72 Greise bei, von denen der älteste das 86. Lebensjahr überschritten hat. Altem Herkommen gemäß wurden mittags die Greise bewirtet.„
U Kirchliches. Ein trauriger Gedenktag für unsere Erzdiöcese war der verflossene Samstag. Vor 25 Jahren wurde nämlich das hiesige erzbischöfliche Priesterseminar amtlich geschlossen. Infolgedessen wurde die Weihe von fünf Priestern, welche an dem folgenden 21. November stattfand, in einem zur Kapelle umgeänderten Raume des Generalvikariatsgebäudes erteilt. Dieser Gedenktag verdient eine besondere Beachtung, weil es nicht nur die letzte Priesterweihe war, welche während der Zeit des sogenannten Kulturkampfes hier in Köln gespendet wurde, sondern auch die letzte Erteilung dieses Sakramentes durch den damaligen Erzbischof Paulus Melchers, welcher seit Dezember desselben Jahres fern von seiner Bischofsstadt lebte. Die an jenem Tage geweihten Herren, die also künftige Woche ihr fünfundzwanzigjähriges Priesteriubiläum begehen werden, sind: I. R. H. Hausen, Rektor in Ralshoven, P.
J. Lausberg, Präses des erzbischöflichen Priesterseminars in Köln, K. H. Neumann, Pfarrer an St. Laurentins in Elberfeld, Dr. theol. Oberdörfer, Pfarrer an St. Lucia in Stolberg und R. H. F. Wiedemann, Kuratpriester in Odenkirchen.
8 Im Erzbischöflichen Diöcesanmuseum hat Hofgoldschmied Wüsten(Köln) eine romanische Monstranz ausgestellt, deren Kreisform das Krenz zu Grunde liegt. Gefällige Filigranornamente und grelle Emailmedaillons beleben das flache Expositorium.— Goldschmied Kreiten(Köln) zeigt ein in harmonischen Verhältnissen sich aufbauendes, gut gearbeitetes Ciborium, dessen ovale Reliefs für den Fuß fast zu schwer sind, dessen Schaft minder zierlich sein könnte und dessen Deckelbaldachin die freistehenden Engelfigürchen überschatten müßte.— Die romanischen und gotischen Meßkelche, welche Goldschmied Ludwig(Trier) geliefert hat, sind korrekt und handlich geformt, auch sauber ausgeführt, würden aber anstatt der farblich zu scharf gehaltenen Emailplättchen besser gravierte Medaillons erhalten haben, deren Wirkung durch den so einfachen wie soliden Nielloschmelz leicht gesteigert werden kann.— Kunsteisenschmied Jungbluth (Köln) hat für die neue St. Peterskirche in Düsseldorf nach dem Entwurf ihres Baumeisters Pickel einen gotischen Thürbeschlag geliefert der nicht nur hinsichtlich der fein abgewogenen, über den Grund harmonisch sich verästelnden Zeichnung, sondern auch wegen der Technik alle Anerkennung verdient. Schmiedewerk, Hammerschlag, Treibarbeit haben hier im großen Stil ein Gehänge geschaffen, welches den wirkungsvollen mittelalterlichen Eisenbändern, dem so charakteristischen, echt deutschen Thürschmuck, gleichwertig ist.
Tödlicher Unfall. Am Sonntag Nachmittag schoß in einem Garten an der Neußerstraße zu Köln=Nippes ein etwa neunzehnjähriger junger Mann mit einem Flobertgewehr nach Spatzen. Ein des Weges kommender zwölfjähriger Junge wurde von einer Kugel in den Kopf getroffen. Den Schwerverletzten brachte man im städtischen Krankenwagen nach dem Bürgerhospital, wo er kurz nach seiner Ankunft starb.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 65. Wallensteins Tod. Trauerspiel in 5 Akten von F. v. Schiller. Anf. 7, Ende nach 10 Uhr.— Mittwoch: Ab.=Vst. 66. Brigitte. Komische Oper in 5 Aufzügen. Musik von Andrée Messager.
Jörrissen. Mit gutem Humor bat er, mit seiner„gewichtigen“ Person vorlieb zu nehmen. Senatoren, Redner und Dichter der Zunft hatten derselben ihre Treue bewahrt und er bat auch alle Mitglieder, der Zunft treu zu bleiben. Dieselbe werde unentwegt die Bahn weiter wandeln, welche ihr, Gründer, Herr Heinrich Hoster, der unvergeßliche Antun Meis, ihr in schwerer Zeit vorgestanden habe. Von Zoten frei die Narretei, werde auch fernerhin das Motto der Zunft bleiben, dabei solle dal vaterstädtische Fest möglichst glänzend geseiert und der Armen und Bedrängten thatkräftig gedacht werden. Die Ausführungen des Redners, der selbst bei der Gründung der Narrenzunft mit Pathe gestanden, wurden mit lebhaftem Beifall aufgenommen und von der ganzen Gesellschaft mit dem altzünstlerischen Rufe: das willen mir! bekräftigt. Dann gings, um mit dem umfangreichen, freundlichen Bannerherrn zu reden,=mit beize Bein zur Freud erein.e Ein wirkungsvolles Lied von Senator Jansen bildete die beste Einleitung zu der heiteren Versammlung. Als erster Redner stieg der neue Senatspräsident in die Vase. Ihm folgten die Herren Reuters, Vanoni, Horn, Rings, Hanke, Weiden, Fröhlich und Vorbach, Frings und Gipprich, sowie eine Tyroler=Gesellschaft. Beiträge zum Liederheft haben die Herren Winkel, Passavanti, Wiebel, Hager und Rings geliefert. Das Fest nahm unter der umsichtigen Leitung des neuen Bannerherrn einen allseitig befriedigenden VerlaufAus Dororten und Umgebung.
Mülheim a. Rh., 12.Nov.1900. Die hiesige Handelskammer hatte an die Eisenbahndirektion die Bitte gerichtet, der Personenzug 680(ab Immekeppel 5,43 Uhr vormittags) möge vom 15. November ab mit Rücksicht darauf, daß für die Schüler in.=Gladbach und Mülheim vom 15. November ab der Unterricht um 8½ Uhr statt um 7½ Uhr beginnt, später gelegt werden. Diesem Wunsche entsprechend wird der Zug vom 15. d. ab 26 Minuten später fahren. Einem weiteren Antrage der Handelskammer, behufs Erlangung eines passenden Anschlusses nach Köln für Reisende mit durchgehendem Billet nach Köln die Benutzung des Schnellzuges Nr. 6(ab Mülheim.42 Uhr) zu gestatten, oder den jetzt in Mülheim endigenden Zug Nr. 506(ab Opladen.29 Uhr, in Mülheim 7,51 Uhr) durchzuführen, konnte mit Rücksicht auf die Mülheimer Bahnhofsverhältnisse nicht stattgegeben werden. Um den Reisenden, welche die Anschlüsse an die Schnellzüge in Mülheim erreichen wollen, die Mitfahrt mit dem Arbeiterzuge 672(ab Bensberg 5,35 Uhr) zu ermöglichen, wird dieser Zug künftig auch die zweite Klasse führen.
#T
4
R
.02
bitte ich um ein freundliches Almosen für den Kirchenbau zu Ehren der hei #ligen Elisabeth in Konigswusterhausen, ca. 28 Kilometer von hier. Gott
soll's lol
lohnen.
Wilbelm Frank, Erzpriester und Pfarrer, Berlin, Pallisadenstraße 75.
Vereins=Nachrichten.
)<space> D e r<space> E l f t e<space> d e s<space> E l f t e n<space> i s t<space> b e k a n n t l i c h<space> f ü r<space> v i e l e<space> K a r n e v a l<space> gesellschaften der Tag, an welchem die kleinen und großen Räte ihre Getreuen zur Revne einladen und die Ideen und Pläne für die bevor stehende„Saison" entwickeln. So hatte am Sonntag Abend die altbewährte Kölner Narrenzunft ihre männlichen und weiblichen Genossen nach dem Gaffelsaal der Philharmonie geladen. Und in recht stattlicher Zahl waren die Zünftler dem Rufe ihres Amtsmeisters gefolgt. Der neue Baunerherr, Herr Jean Weber, gedachte in ehrender Weise seines um die Zunft hochverdienten Vorgängers, des Herrn Jean
Eine prüfende
wird
von den verschiedenen angebotenen „Malzkaffees“, den Kathreiner'schen wählen, denn er allein besitzt Geschmack und Aroma des Bohnenkafsees, ist ergiebig und sehr wohlschmeckend. Diese Eigenschaften fehlen den offen ausgewogenen Malzkaffees, die nur geröstete Gerste oder gebranntes Malz sind. Der„Kathreiner“ kommt ausschließlich in plombierten Paketen zum VerLosen Kneipp=Malzkaffee giebt es nicht!
kauf.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 311 4 Dinstag
Konzert=Direktion: Martin
Köln, Röhrergasse 21.
Dienstag den 13. November 1900:
0
I. Abonneme
ausgeführt von der ganzen
unter Leitung de und unter gütiger Mitwirku
zelle des 5. Westfälischen Inf.=Regts. Nr. 53.
Dirigenten Mar Granzow
ig des Fräulein Weimershaus(Violine).
Programm.
1. Teil:
1. Ouverture zu„Alphonso und Estrella“ von Franz Schubert.
2. Rhapsodie Norvégienne(Nr. 5) von Joh. Svendien.
3. Violinkonzert(Nr. 8) von 2. Spohr.(Fräulein Weimershaus.)
4.„La Jeunesse’llercule“, Sinfonische Dichtung von Saint=Saens.
2. Teil:
5. Indischer Marsch aus„Die Afrikanerin“ von G. Meyerbeer.
6. Serenade Enfantine von Bounand
7. Fantasie aus„Das Heimchen am Herd“ von C. Goldmark.
8.„Nordseebilder", Walzer von J. Strauß.„
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg.
Abonnementskarten für 10 Konzerte 3 Mark,
welche auch von mehreren Perionen gegen entsprechende Entwertung benutzt werden können.
A
Donnerstag den 15. November
Freitag„ 16.
Samstag„ 17.
Sonntag den 18. November, nachmittags 4 Uhr:
EliteKonze
der gesamten Kapelle des
Regiments Gardes du Corps
aus Potsdam,
e Sr. Majestät des Kaise
Königl. Musikdirigent: L. Lehmann
Leiba
Das
Festprogramm
anläßlich der Großjährigkeitserklärung des aronprinzen gespielt beim Prunk mahle im königl. Stadtschlosse zu Berlin. Unter Benutzung der Original= Fanfaren und der dem Regiment von Friedrich dem Großen verliehenen silbernen Kesselpanken.— Gala=Uniform
Sonntag den I5. November,
Morgens 9½ Uhr: feierliches Hochamt mit Ansprache des hochwürdigen Herrn Oberpfarrers Leutzen in St. Maria im
Abends 8 Uhr: Festversammlung mit Damen im großen Saale des Fränkischen Hofes, Komödien= straße, mit wechselnden Aufführungen.
Zum Schluß ein Tänzchen.
Die Musik wird ausgeführt von der Kapelle des Westfälischen ArtillerieRegiments Nr. 7, Herr Kapellmeister Treu.
Einiritt gegen Vorzeigung der diesjährigen Mitgliedkarte und Lösung eines Programms.
Zu zahlreicher Beteiligung an der kirchlichen Feier Morgens und der Festfeier Abends ladet freundlichst ein
Der Vorstand.
365 000
2. Abonnements-Konzert findet am Mittwoch Entree 75 Pfg., Pillets im Vorverkauf a 50 Pfg.
den 21. November statt.
Die Direktion.
M PIPHTAA
Freitag den 16. Rovember, abends 3 Uhr,
im oberen
9 ∆
2K
des Herrn J. Odenthal, Rektor an der Herz JesuKirche zu Mülheim am Rhein,
„Jerusalem.
Fremde
über:
Schilderungen von der ersten deutschen Meonnerwanjahrt nach dem heil. Lande.“
amen und Herren— können eingeführt werden.
K 35
95
S
126ste
Der
Vereinshaus, Geschäftsstelle und Heim
28,
bietet seinen Mitgliedern kostenlose Stellen= und Wohnungs=Vermittelung, Rath und Auskunfts=Ertheilung, freie Benutzung des Vereinshauses, Lesezimmer, Bibliothek, Musikzimmer, Vortragsaal, französische und englische Conversations=Abende, Vorträge, Unterhaltungs=Abende, Turn=Unterricht, Hülfe und Beistand in Krankheit und unverschuldetem Unglück. Sparkasse u. s. w Die Geschäftsstelle ist geöffnet:
von—11 Uhr Vormittags „ 1215—4" Nachmittags „—9„
Eintrittsgeld A. 3. Vierteljährlicher Beitrag K. 150.
Nähere Auskunft ertheilt Der Vorstand.
* J..: E. Leyendecker.
Feinstes
—
e
W
Uhreufe
n Sindnen
Marke
aus bestem ungarischen und Canada-Weizen. Tägliche Production H0 200,000 kg.
Am Müngersdorfer Wege können bis zum 1. Dezember noch 7 Zweifamilienhäuser vergeben werden. Anmeldungen wolle man baldigst an Rettor Schmitz, Gutenbergstraße 32, richten, der auch weitere Auskunft erteilt. Besichtigung Sonntags von 10—12 und von—5 Uhr.
Der Vorstand
* I..: Schmitz.
und
General-Versammlung
6
8
6
am Mittwoch den 14. November d. I
Gabends 8½ Uhr, im oberen Saale des Alten###
5
0
#3
0
Präsidiums, Schildergasse 84.
Tagesordnung.
1. Allgemeiner Bericht des Vorsitzenden. 6
2. Wahl der Kassenrevisoren.
3. Die gemeinnützigen Bauvereine und die städtischen Verwaltungen. Der Vorsitzende.
4. Bericht über die Verbandstage. Dr. jur. vom Grafen.
5. Verschiedenes. 4
Köln, im November.
Der Vorstand.
zu Köln.
Die bei obiger Kasse beteiligten Mitglieder werden hiermit benachrichtigt, daß zur Vornahme der Wahl von 58 Vertretern der Kassenmitglieder zur
onoralberser
Termin auf
* Mittwoch den 14. November cr., vormittags 12 bis nachmittags 3 Uhr,
im Lokale des Herrn Schimmel, Mühlengasse 13/15, anberaumt worden ist.
Wahlberechtigt und wählbar sind nur solche bei Mitgliedern der Wirte Innung beschäftigte männliche und weibliche Kassenmitglieder, welche groß jährig(21 Jahre alt) und sich im Besitze der bürgerlichen Chrenrechte befinden.
Kassenmitglieder, welche von ihrem Wahlrechte Gebrauch machen wollen. haben einen auf ihre Wahlberechtigung lautenden, von ihrem Arbeitgebe auszufertigenden Ausweis mit dem Stimmzettel, welcher die Namen der zu wählenden Vertreter enthält, im Wahllokale abzugeben. Köln, den 12. November 1900.
* Der Vorstand. Jos. Pohl, Vorsitzender.
Die geehrten Hausfrauen werden höflichst gebeten, zu prüfen— zu vergleichen und dann beim Einkauf ausdrücklich nur
Remy-Mehl
zu verlangen, indem der grossen Nachfrage zufolge,— hervorgerufen durch die anerkannt gleichmässig vorzügliche Qualität,— billigere Waare in ährlicher Packung in den Handel gebracht wird. X
1
Ser
Kohlenkasten,
84 8
wird für feines Backwerk,
NOTele Vat Crêmes und Puddings
sowie für Dickung der Suppen und Saucen allen Concurrenz-Fabrikaten vorgezogen.
Proben u. Rezepte gratis Ueberall käuflich.
## Versamm
#∆4 Mittwoch den 14 ##A abends 815 Uhr
Vont'scne###4. Ne Goldene
S 839
Metall--Sehusaste. /5a Medaille
ADALEERTVOGT8
Putznomade. Ko,BERLIG88 Paris 1900.
Das werthvollste Metallputzmittel laut Analyse Dr. Bischoff. Allein höchet prämüirt auf den meisten
Weltausstellungen.*
Brikettkasten, Osenvorsetzer, Feuergeräteständer, Filleimer,
Verda
1
empfiehlt in größter Auswahl billigst
Früstchen Warm bi. 12 Uhr Nachts.—# DIER drect vom FASS.
Jeden Abend
Theaterplatten für Gourmands.
Plötzlich verschwunden
und nicht wiederkehr. ist Gliederreissen, Rheuma; Zahnschm., Magenleiden, Athemnoth, Hexenschuss, Nervenschm., Influenza llusten, Heiserkeit etc. durch Auflegen der echten Ernst Muf’s präparirten Katzenfelle, a St. Mk..—, nach ausserhalb gegen Nachn. Mk. 3,30. ier nur echt
bei Max Riese, Reichsadler-Drog Ebrenstrasse 79.
Versammlung
14. Nov. 1900, Uhr, im Eigelsteinerhof(früher Graß), Eigelstein 88.
Zu recht zahlreichem Besuche ladet ein
Der Vorstand.
Verdienst!
FanzKy,
Magazin für vollständige Kücheneinrichtungen,
42 Breitestrasse 42.
1553-5
Altberühmte Steinbuder Tischzeuge, Handtücher, Halbleinen 2c., direct aus der Fabrik v. E. Schuster, Steinbude. in jed. Quant. zu Fahrikpreis. zu bezieben. Muster frei. Man vergleiche Preis u. Qual. mit and. Off.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Teil B. Reuter. für den Anzeigen= und Reklamenteil a. Okle, alle in Köln.
Ral in Rechissachten. Ve..
Darlehen, Schulden=Einziehung 2c. 2c.
Jean Wagner, Bayardsgasse 28.
Grosser Leichter Sicherer
Personen, welche sich zur Gewinnung von Abonnenten auf die bekannten
Reggendorfer Blätter,
illustrierte Wochenschrift für Humor und Kunst,
eignen, wollen sich wenden an
den Verlag der
Kcugendorfer Blätter, München. Gicht, Kopfschmerzen,
Gliederreißen werden sofort beseitigt durch„Kastaniengeist“, hergestellt aus Kastanien von L. Dwersteg jr., p. Fl. K.50.(Gold. Med. Berlin 1896, Magdeburg 1399.)
Haupt=Depot in Köln: LöwenApotheke, Rothgerberbach. Bestandteile: Reines Kastaniendestillat.
Brikeits Marke Ciarchperg.
1000 gr. 7½ K. 1000 kl. 5 M. frei steller, Fuhren v. circa 20—22 Ctrmit Wiegeschein à Ctr. 75 Pfg.
C. Fülles, Elsaßstraße 56
Für—2 Schüler in Ehrenfeld Off. u. Nr. 2061 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
und
Abendtisch,
daselbst für junge Beamte, Kaufleute oder bessere Handwerker möbl. Zimmer von 45 bis 50 M mit guter Pension.
Eintrachtstraße 66—68.