Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
K
Kölner
die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten- Annahme 25 Ofg.
S
11012 täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen
Local-Anzeiger
Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
K.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
"„„„„„„****
Nr. 200.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Dinstag, 31. Juli 1900. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
2.
In wenigen Tagen Ziehung
Siebengebirgs=Geldlotterie,
4 Mark, halbes 2 Mark,
empfiehlt und versendet die bekannte Glücks=Kollekte
R
Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstrasse.
Taschen-Albums.
Bd. 1. 100 Uelkslieder
2, 101 Gesellschaltslieder 3, 7s bel. Lieder a.###rien 5, 40 Kheinlieder
6, 100 Spiellieder
7, 103 Kinderlieder
s. 60 Jugendlieder
9, is Tänze 1 Klaoler.
10, 20 Märeche 1 leicht u. 59 Karnevaislieder m. Klay. 12. 151 Männerchöre(Part.)
13, 26 Violintänze
P. J. Tonger
Könn a. Rh.
Köln a. Rhein,
Königin Augusta-Halle, Passage 17-25.
rennaborRäder.
Reichhaltige Ausstellung von Automaten aller Art, Verkaufs-, Musik-, Schau- und Scherz-Automaten.
Prinzess-Panorama Welt-Ausstellung in Paris im Jahre 1900
RENNABORE
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19.
Diese stereoskopischen Ansichten nach Original-Aufnahmen führen dem Beschauer das wechselvolle Treiben etc. der Ausstellung in klarer scharfer Weise vor Augen.
Das deutsche Kolonialgebiet in Ost-Afrika.
Diese interessanten stereoskopischen Ansichten gemäss Naturaufnahmen des Hrn. Oberleutnant Troost legen beredtes Zeugnis ab von der Arbeit und den beginnenden Erfolgen unserer Kolonialbestrebungen in Ost-Afrika.
Die furchtbare Wirkung
des Insectenpulvers Ori ist leicht erklärlich; denn Ori, die berühmte Specialität, ist eine höchst geschickte Combination besonders radikal und intensiv wirkender Mittel zur schnellen Tötung aller lästigen Insekten. Denken Sie über die vielen glänzenden Zeugnisse nach.
Ori ist niemals lose ausgewogen in Düten erhältlich, sondern nur ächt und wirksam in den luftdicht verschlossenen Originalcartons mit Flasche a 30, 60 und 100 Pfg.
11
Möbeln u. Betten vertilgt im Gas-Apparat ohne den feinsten Stoffen zu schaden
POst-Alllaa.
Ammophon,
die lautsprechendste Maschine der Gegenwart; zur Vorführung Restaurants besonders geeignet.
in grossen Sälen und GartenMan versucht durch die bekannten Kniffe vielfach Ihnen für Ori billigeren Ersatz aufzuschwatzen. Lassen Sie sich nicht irre machen. Gehen Sie einfach in ein reelles Geschäft.
0
Was ist a
Ori ist allen veralteten Mitteln weit voraus. Daran können neidische Gegner nichts ändern. Für sein gutes Geld verlange man auch die größte Wirksamkeit. Ori ist Menschen und Haustieren vollständig unschädlich.
Maize-Flour
ist ein rein entöltes Kraftmehl, unübertrefflich, mit ganz bedeutendem Granulose=Gehalt, welches sich besonders zur Bereitung von rother Grütze, Puddings,
* lHse=Gehalt, weiches sich besonders zull Gelraung.„
Torten, Fruchtmehlspeisen, zur Verdickung von Suppen, Saucen und Cacao eignet. Fur Kinder und
gekocht, erhöht es die Verdaulichkeit derselben. Zu haben in ½ und ½ Pfund=Packeten
Kranke mit Milch getocht, erhohi es die Virramichtn.Wrnrrrn
resp. 30 Pfg. in allen besseren Kolonialwaaren= und Drogen=Geschäften.
Engros=Nied rlage Rondorf&amp; Becker.
à 35
Hygiama
nährt, kräftigt, ist leichtverdaulich, billig, von angenehmem Cacaogeschmack.
Vorrätig in den Apotheken und Drogerien.
Preis Mk..60 u..50.
Wemseine Pllanzen lieb sind. dünge nur mit Hallmayer'ss
*<space> 8 0<space>
Pflanzendünger.s5
E# porher! H
E. J. Hildener
vertilgt unter Guantie sämtl. Ungeziefer nach eigener Methode langjähriger Erfahrung, geprüft u. staatl. conc., zu den billigst. Preisen. Lütticherstr. 24.
Kohlenhandlung
Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D* Fernspr. 831
Achtung! Hausfrauen Achtung!
Glandurin
Mit obiger Schutzmarkeversehene, echte Packete für 15 S. 25 J. 40 S
u. 60 S in Drogen-, Materialwaren-, Blumen- u. SamenHandlungen.
von Apotheker Fr. Lohnes, Darmstadt.
Bestes Glanz=Plätte=Mittel der Welt.
et 30 J, ausreichend für 60 Hemdeinsätze.
Vertreter für Köln: Herr Jakob Rein. Bilk, Eigelstein 18.
Kein Staub mehr.
Neu! Fußbodenöl Staubfeind.
„ nglic ane Oolon von Ladenlocalen.
Neu!
d. Suppen
Saucen, Gemüse etc.— wenige Tropfen genügen,— in Fläschchen von 25 Pfg an zu haben bei
Heinrich Peil, Zollstrasse 4.
zur Erhaltung des
Sieben-Gebirges,
Ziehung in Köln a. Rh.
am 22. August 1900 und folgende Tage.
tg. M. 125.000, 75, Pob, 50.906 ar
Ganze M..—. Halbe M..—. Auf10 Lose Rabatt.
Lose empfiehlt und versendet„die Glücks-Kollekte“
Franke&amp; Cie., Bank- u. Lotterie-Geschäft,
Schildergasse 16(nahe der Hohestrasse). T. 1376.*
Dieses Oel eignet sich vorzüglich zum Oelen von Ladenlocalen, Arbeitssälen. Restaurants sowie stark begangenen Wohnräumen. Als besonderer Vorzug ist hervorzuheben, daß die Räume weder gescheuert noch ausgenommen werden # müssen, nur Auskehren genügt, daher vier##### Liter M..50),
Zeitersparniß. Ich offerire das Oel per Titer M..90,
bei Abnahme von 5 Liter M..25 per Liter.
Oel=Apparate M..— per Stück.
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 130 7.
Eisschränke.
Wegen vorgerückter Saison
bedeutende Preisermässigung.
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.,
Wollküche 18.
Sirona
wird für feines Backwerk, Crêmes und Puddings
sowie für Suppen
und Saucen allen
Concurrenz-Fabrikaten vorgezogen.## Ueberall käuflich.
General-Depot: Moltkestrasse 105.“

Seite 2
—
206 2 Dinstag, 31. Juli 1900.
Offene Stellen.
Starke
Arheiter
gesucht.
Ehrenfeld
Leyendeckerstr. 2.
Kräftige
Asphaltarbeiter
gesucht.
. J. von der Mettern,
Isabellenstraße 17.
Mehrere
Fuhrleute und Hülfsfuhrleute
gegen guten Lohn sofort gesucht.
Srei Alteburg.
Kleidermacherin sucht anständiges
Lehrmädchen.
Keysers, Kleine Sandkaul 3,
Figuren
Gesucht für 1. Sept.
ein braves, gut empfohlenes
Mädchen,
das perfekt Oberhemden bügelt. Fr.=Off. u. G Z 3851 bes. die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
aus ordentlicher Familie gesucht
Bender&amp; Werners,
Schaafenstr. 25A.
Fuhrknecht und Kalklöscher gesucht. Plankgasse 52.
Prav. fleiß. kath. Mädchen
i. bess. Hause ges. Pantaleonstr. 31.
Aelt. Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Steinfeldergasse 1.
Kräftige
Arbeiter
für dauernd C. Scheibler&amp; Co.,
Ehrenfeld.*
Zuverlässiger
Fuhrknecht
und ein tücht. Arbeiter sof. gesucht. Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
Malerlehrling
gesucht.
Gelegenheit zubess. Ausbildung geboten.
Müller. Krefelderstraße
Buchhalterin,
nicht zu jung, mit schöner Handschrift, gewandt für Buchhaltung u. Correspondenz für dauernde Stellung per I. Oktober nach Münster i. Westf. gesucht. Solche, die die Tapisserie= branche kennen, bevorzugt.
Fr.=Off. nebst Angabe der Gehaltsansprüche u. N B 3965 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.1
Küchen=, Zimmer=, Herd= u. hausmädchen
durch Frau Engels,
Enggasse 2, an der Hauptpost.
Stellen-Gesuche.
Arbeits-Gesuche.
E
7 Wer?
seine Uhr billig und unter Garantie repariert haben will, wende sich vertrauensvoll an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, geg.d. Vincenzhaus Genaue Preisangabe sofort.
Schlosserei Menzerath,
Duffesbach 23.
Specialität: Stahlarbeiten.
in guter Lage, für jedes Geschäft geeignet, zu vermieten. 2 Eingänge.
Unter Taschenmacher 32. escheid im Uebenhause 34.
Aufzeichnungen
für Wäsche tadellos und billigst. Glockengasse 610, geg. der Synagoge
Gärtner,
kathol. und unerheirathet, für herrschaftliches Haus
gesucht.
Derselbe muß selbst mit Hand anlegen, kundig im Gemüsebau und Blumenzucht sein und die Jagdaufsicht mit übernehmen.
Fr.=Offerten mit Zeugnißabschriften unt. H G 3858 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Aeltere kath.
Küchenhaushälterin
bei Zweitmädchen in kleiner Haushaltung gesucht. Ia. Zeugnisse erforderlich. Fr.=Off. u. L N 3930 a. d.
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Bessere brave Person] ADaa4S-aae.
für Küche und alle häusliche Arbeit iin Huricher.
kleinen Haushalt eines Geistlichen ge„
Zuschneider
Für ein seineres Maß= u. Kon fektionsgeschäft wird ein durchaus tüchtiger Zuschneider gesucht.
wollen sich nur Herren melden, die in ersten Häusern thätig waren. Ganz genaue Offerten mit Bild und Gehaltsansprüchen erbeten unter R B 35115 a. d. Annoncen=Expedition D. Frenz in Mainz.
Gehülfen
für Colonial-, Material= u. Farbwaarenhandl. für bald gesucht, kath., flotter Verkäuser, Logis i. Hause. Fr.=Off. u. K J 3904 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. f
Vakante Stelle.
In einem hiesigen Engrosgeschäfte der Garn=, Kurzwaren= und Trikotagenbranche ist für einen angehenden Commis, welcher gute Zeugnisse beibringen kann und Kenntnisse der Branche besitzt, eine Stelle auf dem Lager vakant.
Offerten unter Nr. 1430 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Commis,
20 Jahre alt, kath., bish. i. e. Garn=, Kurz= u. Wollwarengeschäfte en gros in ungekündigter Stellung, thätig, sucht, um sich zu verändern. Stellung in ähnl. Branche. Gefl. Fr.=Off. u. N N 3977 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. k
19
Tücht. Dekorationsmaler u. Anstr., solid u. leistungsfähig, sucht Stelle als
Geschäftsführer.
Gefl. Off. u. Nr. 1418 a. d. Gesch. d. B.
Cand.
seit mehr. Jahr. als Erzieher u. Lehrer a. höh. Schule thät., sucht entspr. Stelle Gefl. Fr.=Angeb. u. B A 3720 a. d. Geschäftsstelle der oin. Volksztg. f
Erblindeter Veteran, welcher durch Auflösung der Blinden=Werkstätte brotlos geworden, bietet sich seinen edeldenkenden Mitbürgern als Stuhlflechter an. Karte genügt.
Joh. Kreutz, Severinstr. 57B, I.
Weinbranche.
Interhaus,
worin Weingeschäft betrieben, mit schönem großen Keller, Hofraum, Schuppen, mit oder ohne Wohnung zu vermieten. Mathiasstraße 19.
Chem. Reinigungs=Anstalt
von Wue. Werner Klug,
Ferkulum 23.
Gegr. 1878. Telephon 6750
Reinigt Herren= u. Damengarderoben jed. Art. Herrenanzug R..40, Damenkostüm von A..50 an. Eig. Schneiderei im Hause. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Suche
Stelle als Fuhr=, Ackeroder Meisterknecht.
Eintritt kann bald erfolgen. Best. Zeugn.
Gefällige Anerbieten unter H 12 an die Annahmestelle von H. Modemann, Nippes, Sechszigstraße 57.
für Küche und alle häusliche Arbeit in kleinen Haushalt eines Geistlichen gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich. Offerten unter Nr. 1417 an die Geschästsstelle d. B.
Ein in Küche und Hausarbeit erfahrenes selbständiges
Mädchen od. einf. Träulein
in herrschaftlichem Haushalt bei Köln gesucht. Gute dauernde Stellung. Hausmädchen vorhanden.
Fr.=Offert. unter L S 3934 an die
Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Nur Mädchen
mit guten Zeugnissen
erhalten sofort gute Stelle
F kostenfrei. Frauen=Erwerbs=Institut
Hohepforte 9A
Ein besseres Weiß=, Besatz= und Kurzw.=Geschäft sucht für Sept.October oder eher eine mit diesen Branchen vertraute
gewändte
Verkauferin
kath. Rel. Nur solche Damen, denen es um dauernde, selbständige Stellung zu thun ist, wollen Fr.=Offerten nebst Zeugnißabschriften, Photographie und Gehalts=Ansprüche u. M R 3957 an die Geschäftsstelle d. Kölnischen Volkszig. einsenden
im Besitze von langjähr. Zeugn., sucht Stelle. Gartenarb. nebenbei erwünscht. Fr.=Off. u. M V 3961 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszig. 1
Junger Kaufmann,
militärfrei, mit sämmtl. Comptoirarb vertraut, welcher mehr. Jahre in ein. Colonialwaarengesch. en verb. m. Tabak= u. Cigarr.=Fabrik, thätig war und noch in ungekündigter Stellung der Holzbranche ist, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse per 1. Oc tober anderweitig Stellung.
Gefl. Fr.=Off. erb. u. M Z 3963 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. t
Junges aber leistungsfähiges
Maler= und Anstreichergeschäft
wünscht noch
Arbeiten
seines Faches unter Garantie bester u. schnellst. Ausführ., keine Contozahl zu übernehmen. Giebelanstrich 40 u 70 Pfg., Tapezieren 30 Pfg.
Off. u. Nr. 1286 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Damenhüte
werden zu 30 3 chic ausgarniert. Ge brauchte Sachen als sämtliches Zu behör werden recht gern mitver arbeitet.
Frau J. Anna Wilms,
Stolkgasse 35, vis--vis Hauptpostamt
Für Wirte
ist es vorteilhaft, die Bierleitungen reinigen zu lassen durch das Bierleitungs=Reinigungsgeschäft von
Lekert,
Glockengasse 60. Karte genügt
Eerren=Anzüge werden für 15 M ### Ueberzieher fur 12 M. Hosen od. Westen für je 3 n gutsitzend ange fertigt. Reparaturen, Umändern bill Friesenwall 122, 2. Etage.
95
zwei Anbauzimmer 2. u. eine Mans. 3. Etage per August cr. an ruhige Leute zu vermieten.
Bescheid 3. Etage daselbst.
Werkstätte.
Eine gr. luft. helle Werkstätte mit Lagerr. u. Thoreinf., auch m. Wohn., f. Gesch. geeign., s. z. v. Gertrudenstr. 16.
Schönes helles möbliertes Mansar
denzimmer zu vermieten.
St. Apernstraße 52.
Abgeschlossene 1. Etage,
unmittelb. a. Rhein, 5 sch. Zimmer u. Küche, gr. Keller, Koch= u. Leuchtgas, alle Bequeml., an ruh. Fam. f. 75 M zu vermieten. Dagobertstraße
Brüsselerstraße 123
(nahe Stadtgarten)
2. und 3. Etage, je acht große helle Räume, Mansarde 2c.
Deutscher Ring 76(Lhein
eleg. Hochparterre von neun großen Räumen, Mansarde 2c.
Bescheid Sachsenring 58, 1. Et.
Möbliertes
und Schlafzimmer
zu vermieten und gleich zu beziehen.
Perlenpfuhl 13, 2. Etage.
Gut möbl. Zimmer
mit oder ohne Pension sofort zu vermieten. Brabanterstraße 74.
Mohn= und Schlafzimmer, gut mö XO bliert, mit Schreibtisch,. n
mieten.
nit Schreibtisch, zu ver
Ursulagartenstraße 28.
Möblierte Zimmer mit guter Kost 2# per Woche 10 M zu vermieten.
Thieboldsgasse 45. as. Mittagessen 45, Abendessen 303
Zimmer zu vermieten.
Jimmet Komödienstr. 95.
Schön möbl. Zimmer mit Pension
monatlich 60 K, zu vermieten.
Pfeilstraße 41.
Mietgesuche.
Eine herrschaftliche abgeschlossene
in der Neustadt, von 6 Wohnräumen mit Zubehö
von einer ruhigen Familie(2 Personen) bis spätestens zum 15. Oktober zu mieten gesucht. Nähere Beschreibung unter Angabe der Größenverhältnisse und des Mietpreises erbeten.
Fr.=Offerten unter B 112 an die Geschäftsstelle d. Bl.
47.122## abgeschl., 4 gr. luftige Erkügt, Räume nebst Zubeyör und Garten. an ruhige Familie zu vermieten. Nippes, Sechsziastr. 81.
Cuft. möbl. Mansardenz. m. 2 g. B.
— à 8 M zu verm. Mechtildisstr. 9.
ossene
I. od. 2. Etage,
4 Zimmer, Küche und Mansarde zu mieten gesucht. Nähe Hauptbahnhof.
Off. mit Preisangabe u. Nr. 1416 an die Geschäftsstelle d. Bi.
Wohnung
möbl. od. unmöbl., von-3 Zimmern auf 1. Etage in anständ. Hause in Ehrenfeld gesucht. Bevorzugt wird Venloerstraße in der Nähe der kath. Kirche. Off. an J. Kraus Nachfl., Severinstraße 34.
Schönes möbl. Zimmer, 1. Et., zu
15 M zu verm. Mechtildisstr. 9.
Möbl. Zimmer
an 1 oder 2 anst. Herren zu verm. Johannisstr. 4345. Besch. part.
chön möbl. Zimmer mit Frühstück # pro 1. Aug. billig zu vermieten. Ursulaplatz 21, Nähe Post u. Bahnh.
Möbl. Mansardenzimmer zu verm.
Lichhof 2.
Katholischer sehr solider, flotter und zuverlässiger Mann, 51 Jahre alt, gut schreibt und rechnet, sucht
Vertrauensposten.
Kaution bis 1000 K. kann gest werd. Fr.=Off. u. Nr. 1431 a. d. Gesch. d. Bl.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher K.50, Rock 1 M4. Hose 70 9. Weste 40 J, Damenkostüme von R..50 an. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
A
Verkäuferin,
welche 3 Jahre in einem größeren Küchen= und Haushaltungsgerätegeschäft gelernt hat. sucht Stellung, wenn auch in anderer Branche.
Fr.=Offerten unter Nr. 1423 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 bis 3 tüchtige solide
Maschinenhauer
auf Froweinschen Feilenhaumaschinen gut eingearbeitet, sowie ein
zuverlässiger
Feilenhärter
finden per sofort dauernde und lohnende Beschäftigung.
Renner&amp; Siegwart, Feilenfabrik, Ludwigshafen a. Rhein.
Kummetmacher
gesucht, auch außer dem Hause und für Nebenbeschäftigung.
A. Herbrand, Sattlerei,
Domstraße 34.
Monten*
durchaus tüchtig im Gasmotorenbau und Reparaturen
sofort
Fr.=Offert. u. H D 3855 an die Ge
haftsst. der Köln. Volksztg. 1
Suche für Mitte August ein
pflichttreues, tüchtiges,
zuverlässiges
Zweitmädchen.
Frl. A. vom Rath, Mehlem.
14—16
junge Mädchen
für leichte Arbeit gesucht.
Röhrergasse 30, Hinterhaus.
Haushälterin.
Zuverläss. Person, kath., 29 Jahre, perfekt in Haushalt und Küche, sucht Stelle bei kath. Geistlichen. Fr.=Off. unter K II 3903 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. f
Eine durchaus erfahrene Weiss
nüherin, in Herren= und Damenwäsche erfahren, sucht eine Stelle als
Directrice,
am liebsten in Engrosgeschäft.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 1424 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermieten.
RAA
Möbl. Zimmer mit oder ohne Pens. Maria Ablaßplatz 4.
Nippes.
Wohn. von 4 R. u. Unterhaus zu vermieten. Besch. Nohlstraße 30.
Brautpaar sucht in Deutz Wohnung
von 2 bis 3 Zimmern
zum 15. August. Preis bis 24 K Fr.=Off. unt. P E a. d. Annahmest. Deutz, Freiheitstraße 57.
als Wohnung und zu Bureau= und sonstigen Geschäftszwecken zu verm. Bescheid Greesbergstraße 18, part. Zwei bessere Handwerker finden
ar. möbliertes Zimmer
Nähe Dom u. Post. Mühleng. 25, III.
Bremerstr. 20,
2. Etage,
Ladenlokal, 6 Zimmer, mit Garten, Hochparterre 8 Räume mit Mansarde, Abgeschl. 2. Etage 4 Räume u. Mans., daselbst ein großes Lager am Güterbahnhof billig zu vermieten.
Blumenstr. 11. 3Stage ankinderlose Leute zu vermietel.
9 schöne Zimmer 3. Etage straßen• wärts an kinderlose Leute zu vermietet. Rudolfplatz 8.
Schöne 3. Etage, 3 Räume,
zu vermieten. Alte Wallgasse 3
Prop. Dienstmädchen
kann sofort eintreten.„ Köln=Lindenthal, Bachemerstr. J I
Jung. kath. ilädcen Hauszelt
gesucht. Marzellenstraße 80.
C. durchaus br. kath. Persot
ges. Alters. Waise, w. d. feine und bürgerl. Küche s. w. a. häusl. Arbeiten gründl. versteht, sucht Stelle, am liebsten bei einem Geistl. od. einzeln Herrn. Fr.=Off. u. L E 3922 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.1
„in braves properes Mädchen von
16—17 J. findet gute Stelle. Selbes hat Gelegenheit, das Kochen zu erlern Beste Behandlung zugesichert. Fr.=Off. u. Nr. 1433 a. d. Geschst. d. Bl.
Ein besseres Mädchen,
im Kochen u. a. Hausarb. erfahr., s. Stelle in kathol. Hause od. zur selbst. Führung z. 15. Aug. od. 1. Septemb. Off. u. Nr. 1412 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Haushälterin
mit guten Zeugnissen sucht Stelle bei einem Geistlichen. Fr.=Offerten u. LV 3937 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Fabrikanwesen
in Kalt
v. Köln, ca. 3400 gm. Fläche, mit vollständiger Kraftanlage ausgerüstet. steht zu vermiethen.
Reflectanten belieben Fr.=Off. unter L T 3935 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung zu senden. t
Abgeschlos. 3. etage,
„ Zimmer und Küche, in gutem Hause an nur kleine anständige Familie zu vermieten.
Bescheid: Friesenstraße 8,
1. Etage.
Ein möbl. Mansardenzimmer
zu vermieten. St. Apernstraße 52.
Billig zu vermieten:
Schöner Lagerplatz,
4000 Meter groß, mit Stallung, zwei Wohnungen u. Brunnenwasser, bequ. Anfahrt, am Zülpicherthor gelegen.
Ferner ein Lagerplatz,
900 Meter groß, am Luxemburgerthor Auskunft Moselstraße 92.
Brautpaar sucht zum 15. September
in Lindenthal oder zwischen Mittelstraße, Mauritiussteinweg und Ringstraße
Wohnung
(3 Zimmer, Küche und Mansarde bis zu 36 Mark).
Offerten unter Nr. 1429 an die
Geschäftsstelle d. B.
Kleine Familie ohne Kinder sucht
von 3 Zimmern, Küche und Mansarde in ganz ruhigem Hause, am liebsten in östlicher oder nördlicher Gegend der Altstadt.
Offerten unter Nr. 1432 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kapitalien.
I. Etage,—4 Zimmer,
zu vermieten. Ankerstraße 23
2 Zimmer 3. Etage
an einzelne Person oder stille Leute billig zu vermieten.
Bolzengasse 9.
Zimmer, 3. Etage,
straßenwärts, in besserem Hause, an ältere ruhige Leute sofort zu vermieten. Dagobertstraße 12
2
an kleine Familie zu vermieten.
Ritterstraße 25.
Möbl. Zimmer u peu. M. 15
Bolzengasse 8.
Unterhaus,
Perlenpfuhl 27—29. a. d. Hohestraße, m. Thor u. Keller, für Engrosgeschäft, Kager, Werkstätte, auch geteilt zu verm.
Au= und Verkauf
von Immobilien 2c., sowie Unterbringung und Besorgung von Kapitalien. Streng reelle, korrekte und diskrete Bedienung.
Wilhelm Conradi, Mülheim.Rh
Kaufmann
sucht thätige oder stille Beteiligung
mit Kapital.
ff. u. Nr. 1317 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Welche edeldenkende Dame oder Herr leiht ohne Zinsen oder zu mäßigen Zinsen
3000 Mark
einem jungen kathol. Geistlichen?
Vollgültige Garantien. Fr.=Off. u. M U 3960 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Unterricht.
Primaner
sucht während der Herbstferien 1 oder 2 Schülern gegen freie Station
Nachhülfe zu erteilen. Fr.=Off. unt. NW 3987 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 206 U Dinsrag, 31. Juli 1900.
Seite 3
Stud. theol.
aus Köln, der schon mehrfach mit gut. Erfolge Nachhülfe ertheilt hat, sucht gleiche oder ähnl. Beschäft. i. d. Ferien. Fr.=Offert. unt. N. V 3986 an die
Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Zu verkaufen.
Kauf-Gesuche.
Zur Einmachz
Einmachessig,
Pergamentpapier, Salicylsäure,
Gewürze, garantiert rein, Zucker, Langensche Ware, 2c.
alles in Ia. Qualität,
empfiehlt
H. Kreutzwald,
Ehrenfeld, Venloerstraße 318.
Für Sammler und Kunstliebhaber!
Zwei alte, echte, größere
Helgemälde,
Landschaften, zu verkaufen. Fr.=Offerten unt. M T·3959 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Neu! Möbel-Politur Neu!
zum Aufpoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum. Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., Mobel=Reinigungs=Politur per Flasche K.—. empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
- c
Gepäcktrausport-Rad
mit Luftreifen, gut kaufen gesucht.
Fr.=Off. unter B 111 schäftsstelle d. Bl.
erhalten, zu an die GeVerloren&amp; Gefunden.
Samstag Nachmittag Sturmes eine
während des
gold. Uhr u. ein Portemonnaie auf der Sechszigstr. verloren.
Wiederbringer 10#### Belohn. Abzugeb. Nippes, Niehlerst. 81(Wirtsch. Fischer).
Vermischtes.
Glasmalerei=
Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt inreicher Auswahl
H. Kaesmacher. Perrartt
Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Der Inhaber einer
und Bleicha
empfiehlt sich den
Damen Köln's
im Waschen von Leib= und Haushaltungswäsche.
Fr.=Off. unt. N C 3966 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Dampfheizung,
ca. 420 m, innerer Durchmesser 135 mm, sowie
Transmissionswellen,
ca. 10 m, 80 mm Durchmesser, mit 4 verschiedenen Niem= u. einer Seilscheibe u. 10 m von 90 mm Durchmesser mit 2 Niemscheiben nebst zugehörigen Lagern u. Kuppelungen billig abzugeben. Gefl. Fr.=Offerten unter N M 3976 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Korn-Vorlauf
zum Einreiben,
vielfach von Aerzten verordnet, Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
Verkauf.
Geldschrank, einthürig, 150 Ctm hoch. 85 Ctm. breit, 63 Ctm. tief v. Pohlschroeder, fast neu.
Fr.=Off. unt. N Qu 3980 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. t
Neuen 1900er
in zarter fetter Ware versendet das Postcolli ca. 45 Stück 3 Mark frei
Postnachnahme
Gustav Klein, Greifswald,
Heringssalzerei.
Garantiert reine frische
Naturbutter
versendet in Postkolli, 9 Pfd. netto zu K 9 franko R. 9.
Franz Irsfeld, Butterversandgesch.,
Schönecken(Eifel).
Oberammergan.
Fräulein, gesetzten Alters, wünscht zum 8. August Anschluß zur obigen Reise. Gefl. Frco.=Offerten unter K E 3900 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Für meine Tochter, Seminaristin der städtischen höheren Töchterschule in Köln, suche ich gute
Pension
in besserer katholischer Familie.
Off. u. Nr. 1428 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kost
Woche 10 M.
und Logis
Venesisstraße 43.
Todesanzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern Nachmittag 6 Uhr unseren lieben Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Christian Schiestel,
Königl. Zugführer a..,
nach längerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 68 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Höhenberg=Kalk, Deutz, Köln, Gießen, Frankfurt a.., Kessenich, Mülheim a. Rh., den 30. Juli 1900.
Die Beerdigung findet am Mittwoch den 1. August, nach mittags 4 Uhr, vom Sterbehause Kalk, Viktoriastraße 9 aus, statt. Die feierlichen Exequien werden an demselben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Kalk gehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitten wir, diese Anzeige als solche zu betrachten.
Kost und
für ordentl. Leute. Glockenring 2.
An besserer Privat=Pension könn. noch Herren teilnehmen. Sehr guter
Mittag= u. Abendtisch,
auch im Abonnement. Schön möbliert. Zimmer zu vermieten.
86 Sandbahn 8B.
Nat in Rechtssachen,
Eingaben, Verträge, Schulden=Einziehung 2c. Wagner, Bayaro##. 22, I.
Arbeitergesuche für den Kathol. 20 Arbeiterverein mittler. Stadtteil bitte zu richten an Herrn Jakob Nettekoven, Filzeugraben 12.
Eine Dame oder j. Mädchen finden
angenehm. still. Aufenthalt
bei ein. Dame in ein. Villa in schönst. Lage am Rhein. Gefl. Fr.=Off. unter M S 395“ an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
70
Aufgepaßt„Die Woche
Wer„Die Woche“ sofort nach Erscheinen zugestellt will haben, bestelle dieselbe per Karte, zu richten an die Vertriebstelle der Woche. Köln a. Rh. Unter Sachsenhausen 33.
kaufen. Eintritt frei.
Off. u. Nr. 1420 a. d. Geschäftsst.
(Prioritat) für 150 K. zu verd. Bl.
Pension.
(Zehr. Hobelb., Werkz., Küchenschr. zu verr.
2löch. Herd u. Weberstr. 10.
Tuchreste
zu. Anzügen 2c. billigst im Engrosgeschäft Viktoriastraße 29.
Ilaschenbier=Kasten à 1 Mark U zu verkaufen.
Ohmstraße 24, part., am Severinsthor.
Kleines Kolonialwarengesch.
seine Kassakundschaft, sehr billige Miete, schöne Wohnung, wegen Wegzug von Köln zu übertragen.
Off. u. Nr. 1434 a. d. Geschäftsst. d. Bl
In gesunder Rheingegend bei Düsseldorf finden—3 Knaben aus bess. kath. Familie bei einem strengen. gewissenhaften Lehrer liebevolle Aufnahme. Für Erfolg auch bei schwachbegabten wird garantiert. Fr.=Off. u. K N 3908 bes. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkeztg.l
gestiftete
geb. Serafin,
findet statt
Mittwoch den 1. August,
morgens 9 Uhr,
in St. Andreas.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Anton Schäfer
ist Mittwoch den 1. August, ½10 Uhr, in St. Kunibert, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Damen-Kopfwaschen mit Trockenapparat empfiehl
Gottfr. Zeneo##., Freiheitstr. 23. Salon separat.
Kath. ält. Lehrer wünscht in den
Ferien einen bis zwei erwachsene Schüler auf eine Reise durch die
Schweiz oder in ein Seebad zu begleiten.
Gefl. Fr.=Off. u. L L 3928 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.I
Herzliche Bitte
an Edeldenkende! Ein alleinstehender armer alter Kranker bittet um etwas kräftige Nahrung, da wegen Arbeitsunsähigkeit in großer Not befindlich. Off. u. Nr. 1413 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Ferien.
In kath. Familie(Westerwald) können—2 Schüler Aufnahme n. vorzügl. Pflege sowie Nachhülfe finden.
Fr.=Off. un er N A3964 an die Geschäftestelle d. Köln. Volkszig.
Rheinländer erbictet sich als
Reisebegleiter
(bei kostenfreier Stellung) Aug. bis October. Tour beliebig Fr.=Off. u. N L 3975 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Die Urozession von Ehrenfeld
nach Kevelaer
zieht am 3. August aus.
Fahrkarten und Führer sind beim Küster, Herrn Kloth, Wahlenstraße, zu haben.
„Donatus“ sind als bester Brand Den Kölner Frauen längst bekannt, Und alle Händler führen sie:
Ihr Absatz macht ja keine Müh'!
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31. Juli 1900.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen ab gegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ctr.
Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt
i Um gleißendes Gold.
[56] Roman von L. Haidheim.
„Es wäre zu hart, wenn wir Rivalen würden,“ dachte Hammer und beschloß, Maria fühlen zu lassen, daß ihr Erkalten ihn schwer bedrücke. Dann würde es sich ja zeigen. Er mußte jetzt rasch vorgehen.
Eine fieberhafte Ungeduld ergriff ihn. Wenn es doch nur erst morgen wäre! Er vermochte die Nacht kaum zu schlafen vor Ungeduld, alle Sorge und Verstimmung wegen Etelka und Luckmer trat daneben in den Hintergrund. Des letzteren Drohung hatte er keinen Augenblick ernsthaft genommen.
Doch am Morgen schien es ihm unmöglich, heute schon wieder zu Etelka zu fahren— in Luckmers Haus! Ach und er sehnte sich so danach, Maria zu sehen!
Gegen Mittag kam ein Bote von Thann. Etelka schrieb, der Bruder müsse durchaus kommen, sie habe ihm wichtiges zu sagen. Der Baron sei zu Wagen fort und wolle erst heute Abend zurück sein.„Bitte, komme unter allen Umständen,“ hieß es noch in einer Nachschrift.
Zu jeder andern Zeit wäre er nicht gegangen, aber die Sehnsucht nach Maria trieb ihn übermächtig.
Etelka empfing ihn mit Maria, beide sichtlich sehr erregt. Der Baron war um die Frühstückszeit bei seiner Frau erschienen und hatte ihr erklärt, er werde morgen Mittag nach Schönegg am Vierwaldstättersee abreisen. Wenn ihr Bruder noch Gelüste fühle, sie in sein Haus zu holen, so werde er keinen Einwand dagegen erheben; es sei dies vielleicht auch um so erwünschter für„die gnädige Frau“, als er weder die Absicht habe, in Bälde zurückzukehren, noch ihr zuzumuten, daß sie ihn begleite; im übrigen habe sie als Baronin von Luckmer das Recht, im Schlosse Thann standesgemäß weiter zu leben, er werde ihr in jedem Falle bei seinem Bankier ein Konto eröffnen lassen.
„Und das alles sagte er so gleichgültig,“ fuhr Etelka fort, daß mir war, als wolle er mir jeden Einwand, jeden Appell an sein Gefühl unmöglich machen. Ich habe ihm vor Herzklopfen nicht eine Silbe antworten können und ihn immer nur angesehen, ob er denn wirklich das alles so meinte. Als er dann aber, mit der Reitgerte an seine Stiefel schlagend, fortging, da bin ich hinter ihm hergestürzt, habe ihn an der Hand festgehalten und ihn gefragt, ob wirs denn nicht noch einmal versuchen wollten; wir hätten ja doch geschworen, daß nichts uns trennen sollte als der Tod.“
Die arme junge Frau brach in Schluchzen aus.
„Und was hat er dir darauf geantwortet?“ fragte Doktor von Hammer finster.
„=Pah, was schwört man nicht allesle hat er gesagt und die Achseln gezuckt, mir die Hand entrissen und ist hinausgegangen,“ mußte die einst so übermütige Etelka tief gedemütigt bekennen.
Doktor von Hammer unterdrückte das bittere Wort nicht, das ihm auf die Lippen trat. Ja, nur ein Elender, ein moralisch ganz verkommener Mensch konnte sein junges, schönes Weib so unter die Füße treten.
Und dann mußte Maria weiter berichten.
„Zu mir kam er und sagte, er wolle verreisen; er müsse ernstlich etwas für sich thun. Heute fahre er in die Stadt— er nannte eine Stadt jenseits der Grenze des Fürstentums— dort einen Vertreter zu bestellen und demselben die nötigen Vollmachten zu erteilen. Er werde heute Abend noch einmal zurückkommen, morgen aber für immer verschwinden. Das Maß seiner Sünden sei bis zum Ueberlaufen voll; darum mache er sich aus dem Staube vor der rächenden Nemesis.“
Das alles klang doch aber für Doktor von Hammer nicht nach Verrücktheit. Im Gegenteil: es war völlig die leichtfertige, gewissenlose Art Luckmers.
„Was sollen wir nun thun?“ fragte Etelka.
„Abwarten! Ruhig hier bleiben. Bei dem unberechenbaren Charakter deines Gatten ist kaum von Stunde zu Stunde zu sagen, was er selbst thun wird, und davon muß man doch zunächst alle weiteren Schritte abhängig machen.“
An allen diesen Erwägungen nahm Maria teil, als ob sie unbedingt sich zugehörig fühle zu den Geschwistern.
„Wie soll ich Ihnen danken, Fräulein Maria, für all Ihre Liebe zu Etelka? Was sollte meine arme Schwester anfangen, wenn Sie mit Ihrer Ruhe und Teilnahme nicht neben ihr ständen?“
„Aber bitte, Herr von Hammer, es bedarf doch keines Dankes!“ stammelte Maria, tief errötend, und abermals, wie gestern, mit einem Ausdruck, der ihn sehr beglückte.
„Sage ihm, daß er dir zum Dank die Schlüssel zu Mrs. Lees Hause leihen solle," fiel Etelka schnell ein. Sie hatte gestern durch Marianne erfahren, daß Graf vom Stein vergeblich nach New=York geschrieben habe. Sie und Maria hatten dann diese Nachrichten, die aus der Gesindestube kamen, besprochen.
Doktor Hammers Blicke fragten inzwischen sehr verwund rt, was Maria denn mit den Schlüsseln wolle, und Etelka, obgleich jetzt schon wieder ganz von ihrem eigenen Kummer in Anspruch genommen, erklärte ihm nun:
„Sie interessiert sich für Grafsteins Namenswechsel und glaubt, Mrs. Lee hätte Papiere darüber im Besitz gehabt.“
„Ay, und Sie wollten nun dort nachsehen?" stammelte er, völlig fassungslos von der furchtbaren Entdeckung, die er jetzt mit Gewißheit zu machen glaubte, daß Maria Grafstein liebte.
Unterdes erzählte diese, was sie damals bei Mrs. Lee erlebt hatte. Sie fühlte unwillkürlich Hammers Irrtum und litt unsagbar darunter, während sie doch nur ganz unverfänglich sich bemühen konnte, ihm denselben zu nehmen. Aber je mehr sie sich darum heimlich abängstigte, um so röter und befangener wurde sie und um so blasser und eisiger er.
Das war nun der Erfolg von allen Beratungen, die sie und Etelka geführt, um die Sache mit größtem Takt und höchster Diskretion zu erledigen!
Jetzt“so zur Unzeit mußte das unglückliche Wort Etelka von den Lippen schlüpfen!
Und die Aermste hörte schon gar nicht mehr zu, sie achtete nicht auf die unverkennbare Veränderung in ihres Bruders Zügen. Ach, war es denn ein Wunder, daß ihr eigenes Schicksal ihr mehr am Herzen lag?
Doktor von Hammer empfahl sich.
Maria wußte bestimmt, daß er nun für immer von ihr ging.
„Ich werde Ihnen, gnädiges Fräulein, für alle Fälle die Schlüssel schicken. Man weiß doch nicht— und Grafstein ist mein bester Freund, dessen Glück ich nicht im Wege stehen möchte,“ sagte er ganz verwirrt; offenbar weilten seine Gedanken anderwärts.
19.
Am nächsten Morgen erschien Martin beim Doktor von Hammer und brachte die Meldung, daß der Herr Baron gestern Abend nicht zurückgekehrt sei und der Herr Doktor doch hinüberkommen
möchte.
Nun wurde Hammer= doch ernstlich beunruhigt. Er eilte zu seinem Freunde Grafstein und teilte ihm den Sachverhalt mit,
„Wie denkst du darüber?“ fragte Hammer, als er geendet. (Fortsetzung folgt.)
Tocales.
X Hohe Gäste. Prinz Friedrich August Herzog zu Sachsen traf gestern Abend hier ein und stieg im Dom=Hotel ab, desgleichen die Herren General der Infanterie v. Treitschke, kommandierender Geueral des 19. Armeecorps, Gen.=Leut. v. Hugo, Gen.=Leut. v. Plausen, Gen.=Leut. Stoetzer und Hr. Gen.=Major v. Weiher. Ferner sind gestern im Hotel du Nord folgende Generale abgestiegen: Graf Schliefen, Chef des Generalstabes; Gen.=Leut. Herwarth v. Bittenfeld, komm. Gen. des 15. Armeecorps; Gen.=Leut. v. Stünzner, komm. Gen. des 10. Armeecorps; Gen.=Leutn. v. Bülow, komm. Gen. des 7. Armeecorps; Gen.=Leut. v. Lindequist, komm. Gen. des 18. Armeecorps; Gen. der Art. Edler von der Planitz, Gen.=Insp. der Fußartillerie; Heinrich XIX Prinz Reuß; Gen.=Leut. v. Schele, Komm. der 3. Kav.=Inspektion; Gen.=Leut. Frhr. v. Gayl, Komm. der 20. Division; Gen.=Leut. v. Bissing, Komm. der 29. Division; Gen.=Leut. von der Bock, Komm. der 13. Division; Gen.=Leut. v. Kamptz, Komm. der 14. Division; Gen.=Leut. Frhr. v. Buddenbrock, Komm. von Straßburg; Gen.=Leut. Frhr. v. Hausen; Gen.=Leut. Frhr. v. Serno, Komm. der 16. Division; Gen.=Leut. Frhr. v. Beines, Komm. der 21. Division, sowie eine große Anzahl von Brigadekommandeuren.
8 Das Proviantamt Köln ersucht uns, mitzuteilen, daß der Ankauf von Roggen der neuen Ernte ausgenommen ist und derjenige von Heu und Stroh fortgesetzt wird

Seite 43
1900.
Was giebt's Neues?
Die Ermordung des Königs. gvz,Shiefmnehr spieder Leiumal keinen ernsteren politischen Hintergrund, ist vielmehr wieder einmal der Ausfluß jener frivolen Gesinnung, die eine große That darin blickt, an gekrönten Häuptern bzw, regierenden Personen sich zu vergreifen. Und in dem religiös=sittlich verwahrlosten Iral.
D seick Karch. der Peitenr der Keselchiles eli elce
H burch den Zalener Lickest und Lst Koiusz.Hixiet uen
Sonntag hatte König Humbert in Ronza, Fegpohz, Paig Preisverteilung nach einem Wettturnen beigewohnt und eestng
abends 101 Uhr nach der Preisverteilung mit seitem ersten Ji adsutanten den Wagen, um sich ins, Sczlegzevu.,b=ghtang Besi aus
Prato in Toskong
König fiel lautlos vorwärts und war alsbald tor. er wurde verhaftet, und nur mit Mühe konnte die Polizei ihn der Wut
des Volkes entreißen. Während er.„ allen Seiten als mörder verflucht wurde, gestand er sein Terbreche,„u. ePut)ug, aue ein. Wie die Römischen Blätter melden, steht der Mörder der Liste der gefährlichen Anarchisten. Er selbst erklärn, er heiße Gaetano Bessi, sei am 10. November 1869 in Pratg gevoren und sei Seidenweber. Er sagte weiter aus, er sei Anarchist und kom
von Amerika, wo er sich in Paterson aufhielt, er habe das Verbreche aus Haß gegen die monarchischen Einrichtungen begangen, er sei 27. d. von Mailand, vo er sch seit einigen Tagen besand, Kr.eonzg
angekommen. König Humbert wurde als Soyn.. g gewarden,
zu Turin am 14. März 1844 geboren, in also 56 Jahre alt geworden.
Seigese dui, Soagen, bemiähe oboren zu. Reboet anr.2geulsfgaise.
Rom; der dritte hat nunmehr Erfolg gehabt infolge der sorg Ausübung des Sicherheitsdienstes. Der bisherige Fronpriuz ist seit
Pande Sehsche eiseseschle s ehesiet reche
an alle Präfekten behufs Aufrechterhaltung der Ordnung erlassen. Ter Ministerpräsident und der Präsident ber,graungtar rehigierf
Extrazuges nach Monza abgereist; letzterer, als Kronnotar, redigiert den Todesakt. Der Kronprinz erhielt die Trauerbotschaft im Piraus. Das Parlament soll sofort nach der Leichenseier zur Ablegung des Treueides fur den neuen König Viktor Emanuel. Die Leiche word in Panuthzeon beigesetzt. Das Giorno schreibt, wenn die Abwesenheit des Königs mehr als 48 Stunden dauern sollle, werde der Verfassung gemäß für kurze Zeit eine Regentschaft Sorge
Eine bedeutsame Nachricht über den Stand des Krieges zvschen Transvaal und England würde eine Neutermeloung, an.
Bur en bei Hortesboutg, Hohzgngiloz lich er geben hasden. Gne
stehenden Trupper, Außer Zweifel dürste sett sein, daß der Kaiser die deutschen Soldaten aufgefordert hat, dem Feinde keinen Pardon zu geben, keine Gefangenen zu machen. Diese Auffor,erung zur schonungslosen Kriegführung paßt nicht nur schlecht zu der wie holten Betonung des Christentums in derselben Rede, sondern man fürchtet auch, daß durch sie die Eintracht der Mächte noch mehr ge fährdet werden könnte, als sie ohnehin schon ist. Allein vermag Deutschland in China nichts Durchgreifendes zu erzielen; wir sin
vielmehr auf die Mitwirkung der übrigen Kulturmächte angewiesen.
Von diesen geheg. aver Wierzt, hung dast ostgertenhudhe sie woerden— se
Von diesen reden über bisher schon nichteer„
kaner, der Milde und Versöhnung das Wort, und sie werden— so erwägt man— erst recht Bedenken äußern, mit einer solchen Krieg führung, wie sie in der Rede des Kaisers Wilhelm proklamiert wiro,
Im übrigen, mehren sich die Nachichten, daß die fremden G
sandten in Peking— außer dem deutschen— noch leben. Der stew=York Herald meldet: In Washington ist von Shanghai die Nachricht eingetroffen, daß Li=Hung=Tschang emn vol 24 datierles Edikt erhalten habe, worin erklärt wird, die chinesische negierung beabsichtige, die fremden Gesandten als Geiseln zurückzuhalten. Gleichzeitig wird Li=Hung=Tschang der Befehl gegeben, eiligst nach Peking zu kommen, um den Oberbefehl über die kaiserlichen Truppen gegen die fremden Truppen zu überne Wichtiger ist die folgende Drahtmeldung des deutschen Konsuls in Tientsin, die gestern in Berlin eingetroffen ist. Derselbe telearaphiert unterm 28..: Der deutsche Gesandtschaftssekretär in Pekiug, v. Below, schreibt am 20..: Dank für die Nachricht vom 19. d. Cordes befudet sich befriedigend, die., Po,; gHtaghae lieder der Gesandtschaft sind wohlauf. Das Detachement hat 10 Tote und 14 Verwundete. Die Häuser der Gesandtschaft sind durch das Geschützfeuer stark beschädigt und werden von uns gehalten. Seit dem 16. d. ist der Angriff der chinesischen Truppen auf uns eingestellt. Ein sehr schleuniges Vorrücken der Entsatztruppen ist dringend nötig. Gutem Vernehmen nach ist die Leiche des( sandten v. Ketteler von der chinesischen Regierung geborgen.
X Berlin, 30.Juli1900.(Drahtber.) Wolffs Bureau meldet: Der Konsul in Tschifu telegraphiert unterm 27..: Nach einer Drahtmeldung des Gouverneurs von Schautung an mich ist die Depesche an unsere Gesandtschaft in Peking am 22. d. beförder worden. Ferner telegraphiert der Gouverneur an das hiesige Konsularcorps, daß nach einem kaiserlichen Edikt am 24. d. außer dem deutschen Vertreter alle Gesandten unversehrt und mit Lebensmitteln versehen seien. Eine dritte Depesche des Gouverneurs an das hiesige Konsularcorps meldet die Weiterbeförderung des Telegramms der Admirale aus Taku an die Gesandtschaften in Peking. Darin werden die Gesandtschaften gebeten, direkte Nachrichten mit einem fliegenden Kurier zu senden. Nach chinesischen Nachrichten wurde am 8. d. die englische Gesandtschaft von den Truppen des Generals Tungfuhsiang angegriffen. Der Angriff sei aber erfolgreich abgeschlagen worden. Tungfuhsiang wird auch von den Truppen des Prinzen Tsching bekämpft. Der gegenwärtige Zufluchtsort der Europäer ist die dicht bei dem Kaiserpalast gelegene Puetangkatbedrale. Der Palast selbst ist ebenfalls von den Empörern belagert. Die verwüstete Altstadt von Peking ist eng umzingelt.
Das große Einschließungsheer besteht aus Boxern und chinesischen
* Tientsin, 25.Julil900.(Drahtber.) In der vergangenen Nacht kam ein Bote eines hiesigen amerikanischen Misionars aus Peking mit der Meldung, daß die Gesandtschaften vom 15. d. bis 17. d. nicht beschossen wurden.
Die Kaiserinwitwe hat durch ein Edikt befohlen, das Bombardement völlig einzustellen.
Tocales.
0 Die Pfarrprozession von St. Kunibert litt vorgestern etwas under der Ungunst der Witerngs, Bselie rosger urd Bäser
waten mit Kauch, Alirbez, Homnen Rictriez, Fihr sie Piesiune
aufs schönste geschmückt. Besonders zeichneten sich in dieser Beziehung Unter Kahlenhausen, Unter Krahnenbäumen, An der Linde, Machabäer straße und Thürmchenswall aus.###li.Ben. der
Sscik cgce, Seasig ed so e aeschch slhlch e
von Vortellungen geben. I...Gatt23. Die Erneuerungslose zur zweiten Klasse, deren Ziehung am 1I. August beginnt, müsser
bis zum 7. August, abends 6 Uhr, eingelöst werden, widrigenfals
Schrecken wurden die Kinder in der Schule an der Geisselstraße zu Ehrenfeld bei dem Gewitter am gestrigen versetzt. Der Blitz schlug in einen Kamin auf einem Hofe nev Schule, de zum Teil einstürzte,„Ihre sämtlichen Sachen im Stiche lassend. eilten die Kinder unter Schreien auf die Straße.
a Unfälle. Gestern Morgen fiel auf dem Hofe eines Hauses
der Nachenerstraße ein junger Anstreicher vor,u Sountag Abend sfiet nicht unerhebliche Verletzungen am Kopfe..u ggglgraben, und erit am Lindentbor ein Mann aus Iserlohn in den Wallgraben und ern### erhebliche Verletzungen. Gestern Mittag erst entdeckte man ihn und die Feuerwehr brachte ihn nach dem Bürgerhospital.. Miraer,
Schlägereien. In der Sonntag Nacht wurden im Burger
hospitale dre Personen aufgenommen, welche bei Schlagereien. Jrggt,
und Handverletzungen erlitten hatten.— Gestern Mittag auf einer hiesigen Ziegelei eine Rauferei, wobei ein. Arbghizr, so geohehig
verletzt wurde, daß er mittels Krankenwagens zum Bürgerhospitale
5 Reifeprüfung. Gestern bestanden am Aposteln=Gymnasium zwei Dam; sche der Anstalt vom Provinzialschulkollegium zugewiesen waren, die Reifeprüfung. Die eine derselben widmet sich dem Studium der klassischen Sprachen, die andere studiert Medizin.
Vereins=Nachrichten.
* Der Kölner Schachklub nahm dieser Tage die Preisverteilung vom Winterturnier vor. Das Resultat war folgendes: 1. Klasse 1. Preis 9 Schultz(14), 2. Preis C. Trimborn(11½), 3. Preis J. Friedländer (7½),.—6. Preis geteilt: J. A. Seidenberg, J. Danegger, H. Liebenstein(je); 2. Klasse 1. Preis K. Reifenberg(12½),.—4. Preis geteilt: M. Heymann, Dr. Madden, G. Sattler(je 11), 5. Preis
C. Quester(9½).
Dermischte Nachrichten.
a Vom Rhein, 29.Juli1900. Nach einer neueren Verordnung
des königlich preußischen Finanzministers sind im Bereiche des
preußischen Stempelsteuergesetzes vom 31. Juli 1895 die Unter sch is beglaubigungen unter Postvollmachten und Abholungserklärungen nur dann stempelpflichtig, wenn sie von Gerichten oder Notaren bewirkt sind.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Ein Metzgermeister von hier sowie dessen Frau waren vom Schöffengericht wegen fortgesetzten Betrugs mit je 50 M. Geldbuße bestraft worden, weil sie an der in ihrem Geschäft benutzten Wage unter der als Wiegeschale dienenden Marmorplatte eine 50 Gramm schwere eiserne Schraube angebunden hatten. Es wurde angenommen, daß sie das aus Gewinnsucht gethan hätten. Die Strafkammer sprach jedoch beide Angeschuldigten frei. Nach dem Gutachten des kgl. Aichmeisters bestand zwischen den beiden Wiegeschalen eine Gewichtsdifferenz, zu deren Ausgleichung die Schraube angebracht . Dadurch wurde nun allerdings die zum Abwiegen des Fleisches
besimmte Schale etwas schwerer, wie die zur Aufnahne der Gewichte bestimmte, jedoch war der Unterschied so gering, daß man daraus nicht auf einen beabsichtigten Betrug schließen konnte.— Wegen Kuppelei wurde die vorbestrafte Dirne Lucia Matheis von hier zu 3 Tagen Gefängnis, und wegen Gewerbevergehens, in Verbindung mit Gewerbesteuerhinterziehung, zu 20 M. Strafe verurteilt mals 15 Jahre alter Laufbursche und ein 13 Jahre alter Schüler hatten sich wegen Verbrechens gegen§ 176 Abs. 3 des Strafgesetzbuches zu verantworten, begangen im April v. J. an einer 14 Jay
alten Schülerin. Der Laufbursche, welcher bereits wegen Sach beschädigung und zweimal wegen Diebstahls vorbestraft ist, wurde zu 14 Tagen Gefängnis verurteilt, der ebenfalls bereits bestrafte Schüler daacaen freigesprochen, weil angenommen wurde, er habe nicht die nötige Erkenutnis der Strafbarkeit seines Thuns gehabt.— Wegen Kuppelei wurde der zu Gummersbach geborene Handelsagent Albert Windeck von hier zu einem Tage Gefängnis verurteilt und seine mitKast. Searnstrchpot, sd. Sihlg. T.Jo, Ferißz, Salsgz, Cschen
Phuar, Generalellgent, Brüsselerstraße 59.....„ Heinr. BündSterbefälle. Lonis Wiegand, verh., 56., Königspl. 7.- Heinr. Zunogens, 20., Friedenstr. 5.- Heinr. Menken,„Matrose, unverh. Arion.- Wilh. Krieger, Vergolder, 19., Kahlenh. 1 Hergr.
verh., 69., Elsaßstr. 5b,— Ant. Schlechter, 5 M. Quirinstr. 20. D
Marg,
thea Henrichs, 6 M. Zwirnerstr. 9...—..., Sischerstr..“: Marg
Bücken, geb.Dichuray, Awe. 88.., St.
Maria Drerler, 6., Gr. Telegraphegser, 44. Klara Zelgersgieen 74- Kath. Schwier. 5., Agrippastr. 93.=
ir Schöffengericht. In einen Zuge der Frechener Eisenbahn hatten zwei Tagelöhner und ein Schreinergeselle Lärm gemacht. Auf der Schaafenstraße wies der Schaffner die Leute fort, worauf diese gemeinschaftlich den Schaffner mißhandelten. Der Hauptbeteiligte kommt dafür zwei Monate, die anderen je eine Woche ins Gefängnis.
Rheinhöhe am 30. Juli., uvemitz ,2 sshr: 188 4558.7 ubr 190
Wasserwärme am 30. Juli, mitt. 12 Uhr. 18½, abds. 7 Uhr: 19
" 51. Juli. morgens 7 Uhr 18
standesamt der Stadt Köln, 30. Juli 1900.
Kalst. Kalns. 3 M. bebse Grezseggstz, 1g2., Fricha Burenlops. 24 J.
benyv. eahich reche, De Aegsesik, e, Hesere. Phschieh
Steahb, Tag. v. Düren. u. Maria Jons. v. hier.: Friedr. Lleinz, ZinHaustr. Angerscheid,. u. Anna Esser, B. Aeße,z. Phopegnt, Lasier..“,
v. Kendenich, u. Elise Caspers, v. hier.- Theod. Hoppen, Lackierer, u Juliane Spaan, geb. Sandhausen, Wwe., beide v. hier.##
Heirats=Ankündigungen. Joh. Schleumer, Tagl., Schemmerg.— u. Agnes Meier, Weißgebereckg. 8. Joh. Klein, Tagl., Gr. Telegrapg
straße 19, u. Marg. Ries. Weyerstr. 74.— Moritz Brinck, Rei Gladbach, u. Anna Musch, Breitestr. 171.— Wilh. Mund. Polierer, v Nippes, u. Anna Schloemer, Alte Wallg. 27.— Edmund Aarippastr. 11, u. Christina Pulheim, Agrippastr. 3.- August Cesal Kaufm., Händelstr. 53, u. Anna Kneip, Engelbertstr. 13.— Dr. Mann, Rechtsanw., v. Frankenthal, u. Ida Oppenheim, Nichard straße 30.„ Otto Kramer, Bäcker, Lindenstr. 60, u. Theresia Stiewe,
Zülpicherplatz.- Heinr. Scheueren, Schuhm., Botengäßchen 1. u. Gertr. Klein, Steinselderg. 7.- Heinr. Ullendahl, Friseur, Eigelstein 51, u Elisab. Esser, Eintrachtstr. 28.
Standesamtsbezirk Köln=Ehrenfeld.
Geburten.(17. Juli.) Wilh., S. v. Friedr. Scheffer, Bureaugeh., Hüttenstr. 18.-(13.) Georg, S..]Winand Steinmetz, Schlosser.( Liebigstraße 52.:(13.) Rov. S. v. John Brechtel, Vergoldex, Eperhgrdstr..;
20.) Helena, T. v. Otto Theis, Handl., Venloerstr. 392.- Edith, T. v Ewald Dreyling, Kaufm, Vogelsangerstr. 52.(21.) Joh. S. B, Zo,geute
Schitpmnann, Venboerst, G2., Kach. T. v. Asg,Neasserigshz, regskr. cl.
straße 16.- Andreas, S. v. Wilh. Päffgen, Kesselheizer, Körnerstr. 51.=
Joh. S. v. Bartholomäus Klütsch, Pflast., Thebäerstr. 60.- Agnes. T. v.
es cese s sce häichsehe
Hansemannstr. 38.- Sofia. T. v. Joh. Kautz, Fabrikarb., Rochusstr. 73.:
bicter Gerger Vergader, Ratsehalstz, It.= Ger. Gr sk, Veiseset.
Esendorf, Rochusstr 5.(25. Wilh., S. v. Peter Backes, Tagl, Wahlenstraße 13.- Wilh., S. v. Leonard Geuer, Metzgermstr., Venloerstr. 680.
Ses chut er hsche sehicge leressen e Sechicheresche
chalter, Agriger,
Sterbefälle.(21. Juli.) Joh. Schmitz, 9., Hansemannstr. 13. Marg. Melter, 11., Bickendorf, Venloerstr. 499.- Christ. Günster, 5 M. Senefelderstr. 5.: Alb. Erpenbach, 1., Vogelsangerstr. 131.— Wilh.
Wippersürth. 47 I. Leyendeckerstr. 47.„(22.) Auguste
I I. Keolerstr. 3
9., Glasstr. 82.— Maria Bertgen, 3., Klarastr. 26.- Ludwig
Zervos, 3., Keplerstr. 22.- Bapt. Röder, 58., Müngersdorf, Aachenerstraße 700.-(23.) Christ. Göbel, geb. Krump, 33., Wahlenstr. 38 Kath. Klein.?., Ossendorf. Landmannstr. 27.- Agnes Strehlau, 21
*) Heinr. Kreuser, 3., Glasstr. 88.— Richard Tamm, 11.,
Thebderstr. 48.: Joh. Arler, 9 M. Gutenbergstr. 86 B.- Leo. Breidenala. G We= Aoshnamste 5. Jei. Harch, 7 M. Alskaste u.. 33
M. Stammstr. 37.-(23.) Marg. Eich, 4., Marienstr. 68. Wilh. Höffgen, 6., Leyendeckerstr. 73.— Agnes Klasen, 2., BickenHeirater(23. Juli.) Ludwig Kirsch, Tagl., Philippstr. 55, u. Elise ee#od., Icar, Handmannstr ua- Karl Koll, Stellmacher, StammCest x u. Nax hoanen, Last. Aat aisg, Vlehhaugs Sasgon, Keske,.=Meial daer Leitaesteue, it, Leoszein, Scheiner Lisentgl Sescht, Alas che eig, S.= 3huh ehzt. ehese Boschesischesladigungen. Gi. Baisi. öoisze Pasige Sischeche.
Braß, Schlouer, Oogerugrähg Namuenzernr 74850, u. Louie
Deutscher Ring 68.- Steph., S. v. Jos. Kürsch, Postschaffn., Neußerstr. 10.
T. v. Joh. Hack, Bäckermstr., Neußerstr. 47.- Anton. S. v. Heinr. Graff. Oberpost=Assist., Dagobertstr. 24.- Friedr., S. v. Heinr. Wirtz, Photoar., Kasparstr. 41.- Elis., T. v. Joseph van Reimersdahl, Eisenb.=
kr., Neußerstr. 40.- Ernst, S. v. Lambert Worms, Postbote, Nippes, Hartwichstr. 63.- Mecht., T. v. Karl Althausen, Fuhrmann, Weberstraße 24.- Karl, S. v. Karl Berbuer, Bäckermstr., Agrippastr. 18.- Peter, S. v. Martin Stroß, Handlungs=Geh., Alte Wallg. 28.- Heinrich, S. v. Joh. Mühlen, Tagl., Spulmannsg..- Jos., S. v. Aloys Hamacher, Tagl.,
- Tvith. Roille, Stonetn
hausg. 55.- Ludw., S. v. Jos. Köchner, Lampenwärter, Karthäuserg. 46. - Agathe. T. v. Herm. Baur, städt. Sekret., Lindg..-Bertr., S. v. Hub. Lintz, Metalldr., Friedrichstr. 24.- Bernh., S. v. Bernh. Böttger, Stationsdarf Frohnhofstr. 2H.-(25.) Kaspar Weber. Schlosser, u. Marg. Braß, Vogelsangerstr. 116.- Joh. Winkel, Fabrikarb., Münge dorf. Ringstr. 13, u. Adelheid Breuer, Müngersdorf, Belvederestr. 30. (26.) Franz Juchem, Tagl., Uesdorf, u. Gertr. Klütsch, Christianstr. 2. Konrad Uhlhaas, Ackerer, Bocklemund, Sandweg 6,
Bocklemünd, Grevenbroicherstr. 64.- Herm. Kulartz, Tagl.,
Venloerstr. 193.:(28.) Herm. König, Fabrikarb, u. Emma Mopser, beide
Olarastr. 3

Kölner Local-Anzeiger Nr. 206 U Vinsraa. 31. Juli 1900.
5.
Pfälzer67.- Jac., t. Wagner. KalscheuReinbold
inr. Bünd., Schiff
ir. Pelzer,
).— Doroleng. 10.—
" Marg. rist. BeneWollk. 3. nmerg. 19. nich, 20T. ierschieben, pnier. verh.
Georg lhoffstr. 10. eboldsg, 79.
verh. 33 targ. Schu. Kath. riedr. Faß9., Mellms, 3., kopf. 26.,
Müller, v. " Mathias Klein, Zimust Berger, mer, Tagl. Lackierer, u.
mmerg.
2 A, henkeis., v..= Polierer, v. ter, Kaufm., ugust César Dr. Richard ird Wagner= esia Stiewe, 1. u. Gertr. lstein 51, u
eaugeh.,
Liebig= str..—
h. T. v.
Reuter, Homuth. gl., Leotr. 51.3. T. v
s. WersSchmied r. 50.v. Mar "<space>( 2 3.)<space>
Valent.
Hepers. echaniker, str. 73.— a. T. v. ird Hüls.
Fabriklerstr. 25. Anna. T. kob Geub, abrikarb.,
„Wahlentr. 680. Eberhard, nia,.v Reckwerth. GrevenVenloer= r. Bocklerb., Sim30.
istr. 13. ster, 5 M.
- Wilh ., HanseNertin.
udwig
chener384.—
21 I.
Breuer -33.— str. 26. tr. 74A.
11.,
" Leo Breiden=
Marienstr. 19. Nichels. 11 M. emannstr. 16.
z, 9., Bickenkr. 18.- Marg istr. 42.- Jo
Marienstr. 68. n. 2., Bickenpstr. 55, u. Elise macher, StammMax Sperling - Andr. Franz. isstr. 79.-(26. Löttgen. Venloer
, Lessingstr. 57, iner, Lindenthal
hristian r. 33.
Louise sendorf.
507.—
Ossenstr. 110 ungersr. 30. str. 2. Schupt ckendorf. (27. n. Glasa Wirtz, er, beide
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Köln=Nippes und Köln belegenen, im Grundbuche auf den Namen der nachbezeichneten Eigentümer
If. Flur 88 Nr. 4349/127, Florastraße 61, 3. Wohnhaus und
Anbau mit Hofraum und Hausgarten, b. Werkstätte, groß .86 Ar, mit 660 Mark Gesamtnutzungswert; eingetragene Eigentümer: Eheleute Schlossermeister Carl Beck und Katharina, geb. Grimmiger zu Köln=Nippes, in der gesetzlichen Gütergemeinschaft des Rheinischen Rechts,
II. Flur 10 Nr. 734/152, Große Spitzengasse 43, Hofraum, 1,02 Ar; eingetragener Eigentümer Peter Diederich, Geschäftsmann zu Aachen,
am 7. September 1900, durch das unterzeichnete Gericht — an der Gerichtsstelle— Norbertstraße Nr. 9, und zwar Nr. I um 9 Uhr, Nr. II um 10¼ Uhr vormittags, versteigert werden.
Cdin, den 29. Jun ,Lönigliches Amtsgericht. Abtheilung II.—
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Köln belegenen, im Grundbuche von Köln, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der nachbezeichneten Eigentümer eingetragenen
1. Flur 16 Nr. 102/224, Friedrichstraße Nr. 27, groß 1,64 Ar, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Hinterhaus, Gesamtnutzungswert 2190 Mark, eingetragene Eigentümer a. Peter Heinen, Schreiner, b. dessen Tochter Christine Heinen, ohne Geschäft,
2. Flur 43 Nr. 2516/548, Erftstraße 51, groß 1,52 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2100 Mark Nutzungswert, eingetragene.„ Eigentümer: Franz Hirschberg, Schreinermeister in Köln,
am 24. August 1900, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9 und zwar Nr. 1 um 9 Uhr, Nr. 2 um 10½ Uhr vormittags,
versteigert werden.
oin, den 1. Jul I, Zönigliches Amtsgericht, Abteil. II
Kuf.
dem Konkurse des DamenkonfektionsSanda, Minoritenstraße 11A zu Köln, sollen die im Laden befindlichen, unter lauf. Nr.—44 inventarisierten engl. u. sonstigen
Damenkleiderstoffe(Neuheiten),
Mäntelstoffe, Seiden= und Futterstoffe, UmUnterröcke 2c., ohne Garantie en bloc unter der Hand verkauft werden.
Näheres beim Konkursverwalter anwalt Karl Trimborn, Nichmodstraße 35 zu Köln, woselbst bis zum 8. August c. schriftliche Gebote einzureichen sind.
Platzinspektor
für erste Lebens=, Volks= und Haftpflicht=Versicherung für Köln und Vororte gegen festes Gehalt und hohe Provisions=Bezüge gesucht.
Auch Nichtfachmann kann berücksichtigt werden. Offerten unter
K T 8207 an Rudolf Mosse, Köln.
Rheinisches
Technikum Bingen
für Maschinenbau und Elektrotechnik.
Programme kostenfrei.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
62 Altermarkt 62, Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
FABRIK
Lager
in Porzellan, Fayence. Glas- und
Krystallwaren
Geschw.
Blaubach
10-12.
Alte
Jahrgänge 66, 70, 71, Kriegsjahre, für Lesekreise geeignet, 72—1900 als Makulatur, beliebig gefalten.
Off. u. Nr. 1427 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Fahrräder, Nähmaschinen, Waschmaschinen, Wringmaschinen,
gut und preiswert, unter voller Garantie.
Auch auf Teilzahlung.
Bolling, Mechaniker,
Ehrenfeld. Venloerstraße 245.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackieren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmachen
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Se
Unwetter.
b Köln, 30.Juli1900. Bei dem Unwetter am Samstag wurde auf dem Schnelldampfer Deutscher Kaiser der Kölnischen Dampfschifffahrtsgesellschaft in der Nähe von Porz das ganze Oberdeck abgerissen. Auf der hiesigen Schiffbrücke riß der Sturm den Flaggenmast nieder und in der Mathildenstraße zu Deutz warf er den Kamin einer Essigfabrik um.
Mülheim a. Rh., 29.Juli 1900. Zum zweiten Male in diesem Jahre wurde unsere Stadt und deren Umgebung gestern von einem schweren Unwetter heimgesucht. Durch den voraufgehenden Sturm wurden Bäume entwurzelt, Dächer abgedeckt. Und dann ging ein Wolkenbruch mit schwerem Hagelschlag nieder. Die Kanäle vermochten die Wassermenge nicht zu fassen, und so strömte dieselbe in die Keller der Häuser, diese meterhoch mit Wasser füllend. An mehreren Stellen,
wo sich die Kanäle verstopften, drückte das Wasser die Asphaltdecke der Trottoirs auseinander. Die umliegenden Gärtnereien sind vollständig verwüstet; ebenso die Felder, besonders Getreideäcker. Bei Rösrath spülte das Wasser die Eisenschienen los, sodaß eine Lokomotive entgleiste. Von einem zwischen Mülheim und Riehl fahrenden Dampfer wurden die Sonnentücher losgerissen und in den Rhein geschleudert. Der entstandene Schaden ist erheblich. Nachts gegen 11 Uhr ging nochmals ein bedeutendes Unwetter mit Hagelschlag nieder.
Tocales.
(2 Kirchliches. Herr Weihbischof Dr. Fischer trat am Sonntag Nachmittag eine mehrwöchentliche Firmungsreise in das Dekanat Neuß an.
2 Köln=Merheim, 30.Juli1900. Gestern fand die feierliche Einführung des neuen Herrn Pfarrers Knothe, bisher Kaplan an St. Joseph in Krefeld, statt. Der Ort zeigte reichen Flaggenschmuck. Am Nachmittag wurde der hochwürdige
Herr per Wagen von der Bahnstation Longerich abgeholt und an der Ortsgrenze von weißgekleideten Mädchen sowie den Ortsvereinen, kirchlichen wie weltlichen, dem Kirchenvorstande und der Gemeindevertretung zur Pfarrkirche geführt. Am Eingang zur Kirche wurde dem Herrn Pfarrer von einem Schulkinde ein Willkommgruß entboten. Die amtliche Einführung nahm Hr. Dechant Ropertz aus Köln=Ehrenfeld vor. Nach der Einführung wandte sich der neue Seeleuhirt in herzlicher Ansprache an seine Pfarrkinder, unter Zugrundelegung des Evangeliums vom guten Hirten. Nach Beendigung des Gottesdienstes fand im Pfarrhause die Beglückwünschung des Pfarrers statt. Am Abend fand im Falderbaumschen Saale die festliche Begrüßung des Herrn Pfarrers seitens der zahlreich erschienenen Bürgerschaft sowie der Festgäste aus Krefeld statt. Eingeleitet wurde die Feier mit einer herzlichen Ansprache des Hrn. Kaplans Hannott(Köln=Nippes), der den Vorsitz für den Festabend führte. Namens des Kirchenvorstandes begrüßte Hr. Hackenbroich den Pfarrer und entwarf ein klares Bild der Pfarre Merheim. Vor etwa 50 Jahren sei Merheim ein kleines Dörfchen gewesen, es hatte damals ein kleines Kirchlein; die Bevölkerung von Nippes war ebenfalls noch klein, Nippes bildete noch keine Pfarrgemeinde,es gehörte damals zu Niehl. Nach Errichtung der Centralwerkstätte mehrte sich die Bevölkerung von Nippes immer mehr; diese Vermehrung der Bevölkerung übertrug sich auch auf Merheim. Der religiöse Sinn der Katholiken Merheims sei durch eifrige Seelsorger belebt und befestigt worden. Redner gab im Namen des Kirchenvorstandes die Versiche rung, den Herrn Pfarrer nach Kräften unterstützen zu wollen. Namens der Gemeindevertretung sprach Hr. Arnolds dem hochw. Herrn beste Glückwünsche aus. Hr. Schulrektor Thurn aus Krefeld schilderte das verdienstvolle Wirken des Hru. Knothe als Religions lehrer und das schöne Einvernehmen desselben mit der Lehrerschaft Krefelds. Als Jugenderzieher wurde der neue Herr Pastor darauf von einem Merheimer Schulknaben in sinniger Ansprache begrüßt. Hr. Pastor Knothe dankte darauf allen; er nehme die ihm erwiesenen Ehrbezeugungen nicht für seine Person an, sondern er nehme sie an als eine Ehrung der katholischen Kirche, deren Diener er sei. Er bringe als früherer Präses des Arbeitervereins in der St. Josephspfarre in Krefeld ein warmes Herz für die Arbeiter mit. Sein Hoch galt seiner neuen Pfarrgemeinde. Hr. Kaplan Hannott toastete au die Krefelder Gäste. Hr. Pfarrer Dr. Hasenäcker aus Krefeld schilderte die opferfreudige Thätigkeit des mehr als zehn Jahre in der jungen St. Josephspfarrei thätig gewesenen Kaplans, nunmehrigen Pfarrers Knothe. Derselbe besitze ein gutes Herz; er sei zugeneigt allen Ständen und besorgt für alle, besonders für die arbeitenden Klassen. In Krefeld sei durch die Versetzung des Hru. Kaplans Knothe eine Lücke entstanden; habe er darob auch Wehmut, so teile er doch die Freude der Merheimer zu der Gewinnung eines so vorzüglichen Pfarrers. Merheim sei zu seinem Pastor zu beglückwünschen. Hr. Paffendorf brachte ein Hoch auf Papst und Kaiser und Hr. Eifler ein solches auf den hochw. Herrn Erzbischof und den Klerns aus. Die Gesangvorträge des unter der trefflichen Leitung des Hru. Lehrers Heuser stehenden Chores trugen viel zur Hebung der Feststimmung bei, nicht minder die musikalischen sowie die Darbietungen des Turnvereins.
Aus Dororten und Umgebung.
2# Mülheim a. Rh., 30.Juli1900. Am Samstag machte in seiner Werkstatt an der Dammstraße ein Klempnergeselle Schießübungen mit einem Flobert. Beim zweiten Schusse wurde ein Lehr ling in den Kopf geschossen. Der Getroffene stürzte sofort besinnungslos nieder und starb am Sonntag Morgen im Krankenhause.
II Dellbrück, 29 Juli1900. Am Samstag Nachmittag gegen 6 Uhr fuhren mehrere Kölner in einem Fuhrwerk, welches den Personenverkehr zwischen Dünnwald und Mülheim vermittelt, nach letzterem Orte. In Dünnwald stieg eine ältere verheiratete Frau in den Wagen, welche weinend erzählte, daß sie im Walde bei Dellbrück von einem jungen Menschen, bekleidet mit grauem Anzuge, angefallen worden ei In der Wirtschaft Zur Hardt, im Walde zwischen Dellbrück und Dünnwald, habe sie später Zuflucht gesucht. Von dort aus habe man sofort nach dem Uebelthäter gefahndet, leider ohne Erfolg. Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Am 22. Januar, abends gegen 7 Uhr, fuhr ein Lokomotivführer auf dem hiesigen Rangierbahnhof mit der von ihm geführten Lokomotive gegen einen Packwagen, der ungedeckt, d. h. ohne rotes Licht, auf Geleise Nr. 69 stand. Durch den Anprall wurde ein Heizer von der Plattform des Packwagens herunter und auf das Geleise geschleudert, wobei er sich an Kopf und rechtem Arm verletzte und zwei Rippen sowie den linken Unterschenkel brach. Der Lokomotivführer Wilhelm Hagen hatte sich deshalb wegen Uebertretung von§ 12, Absatz 3 der Dienstvorschriften vom Jahre 1893 sowie wegen fahrlässiger Körperverletzung des Heizers zu verantworten, wurde jedoch auf Antrag des Staatsanwalts freigesprochen und die Kosten der Verteidigung der Staatskasse auferlegt.— Wegen Verbrechen gegen§§ 174 und 176, Abs. 3 des St.=.=B. wurde der Lehrer Emil Horgnies aus Serging in Belgien zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt. Der Angeklagte war früher Lehrer in Rös rath. Die Strafthaten beging er in den Jahren 1888, 1889 und 1890, flüchtete dann nach Belgien und wurde Lehrer in Neutral Moresnet. Im Mai d. J. überschritt er die deutsche Grenze und wurde festgenommen.— Ein Knecht erhielt eine Geldbuße von 10 M wegen Gefährdung eines Eisenbahntransportes. Er ritt am 3. April mit zwei Pferden zu Marsdorf über die Geleise der Köln=Frechener Bahn, als ein Zug herannahte. Der Knecht konnte die Tiere nicht von der Strecke bringen, infolge dessen eines derselben von der Maschine erfaßt und zur Seite geschleudert worden war.
20 DD□
O-*•
6
EZOoIN:2
* Don G# EUET
50—*
iS0
8
5——•—..
O □—*
—8
— S ESLH1.SS
—"—————
S PTUEUZRSAT
Teppich-Färberei,
Dessin bleibt erhalten.
Färberei Für Garderobe.
Lieferung in 10-14
Heinr. Schmidt.
p
ame Damen- u. HerrenGarderobe
chem. gereinigt
in der
S chem. Waschanstalt
#2 Nleinr. Schmidt.
—
—" 4 Pauin“
1
41
1.

0
Rölner Local-Anzeiger Nr. 206 1 Dittstag, 31. Juli 1900.
Uebersicht
Bestand an Einlagen am 1. April 1899.
Einlagen vom 1. April 1899 bis 31. März 1900
Summa
Abgang durch Rückzahlungen.
Bestand
Hierzu an kapitalisierten Zinsen...
Bestand am 31. März 1900.....
Zoologischer
Dienstag den 31. Juli, nachmittags 4 Uhr:
des Musikcorns des Westfälisch. Pionier-Bataillons Nr. 7 unter Leitung seines Dirigenten Herrn Alex Hubert.
PROGRAMM.
Erster Teil:
1. Hochzeitsmarsch aus„Rattenfänger“ von Nessler.
2. Ouverture„Catharina Cornana“ von Lachner.
3. Melodien aus„Der lustige Krieg“ von Strauss.
4.„Frühlingslied“ von Gounod.
5. Fantasie aus„Faust und Margarethe“ von Diethe.
6.„Aus schöner Zeit“, Walzer von Waldteufel.
Zweiter Teil:
7. Ouverture„Orpheus“ von Offenbach-Binder.
8. Andante aus der„-moll-Symphonie“ von Beethoven.
9.„Moderne lustige Weisen“, Potpourri von Thiele.
10.„Boccaccio“, Walzer von Strauss.
11. Quadrille aus„Freund Fritz“ von Mascagni.
12.„Teufels-Marsch“ von Suppé.
Abends 8 Uhr:
14. Abend-Konzert
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez
und des
Rost’schen Solo-Quarteits.
PROGRAMM.
Erster Teil:
1. Einzugs-Marsch a. d. Op.„Die Königin von Saba“ von Gounod.
2. Ouverture z. Op.„Alphonso und Estrella“ von Schubert.
3. Fantasie a. d. Op.„Der Perlenfischer“ von Bizet.
4. Ballettmusik a. d. Op.„Feramors“ von Rubinstein.
5. Quartette: a.„Liebchen im Walde“ von W. Plag; b.„'s Herziad.
von Th. Koschat; c.„lägers Morgenbesuch“ von II. Jüngst.
Zweiter Teil:
6. Ouverture z. Op.„Mignon“ von Thomas.
7. Quartette: a.„Abschied“ von C. Neubner; b.„Mutterliebe“ von
H. Voigt; c.„Steyerisches Volkslied“ von J. Zehngraf.
8. a. Gesangs-Walzer aus„Goethes Faust“ von Lassen; b.„KussWalzer“ von Waldteufel; c.„Fanfaren-Marsch“.
Eintrittspreis von 7½ Uhr abends an:
50 Pfg. die Person.
Um 9½2 Uhr:
Grosser Leuchtspringbrunnen,
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Knntnnttatttt
* Loologischer Garten.:
8 Plora.
Dienstag den 31. Juli 1900,8 9 abends 8 Uhr: G
813. Abend-Konzerts
* zuageilhrt vom Trampeter=Konne 8 des Westf. Dragoner-Regiments Nr. 7. 8
# Dirigent: Stabstrompeter Karl Fellenberg,### # Lintritt von 7 Uhr ab: 80 I
5 Kinder 225 Pfg. 0
#<space> A k t i o n ä r e<space> u.<space> A b o n n e n t e n<space> f r e i.<space>
Bei ungünstiger Witterung findet das#
Konzert im Saale statt.
S—„
s Flora-Restaurant.
Diners M..—. Soupers M..—.##
is Speisen nach der Karte; Regie-Weine erster % Häuser Kölns: Münchener, Pilsner(Bürgerl.
# Bräuhaus) und la. helles Bier. 6
9 P. Urban,
## Besitzer des Hotels Ewige Lampe und
Café de’Europe.
Circus Drexler.
Köln, Kaisergarten. Heute Dienstag, den 31. Juli, 8 Uhr abends:
Aussergewöhnliche Gala-Brillant-Vorstellung
mit hochinteressanten und sensationellen Novitäten.
Morgen Mittwoch, den 1. August:
Zwei brillante Gala-Extra-Vorstellungen,
nachmittags 4½ und abends 3 Uhr
mit stets abwechselndem, neuem und amüsantem Glanzprogramm.
* Hochachtend W. Drexler,
Direktor und alleiniger Besitzer.
garten.
Dienstag den 31. Juli, abends 8 Uhr:
4r. Philharmonisches Konzert
des städtischen Orchesters.
Dircktion: Kgl. Musikdirektor Hr. Prof. Jos. Schwartz.
Heute Dienstag den 31.
Grosses Extra-Konzert
ausgeführt vom Trompetercorps des Magdeburger Drag.=Neg. Nr. 6 unter persönl. Leitung seines Dirig. Hru. Fritz Schulz.
Jeder Kranke mache einen Gratis=Versuch!
Größte Heil-Erfolge
finden Gicht, Rheumatismus, Lähmungen, Nervenleiden, Neuralgie, Ischias, Schlaflosigkeit, Magen=, Darm=, Unterleibs= und Frauenleiden 2c. durch die völlig schmerzlose Anwendung der
Vibrations-Therapie,
Neu! D. R. G. M. 121331.
Einziges Institut dieser Art am Platze.
W. Gronau. Köln, Herzogstr. 5, 1.
zwischen Schildergasse und Scala=Theater.
Geöffnet täglich—½1 Uhr, außer Sonntags.
— Große Heil=Erfolge!
Jeder Kranke mace einen Gratis=Versuch!
Knaben-Waschblousen u.-Hosen,
vorzüglich sitzend, la. Qualität, in allen Größen vorrätig, äußerst billig.
„„ Ecke Ehren= und
Hotel Walterscheid, Hennef a. d. Sieg,
altbekanntes Haus, empfiehlt angenehmen Sommeraufenthalt, gute und billige Pension. Schöne Terrasse an der Sieg, großer Saal für Vereine und Festlichkeiten, alles neu renovirt.
Joh. Lau, neuer Besitzer.
Pedol
Sie fühlen sich wie neu geboren nach
dem Gebrauch von Pedol.
Das nnbedingt Beste bei Schweissfüssen. Vorrätig in Apotheken und Drogerien. Originalflasche M. 1,50, Probefl. 50 Pfg.
K0 629
Die Anzeigen-Annahmestelle
von Herrn C. Steinenböhmer, Schildergasse 19, ist wegen Aufgabe des Geschäftes eingegangen.
Zum Ersatz haben wir eine
Am
∆
August c.
beginnt ein
Abonnement
bis zum Ablauf dieses Jahres.
Die Eintrittskarten zum Preise von
910 Mark + 4
für die Hauptkarte und „jede Supplementskarte#
# werden in unserem Bureau ausgegeben.
50 M. Belohnung.
Auf dem alten Friedhofe zu Deutz wurde in den Nächten vom 25. zum 26. und vom 26. zum 27. d. M. eine größere Anzahl Pflanzen von Gräbern ausgerissen.
Die Pflanzen wurden zum Teil in diesem Zustande liegen gelassen, zum Teil in Töpfe gepflanzt und mitgenommen.
Obige Belohnung wird demjenigen— möglichst unter Verschweigung des Namens— zugesichert, welcher den oder die Thäter so zur Anzeige bringt, daß eine gerichtliche Bestrafung erfolgen kann.
- Köln, den 28. Juli 1900. Der Oberbürgermeister.
I. V: Jesse.
für die
Kölnische Volkszeitung
und den
Kölner Local-Anzeiger
errichtet bei
Herrn Valentin Depenheuer,
Cigarrenhandlung, 6)
Schildergasse 110.8
Wir empfehlen diese, sowie unsere übrigen 30 # Annahmestellen zur gefl. recht häufigen Benutzung bei Aufgabe von Anzeigen und Abonnements.
Hochachtungsvoll 52)
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung#) und des Kölner Local-Anzeigers. 6
S 00
Die neuesten Hummern der (# Kölnischen Volkszeitung zu 10 Pfg. und D) ## des Kölner Local-Anzeigers zu 5 Pfg. H) gn sind stets gleich nach Erscheinen in allen Anzeigen- H) # Annahmestellen zu haben.
□8
S
Rorno, N. Enamalin Aurn Grspr.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Albertusstraße.
Vom 22. Juli an habe ich Fernsprechanschluß unter
Nr. 6895.
Dr. W. Bloch,
Kinderarzt, Mohrenstr. 43.
Ich verlegte meine nung nach
Simrockstraße 8. Dr. Geuer,
Köln=Ehrenfeld.
3
gegen
Küchenkäfer, sog. Russen und Schwaben, Ameisen und Grillen mit Brut.
Käuflich bei: Hch. Becker&amp; Cie., Hohepforte 9A, O. Bleeke. Weyer straße 98, Jos. Bollig, Duffesbach 15. D. Dietrich, Eigelstein 48, Rud. Jasky, Mathiasstr. 26, Imhoff&amp; Schmitz, Machabäerstr.,#. Katterbach, Severinstr. 172, R. O. Kranz, Severinstr. 140, Arthur Müller, Weidengasse u. Eintrachtstr. 79A, Joh. Ortwein, Poststr. 37, Mar Riese, Ehrenstr. 79, G. Schmalfuß Nachf., Breitestr. 64, Alex Schmitz, Christophstraße. Ernst Schneider, Duffesbach 11, F. Wiegand, Chlodwigpl. 4 und Aachenerstr. 8. Otto Winkhaus, Severinstr. 88,
in Rippes bei: G. Riphahn, in Ehrenfeld bei Drogerie Gerbert, Venloerstr. 262, F. W. Graf, Venloerstr. 297, Hub. Kreutzwald, Venloerstr. 318
Pingsdorf bei
Postagentur, 20 Minuten von Brühl
10 Minuten von der Vorgebirgsbahn. Beliebter Ausflugsort in unmittelbarer Nähe des Waldes, großer schattiger Garten, neuer Saal, 500 Personen fassend, gedeckte Veranda empfiehlt sich Familien, Schulen, Vereinen. Aufmerksame gute Bedienung.
geringe
.KÖLN
parfenre
nahe am Stadt theater
Jandwagen, bis 5 Meter, zu verleihen. Probsteigasse 22.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Derantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil 8. Keuter, für den Anzeigen- und Reklamenter C. Okle. alle in Köln