Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. Guzligen Prei#: die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten-Annahme 25 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
*
Kölner
Loral-Anzeiner
KIERR
Nr. 90.
Fernspr.: Redaction 259.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Mittwoch, 4. April 1900. Fernspr.: Geschäftsstelle 3718. Vierzehnter Jahrgang.
sich nicht leugnen,
St. Joseph lnstitut für kirchliche Kunst
Th. Schülter, Köln,
Venloerstrasse-7,
am Friesenplatz. Telephon Nr. 780,
daß die moderne Reclame, die eine stattliche Reihe von Künstlern und Kunstgewerben in ihrem Dienste verwendet, einen großen Reichtum an Originalität aufzuweisen hat— aber die beste und schönste Reclame ist und bleibt stets die, seinen Kunden nur das Beste und Gediegenste zu liefern und dadurch nicht nur die alten Knuden zu erhalten, sondern auch deren Freunde und Bekannte als dauernde Kunden zu gewinnen. Das Schuhwarenhaus Speier liefert nur Schuhwaren, die unter vollster Garantie der Haltbarkeit und des guten Sitzens verkauft werden können und die bei billigen reellen Preisen sich anerkannterweise die Zufriedenheit jeden Käufers erwerben. Wer einmal bei Speier gekauft hat, wird so befriedigt sein, daß er stets wiederkommt, und das ist doch wohl die beste Reclame für unsere Schuhe. Man mache nur einen Versuch, der Erfolg wird das Gesagte in vollem Maße bestätigen.
Speier’s Schuhwarenhaus
Richartzstraße,
im Neubau, gegenüber dem Museum.
Frankfurt, Hannover, Hanau, Offenbach, Darmstadt, Straßburg i. Els.(Eröffnung April), Breslau(Eröffnung Mai).
Hohestraße 133
B. Rhiée Nachf.
Iin
vis--vis Jülichsplatz.
Sämtliche Neuheiten in
Blousen,
Röcken,
Schleifen,
Lavalliers
und
Speier’s Schuhe und Stiefel
sind anerkannt die besten Fabricate der Gegenwart.
Unter Fettenhennen zwischen-6
(Nähe Dom),
Telephon Nr. 3135, empfiehlt
als:
Heiligen-Statuen und Gruppen der heil. Familie, Cruzifixe in Onyx, Elfenbein, Bronce, Nickel, Celluloid und allen Holzarten, Goldkreuze unter Glasglocken in grösster Auswahl und denkbar billigsten Preisen, Processions-Symbole, Processions-Fähnchen in jeder Ausführung, Gebelbücher, Rosenkränze, RosenkranzEtuis, Ständer mit Heiligenbildern, Muttergotteslampen, eingerahmte Bilder in grosser Auswahl und in allen Preislagen,
Weinwasserkessel, Leuchter, Scapuliere, Medaillen etc. Sämmtliche Devotionalien.
Marienburger Loose
u haben Severinstrasse 34.
Marienburger Loose
noch zu haben Rothgerberbach 24.
C. Prosperi, Köln
(Inh.: Carl Aldenkirchen).
Kunstanstalt
plastischer Bildwerke. 1
Fabrik
Teinster Figuren, Büsten, Gruppen.
geeignet für Zimmerschmuck und zu Festgeschenken.
Religiöse Statuen
in nur feiner Ausführung.
Fabrik-Musterlager Herzogstrasse 24.
Kommunion-Gebetbücher
auswahf Hermann Vetter, Nippes, Wilhelmstr. 10.
Kleiderbesätzen
sind in grosser und geschmackvoller Auswahl am Lager.
Neu aufgenommen:
Costüm-Röcke!!!
Dannemann&amp; Co.
Köln, Hohestrasse 59.
Special-Haus für gediegene
Leinen und Wäsche, Tischzeuge, Handtücher, Kirchen-Gebild,
Altar- u. Communiondecken; CommunionRoben u. Wäsche,
PensionsBraut- und ErstlingsAussteuern.
Wohlfelle Preise.— Zahlreiche Anerkennungen
gebrannt, sehr gute Qual., 90 Pfg.
Java=Mischung, pr. Pfd. 1 Mart. Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Austern,
kleine englische Natives=, per Dtd. K..50.
la. Astrachan-Caviar
per Pfd. 15 K.
Hermann Langen Wwe.
Detail=Verkauf bei
Gebrüder Peters,
Breitestraße 85. Telephon 115
Goodyear Welt=Schuhwaren, bestes Fabrikat,
empfiehlt zu den billigsten Preisen
Schuhwarenhaus kranz Esser
Blindgasse 1,
an der Hohestraße.
Ketten,
Taschen-Uhren.
Ringe,
Brochen.
Carl Modemann,
Juwelier.
Ecke Schildergasse u. Herzogstr.
Reiche Auswahl
in Communion-Geschenken.
Cravatten-Nadeln, Kettenknöpfe.
Silber-Besteck, Trauringe.

Seite 2
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 90 1 Unwoch, 4. April 1900.
Offene Stellen.
Lehrling
gesucht für ein erstes Haus der Putzmodebranche unter günst. Bedingungen. Gute Schulkenutnisse erforderlich.
Solche mit dem einjährigen Militärzeugnisse bevorzugt. Selbstgeschriebene Off. erb. u. Nr. 647 an die Gesch. d. Bl.
Tücht. Klempner,
selbständig, mit guten Zeugnissen, sofort gesucht.
Sternengasse 13.
Dachdeckergeselle
gesucht. Klingelvütz 9.
fur Maler= und
Tehrling streichergeschäft, geMauritiuswall 29.
sucht.
Büglerinnen
zum Aufbügeln Schürzen gesucht.
M i h 1&amp;
Wäschefabrik.
neuer Wäsche und
Geld verdienen
thätige Agenten. Reisende. geiche
Hotels, Restaurants, Gartenlokale, Ausflugsorte und Badeorte be:# don Vertrieb eines
suchen und den Vertrieb eines
netten, gesetzt. geschützt, verkäufl.
Artikels übernehmen. Muster leicht
in der Tasche. Näheres bei:
Adolf Bove, Crimmitschau i. S.
Simon
„Mühlenbach 28.
Ordentliches, nicht
zu junges Mädchen
welches bürgerlich kochen kann und alle Hausarbeit besorgt, findet
gute Stelle.
Guter Lohn.
Ehrenstraße 84, 1. Etage
Lehrling
mit guter Schulbildung und schöner Handschrift für Comptoir und Lager gesucht.„
Wihl&amp; Simon,
Mühlenbach 28, Wäschefabrik.
Ein Kölner Engrosgeschäft und
Importhaus sucht einen bestempfohl.
Rvorthaus
Lehrling
mit guter Schulbildung. Eintritt Ostern 1900. Fr.=Off. mit Zeugnis Abschriften unter Nr. 587 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Monteur
für hochfeine Bade-, Closets-, Toiletten- Einrichtungen etc. von erster Schweizerfirma dieser Branche gesucht. Ohne beste Referenzen sind Anmeldungen zwecklos. Offerten unter Ciffre 2 L 2186 an die Annoncen=Expedition von Rudolf Mosse in Frankfurt aM
lager-Commis,
Billig und gut.
Rein. 1, neue Feder 1 K. größ. Reparat. zu den äußerst billigsteu Preisen. Glas I. Qual. 20 J. Sauerzap, Uhrmacher. Pantalconswall 54,
dicht an der Weyerstraße.
Aelterer gut empfohlener Mann
sucht Beschäftigung zum
Austreichen und Pronieren
v. Mantelöfen. Bilderrahmen, Figuren, Stühlen. Tischen 2c., wo die Arbeiten im Hause selbst geschehen können. Sehr billige Preise, bei guter Arbeit. Vor, Thieboldsgasse 29.
2 möbl. Zimmer
mit guter Pension in bürgerlichem Hause an zwei Schüler oder bessere Geschäftsfräulein zu vermieten.
Apostelnstraße 16.
freundliche Anbauzimmer 1. Et. in besserem Hause zu vermieten. Nippes, Sechozigstraße 8.
scin möbliertes Mansardenzimmer an ordentlichen Handwerker zu verm. Alte Wallgasse 2A, 2. Etage.
Kalt.
Kalk.
#S.
Zur bevorsteh im Garnieren Kinderhüten
Gerta
Saison empfiehlt sich von Damen= und
Karlstraße 32. herrschaftliches Haus zu vermieten. Fr.=Off. u. Nr. 640 a. d. Gesch. d. Bl
Köln-Deutz,
Arminiusstr. 7. garniert
Hadenlokal mit Wohnung u. groß. &amp; Keller, worin 5 Jahre ein gutgeh. Zue
Zweitmädchen
auchführung u. alle schriftl. Arbeiten übernimmt für Nachmittags jung. Kaufmann. Off. u. P 89 a. d. Annahmest. Kraus, Severinstraße 34.
nit guten Zeugnissen u ruh. Hause gesucht. achsenring 46.
herrsch. Köchinnen,
30—50 K.
stütze,
Haushälterin Zweitwärterin,
Kammerjungfer, Iins“
Dritt„„ Zimmermädch.
Leinwandbeschließerin ges., hoh. Löhne. Wwe. Beenen, Burghöschen5,.d. Hohest
eine
für vormitt. Hansaring 94, 11.
Stundenfrau
Lehrmädchen Keygers, Kleine
gesucht
andkaul 3,#II
Mädchen für alle Hausarbei
gesucht. Gereonstraße 6.
werden billig und gefärbt.
Blindgasse 13
Gemüsegeschäft geführt wird.
Mühlenbach
Gereonskloster 20,
Unterhaus, 4 Zimmer, 1 Küche, Mansarde, schöne Lage, an ruh. Fam., per Mai.verm. Besch. Gereonshof 4A.
Tüchtige Weißnäherin
empfiehlt sich im Anfert. v. Damen= u
Herrenwäsche. Niehl, Niehlerdamm 1 19
ür Haustig
Fassaden=Anstr., streich.35 p „„ 4X„
Off. u. Nr. 397 an die Geschäftsst. d. Bl
f. ume werden bei bill. Berech Konnme nun, guter Ausführung und Garantie für guten Sitz ange fertigt Thürmchenswall 51, 1. Etage
zu reelle Gesch. w. eine Dame mit
. Weiß=, Bunt=, Congreß=Stickerei beschäft, können. Gefl. Off. u. A a. d Annahmest. Ehrenfeld, Venloerstr. 23
Zu vermieten.
Robes.
Erf. Kleidermacherin u. Lehrmädchen gesucht. Ritterstraße 57,
Dienstmädchen
gesucht. Kattenbug 16.
mit der Putzbranche ver traut, für bald gesucht.
Gefl. ausführliche Off. erb. u. Nr. 648 an die Gesch. d. Bl. 8
Für Samstag Nachmittag Mastrichterstraße 60, 2. Et
sauder
en
ofort gesucht. Frau Wortmann, Brüsselerstraße 167, am Stadtgarten.
sofort gesucht.
Wihl&amp; Simon,
Wäschefabrik, Mühlenbach 28
für Kostüme, aus besserer
Familie, gesucht, das zugleich Schneiden lernt. Herzogstr. 1, I. Et.
mit guten Schulkenntnissen u. schöner Handschrift für Comptoir und Lager gesucht.
Wihl&amp; Simon,
Mühlenbach 28, Wäschefabrik.
Lehrl. f. Bäckerei u. Konditor.
gesucht. Sionsthal 31
1 Schreinerlehrling gesucht.
Jos. Knein, St. Apernstraße 65.
Polsterer= u. Kapeziererlehr* bm. Wushilbung aarant
ing, dem beste Ausbildung garant
gesucht, Monat anf. 10.K, steig b. 20 M J. Goebbels, Blindgasse 15.
Installateur=Lehrling
gesucht. Nippes, Uerdingerstr. 1.
Braver Junge
kath, für Wirtschaft Zersgzergtr
Glockengasse
Laden.
Entresol, Souterrain.
getrennt oder zusammen; ferner
schöne
für Wohn= oder Geschäftszwecke Bescheid bei
Eschmann das. u.
Rechtsanw. Dr. J. Trimborn,
Richmodstraße,
2 schöne Mausardenzimm. sofort billig zu vermieten. Hauptstraße 139, 2. Et.
6
Kölner Herzogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Farons in Kostümen. Manteln und Wäsche. Helene Coling. Conversation française.
Gewissenhafte Vorbereitung f. d. Einjähr.=Freiwill.=Examen und
Abiturium.
Tertia u.
in kürzester Zeit.
Für Zurückgebl. besondere Hülfe. Pro Monat 25—35 M.
P. Werhaid, Breitestraße 102, 1. Etage.
Vorzügliches, noch neues
Pianino.
nußbaum, ist mit Garantieschein billig abzugeben. Reflektanten wollen sich schriftl. u. B56 a. d. Geschäftsst. d. Bl. w
Nur 9½, Mark kostet
eine echt silb. Remont.=Uhr, Damenuhr 10 Mark, pass. Kommuniongeschenk
A. Burgholz, Uhrmacher. Chlodwigplatz 16.
Uhren, Goldw., Brillen
empf. z. billigst Preisen i. gr. Auswahl A. Burgholz, Uhrm., Chlodwigplatzl6 Pass. Kommuniongeschenke. Werkstatt für sämtliche in meinem Fach vorkommende Reparaturen
Laden=Einrichtung
erfr.
7.
Gesellschaftszimmer Klavier. Regelbahn Abende frei.
Restauration Koep, Severinstraße 62
drei Räume, zu vermieten.
Gereonsmühlengasse 14.
erteilt schwachen Schülern und solchen. die zum Gymnasium übergehen, durchgreifende Nachhülfe.
Gefl. Offerten unter Nr. 649 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
wegen Geschäftsaufgabe billig zu verk. Bescheid: Thieboldsgasse 53.
Schöne Petroleum=Salonlampe zu
verkaufen. Severinstraße 48A.
Zu verkaufen.
Eine Anzahl gut erhaltener
Parterre=Wohnung,
möbl., zu verm. Komödienstraße 95.
MMöbliertes Mansarden=Zimmer
sofort zu vermieten.
Gertrudenstraße 31, 1. Et.
zin
möbl. Zimmer zu vermieten
Siebenburgen 49A, 3. Et.
Eckhaus, Ladenlokal,
auch passend für Ochsenmetzger, nebst Wohnung zu verm. Huhnsgasse 35 Bescheid Frankstraße 1.
Wohn= u. Schlafzimmer,
part., schön möbl., mit Schreibtisch
zu verm.
40A.
#4
Mietgesuche.
Stellen-Gesuche.
Für meinen Sohn, mit guter Schulbildung und kräftig, suche
Lehrstelle
in Drogen=, Material=,
in katholischem Hause.
Gefl. Fr.=Off. unter B 58 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Hansaring 93.
Für Grossisten, Bureaux, Läden 2c. schön gelegenes
Im Mittelpunkt der Stadt
werden per sofort
2 bis 3 Zimmer
auf—2 Monate, möglichst Par terre oder 1. Etage zum
Ausstellen gesucht.
Offerten u. Kl 1033 an Rudolf
Mosse, Elverfeld.
lain sehr ruhiges anspruchslose Fräulein sucht für April oder Mai —3 lustige unmöblierte Zimmer in durchaus anständigem Hause. Gegend v. Ursula. Gereon. St. Andreas bevorz Offerten unter Nr. 630 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Anst. Fräul
vermit zwei Eingängen zu mieten. Bescheid bei
Rechtsanw. Dr. J. Trimborn,
Nichmodstraße 39
Mann, koth.,
m. d. einfachen u. dopp.(ital.) Buchführung, sowie allen Comptoirarbeiten betraut, sucht Stellung auf Comptoir im Detailgeschäft. Offerten unter Nr. 632 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fräulein, das im Nähen und
ann gut erf. ist, sucht tagsAusbessern über od. nachm. Stelle
Herrschaftl. Diener gesucht.
Wwe. Beenen. Burghöschen 5. a. d. Hohest.
Tücht. Möbelschreiner
für bessere Arbeit gesucht.
Ursulakloster 7.
zu gr. Kindern. Ursulakloster., II
Ein älteres kath. Mädchen
sucht Stelle, am liebsten bei älterem Herrn oder Dame.
Kupfergasse 13, 2. Etage
PST
Htscher King a0
(Blick auf den Rhein), Hochparterre von 9 Näumen Mans. 2c. zu vermieten. Bescheid Sachsenring 58, 1. Et.
sucht in bess. Hause ein
nnmöbl. Zimmer zu mieten
ff. u. Nr. 631 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Geschirre
billig abzugeben. Bescheid Ehrenfeld,
* Leyendeckerstr. 2.
Das Haus Gutenberg= straße 83, Ehrenfeld,
Größe.48 Ar. Wohnhaus mit Hofraum, steht zum 6. April beim Königlichen Amtsgericht Köln. Abt. II. Zimmer 850, 1. Stock, Portal IV. vormittags 10 Uhr, zur Subhastation
(Atemnot)
findet schnelle u. sichere Linderung beim
Gebr. v. Dr. Lindenmeyzers SalusBonbons.(Bestandteile: 10% Allium=
Kauf-Gesuche.
Adreßbuch von 1900
zu kaufen gesucht. Marzellens.—,
Kuterh. kl. Kochherd u. 1 Füllosen z. kauf. ges. Mastrichterstr. 60, 2. Er. V.
Knochen, Lumpen, Eisen. Blei, Kupfer, Messing. Zink, Flaschen werden angekaust. H. Stupp, Goldgasse 17.
Vermischtes.
saft, 90% reinst. Zucker.) In Schacht. a 1.i. d. Jan von Werth=, Aposteln=, dom=, Löwen= u. Sternapoth. u. Apoth. gold. Kopf. In Deutz i. d. Löwenapoth.
Nur 15 Mark kostet
eine goldplattierte Herrn=RemontoirUhr(Doppeldeckel), Garantie für Haltbarkeit des Gehäuses; nicht zu rerglei hen mit Goldin, selbe kostet 9 Mark
A. Burgholz,
Verding.
Die technische Einrichtung eines
Brausebades
im Schulhausneubau an der Machabaerstraße hierselbst soll durch öffentlichen Verding beschafft werden.
Die Angebotsunterlagen sind gegen Einsendung von 2+ vom städtischen Heiz=Ingenieur Herrn Herbst auf dem städtischen Hochbauame, Glockengasse 25—27, zu beziehen.
Die Angebote sind versiegelt, postfrei und mit entsprechender Aufschrift versehen
bis Mittwoch den 25. April 1900, vormittags 11 Uhr,
der unterzeichneten Dienststelle. Zimmer Nr. 23. einzureichen, woselbst die Eröffnung in Gegenwart der erschieneuen Bieter erfolgt.
Köln, den 31. März 1900. Kochbanamt.
Der Stadlbauiuspektor Schilling.
Westfälischer
Schinken,
la. trockene, gut geräucherte, schnitt reife Ware, versende a Pfund zu 83 Pfg. loco Nachnahme.
F. Jungkamp,
Ahaus in Westtalen.
Junges Ehepaar
sucht per Aufang Mai abgeschlossene Etage von 4 Räumen und Mansarde in der Nähe von St. Gereon oder Bahnhof.
Offert. mit Preisangabe unter Nr. 638 an die Geschäftsst. d. Bl.
3 Zimmer,
Küche und Mansarde. Mitte der Stadt. Fr.=Off. u. Nr. 646 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu mieten gesucht:
# Kü
Eine gebild. Dame sucht 3 Zimmer u. eine Mans., nördl. Teil d. Altstadt. Fr.=Off. u. Nr. 492 a. d. Gesch. d. Bl
Sechia fziter; Kinderl. Ehepaat
sten Zimmer- Flur- und Küchentapeten in reicher Auswahl hat unstreitig
J. Hogrebe, Kalk.
Land-Eier,
garantiert echt und frisch, direkt von mir persönlich bekannten Gutshesitzern bezogen, p. St. 7h, 25 St. i4.70 bei
Anstreicher= DoppelLeitern,
Haushaltungsund Laden
Treppchen empfiehlt
H. Kaes macher,
Altermarkt 62
Für meinen 15jährigen Sohn, 1
SSchüler
der Realschule, suche ich
*
bezogen, p. Sr. 19 M 4 zi J.
Mehrabnahme entsprechend bill. Auf Wunsch tägl. frisch, frei ins Haus gel. Franz Orbing, Gr. Budengasse 14.
Lension
in guter bürgerlicher Familie, wo er Familienanschluß findet.
Off. u. Nr. 627 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kinderwagen.
Großes Lager, sehr billig. Friesenwall 17, am Hahnenthor.
Hause bei kinderlosen Leuten an einen Herrn zu vermieten.
Mathiasstraße 19, 2. Etage.
Barbier= und Friseurlehrlino c Poststraße3
Junger Mann
mit guten Zeugnissen als Hausknecht gesucht. Lintgasse 4.
Holzbildhauerlehrling
für Kirchenarbeit gesucht.
Rohrergasse 30, 12—2 Uhr.
Arbeits-Gesuche.
Reparaturen
Filzhüte, Cylinderhüte, Strohhüte
schnell und billigst.“
hutfabrik S. Gottschalk.
23 Herzogstraße 23
Lübeckerstr. 28.
Abgeschl.
4 Zimmer, Küche usw. u. Souterrain, 2 Räume, auch geteilt, zu vermieten. Bescheid das. od. Ursulastr. 20, 1. Et.
Schöne dritte Etage mit allen Be quemlichkeiten billig zu vermieten.
Bescheid Thurmstraße 26.4. Bitte auf Hausnummer zu achten
sucht zum 1. Mai zwei freundl. Zimmer im Mittelpunkt der Stadt.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 631 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gut möbl. Zimmer
Zwei
in einem an ruhiger Straße beleg. anständ Hause zu mieten gesucht.
Offerten unter B 57 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
.in kleines freundl. Zimmer möbliert C zu vermieten. Zollstraße 34, I.
Cand. phil.
Staatserameno=Kand., ert. gr. Nachh. Off. u. Nr. 645 a. d. Geschäftsst. d. Vl
(Zwei ausgewachsene gut eingefahrene
Ziegenböcke zu verkaufen.
Jos. Schiefer, Merkenich 43, bei Longerich.
Kost und Logis
Woche 10 M. Benesisstraße 43.
H.
Rot=Fichten=, Gerüst=,
g:<space> L e i t e r=,<space> B a u m=,<space> B o h n e n=,<space> Spalierstangen zu verkaufen.
Küpper, Neußerstraße 10.
unbekannten Aufenthalts, hier, wird un die Erlaubnis zur Publikation seiner Briefe Fr. d. Gr. betr.
Jung.,
schön., starker u. sehr treuer
Ziehhund
m. gut. Hütte sow. fast neu. kräft. ab. d. leicht. Handwag. z. verk. Ehrenstr. 59.
Butter s. Honig NK.55 Hühner
itl. Cierl. gar. leb. 15 St. 23 J. frco Brecher, Tluste 29, vin Breslau.
Mehrere Centner Köln. Zeitung als Nakulatur billig zu verkaufen. Nivves, Uerdingerstr. 13. 2. Et
gebeten
Gefl. Antwort u. B 55 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Donatus, lieber alter Freund. Mein Keller ist schon völlig leer.
Du denkst wohl. weil die Sonne scheint. Da braucht ich die Brikets nicht mehr?
Ich brauche, Brikets jahrein, jahraus.
rum schicke mir schnell mein Quantum in's Haus!

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 90* Mittwoch, 4. April 1900.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. April 1900.
Endlich vereint.
8 Original=Roman von Friedrich Bühl.
„Ist dem Seestern ein Unglück zugestoßen? Reden Sie, sagen Sie mir die volle Wahrheit," bat weinend die junge Frau.
„Der Seestern ist vor vierzehn Tagen mit Mann und Maus untergegangen. Keine Seele konnte gerettet werden," berichtete Nikola.
„O Gott, mein Gatte, mein lieber, guter Gatte,“ stöhnte Ida totenbleich und sank ohnmächtig zu Boden.
Wassiljewitsch hob die junge Frau sanft vom Boden auf und trug sie zum nächsten Divan, auf den er sie behutsam niederlegte.
„Ich hätte schweigen sollen,“ murmelte er,„und doch, was hätte dies genützt, sie hätte es schließlich ja doch erfahren. Arme Frau, so jung und so schön und schon Witwe. Meinem Schutze hat dich der scheidende Freund anempfohlen. Ja, ich will dich schützen, für dich sorgen. Nicht die Neugierde trieb mich her, sondern Reue, bittere Reue. O, Fluch jener Sirene, von der ich mich umgarnen ließ, die mich durch ihre gleißenden Vorspiegelungen dazu brachte, daß ich Idas Briefe an Eduard diesem entwendete und dadurch zum Verräter am Freunde wurde. Ida ist schön, wie ein Engel in ihrem Leiden," setzte er nach einer Pause hinzu,„schöner als ihre Schwester Eveline und treu wie Gold. Ich Thor, daß ich dies erst jetzt erkennen muß. Hätte ich mich um Idas Hand beworben, so könnte ich glücklich sein. Doch ich will gut machen, was ich gefehlt. Ich will für die unglückliche junge Frau sorgen als ein treuer Freund, will mir ihre Liebe zu erringen suchen und sie dann heimführen in das Schloß meiner Väter.“
Nach diesem Selbstgespräch trat Nikola zu einem in der Nähe stehenden Tischchen, nahm ein dort stehendes Flacon mit stärkender Essenz, goß von dem Inhalt etwas in sein Taschentuch und rieb damit die Schläfen der Ohnmächtigen. Diese Wiederbelebungsversuche setzte der Baron fort, bis nach einer qualvollen Viertelstunde die junge Frau die Augen wieder aufschlug und verwirrt zu dem vor ihr Stehenden emporblickte.
„Sie hier, Nikola, was ist mit mir geschehen?“ kam es leise von Idas Lippen.
„Sie wurden ohnmächtig, gnädige Frau, als ich Ihnen das Unglück Ihres Gemahls berichtete,“ erwiderte Nikola ernst.
„O mein Gott,“ rief sie händeringend,„jetzt erinnere ich mich. Sagten Sie nicht, der Seestern, auf welchem mein teuerer Gatte nach Amerika überfuhr, sei mit Mann und Maus untergegangen?“
„Fassen Sie Mut, gnädige Frau,“ entgegnete der Baron, in dem er ihre Hände ergriff.„Leider kann ich Ihnen keinen anderen Bescheid geben, obgleich es mich aufs tiefste bekümmert, Ihnen solchen Schmerz bereiten zu müssen.“
„O mein Gott, mein Gott,“ rief sie händeringend,„so soll ich meinen teuren, innigstgeliebten Gatten nicht wiedersehen. Dann ist es Nacht und Dunkel um mich, denn er war meines Lebens Sonne. O Gott, dann nimm auch mich hin, nimm diesen Kelch von mir und beende dies Gethsemane meines Lebens.“
Mit einem dumpfen Wehelaut sank die junge Frau auf den Divan nieder. Weinend schlug sie die Hände vor das Gesicht, heiße Thränen des brennendsten Schmerzes rannen über ihre Wangen.
Das Gesicht des Barons war bleich geworden und ein unsagbarer quälender Schmerz lag in seinen Augen; sagte er sich doch, daß er dieses Leid, welches nun über die junge Frau hereingebrochen, mitverschuldet habe. Er trat näher und legte leise seine Hand auf ihre Schulter
„Fassen Sie sich, gnädige Frau,“ bat er,„denken Sie an Ihr Kind.“
„Ja, um meines Kindes willen muß ich leben. Doch was soll ich beginnen so allein und verlassen in der Welt," seufzte Ida.
„Ich will Ihnen beistehen und Ihr Beschützer sein," beteuerte
Nikola.
„Was vermöchten Sie für mich zu thun?“ fragte die junge
Frau.
Wassiljewitsch holte sich einen Stuhl herbei und setzte sich Ida gegenüber.
„Hören Sie mich an,“ bat er.„Ich werde nach Augsburg reisen und dem Herrn Kommerzienrat Wolfstett den Tod seines Sohnes mitteilen; vielleicht läßt sich der alte Herr, welcher trotz allem seinen Sohn iunig liebte, erweichen. Sollte dies jedoch nicht der Fall sein, so will ich zu Ihren Eltern gehen und diese bitten, ihre Arme der unglücklichen Tochter wieder zu öffnen.“
„Glauben Sie, daß Ihrem Wunsche auf der einen oder anderen * Seite willfahren wird?“ fragte Ida mit traurigem Lächeln;„ich verspreche mir nicht allzuviel Erfolg.“
„Seien Sie getrost, ich werde meine Mission erfüllen. Doch nun lassen Sie uns scheiden, damit ich noch das Nötigste für meine Abreise in Stand setzen lassen kann.“
Mit diesen Worten reichte Wassiljewitsch der unglücklichen Frau die Hand. Noch einen Blick herzlicher Teilnahme warf er auf dieselbe, dann schied er mit dem Versprechen, bald weiteres von sich hören zu lassen
5.
„Glücklich in Hamburg angekommen,“ hatte Eduard Wolfstett seine zurückgelassene Gattin benachrichtigt. Nach einer langen ermüdenden Fahrt ging er ziel- und planlos am Hafen entlang. Plötzlich blieb er vor einer Schenke, aus welcher ihm fröhlicher Gesang entgegentönte, stehen. Ein Blick durch das geöffnete
Fenster belehrte ihn, daß dieselbe mit Matrosen, welche jedenfalls auf den im Hafen liegenden Schiffen bedienstet waren, dicht besetzt sei. Sofort war sein Entschluß gefaßt. Hier wollte ##er eintreten, vielleicht konnte der eine oder der andere Matrose # ihm Auskunft darüber geben, ob nicht irgend eine für ihn #passende Stelle auf einem der im Hafen sich schaukelnden Kolosse ##frei sei. Und er sollte sich nicht getäuscht haben. Bei seinem Eintritte sah er etwas abseits von den anderen drei ältere Ma##trosen sitzen, an deren Tisch noch ein Plätzchen frei war. Hier nahm Eduard Platz und beschwichtigte nun zunächst seinen ziem lich rebellischen Magen.
(Fortsetzung folgt.)
Bürgergesellschaft.
Zur Beerdigung des Mitgliedes Herrn
Cheodor1
vom
terbehause Martinsfeld 35 aus am Mittwoch den 4. April, nachmittags 3 Uhr, ladet ergebenst ein Der Vorstand.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Kaufmann,
findet statt Donnerstag den 5. April, morgens 7¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas.
Das Jahrgedächtniß
für Fräulein
Sibylla Wagener
###findet Donnerstag, den 5. April. # Morgens 9 Uhr, in der PfarrWkirche St. Jacob statt, wozu ## hiermit höflichst eingeladen wird.
für
Wwe. A. Gesse
am Donnerstag den 5. April, morgens 910 Uhr, in St.
Maria im Kapitol.
Verwandte und Bekannte wer den freundlichst dazu eingeladen.
Speisehausl. Ranges.
Mittagtisch 60 Pg.
Abendtisch 40 Pfg., eotl. im Abonn. Das. schön möbl. Zimmer für 1 u.- Herren nebst s. g. Pension.
Locales.
8 Torpedoboote in Sicht! Von der städtischen Verwaltung
erhalten wir folgende Mitteilung:„Von Sr. Majestät dem Kaiser ist dem Oberbürgermeister Becker folgende Depesche zugegangen:„Es soll auf Meinen Befehl in diesem Frühjahr eine Torpedoboots= division den Rhein hinauffahren. Dieselbe hat Ordre, Köln anzulaufen und vom Meere einen Gruß zu überbringen. Ich empfehle sie den gastfreien und lebensfrohen Bürgern von Köln. Alaaf Köln! Wilhelm I..c. Auf diese freudige Nachricht hat Oberbürgermeister Becker an Se. Majestät nachstehendes Danktelegramm gerichtet: Geruhen Euer Majestät für das huldvolle Telegramm den unterthänigsten Dank entgegen zu nehmen. Die Ankunft eines Teiles Euer Majestät Flotte wird Kölns Bürgerschaft zur größten Freude gereichen und wird der Empfang derselben um so herzlicher sein, als uns dadurch die Zeit der Hansa und das Eintreffen des ersten Torpedobootes am Rhein im Jubeljahr 1895 in Erinnerung gebracht wird.a“ Die Meldung erinnert uns an einen Besuch, den die Kriegsflotte vor einigen Jahren in offigie in Köln abstattete. Eines schönen Tages erhielt die Stadt zwei Exemplare der bekannten illustrierten Flottendenkschrift, die in schönen Bildern und opulentem Druck auf die Notwendigkeit der Flottenvermehrung hinwies. Das war ja nun soweit ganz gut, aber große Schwierigkeiten hat damals die geschäftliche Behandlung dieses Geschenkes gemacht. Schließlich verfiel der damalige Stellvertreter des Herrn Oberbürgermeisters auf einen glücklichen Gedanken: In der Erwägung, daß die Flotte auf dem Wasser schwimme und Süßwasser ein dem Salzwasser nahe verwandter Stoff sei, überwies er die Exemplare zur gefl. Kenntnisnahme an die— Kölner Hafenkommission, deren Mitglieder denn auch teils mit, teils ohne Bemerkungen Kenntnis nahmen. Bei aller Anerkennung dieser glücklichen Lösung empfehlen wir diesmal einen anderen Weg: Da die Torpedoboote den„gastfreien" Bürgern von Köln empfohlen werden, wird's ohne ein großes Fest nicht abgehen; deshalb ist die Angelegenheit zweifellos der Gürzenichkommission zu überweisen. Dort kann dann auch gleichzeitig die Deckungsfrage erledigt werden.
Ausdehnung des Fernsprechverkehrs. In Verfolg
eines Antrages der Handelskammer zu Köln hat der Herr Staatssekretär des Reichspostamtes verfügt, daß der Fernsprechverkehr zwischen Köln einerseits und Halle(Saale), Erfurt, Leipzig, Dresden und Chemnitz anderseits noch im laufenden Jahre, nach Herstellung einiger zu diesem Zwecke erforderlichen neuen Verbindungsleitungen, zugelassen werden wird.
Ernennung. Herr Gerichtsassessor Dr. Senfried wurde zum
Amtsrichter beim Amtsgericht in Köln ernannt.
0 Die Stadtbibliothek(Gereonskloster 12) bleibt nach§ 20 der Benutzungs=Ordnung von Gründonnerstag bis zum Ablaufe der Osterwoche(12.—22. April) geschlossen. Bis spätestens Samstag den 7. April, mittags 1 Uhr, sind alle entliehenen Bücher behufs Revision ohne besondere Aufforderung zurückzuliefern. Am Mittwoch den 11. April können die rechtzeitig bestellten Bücher entliehen werden. Die Benutzung der Patentschriften erleidet keine Unterbrechung, bleibt aber beschränkt auf die Zeit von—1 und—6 Uhr.
B Einc öffentliche Schuhmachergesellen=Versammlung beschloß, zunächst in miedlicher Wette zu versuchen, sich mit den Meistern über die aufgestellten Forderungen zu einigen. Es wurde ferner eine Refolution angenommen, in welcher die Errichtung von Betriebswerkstätten als notwendige Forderung bezeichnet wird.
0 Der neue Personen= und Güterdampfer Gutenverg der Düsseloorfer Dampfschiffahrtsgesellschaft, welcher auf dem Schiffswerft Gehrüder Sachsenberg am Mülheimer Hafen erbaut wurde,
hat vor einigen Tagen seine erste Fahrt nach Düsseldorf gemacht. Das Schiff hat eine Lange von 71 Meter, eine Breite von 8,25 Meter und einen Tiefgang von.95 Meter. Es wird besonders geeignet sein, bei niedrigem Wasserstande den Dienst zu versehen.
% Die ethnographische Sammlung des verstorbenen Professors Dr. W. Joest, welche Herr und Frau Kummerzienrat Rautenstrauch der Stadt geschenkt haben, hat im Bayenthurm Aufstellung gefunden und wird demnächst dem Publikum zugänglich gemacht.
Verhaftet wurde gestern Morgen am Hauptpostamte ein von München aus steckbrieflich verfolgter Mann, als derselbe postlagernde Briefe in Empfang nehmen wollte
. Unglücksfall. Am 31. v. M. hat sich das 1½jährige Kind eines in Ehrenfeld wohnenden Faßbinders mit heißem Kaffee verbrannt. Vorgestern ist das Kind infolge der erlittenen Brandwunden gestorben.
- Ueverfahren. In der Zülvicherstraße geriet am Tienstag Mitleg ein junger Mann unter sein Fuhrwerl uno wurde überfahren.
Der Verletzte wurde in seine Wohnung gebracht
Verbrüht. In einem Hause an der Neußerstraße zu Nippes stieß am Dienstag Morgen ein kleines Kind in einem unbewachten Augenblicke ein Kübel mit kochendem Wasser um, infolge dessen sich die heiße Flüssigteit über den Leib des Kindes ergoß. Das Kind erlitt erhebliche Verbrühungen am Körper.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 190. Die kleinen Michus. Operette in 3 Akten. Musik von André Messager. Auf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Donnerstag, 5. April: Ab.=Vst. 191. Die beiden Schützen. K mische Oper in 3 Akten von Albert
Lortzing.
*<space> K ö l n,<space> 3. A p r i l 1 9 0 0.<space> M a r k t b e r i c h t.<space> D u r c h s c h n i t t s p r e i s e.<space> K a n i n c h e n,<space> wilie A. 1,00-1,20, Unter 3,50 400. Pasauen 4,00-4,50,Ganse 7,00.00, Hähne, alte 1 80.00, junge 1,60-.00. Hühner, alte.80-2,00,
junge 2,00-2,50, Scangn.00. Truthunne 8,00-10,00 das Stück. Tauben,
alte 1,00. junge 1 40 dlas Paar. Essbutter.20-240, Kochbutter.90.00 das Kil. Lamdeter.75·2.00, Kisteneier 1,30 1,35 das. Viertel. Kartofleln, weisse S 00-.40, rote.00-.00. Nieren-.00-10,00 dlie 100 Kil.
BumenRohl.30-.70. Rotkohl 0,25-.45 das Stück.
38.00 die 100###ch. Zwienen.12-.16 das Kil. Essäpfel 30.00-50.00.
##chäptel 26.00-30.00 die 100 Krl. Ochsenfleisch von uer Keule.37-.50. desgl. vom Bauen 1,03.,22, Kalblleisch.43-1,58, Hammelfleisch.20.53, Rindernierentalg 0,65-.80, Schweinelleisch.95-1·70. Speck, geräuchert 1,37-.53, gesalzen 1,33 1,50, Schweineschmalz 1,33-.47 das Kil
Vereins=Nachrichten.
* Ueber den Ramasan, den türkischen Fastenmonat, sprach Herr Postdirektor Bruns aus Düsseldorf, der fünf Jahre als Leiter der deutschen Post in Constantinopel thätig war, am Mittwoch=Abend im großen Saale der Bürgergesellschaft zum Besten des jugendlichen Arbeitervereins Köln=Süd. Der Koran legt dem Muselmann besonders vier Pflichten auf: das Gebet, Almosengeben, eine Wallfahrt nach Mekka und Fasten. Fünfmal des Tages betet der Muselmann; mit dem Almosengeben ist es eine eigene Sache. Zu den Straßendieben gehören auch die Bettler; besonders an Freitagen fordern sie das gesetzmäßige Almosen von ihren Glaubensgenossen, nur bei den Christen bitten sie darum. Die Wallfahrt nach Mekka, zu der jeder Muselmann verpflichtet ist, kann er auch von einem andern für sich machen lassen, aber fanten muß jeder. Der Ramadan oder Ramasan ist der neunte Monat im türkischen Jahre. Er beginnt mit dem Erscheinen des Neumondes; sobald dieser sichtbar wird, wird eine Anzahl Kanonenschüsse gelöst. Sollte aber der Neumond nicht sichtbar sein, so beginnt der Fastenmonat am 30. Tage des vorhergehenden Monats. Den ganzen Tag über, vom Aufgang der Sonne bis zu ihrem Untergange, darf der Muselmann nichts essen oder trinken, nicht rauchen, selbst keine Blumen riechen. Da der Ramasan mit dem Neumond beginnt, durchläuft er in 33 Jahnen unser ganzes Jahr, d. h. alle Jahreszeilen. Von dem Fasten sind nur Kranke, Reisende und Soldaten während eines Krieges ausgenommen. Insofern macht sich der Türke das Fasten leichter, als er während des Ramasan den Tag zur Nacht und die Nacht zum Tage macht. Redner schildert eine Ramasannacht, wie sie mit dem Kanonenschuß abends beginnt. Schon vor dem Sonnenuntergang wind ein Tisch mit einer opulenten Mahlzeit hergerichtet, die sofort bei dem Zeichen der Beendigung des Tages beginnt. Der gewöhnliche Muselmann begiebt sich dann in ein Café, trinkt Wasser, ißt trockene Früchte, Brot, verrichtet sein Abendgebet, raucht mehrere Pfeifen und beginnt dann sein Abendessen. Hierauf begiebt er sich zu der berühmten Sophienmoschee, eine ehemals christliche, jetzt noch eine der herrlichsten Kirchen im Orient, die 7000 Personen faßt. Ein Fremder wird nur gegen Eintrittsgeld eingelassen und kommt auch nicht in das Innere, sondern muß sich auf die Galerie begeben. Von hier aus sieht man, daß die ganze Kirche von Tausenden kleiner Lämpchen glänzend erleuchtet ist. Tausende von Muselmännern stehen dort unten unbeweglich, stumm; nur der Imam verrichtet das Gebet, während die Menge zuhört. Plötzlich geht ein Rauschen durch den weiten Raum: alle haben sich auf den Boden geworfen und ein Ruf Allah ertönt aus aller Munde. Nach mehreren Minuten erheben sich die Andächtigen und rufen noch einmal, die Hände vor der Brust gekreuzt, ihren Gott an. Das etwa 20 Minuten dauernde Gebet des Imam ist verschieden. Der gewöhnliche Türke versteht nichts davon, er hat nur zuzuhören. Nach Schluß dieser Andacht sieht man Hunderte von Minarets erleuchtet. Man setzt sich in ein Café und beobachtet, wie sich zwischen den Türmchen Seile ausspannen, an welchen nun mittels Laternen allerlei Schriften, Blumen und andere Bilder dargestellt werden. Auch die Häuser erstrahlen in Lichtern, die zu anderen Zeiten um diese Stunden verödeten Straßen beleben sich immer mehr und es beginnt das tollste Treiben; auch Schaubuden giebt es in Masse. Während man zu anderen Zeiten keine türkische Dame abends auf der Straße antrifft, sieht man sie im Ramasan allein gehen. In den vornehmen Stadtvierteln haben die Nachtwächter oft Auftrag, eine Stunde vor Sonnenaufgang zu wecken.## it die Geweckten noch ein meist außerordentlich opulentes A einnehmen können. Darauf schläft man weiter, oft bis in Nachmittag hinein. Wer im Ramasan bei türkischen Behörden#was zu thun hat, trifft fast niemals die Effendi; denn die Gutgestellten arbeiten überhaupt nicht in der Fastenzeit. Für die von der Hand in den Mund Lebenden ist sie freilich oft hart. Am 15. Tage des Ramasan hat der Sultan eine sehr strenge Vorschrift zu erfüllen: die Verehrung der Reliquien des Propheten, die aus seiner ersten Fahne, dem h. Mantel, den vier Zähnen und dem Barte des Propheten bestehen. Sie werden in kostbaren Schreinen in dem Serail aufbewahrt, jenem herrlichen Komplex von Palästen, die aber heute in Verwahrlosung liegen. Nur das Zimmer des h. Mantels, in dem die Verehrung auch stattfindet, ist mit verschwenderischer Pracht ausgestattet. Tem h. Mantel gilt die Feier; er wird entrollt und vom Sultan und dann von jedem Großwürdenträger nach dem Range geküßt. Endlich reinigt man die betreffende Stelle des Saumes mit einem kostbaren Wasser. Dieses Wasser wird in kleinen Fläschchen zunächst den Teilnehmern an der Ceremonie zur Verfügung gestellt, dann aber vom Sultau als ein Zeichen höchster Gnade versandt. Auch die 27. Nacht des Ramasan, die Nacht des Geschickes, in welcher jeder Türke eine Frage an das Schicksal stellt, ist noch wichtig in der Fastenzeit. Dem Vortrag folgte die Vorführung vieler Lichtbilder aus Constautinopel, welche die Ausführungen des Redners illustrierten.
+ Der St. Ursula=Bau= und Pfarrverein hält heute Abend
seine Monatsversammlung im Stavenbrau in der Nähe der Eigelsteinerthorburg ab. Auf der Tagesordnung steht u. a. ein Vortrag zur Geschichte der Maria=Ablaßkapelle, welche bekanntlich ein Guadenbild enthält, welches St. Maria zur Rose genannt wird. Freunde der Bestrebungen des Vereins sind herzlich willkommen
* Raeindöhe am 3. April, abends 7 Uhr m.30—.11.
Eine Thorheit
ist es von mancher Hausfrau, wenn sie beim Einkauf von Kaffee mehr auf die Billigkeit als auf die Qualität sieht. Ein guter Kaffee zeichnet sich vor einem minderwerthigen durch höhere Ergiebigkeit und durch den seinen aromatischen Geschmack aus, der dem billigen Zeug fehlt.
Man versuche Inhoffen's Pären=Kaffee, der sich seit 24 Jahren seinen Ruf als ertte nno preiswürdigste Marke bewahrt hat. Käuflich in den meisten Geschäften der Lebensmittelbranche.

*
Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 90* Mittwoch, 4. April 190
Der Triumphstiefel!
Man beachte den Stempel
„Triumph“
auf der Sohle, da minderwertige Nachahmungen existiren.
„TRIUMPH
Han beachte des
Stempel
„Triumph“
auf der Schle
D. R. G. M.% Pat. in vielen Staaten.
Man beachte den Stempel
„Triumph“
auf der Sohle, da minderwertige Nachahmungen existiren.
TOIEETH
Unstreitig die beliebteste Fußbekleidung.
Triumpn erfordert kein lästiges Knöpfen.
Triumph Triumph Triumph Triumph Triumph Triumph Triumph Triumph Triumph
erfordert kein lästiges Schnüren. besitzt keine Blutlauf hemmenden Gummizüge. ist mit einem Druck zu öfnen und zu schließen. besitzt federnden Verschluß. ist in der Weite verstellbar. sitzt bequem am Bein und verhütet jeden Druck. ist aus bestem Material hergestellt. wird in allen Ledersorten und Facons hergestellt.
Für Herren, Damen u. Kinder. Für Jäger und Touristen. Für Militärpersonen u. Beamte.
wird in allen Längen und Weiten geliefert.
Für Fußleidende. Für den täglichen Gebrauch. Für den Salon.
40 Es gibt nichts Angenehmeres und Bequemeres für ältere und corpulente Damen und
l berren vei von.ch..,.rite und foiche, Die es eilig hoben, weil An= und Auszjiehen das Wert
eines Augenblickes ist.
Schuhwarenhaus
Lonis Berg
Köln, Hohestrasse 56/55.
Mülheim a. Rh., Buchheimerstrasse.
egen Aufgabe des Möbel-Geschäftes
Ausverkauf
Salons kr., sovie einzeilne Möbel. Spiegel,
schöne Polstermöbel), nur grundgediegene Sachen, alles mit
20% Rabatt.
Joseph Krüll, 66 Hohenzollernring 66.
Recipe:
Parung# iee
uslieh-ahnsane
der ISLuler.
Eihoh steseonoer
und die Bestandtheile von
Krewel's
Sanguinalpillen.
Diese Pillen enthalten
Kein künstliches chemisches Eisenpräparat,
sondern die allein als wirksam erkannten natürlichen bluterzeugenden Materialien des Organismus.
Hervorragend durch energische und nachhaltige Wirkung
bei Bleichlucht und Blutermuch, Nervenleiden und Schwächezuständen,
sind sie in der ärztlichen Praxis als vorzüglich wirksam Sie greifen die Zähne nicht an, sind anzu nehmen und behindern die Verdanung nicht im Geringsten.
Schablonen
zum Wäschesticken, wie Monogramme, Kuppen, einzelne Buchstaben, Vornamen, Einsätze, Zahlen 2c in allen Ausführungen vorrätig. Alle Sorten Krenzstichschablonen: Anfertigungen nach Zeichnungen, Mustern u. Angaben auf Wunsch in 1 Stunde.
Schablonen
zum Zeichnen von Kisten, Säcken, Fässern, Dielen 2c. in allen Sorten vorrätig. Eigene Fabrikation.
Kirsch-Hagedorn,
Herzogstraße 13.
Krewel's Sanquinal= pillen sind nur in mit
nebenstehender Schutzmarke versehenen Originalpackung(Flacon à 100 Pillen) zum Preise von 2 Mark in allen zu haben. Semeehte und Gahlreiche äratliche Stter#S3 68
44/8
AAustkinstrumente u. Saiten aller Art liefert billigst unter Harantiedie Fabrik * fGläsel&amp; Mössner,
##arsneukirchen i. S. Cataloge frei.
Für Hausfrauen!
Kokosbesen Piassavabesen Haarbesen Handbesen(Haar) Kleiderbürsten Wichsbürsten Ofenbürsten(Haar) Abseifbürsten Schrubber Waschbürsten Aufnehmer(groß) Kokosmatten.—„
2c. Wiederverkäufer Rabatt. Ant. Köllen, 29 Herzogstr. 29 früher Kolumbastr. 4.
Waschgarnituren
in reichhaltiger Auswahl zu bekannt bil ligsten Preisen empfiehlt, 5teilig, v. 3 M. an
Jacob Marcan,
Schildergasse 84A.
zum Auspoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum. Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., Mobel=Reinigungs=Politur per Flasche K.—.
empfiehlt
Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Hut-Fabrik
Gottschalk,
Hereseeeneneen e
Peter König- Köln
14—16 Wolltüche 12—16
empfiehlt
Salon-, Wohn-, Schlaf E in jeder
1. Speiseziume## Halz, und Stilatt
zu den billigsten Preisen.= Große Auswahl.
*- Peter König, Köln, Wollküche 14-16.
Gardinen
en gros und détail.
. J. Crott,
Breitestrasse 129, I. Etage.
Komplette Schlatzimmer-Liurichtugen
n verschiedenen Preislagen, sowie alle Bettwaren zu reelle Preisen empfiehlt
Strömer-Korsten, Klingelpitz 25.
Woll= u. Biberdecken, Dannen. Federn, Barchente und Drelle,
sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
A. M. Weber, früher —— H. J. F. Falckenberg,
Bürgerstraße 21. Ecke Kleine Budengasse
23 Herzogstraße
Deutsche, Englische, Ital., Wiener Fabrikate.
Modernste Formen. Solide Farben.
Communtonhüte.
Bekannt billigste Preise.
Magnetopath
Hammelrath,
Köln, Hohenstaufenring 30. Behandlung aller inneren und änßeren Krankheiten.
Sprechst. von—1 und—6 Uhr. Sonn= u. Feiertage nur v.—12 Uhr.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 90* Mittwoch, 4. April 1900
Seite 5.
Mittwoch, Donnerstag und Freitag täglich grosse Gewinnziehung!
Viele grosse Hauptgewinne kommen in der 11. Marienburger Geldlotterie zur Verlosung.
X 60,000, 1850,000 40,000,
Original=Jose noch bestimmt zu E H. Teeke.
haben bei der Hauptagentur von m aenn m Swna
30.000, 1-20.000
Mauritiuswall 15.
Ecke Jahnstraße.
Stedtbibliothek in Köln
Gereonskloster 12. Rücklieferung der entliehenen Bücher bis spätestens Samstag. 7. April Wiederausgabe Mittwoch 11. April Von Gründonnerstag bis Ablauf der Österwoche— 12. bis 22. April— ge schlossen. Näheres Benutzungsordnung. Köln, den 30. März 1900.
Der Oberbürgermeister.
I..: Thewalt.
Mit Beginn der Österferien wird
*<space> 0<space>
Eine großr A
ChmittEigelstein, Ecke der Eintrachtstrasse und Weidengasse,
Specialgeschäft für Damenkleiderstoffe
beehrt dieh den Lmnyfang der
Frühjahrs-Neuheiten
in sehr reichhaltiger, geschmackvoller Auswahl anzuzeigen.
Den Kölner- Damen
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Corsets.
Anfertigung nach Maass.
Kölner Corset-Industrie Ed. Culmann, Severinstr. 127.
Kommunion-, Namenstags-, Hochzeitsund sonstige Festgeschenke.
Grosse Auswahl.
Das beste Waschpulver
eingestellt.
Meldungen mit
zeugnis u. Arbeitsbuch:
Annostrasse 31.
Gebr. Stollwerck.
(Ecke U. Taschenmacher)
Am Hof
35.
•5eP
Am Hof
(Ecke U. Taschenmacher)
ist und bleibt
chrauth’s Gemahlene
Sesc
KIE
Salmiak-Terpentin-Seife.
Ueberall zu haben pro Packet 15
Sitte Schutzmarke 288 geringer Dualität zum gleichen
Preise verkauft werden.
P. H. Schrauth, Neuwied a. Rhein.
größte Dampfseifenfabrik mit elektr. Betrieb.
Gegründet 1830.
Juwelen, Goldwaren, Silberwaren, Taschenuhren in jeder Preislage.
Deutscher, schreib’ mit deutscher Feder!
Wer mit einer guten, deutschen Feder schreiben wil, fordere Brause-Federn mit dem Fabrikstempel:
Uhrenhandlung und Uhrmacherei
C. J. Linnartz,
Köln, Komödienstraße 10,
empfiehlt eine reiche Auswahl goldener und Taschen=Uhren, Regulateure, Wecker= und Wand Uhren, nur gute Sorten, zu billigen Preisen.
0 0 000
in reicher Auswahl.
Reste
3 in jeder Größe und Preislage
Man versuche No. 21, 31, 33, 11, 330 Kugelspitze u. a.
Rüte, Mützen u. Schirme
2 für Herren und Knaben
empfiehlt in reicher Auswahl u. gediegener Ware
A. Kleinenbroich,
- Unter Taschenmacher 7
Billige, streng feste Preise.
Kölner Tapeten-Naus
Friedr. Fischer,
Deutscher Ring 2. Ecke Eigelstein.
700000099
0
Gasmotore,
wenig gebrauchte Deutzer, in allen Größen, mit weitgehendster Garantie.
Trausmissionsanlagen
mit Sellers= oder Ringschmierlagern
Maschinen= Reparaturen. Jean Bergheim, Domstr. 48A.
Lösl. Kakao-Frühstück Gemüse- u. Kraftsuppen Bouillon-Kapseln Suppen-Würze
empfiehlt bestens
Georn Lempertz, Karthäuserhof 4.
CEE

1900.
* Köln,.April1900.
Nach mehr als zwei Jahren wird heute die Frage entschieden verden, wodurch am 2. März 1898 der Einsturz der Zwischenmauer in dem Hause Apostelnstraße 16 herbeigeführt wurde und wen strafrechtlich die Verantportung für diesen Vorgang trift, ver welchen drei Menschen das Leben verloren und drei andere sehr erheblich verletzt wurden. Angeklagt sind der Architekt und Bauunternehmer Mathien Olbertz und der Bauführer Johann Jakob Schmitz, beide von hier. Die Beschuldigung gegen dieselben lautet, im
durch eine und dieselbe Handlung 1. bei der Leitung und Ausführung eines Bauwerkes wider die allgemein anerkannten Regeln der Baukunst dergestalt gehandelt zu haben, daß hierdurch für andere Personen Gefahr entstand; 2. durch ihre Fahrlässigkeit den Tod des Schachtmeisters Clemens Röttgen, des Maurers Heinrich Wolter und des Steinmetzen Theodor Schäfer, sowie die Körperverletzungen der Handlanger Anton Grund, Adam Schmitz und Heinrich Schaaf verursacht zu haben, und zwar, indem sie bei der Ausübung ihres B rufes diejenige Aufmerksamkeit außer acht ließen, zu der sie verpflichtet waren, 3. an einem Gebäude eine Tragwand ohne vorherige Erlaubnis der zuständigen Behörde verändert zu haben, Vergehen Uebertretung gegen§§ 330, 222, 230 und 75 des Str.=.C.
§ 1, 50 c der Baupolizeiverordnung des Regierungspräsidenten von
Köln vom 20. März 1894.
Der Vorfall ereignete sich am 2. März 1898. An diesem Tage stürzte in dem damals im Umbau begriffenen, jetzt dem Angeklagten
herausgeholt werden. Der Handlanger Schmis erlit einen Schädelbruch, Handlanger Grund wurde am Kopf, Rücken und Teinen sehr ichwer verletzt und dem Handlanger Schaaf die beiden Beine gequetscht. Die Leitung des Umbaues war dem Bauführer Schmitz von dem beschuldigten Olbertz übertragen worden, jedoch so, daß Olbertz sich die Oberleitung vorbehielt. In dem fraglichen Hause befanden sich vor dem Umbau zwei parallel mit der nach dem Apostelnmarkt
geteilt. An der Umfassungsmaner, längs der Großen Briurgasse,
lief, in der Richtung von dem Apostelumarkt zum Hofe, die Durchfahrt des Hauses. Diese war durch massive Mauern von der vordere und hinteren Abteilung des Gebäudes getrennt und reichte im vorderen Teile bis zur Balkenlage über dem Erdgeschoß, im hinteren Teile bis zur Dachbaltenlage, zu der mitleren Hausabtesltung befand sich der Aufgang zur Haupttreppe. In dem hinteren Teile des Hauses, unmittelbar hinter der letzten Quermauer, befand sich eine nicht mit Oberlicht versehene Thüre, welche zu der bis zi Speicher durchgeführten Nebentreppe führte. Diese war, nach dem südlichen Teile zu, ebenfalls durch eine massive Mauer abgeschlossen, die im Keller und Erdgeschoß die hintere Quermauer und die Hinterfront verband. In den oberen Stockwerken erstreckte sie sich aber nur auf die Länge des Treppenhauses. Nach der Hinterfront z. war die Nebentreppe durch eine Fachwand abgeschlossen. Eine massive, bis
zum Dach durchgeführte Maner, die im ersten und zweiten Stockwerke zwischen den Quermauern lag, trennte nach der Brinkgasse zu zwei Zimmer vom Haupttreppenhause ab.
Im Jahre 1897 war bereits an der südlichen Seite eine zweite, der ersten entsprechende Durchfahrt angelegt und in dem Gebäude die erste Quermauer herausgenommen und durch eiserne Träger und Stützen ersetzt worden. Ebenso hatte man auch alle Scheidemanern entfernt mit Ausnahme derjenigen, welche die Nebeutreppe von der alten Durchfahrt trennte. Aber auch diese war bis zur Balkenlage über dem Erdgeschoß niedergelegt worden. Ferner hatte man die Balken, welche auf den Scheidemauern, zwischen der eingestürzten Quermauer und der Hinterfront, gelegen hatten, entfernt. Das Treppenloch der früheren Haupttreppe war dagegen durch eine Balkenlage geschlossen worden. Ungefähr acht Tage vor dem Unglück wurde die letzte Scheidemauer zwischen der eingestürzten Querwand und der Hinterfront, welche die alte Durchfahrt von der Haupttreppe trennte, ebenfalls herausgenommen; außerdem wurden seit dem 26. Februar an der nachher eingestürzten Quermauer noch Veränderungen vorgenommen, die nach der Anklage in den bei Beginn des Umbaues der zuständigen Behörde vorgelegten Plänen nicht vorgesehen waren und daher nicht genehmigt worden sind. Da das Erdgeschoß um 1 Meter niedriger gelegt werden sollte, die Quermauer aber im Keller um 10 Centimeter zu dick war, sollte diese um 10 Centimeter abgeschrotet werden. Ferner hatte man in dieser Maner an der südlichen Seite, von der Dachbalkenlage an, einen 1,20 Meter weiten Schacht ausgebrochen, der beim Einsturz bis auf 1 Meter über die Kellersohle bereits durchgeführt war. Ungefähr 2 Meter nördlich neben diesem Schacht hatte man in der Höhe des Erdgeschosses über einem im Keller befindlichen Fenster noch eine Thüre angebracht. Die Oef nung derselben war durch eiserne Träger überdeckt, die in der spater eingestürzten Quermauer ihre Auflager hatte. Der Bogen über dem Feuster war am Morgen des 2. März herausgeschlagen und so die Thüröffnung mit der Oeffnung des Kellerfensters verbunden worden
Durch die Fortnahme der versteifenden Stützmaner, durch die teilweise Entfernung der Balkenlager und durch das Abschroten des Mauerfußes soll nach der Anklage die Standfähigkeit der betreffenden Quermauer beeinträchtigt und durch die Wegnahme der letzten Scheidemauer an der Durchfahrt ihrer letzten Stütze beraubt worden sein. Dazu kam noch, daß die Mauer an sich schon durch die bei Errichtung des Gebäudes erfolgte Einlage von acht Heiz= und drei Rauchrohren sehr geschwächt war. Weiter soll durch den Ausbruch eines Aufzugschachtes, der den Zusammenhang des nördlichen Teiles der Quermauer mit dem südlichen aufhob, und durch den Durchbruch der Thüre im Erdgeschoß eine wesentliche Veränderung in der Lastverteilung entstanden und durch das Ausschlagen des Bogens über dem Kellerfenster die letzte Verspannung in der Quermauer fortgefallen sein. Diese Umstände haben nach dem Gutachten mehrerer Sachverständiger den Einsturz herbeigeführt.
In dieser Sache hatte bereits am 19. Januar v. J. eine Verhandlung vor der dritten Strafkammer stattgefunden. Die Angeklagten hatten damals behauptet, der Einsturz sei zurückzuführen auf einen ihnen unbekannten, bei der Erbauung des Hauses begangenen Konstruktionsfehler. Dieser Ansicht traten die von seiten der Angeklagten zugezogenen 14 Sachverständigen bei, und der von seiten der Staatsanwaltschaft zugezogene Geheime Baurat Hauck schloß sich ihnen an. Dagegen waren die von der Staatsanwaltschaft zugezogenen funf Sachverständigen der Meinung, daß nach den allgemein anerkannten Regeln der Baukunst Eingriffe in die Standfähigkeit der eingestürzten Quermauer, wie sie hier zur Ausführung gelangten, nicht hätten erfolgen dürfen, ohne daß die beseitigten Stützen durch rechtzeitiges Anbringen geeigneter Verspreizungen und Abstützungen in genügender Weise ersetzt waren. Schließlich war die Sache auf Antrag der Staat anwaltschaft vertagt worden, um neue Sachverständige zu horen.
Mit der Erstattung neuer Gutachten wurden die Herren Profes### Intze(Aachen), Landsberg(Darmstadt) und Müller(Breslau) betraut, von denen Professor Intze(Aachen) ausschied, weil ihm die Abgabe
kammer statt. Verteidiger sind die Rechtsanwälte Mannheim, Dr. Scheiff und Deubel. Zugezogen sind 13 Sachverständige und 32 Zeugen. Im Saale ist ein zerlegbares großes
Gericht sehnt zumächst den von Rechtsanpalt
gestellten Antrag auf Ablehnung des Sachverständigen Herrn Polizeibaurat Rückert ab. Es erfolgt nunmehr die Vernehmung der Zeugen. Maurer Gummersbach bekundete, daß er bereits am Morgen
kur vor dem Einsturz bemerkt habe, daß die Mepscktoente zr an dem habe dem Schachtmeister Röttgen gesagt, er wolle nicht mehr an dem Aufzug arbeiten, weil ihm das zu gefährlich sei.
Maurer Johann Metzner war an dem Unglückstage mit dem Ausschlagen des Bogens beschäftigt, hat aber keine auffallende Erschütterung der Mauer wahrgenommen. Die beim Einsturz verletzten Handlanger Schmitz, Grund und Schaaf haben nach ihrer Angabe von dem Einsturz selbst nichts wahrgenommen. Schmitz, der einen Schädel bruch davongetragen und eine Verletzung am Arme erhielt, in ziemlich wieder hergestellt; Schaaf hatte beide Beine gebrochen, und Grund zog sich einen Beckenbruch und Verletzungen am Kopfe zu. Beide können heute noch nicht wieder arbeiten und Schaaf schleppt sich
Dr. Bahn erklärte, Schäfer sei vollständig verstümmelt
man ihn auffand. An der Leiche des am anderen Tage aufgefundenen Maurers Wolter hat der Arzt äußere Verletzungen nicht wahrgenommen, er schloß aus dem Befund, daß Wolter erstickt sei. Dr. Plücker hat den Röttgen behandelt, der noch am selbigen Tage im
bseneho bueg, be o o ur an den Tage des Einsturzes auf den
zweiten Stockwerk beschäftigt, und sah, daß der erste Teil der Maurer nach der Brinkgasse zu einstürzte. Er sagte aus, er hätte auf dem Podest der zweiten Etage nach der Apostelnkirche zu gestanden; die Mauer sei durch das Ausbrechen des Aufzuges und der Thüre in zwei Teile getrennt gewesen. Der Zeuge demonstrierte die Stelle, wo die Mauer brach, an dem Holzmodell; danach brach sie neben der Aufzugsöffnung und der Thüre, deren oberer Bogen entfernt worden
Maurer Kallrath hielt die Arbeit an dem Aufzuge nicht für gefährlich. Die Heizrohre, die in der Mauer sich befanden, seien ordnungsgemäß eingemauert gewesen Die Anklage folgerte aus dem Umstande, daß der verletzte Schäfer auf der Balkenlage der ersten Etage Steine bearbeitet hat, daß dadurch eine starke Erschütterung
der Maner bewirkt wurde. 11.—.besten.,
Wie der Zeuge Maurer Rüttgen und ein zweiter Arbeiter bekundeten, sind einige Tage vorher Tuffsteine und Steinsärge mit dem Aufzug hinaufgezogen und von Schäfer bearbeitet worden. Zeug Rüttgen hat auch am Somstag vor dem Unglück an dem Aufzug gearbeitet und die Wahrnehmung gemacht, daß sich unten in der Mauer morsches Mauerwerk, besand. Er hat früher darin die Ursache des
Zeuge Joseoh Berdotti war in dem Saal mit Modellieren beschäfigt, als die Wand brach. Er bekundete: Ich sah wie die Wand auf
Käf. UIs die Wand brach. Er bernndele! Ich 1u„,
mich zufiel. Vorher hörte ich Knistern. An der Wand, wo der Trager auflag, sah ich wie die Mauer sich öffnete.
Zwei andere Modelleure schilderten, daß die Mauer sich nach vorherigem Knistern gebaucht und dann nach der Apostelnstraße zu umstürzte. Einem davon wurde das Klopfen des Steinmetzen wegen des Geräusches lästig. Eine Erschütterung durch das Behanen der Steine
Maure Wilf lm gab an, daß er etwa ein Vierteljahr vor dem Einsturz an der Quermauer, die später einstürzte, gearbeitet habe. Als er eine Konsole abstemmte, habe er bemerkt, daß dahinter ein Kamin zum Vorschein kam, in welchem ein Wechselbalken lag.
Zeuge Maurer Wilhelm Russel erklärte: Ich war mit Büttgen und Kallmann an der Aufzugsöffnung bis kurz vor dem Einsturz thätig. Der Schacht war gebrochen bis kurz über der Erde. Am Morgen vor dem Einsturz ist der Bogen über der Thüre ausgeschlagen worden. Der verunglückte Wolter, war noch am Schacht beschäftigt, als der Einsturz erfolgte.— Der Vorsitzende bemerkte: Sie sagten früher,
die Rohre(für die Heizung) hätten das Mauerwerk durchgebrannt und die Mauern seien unrichtig belastet gewesen.— Hierauf entgegnete der Zeuge: Ja, die Balkenlage war bis auf einen herausgenommen. Am Tage vorher waren noch Steine heraufgezogen worden. Beim Ausschachten des Neubaues hatten wir zwei Steinsärge gesunden, die mit dem Flaschenzug nach oven geschafft wurden: sie sollten behauen werden und an die Facade kommen.- Auf die Frage des Vorsitzenden, wer das angeordnet habe, erklärte der Zeuge, oaß er das nicht wisse. Auf die Frage des Vorsitzenden, wie schwer die Steine gewesen seien, antwortete der Zeuge, das nicht angeben zu können; es seien fünf bis sechs Stück gewesen.— Zeuge Bautechniker Otto Köhler, der im Dienste des Angeklagten Olbertz steht, machte die statischen Berechnungen und erklärte, daß der Regier.=Baumeister Peters die Hauptsache gemacht habe. Hierzu bemerkte der Angekl. Olbert. Peters steht zu mir in keinem Verhältris. Ich hatte die Säulen sowie die Trager für den Neubau bei Bohnsack&amp; Lorenz bestellt, bei welcher Firma Hr. Peters als Ingenieur thätig war. Er hat nur die Anordnungen für diese Arbeiten getroffen. Der Vorsitzende hielt dem Zeugen vor: Früher haben Sie gesagt: Bei dem Umfang des Neubaues konnte ich die Berechnungen nicht alle machen, weil mir hierzu die Fähigkeiten fehlen. Banmeister Peters, jetzt bei der Bayenthaler Maschinenfabrik,
machte sie. ne
Zeuge Maurer Kallrath giebt in der Nachmittagssitzung an, daß die 5 bis 7 aufgezogenen Steine eine Länge von 2 Meter 20 Centimeter bis 2 Meter 30 Centimeter hatten. Nach dem Einsturz habe er gesehen, daß auf der zweiten Etage, nach der Brinkgasse zu, etwa 200 Ziegelsteine lagen. 14 Tage lang sei an den Steinen gehauen worden. Die Särge seien vier Wochen vor Einsturz unten zerschlagen, sofort fix und fertig gemacht, dann heraufgezogen und versetzt worden.
Zeuge Maurer Nießen dagegen bekundete, daß er mit einem anderen Zeugen- bis 14 Tage vor dem Einsturz einen unbehanenen Sarg aus dem Keller bis ins Erdgeschoß hinaufgezogen habe, der auf den ersten Stock geschafft und dort behanen worden sei. Zeuge Breuer bestätigte, daß der Aufzug schon gemacht war, ehe die Herausnahme der Balken im Erdgeschoß stattfand.
Die Angeklagten behaupten die Ursache des Einsturzes sei in dem Ausrutschen zweier eiserner Träger zu suchen, die mit der Frout im Erdgeschoß in die Maner gelegt waren und worauf eine große Mauerlast ruhte. Diese Träger sollen auf der einen Seite 45, an der anderen Seite nur 18 Centimeter im Mauerwerk aufgelegen haben. Zwischen diesen Trägern befand sich ein Balken, der behufs Durchführung eines Heizrohres von einem Zimmergesellen dort, wo er in die Wand eingefügt war, abgestemmt worden war.
Um 6 Uhr wurde die Verhandlung vertagt.
Locales.
= Münzenversteigerung. Am 9. und 10. April gelangt durch
die Kölner Firma I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne) eine reichhaltige Sammlung von Münzen und Medaillen des zu Köln verstorbenen Herrn Jakob Keßler, sowie eine hervorragende Samm
lung aus altem westfälischem Adelsbesitz zum öffentlichen Verkauf.
Die Sammlung enthält altgriechische und
Münzen und Medaillen des Mittelalters und der neueren Zeit
darunter eine reichhaltige Sammlung seltener und
von Kurstaat und Stadt Köln. Der Katalog weist über 1000 Nummern
nach. Am 7. und 8. April können die Gegenstände besichtigt werden.
□ Unfall. Am Montag Abend wurde auf der Neußerstraße ein Junge von einem Ziegelstein, weicher vom Dache eines Hauses fiel, so erhevlich am Kopfe verletzt, daß er zum Krankenhause am Cäcilien
kloster gebracht werden mußte.
Erschossen. Gestern Morgen erschoß sich in Nippes ein Viehhändler in seiner Wohnung wegen begangener Wechselfälschung. Ein Geschäftsteilhaber desselben stellte sich freiwillig der Polizei, indem er sich selbst des gleichen Vergehens beschuldigte.
Vereins=Nachrichten.
7 Kaiser Friedrich=Denkmal. Der Verein zur Förderung der
Errichtung eines Kaiser Friedrich=Denkmals beschloß in seiner jüngsten Hauptversammlung, wiederum 750 M. aus dem Kassenbestande an den Denkmalfonds abzuführen. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden wiedergewählt und Herr Hofrat Aldenhoven neugewählt. Da noch etwa 30,000 M. zu den Kosten des Denkmals aufzubringen sind, soll darauf Bedacht genommen werden, dem Vereine neue Mitglieder zu werben. Beitrittserklärungen werden von den Vorstandsmitgliedern entgegengenommen.
4 Der Kölner Eifelklub hält am Samstag den 7. April, abends 8½ Uhr, im Hochzeitssaale der Lesegesellschaft eine Versammlung ab, in welcher nach Erledigung der geschäftlichen Angelegenheiten der stellvertretende Vorsitzende einen Vortrag über„Vulkanismus“ mit Berücksichtigung der bezüglichen Verhältnisse der Eifel
a Kölner Automobilklub. Am Donnerstag den 29. März
fand im Domhotel unter dem Vorsitze des Hrn. C.
Versammlung von Automobilbesitzern statt, in deren Verlauf beschlossen wurde, zur Wahrung gemeinsamer Interessen, vor allem zur Foroerung des Automobilismus in unserer Stadt einen Kölner Automobilklub zu gründen. In den provisorischen Vorstand wurden die Herren C. H. Weber, Paul Klein und Dr. M. W. Hoffmann gewählt. Alle den neuen Verein betreffenden Anfragen und die Anmeldung von neuen Mitgliedern vermittelt Hr. Dr. M. W. Hoffmann, Hildeboldplatz 14A, Köln.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Strafkammer. Zu zwei Jahren Zuchthaus und fünfjährigem Ehrverlust wurde der Taglöhner Mathias Prümmer wegen Verbrechens gegen§ 176, Absatz 3, des Strafgesetzbuches verurteilt.— Zwei Grubenarbeiter von Grube Sibylla bei Frechen erhielten je einen Monat Gefängnis wegen Mißhandlung eines Arbeiters.— Die Arbeiter Hubert Priester und Franz Pawlovky wurden wegen Diebstahls und Unter schlagung zu je vier Monaten Gefängnis verurteilt.— Drei Brüder, ein Arbeitsjunge, ein Maurer und ein Fuhrmann waren wegen gemeinschaftlichen Hausfriedensbruches und gemeinschaftlicher Mißhandlung, der Fuhrmann auch wegen Sachbeschädigung von der Strafkammer verurteilt worden. Die Verurteilten beantragten beim Reichsgericht die Revision des Urteils, welches dieselbe teilweise für berechtigt anerkannte. Die Strafkammer hatte sich deshalb nochmals mit dem Faule zu beschäftigen. Sie kam aver zu demselben Urteil wie früher und bestrafte den Maurer mit drei, den Fuhrmann mit zwei und den Arbeitsjungen mit einer Woche Gefängnis.— Wegen Uebertretung der Fahrordnung war ein Ackerer vom Schöffengericht mit 5, wegen Mißhandlung mit 25 M. bestraft worden. Hiergegen erhob die Staatsanwaltschaft Berufung und der Ackerer erhielt nunmehr wegen Mißhandlung eine Gefängnisstrafe von zwei Wochen.
MTRRHOLIN-SEIFE
Sie macht die Haut weich und geschmeidig und durfte Leuten, welche an sproder, zum Antspringen neigender trockener Haut leiden, seyr zu empsehlen sein.“ ist die Ansicht eines erfahrenen Arztes. Ueberall, auch in
den Apotheken, erhaltlich
Standesamt der Stadt Köln 3. April 1900. Geburten. Joseph, S. v. Jos. Braun, Maurer, Raderthalerstr. 75.— Hubert, S. v. Theod. Bolg, Klempner, Lindenstr. 62.- August, S. v. Pet. Vaßen, Gasfitter, Biberstr. 5.— Else, T. v. Herm. Semrau, Fabrikarh, Achterstr. 61.63.- Martin. S. v. Friedr Westheimer, Hausknecht, Straßburgerg. 8.- Luise, T. v. Pet. Pinsdorf, Tagl., Rothenberg 1.=.hann. S. v. Winand Keldenich, Schlosser, Alexianerstr. 16.— Else, T. v. Bernh. Alfter. Eisenbahngeh., Dürenerstr. 72.- Maria, T. v. Felix Endlicher, Schreiner, Luremb.=Wall 14.- Otto. S. v. Mart. Jost. Schreiner, Weichserhof 51.- Luise, T. v. Ludw. Schmidt, Fuhrm., Burgunderstr. 54.- Theodor, S. v. Pet. Steinhausen, Handelsm., Perlengr. 76.- Klara,
Aug. Pfeifer, Kaufm., Brüsselerstr. 62.- Franz, S. v. Wilh. Rest, Maurer, Moselstr. 102.- Alice, T. v. Sally Baumann, Kaufm., Salierring.= Susanna. T. v. Aler. Frank, Photogr., Ulrichsg. 25.: Katharina, T. v. Theod. Schumacher, Tagl., Heinsbergstr. 24.— Elisabeth,„ v.
Kreker, Betriebssekretär. Brüsselerstr. 67.- Peter. S. v. Friedr. Hofmann. Kellermstr., Severinstr. 152.- Franz, S. v. Jos. Ehrenberg, Vers.=Direktor. Luxemburgerstr. 3.- Hildegard. T. v. Eduard Tooren, Eisenb.=Bauinsp., Verderstr. 62.: Friedrich, S. v. Friedr. Rarthe, Polzeiwachtm., Mazhachstraße 108.- Helene, T. v. Joh. Devant, Schiffer. Thürmchensw. 66C.
Lesesngacher Meliche.), Katatlagt Dr u. Auch. Vfiler Task.
lte Mauer a. B. 40. zurnmarkt 61.
Sterbefälle.
unverh., Sattler, 49., Lindenstr. 17.— Wwl.
66., Poststr. 56.- Gustav van Gartzen, verh., Rentner, 63., Mogartstraße 28.- Johann Klemmer, 2., Ohmstr 34.-„Joseph. Becker, verh., Schuhmachermstr., 62., Josephstr. 32.- Gottlieb Müller, 6., Aquinostraße 31.: Maria Suntrov, 3., Vogteistr..— Zireg„Johgung Hengricko, geb. Thennissen, 68., von Werthstr. 24.— Ritolaus„Dietz, 1 I. Thieboldsg. 65.= Wwe. Gertrud Heidelberger, geb. Pauly, 58., Schilder= gasse 28.- Maria Keil. 1., Kl. Witschg. 8.- Johann Moers, unverher, 38., Alte Wallg. 44.
Heiraten. Kaspar Feuser, Schmied, v. Ziselsmagr, u. Helene Clar. v. Blumenthal.- Gottlieb Gerhardt, Handlungsgeh., v. Wiesbaden. u. Mathilde Hennemann, v. Weidenbach.- Albert Cohnen, Commis. v. Mainz. u. Sophia Hoffmann. v. hier.- Heinrich Hampe, Maurer. v. Hannover. u. Amalie Kehr. v. Eisenschmitt.- Herm. Thurn, Kaufm., v. Altendiez. u. Adel= Wille. v. Dierath.- Jacob Groß. Lokomotivführer, v. Welschbach.
u. Angela Schuler, v. St. Johann.- Math. Thönnessen. Tagl., u. Eva
Herrats=Ankündigungen. Conrad van Pee, Monteur. Ehrenfeld. Philippstr. 61. u. Henr. Heymann, Maybachstr. 41.- Friedrich Demann, Kaumann. Domstr. 56A, u. Marg. Wirtz, Riehl, Stammheimerstr. 45.= Peter Siegwart, Metalldrucker, v. Düren. u. Marg. Graß, Friesenplatz 21.
sakob Schilling, Maurer, Marzellenstr. 68, u. Anna Scheil, Marzellenstr. 82.- Peter Delvogt, Tränkeführer, Christophstr. 20, u. Martha Obermeier, Ehrenfeld, Venloerstr. 101.= Wilh. Ener, Postbote. Friesenstr. 58, u Christ. Bergmann, Eyrenstr. 69.= Rich. James Caulfield, Sprachlehrer, v. Bielefeld. u. Mariane Louise Bühring, Spinnmühleng.- Carl Wolff. Versicherungsbeamter, v. Lindenthal. u. Maria, Savelsberg, Friesensr. 23.— zacob Brock, Bautechn., v. Oelde. u. Kath. Berg. Spulmannsg. 22.- Otto enmter. Maurer. Kl. Witteng. 12. u. Johanna Schreiner. Engaasse 15.— 71
Katharina, T. v. Wilh. Offizier, Tagl., Wilhelm, S. v. Peter Friesdorf, Fabrikarb.,
terbefälle. Wilhelm Bauer, 1 J. Karthäuserg. 22.- Anton Mißong, unverh., Sattler, 49., Lindenstr. 17.- Wwr. Reiner Piel,
Heinr. Hansen. Mobeltr Heinr., Unsel. Bäcker. Ernst Huick, Geschaftsf., bertstr. 30.
u. zuwe. Kath. Müller, beide Faßbinderg. 2. intr.
Zohenstanfenring 13. u. Emilie Hallermann, Engel

Kölner Local-Anzeiger Nr. 90— Mittwoch, 4. April 1900
4.
Beste und billigste Bezugsquelle für
jeder Holz= und Stilart.
Größtes Lager
bürgerlicher Wohnungs=Einrichtungen.
Complete Betten,
Sie, bitte, unsere 1900er Modelle und Sie
werden
Federbetten, Woll= u. Stepp=Decken
Emil Philippi,
Möbel=Fabrik und Lager,
14 Kreuzgasse 14,
am Stadttheater. Gegr. 1872. Fernspr. 1257.
Refer. hier am Platze und auswärts.
Anstreicher= u Tapezierer= Leitern
von 5 Mark an.
Ladenleitern,
Treppenstühle
Fensterputzstühle,
Tapezierböcke,
Tapezierbürst.
Fritz Marx,
kaufen.
(Kataloge gratis zur Verfügung.)
The Premier Cyele Co. Ltd.,
Venloerstrasse 22. Fabrik in Nürnberg-Doos.
Mittelstraße 38.
zu Anzügen. Paletots und Hosen im Engros=Geschäft. Viktoriastr. 29.
Geschäftshaus für Möbel und Dekorationen
Nans Bodewig&amp; Co.,
* Berlich 14-, Köln, Berlich 14—,
empfehlen ihr reichhaltiges Lager in Holz= u. Polstermöbeln, Möbelstoffen, Teppichen, Gardinen und Dekorationen.
Anfertigung v. Plänen u. Kostenanschlägen ohne jede Verbindlichkeit. Auferligung sämtlicher Tapezier=, Polstei= und Pekorationsarbeiten.
Oberrealschule der Stadt Köln und Vorschule(Humboldtstraße 41).
Beginn des neuen Schuljahrs: Donnerstag den 26. April. Aufnahme-Prüfung für die Sexta: Dienstan den 24. April, 8 Uhr: für die übrigen Klassen Mittwoch den 25. April. 8 Uhr; für die I. und II. der Vorschule: Donnerstag den 26. April, nachmittags 2 Uhr: Die der Vorschule schon angehörenden Schüler und die in 1. und II. der Vorschule neu aufgenommenen kommen Freitag den 27. April. morgens 8 Uhr, die für die unterste Klasse angemeldeten um 10 Uhr, zu den Prüfungen ist das Abgangszeugnis der zuletzt besuchten Schule mitzubringen; die noch nicht Angemeldeten haben die Geburtsurkunde und den Impfschein bzw. Wiederimpfungsschein vorzulegen. Sämtliche Prüflinge haben sich hinreichend mit Papier und Schreibmaterial zu versehen.
Anmeldungen werden von dem Unterzeichneten von Donnerstag den 19. bis Dienstag den 24. April, vormittags von 11—1 Uhr im Schulgebäude angenommen.
*<space> D r.<space> O t t o<space> E.<space> A.<space> D i c k m a n n,<space> D i r e k t o r.<space>
Collegium Hubertinum.
Kath, höh. Lehr- u. Erziehungsanstalt
nebst Pensionat in Godesberg bei Bonn.(Gegründet 1871.)
Gymnas.= u. Real=Abtheilung. Vorber. z. Einjähr.=Freiwill.=Examen. Nachhülfe. Auch Pension 2c. f. Schüler des Gymnas. u. d. Oberrealschule in Bonn.(Günstige Bahn= u. Tramverbindung.) Prospekte u. Referenzen durch Pfarrer Dr. Winter u. Inspektor J. Ferbers.
Realschule der Stadt Köln
(Höhere Bürgerschule).
Spiesergasse 15.
Die Aufnahme=Prüfungen für das neue Schuljahr finden Mittwoch den 25. April. Vormittags von 3 Uhr ab, statt. Anmeldungen werden
. ha. Ma
Rock-, Gehrock
98
86
6
von M. 27—59.
9#
M
4m
Ehrenstrasse 2. Köln. Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
in
fertigen Herren- u. Knaben-Garderoben.
Anfertigung nach Mass.
N
Die Aufnähne=Prulfungen für das neue Schuljahr sinden Millw och VIm.
den 25. April, Vormittags von 3 Uhr ab, statt. Anmeldungen werden[Hnooar tAnIg FOld-nsIndal
schriftlich oder an den Wochentagen in den Vormittagsstunden erbeten.[DCSSUI WIS Feueranzunder! Der Director: Prof. Dr. Thomé.—--"—————7
Städtisches Progymnasium zu Kalk
(mit wahlfreiem Griechisch und Englisch).
Anmeldungen neuer Schüler für Sexta—Untersecunda einschl. nimmt der Unterzeichnete täglich entgegen. Ostern 1901 wird die erste Prüsung für die Berechtigung zum einjährigfreiwilligen Militärdienst abgehalten. Das Schulgeld beträgt 100 Mark. Die Aufnahmeprüfung findet am 25. April, 8 Uhr morgens, im neuen Schulgebäude statt.
Dr. Kohn, Hauptstraße 303.
Städtische Mittlere Enabenschult
an der Triererstraße.
Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag den 26. April. Die Aufnahmeprüfungen finden tags vorher morgens von 8 Uhr ab statt.
Der Eintritt in die Schule kann schon mit dem Beginn der Schulpflicht erfolgen. Im 5. Schuljahre(Classe V) beginnt der französische Unterricht; in den höheren Classen wird auch in deutscher und französischer Handelscarrespondenz, in Buchführung, kaufmännischem Rechnen, Handelsgeographie und Stenographie unterrichtet.
Das Schulgeld beträgt für Einheimische jährlich 60 M. für Auswärtige 90 M
Anmeldungen nehme ich täglich von 11—12½ in meinem Amtszimmer
entgegen Der Rector: Heuschen.
billiger wie Holz
kann man mit Tannenzapfen Kohlen anzünden. Per Sack(garant. 100 Liter) Mk..05, bei 1000 Liter 1 Mk. Wiederverkäufern Rabatt.
Nic. Hammes, Melchiorstr. 8.
Haupt=Niederlage für Köln und Umgegend.
Emailie-Lack,
weiß und schwarz, zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, auch für Eisenbettgestelle 2c.. zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen à 50 A und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à 2 K. bei großerer Abnahme entsprechend billiger.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.*
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Magenleiden
jeder Art. selbst veraltet und als unheilbar bezeichnet, beseitige brief
lich. sofort und dauernd. Auskunft erteile gegen Rückporto unentgeltlich.
* Wilh. Budde, Braunschweig.
Seite 7.
steigerung
zu Köln.
In Teilungssachen Ostien werde ich
am Mittwoch den 11. April 1900, nachmittags 4 Uhr, in der Restauration Comp, Neumarkt 16 in Köln,
Wohnhaus vor Sankt Martin 17 zu Köln
mit Anbau, Flur 5. Nr. 640/355, groß 84 qm, geschätzt
zu 33,000 Mark.
meistbietend versteigern und nach erreichtem Schätzungspreise zuschlagen.
Die Bedingungen sind bei mir einzusehen.
Köln, den 30. März 1900. Justizrat Fröhlich, Notar.
Bekanntmachung.
Die auf den 6. April 1900, vormittags 10 Uhr, anberaumte
Zwangsversteigerung von Grundstücken findet nicht
im Justizgebäude, Zimmer 85B, sondern im Hause Norbertstraße 7 Eingang von Nr. 9. Unterhaus links— statt.
Köln, den 2. April 1900.
Königliches Amtsgericht, Abteilung II1(bisher 30).
Feinste amerikanische
Apfelringe
(Marke Germania) per Pid. 18 Pig., bei S Pfd. 16 Plg.
empfiehlt
Jac. Linscheid,
Lonnerstr. 20. Tel. 1814.
Empfehlenswert bei Iufluenza
Afrikaner Rotwein Fl. 1,20 Afrikau. Weißwein Fl. 1,20 Weinhandlung Carl Kuth
Waisenhausgasse 29, Eing. Martinsfeld.
.2
„
Was giebt's Neues?
Die Kanalvorlage wird nach einer dem Bureau des Abgeordnetenhauses zugegangenen Nachricht unmittelbar nach Pfingsten an den
Landtag gelangen.
Die Erhöhung des Lotteriestempels hat Abg. Graf Stolberg
in der Budgetkommission des Abgeordnetenhauses in Form eines Gesetzentwurfes beantragt. Die Steuer für inländische Lose soll auf 20 Prozent vom Nennwert erhöht werden; bei ausländischen soll sie 25 Prozent vom Preise der einzelnen Lose betragen.
Die amtlichen Protokolle über die Sitzungen der Budgetkommission bei Beratung der Flottenvorlage sind den Kommissionsmitgliedern zugegangen. Sie enthalten zunächst die Erklärung v. Thielmanns über die Steigerung der Reichseinnahmen in den letzten Jahren. Demnach betrug die Isteinnahme an Zöllen, Steuern, Aversen(ohne Getreidezölle und Lotteriestempel) 1895/96: 613,9 Millionen. 189697: 647,1 Millionen, 1897/98: 670,8 Millionen, 1898: 709,8 Millionen 1899: nach der Verauschlagung im Dezember 744 Millionen. Mit den Getreidezöllen und dem Lotteriestempel betrug die Isteinnahme: 733, 796,9, 800, 855 und 866 Millionen. Die anderen Reichseinnahmen haben ebenfalls bedeutende Steigerungen.
Zur Warenhausstener meldet die offiziöse Berliner Korrespondenz: Die von der Warenhaussteuerkommission des Abgeordnetenhauses gefaßten Beschlüsse, welche dem Zwecke der Vorlage, nämlich einer angemessenen Besteuerung der von der Gewerbesteuer nur unvollständig erfaßten Betriebsformen, durchaus widersprechen und dentlich die Tendenz der Erdrosselung zeigen, sind für die Staatsregierung völlig unannehmbar. Das Blatt erwartet für die zweite Lesung eine Einigung unter Beseitigung der zu weit gehenden Beschlüsse.
Weihbischof Dr. Hermann Gleich ist am Montag Nachmittag in Breslau gestorben.(Der Verstorbene war am 10. September 1815 in Laskowitz geboren, wurde 1838 zum Priester geweiht, war von 1842 bis 1862 als Pfarrer in Tillowitz und Oppeln thätig und wurde 1862 vom Fürstbischof Heinrich Förster in das Domkapitel berufen. Im Jahre 1875 erfolgte seine Ernennung zum Weihbischofe.)
Der Papst empfing am Montag den Präsidenten des deutschen
Reichstages, Grafen v. Ballestrem.
Von einer Encyklica des h. Vaters, die den Weltfrieden und das internationale Schiedsgericht behandeln und zum h. Osterfeste verkündigt werden würde, wird in eingeweihten Kreisen gesprochen. Das bedeutsame Dokument ersehnt, indem es an die Freuden= und Friedensgefühle, die beim Feste des Lammes in der großen christlichen Familie geweckt werden, ein allgemeines brüderliches Hand in Hand gehen der Völker zum Nutzen eines ruhigen gedeihlichen Fortkommens auf dem Wege der Gesittung. Der h. Vater spricht von den herrlichen Früchten, die solche Eintracht, solcher Friede erzielen würde, und appelliert gleichzeitig an ein wohlwollendes Zusammenwirken der Regierungen.
Aus Bloemfontein wird vom 1. gemeldet, daß die Buren in der Richtung auf Ladybrand zurückgegangen sind(also über Thabanchu östlich hinaus) und die englischen Verwundeten nicht mitgenommen haben; zwölf verwundete englische Offiziere und etwa 70 Mann sind bei den Wasserwerken zurückgelassen worden, wohin wir jetzt die Ambulanz senden.
Reuter meldet aus Pretoria vom 1. April: In der Umgegend von Arandfort fand am Freitag wiederum ein Gefecht statt. Eingehende Meldungen darüber liegen noch nicht vor. Es verlautet indessen auf Grund von Privatnachrichten, daß die Verbündeten den englischen Ulanen große Verluste beigebracht hätten und duß auf seiten der Buren nur wenige verwundet seien. Auch am Samstag wurde bei Brandfort wieder Geschützfeuer vernommen. Es verlautet ferner, daß am Samstag in der Nähe von Mafeking ein Kampf mit der Entsatzkolonne des Obersten Plumer stattgefunden habe, in dessen Verlauf die Kolonne gezwungen worden sein soll, sich mit Verlust zurückzuziehen.
Aus Buschmansrov wird vom 1. April berichtet: Die Buren blieben an der Stätte des gestrigen Kampfes bis heute früh, wo sie sich zurückzogen. Die Buren wurden von Reichmann befehligt. Sie ließen auch die fremden Militärattachés, die bei ihnen gewesen waren, zurück. Der eine derselben, der Holländer Nix, war schwer verwundet worden.
Locales.
B Raubaufall. Die hochbetagten Eheleute Schlicher, welche in dem Hause Rotgerberbach 14 eine Lederhandlung betreiben, schickten vorgestern Abend halb 11 Uhr ihr Dienstmädchen auf das in der zweiten Etage gelegene Schlafzimmer des Ehepaares, um nach dem Ofen zu sehen. Als das Mädchen nach mehrfachem Rufen nicht zurückkehrte, begaben sich die Eheleute hinauf und fanden das Mädchen besinnungslos am Boden liegen. Der Mund war mit einem Tuche verstopft, die Augen verbunden und Arme und Beine mit Stricken aneinandergebunden. Mehrere Polizeibeamte durchsuchten unter Leitung des Kommissars das Haus, ohne jedoch eine Spur von den Thätern zu entdecken. Man nimmt an, daß diese durch ein an der Straße„alte Mauer“ liegendes Feuster entflohen sind. Im Zimmer fand man das leere Portemonnaie des Mädchens. Um halb 1 Uhr wurde letzteres, noch immer bewußtlos, nach dem Augustahospital geschafft, wo es bedenklich erkrankt danieder liegt. Das Mäochen gab später an, es sei sofort, als es das Zimmer betrat, von zwei Männern rücklings überfallen und geknebelt worden. Man habe ihr das Portemonnaie, in welchem sich der Monatslohn befand, abgenommen und einer der Kerle habe zu seinem Genossen gesagt:„Die ist bis morgen früh verreckt; jetzt kommt der alte Jude dran.“ Hiermit war jedenfalls Herr Schlicher gemeint. Man nimmt an, daß sich die Burschen eingeschlichen hatten, um einen Diebstahl zu vollführen, und als sie von dem Dienstmädchen gestört wurden, dieses zu beseitigen versuchten

Seite 3. Kölner Jocal-Anzeiger Nr. 90 a Mittwoch, 4. April 1900.
Wegen Vergrösserung des Massgeschäftes Aufgabe der fertigen Herren-Garderobe
70% Rabatt
auf die schon reduzierten Preise.
A. L. Emänuel, 7 Obenmarspforten 7.
Volksgarten
Mittwoch den 4. Aprll.
nachmittags 3½ Uhr:
Militär-Frei-Konzert.
Donnerstag den 5. April, abends 8 Uhr:
Benenz-Konzert
für Herrn Kapellmeister Wilh. Trenks. 8
Panorama International,
GIAe.9. OR. 1. EEt
Abteilung Köln.
Donnerstag den 5. April 1900, abends 70 Uhr,
im großen Saale der Lesegesellschaft:
des Afrikaforschers Herrn Dr. Passarge
über:
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et.
Woche Der Kaiser in Kiel u. Norwegen(Sommer 1899).
Stadt-Garten.
Sonntags, Feiertags und Mittwochs, nachmittags 3½ Uhr:
Militär-Konzert.
Südafrika und die Burenfrage.
Der Vortrag wird durch Lichtbilder verauschaulicht.
Nach dem Vortrage findet ein gemeinschaftliches Abendessen statt, zu welchem die Liste am Eingange des Vortragsaales aufliegt.
#an. Semen und Herren— sind willkommen.
Jean Dilger,#
Altermarkt 69, Ecke Unter Taschenmacher,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen,
nur reelle Waren, unter Garantie.
Man besichtige die neuen Preise in meinen Schaufenstern.
St. Ursula-Bau- und Pfarrverein.
Einladung zur Monatsversammlung
Mittwoch den 4. April, abends ½9 Uhr, in der Brauerei Stavenbräu, Eigelstein 123, bei Herrn Odendahl.
Tagesordnung:
Endgültige Abstimmung über die neuen Satzungen„Wahlen zum rstande, Vortro des Herrn Breuer: Zur Geschichte der
Gäste sind willkommen.
ier Kapelle des lufanterie-Regiments Freiherr von„par,.Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn
PROG
Erster
IR AMM.
Teil:
Gegr. 1801.
48
8.
9.
10.
„Unter dem Siegesbanner“. Marsch von Blon. „Fest-Ouverture“ von Volkmann. „rauehnufdigung“. Gavotte von Resch „Reehenereue.“, Märchenbild von Bendel. Kuss-Walzer aus der Operette„Der lustige Krieg Fantasie aus der Oper„Tell“ von Rossini.
Zweiter Teil:
von Joh. Strauss.
Strauss.
Ouverture zur Operette„Die Fledermaus“ von Joh.
Harfe und Spieluhr“, Intermezzo von Braun.
„Süsse Worte“. Walzer von Waldteufel.
Fantasie aus der Opereite„ngor von Millöcker.
Pilger-Chor und Lied an den Abendstern aus der Oper„Tann häuser“ von R. Wagner.
„Das Herzklopfen“, Polka von Kremser.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
—
Pfarrverein St. Peter
Donnerstag den 5. April, abends 8½
Monats-Versammlung
bei Herrn I. P. Esser, Peterstraße 49—51, 1.
891658
55000000000
Flora.
9 Täglich Eintritt 5OPfg. 9
9<space> K i n d e r<space> d i e<space> H ä l f t e.<space> 0<space>
6 Aquarium 25 Pig. 6
Mittwoch den 4. April 1900, ∆ nachmittags 81. Uhr:
Konzert.
5500009990
R. Queusel,
Köln,
# Richmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
„Blütenstaub“, ss Carl Wagner, Juwelier
patentamtlich geschütztes Warenzeichen.
Dieses aus bestem in- und ausländischem Weizen hergestellte hochfeine„griffige““ Weizenmehl ist in den meisten bessern Kolonialwaren- und DelikatessenHandlungen Köln's zu haben.
„Blütenstaub“
zeichnet sich aus durch grosse Ausgiebigkeit und Weisse im Backen, und werden die geehrten Hausfrauen gebeten, stets„Blütenstaul“ ausdrücklich zu verlangen.
H. Schwanneke, Fährmühle.
Vertretung für Köln und Mülheim a. Rhein sowie Engros-Lager:
Wilh. Dreesbach,
Köln, Schaafenstr. 25. Fernspr. 834.
Lager
in allen Sorten Weizenmehl
(0, 00, 000. la. westf. Vorschuss, Kaisermehl, Kaiserauszug etc.)
in Roggenmehl und Roggenschrot, sowie in garant. reinem Buchweizenmehl.
Nur für Wiederverkäufer und Bäcker.
Hohepforte Nr. 22direkt an der Hohestrasse.
Grosse Auswahl passender Communion- und Confirmations-Geschenke in billigster und theurerer Preislage, darunter viele Neuheiten. Goldene und silberne Tasehenuhren.
Trauringe in verschiedenem Gewichte und Feingehalt.
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27, BB 30, ATB 33 per
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite
FABRIKKölner Bäcker=Innung.
Eltern und Vormünder, welche gesonnen sind, ihre Kinder und Schutzbefohlenen das Bäckergewerbe erlernen zu lassen, werden gebeten, dieselben bei unserem Obermeister Herrn G. Mehren, Pützgasse 2/4, Köln, anzumelden.
Wir machen noch besonders darauf aufmerksam, daß nach dem neuen Handwerkergesetz nur unter Aussicht der Innung die Garantie geboten wird für gründliche Ausbildung, anständige Behandlung, sowie für das spätere Fortkommen des Lehrlings. Der 9
Lager
in Porzellan, Fayence, Glas- und Krystallwaren.
Geschw. Bonjeau,
Blaubach
10-12
Hde die
beste Beleuchtung
für Schlaf-, Kinder- und Krankenzimmer,
längste Brenndauer garantirt.„„
feinstes Kirchen-Oel, sog„Ewig Licht“.Oel,
aus der Oel-Raffinerie M. Schmitz-Gohr, Köln, mit extrafeinen Glafey-Nachtlichten.
Wilh. Dietz, Inh.: J. Gonnella.
Köln, Martinstrasse 41
FAY'S
Sodener
1
sind das wirksamste Be kämpfungs-Mittel bei Intiuenza-Anfällen,
— Husten, Heiserkeit, Katarrh, sowie alle Reizungen der Athmungs-Organe.
Für nur 85 Pfg. per # Schachtel zu
erhaften in allen Apothek. u. Drog. # Mineralwasserhandlg. etc. etc
Attest.
., prakt. Arzt in N.
Dr. med
schreibt:. Snn u
Mit Vergnügen kann ich Ihnen berichten, daß Ihr konzentr. Kräuterlikör wohlbekömmlich, in hohem Grade Appetit und Verdauung günstig beeinflußt. Ihre Taschenflacons sind sehr praktisch für die Reise.
Da leider Nachahmungen und Gemische anderer Liköre(sogar in den geleerten Originalfl. bereitet) an
Stelle des echten Wurmschen Magendoktors verabfolgt werden, so bitte ich jeden, darauf zu achten, daß ihm nur der unverfälschte Wurmsche Magendoktor gereicht wird.— Erhältlich in den meisten Restaurationen. Flaschenverkauf auch i. d. concess. Drogerien und Delicateßhandlungen. *- Klett, Köln, Saarstr. 18.*
Ferd.
Beizen und Bohnen von Möbeln und Klavieren wird sauber und preiswert besorgt in und außer der Stadt. Friedr. Ramb, Mauritiusw all 27, I.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.