e ei ie der. bn. br. Uer av. Ab. 2c. el. esteah Sese k.. at..# Ser
#*
ölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Pfg.
die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
1Jird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Honntags-Veilage 30 Hig. monatich. General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 349. Feruspr.: Redaction 259. Köln, Samstag, 22. December 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 420. Heute 16 Seiten.
e
Wasch-, Wringund MangelNaschinenesch
Alle
Hülfsmaschinen#PRER für die Küche V 8 und den Haushalt.
Waaren
.
„
bs
seschce
ea and u.., e
Fr c c
lenschirme, Kohlenkasten. Ofenvorsetzer
ntische, Flaschens
S 1:
PI
6
e)
iht
Apotheken
##cu
Geldeassetten
o
#
Magazin für Haus- und Küchen-Einrichtungen.
Schirmständer
*
c
en
e
Kinder-Seruices
Mangelmaschinen Bügelbretichen Bügeleisen etc. für Kinder
Kinderpulte: Kinder-Kochherde
NSSA
— Theemaschinen Brandmal-, Kerbschnitz-,
Laubsäge- und Lederpunzkasten
Vorlagen dazu in grosser Auswahl
Einzelne Werkzeuge
84h
Ses ut“ Sp I. Süs1 Den S.
——
Schlittschuhe
Kasten und Bretter
mit nur a. Werkzeugen

41
M
9. üliner Loeal=Anteiger Nr. 505 4 Hamatog K. Verrmber 1006.
meine Spezialartikel, welche ich besonders forcire und wegen meines bedeutenden Absatzes zu ungewöhnlich billigen Freisen autanen nnu.—. Gaslgupen, Kronleuchter von 30 Mi. au.
Zimmerlampen von 12 Mk. an,
Lyren von Mk. 6,75 an. Ampeln v. 15 Mk. an
alles komplett mit Breiner und Tulpen,
Kohlenkasten, Ofenschirme, Theemaschinen, Ablaufbretter.
Kronleuchter
v. 23 Mt. an bis zu den feinst. Salongehängen,
Tischlampen,
Ampeln,
Klavierlampen. Wandarme.
Vogelbauer
in allen Ausführungen, mit den
neuesten Patent=Futternäpfen, Specialität Käsige nach v. Ruß.
Gemüse=Etagèren, Gewürz=Etagèren,
Tortenplatten, Cabarets, Einsätzchen, Wringmaschinen, Petrolöfen, Fliegenschränke, Brodcchneiden, Blumentische, sowie alle praktischen Haushaltungs gegenstände.
Für Kinder:
Kinderküchen, extra solide, Kinderkochherde
für Gas und Spiritus, Kochspielzeuge, Neuheiten,
Kaffee= und Eßservice,
#ui Anesn
Altäre nebst allem Zubehör,
zu jedem Vogelkäfige über S 19X. gebe
in Patent=Glasbadehaus Sreitiss.i
Ueber 100 verschiedene Sorten Vogelkäfge auf Lager. Kungs
Empfehle die Besich-#S unn-IIagadAgn, Herzogstrasse 15,m
sensters fasteämtliche Emhrsti-HagedOrH, Ecke Streitzeuggasse. Billigste Preise.
Tadeneinrichtungen. Ls##
Käfigständer in 20 verseniedenen Mustern.
Bepenstände sind mit
Solide und dauerhafte Waren. Unübertroffene Auswahl.
Preisen versehen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Dez. 1900.
5 Ein Mädchenschicksal.
Frei nach dem Englischen von A. Wendt.
Er schritt bei diesen Worten durch das Zimmer und setzte seine
Tasse auf den Tisch.
Alice, welche noch immer Janes Hand in der ihrigen hielt, fühlte, wie dieselbe eiskalt geworden war; als sie ihr ins Gesicht blickte, gewahrte sie die entsetzliche Blässe und fürchtete eine
„Alice, wollen Sie die Güte haben, mir noch eine Tasse Thee
zu geben?“ fragte Sir Harry.
„Jawohl! Setzen Sie sich, Jane,“ sagte Alice freundlich, dieselbe in einen Armstuhl drückend. Dann, sich an einen ernst ausehenden Herrn wendend, welcher vorher schon Jane einen Stuhl angeboten hatte, fügte sie hinzu:„Mr. Clower, wollen Sie freundlichst Miß Gratton die Komödie erklären und iyr die Rolle, welche sie spielen soll, zeigen? Vielleicht ändert sie ihren Entschluß doch und erfüllt unseren Wunsch, die Partie zu über„Natürlich, mit großem Vergnügen,“ antwortete der Angeredete bereitwillig, und sich an Janes Seite setzend, gab er ihr eine
kurze Erläuterung des Stückes. 65
Ihre ganze Kraft zusammenraffend, versuchte das junge Mädchen zuzuhören und den Sinn zu erfassen, sie machte auch einige Bemerkungen; aber selbst mit niedergesenkten Augen sah sie Alice mit Sir Harry am Theetisch stehen, sah des jungen Mannes Kopf sich zu Alice neigen, während er lebhaft aber leise zu iyr sprach und eine leise Röte Alices Wangen überflog.
Sie sehen, es ist keine sehr schwierige Rolle,“ sagte Mr. Clower, die Blätter des kleinen Textbuches umwendend;„eine reiche Witwe mit zwei Bewerbern, von denen der eine, welchen ich spiele, arm, der andere reich ist. Wenn ich nicht irre, ist die
letztere Ihre Rolle, Sir Harry?“.
Und natürlich werde ich schließlich angenommen,“ sagte Sir Harry lächelnd.„Der Autor hat wahrheitsgetreu geschrieben und ist zu klug, eine Frau als selbstlos hinzustellen.
Einige Wangen erröteten, in einer Gruppe lachte man, andere murrten; Alice, welche Jane anblickte, sah, wie sich deren große, braune Augen schnell auf den Sprecher richteten und es aus dem Blick wie eine Bitte um Schonung sprach. Alices Wangen erbleichten, sie sah vorwurfsvoll auf Sir Harry, und indem sie schnell näher trat, sagte sie:„Ich glaube, Miß Gratton möchte über das Stück nachdenken. Nehmen Sie das Buch mit, überlesen Sie Ihre Rour, ich komme später zu Ihnen, um Ihren
sohu,„e, esz wird für uns ein günstiger sein,“ bemerkte Mr.
Clower, als sich Jane erhob;„überlegen Sie sich's, Miß Gratton, Sie werden einen ausgezeichneten Partner haben. Sir Harry
9 ich werde meine Rolle recht natürlich und con amore spielen," sagte Sir Harry lächelnd, indem er das Zimmer durchschritt und die Thüre für Jane öffnete.
Scheinbar ganz ruhig, mit aufrechter Haltung, den Blick zu Boden gesenkt, entfernte sich dieselbe, und Alice, welche den jungen Mann anblickte, sah, wie sich der strenge Ausdruck seines Gesichts milderte und er sie voll Schmerz und Zärtlichkeit betrachtete.
Die Kinder spielten noch in der Halle, als Jane langsam die Treppe emporstieg. Das heitere Lachen folgte ihr durch die lange Bildergalerie bis hinein in da- Schulzimmer. Dasselbe war nun erhellt, die Lampe brannte, ein lustiges Feuer prasselte im Kamin, die Dienerschaft hatte das Zimmer während Janes Abwesenheit freundlich und behaglich gemacht.
Jane warf das Buch auf den Tisch und schritt erregt im Zimmer auf und ab, ihre Augen blitzten in verletztem Stolz und Schmerz. Wie durfte Sir Harry sich zu solchen Aeußerungen hinreißen lassen? fragte sie sich. Hatte er denn gar kein Gefühl, kein Mitleid, hatte sie noch nicht genug gelitten und ertragen,
Bordeaux. p. 100 fl.
Bordeaux Medoc, pr. Fl. M..10,.—,
„ St. Julien,„„.40, 1,30,
„ St. Estéphe„„ 1,70, 1,55,
„ Margaux„„.50,.30,
Burgunder Volnay„„.—,.80,
„ Pommard„„ 4,50, 4,30
Alte abgelagerte Weine. Reinheit garantirt.
Zusendung von 6 Flaschen an frei ins Haus.
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nachf.,
Inhaber: Joseph Eck.„
Hauptgeschäft: Gereonsdriesch 12. Filiale: Dominikaner 5. Fernsprecher 3249. Lieferant vieler Hospitäler.
Geschäftsgründung 1790.
seine Luruspapiere in Cartons, Albums. Postkartenalbums, Lederwaaren, Zeichen- u. Mal ntenstlien, sämmtliche Artikel für Bureaubedarf.
J. A. Plasmnan. Buch- u. Steindruckerei
Unter Taschenmacher 15/17.
von Joseph Seiner, Düsseldorf.
SOSe.
Grandes Champagnes, von Hennesy&amp; Co. in Cognac,
üdweine,
als:
Malaga, Madeira, Sherry, Portwein, Samos, holländische und deutsche Liqueure,
sämmtliche Südweine und Liqueure sind Original und von den renommirtesten Producenten direct bezogen. empfiehlt billigst
L. Heukeshoven Sohn,
28 und Marsikstein
E PPE
Gänzlicher Ausverkauf
wegen Geschäftsaufgabe
von Glas- und Porzellanwaren
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
*Perner Thur,
Unter Fettenhennen 7, früher
durfte er sie immer noch mehr verletzen und kränken, er, der
einst vorgab, sie zu lieben?
Wie hart war dieser Mann doch, wie unversöhnlich! Er hatte alles, was sein Herz begehrte, alles, was das Leben angenehm und wünschenswert macht: Liebe, Schönheit, Reichtum. Und sie
Sie ergriff das Buch und durchlas es eifrig, während sie mitten im Zimmer stand. Es war ein kurzes, geistvolles Stück; zwar durchaus nichts Neues, nichts Besonderes, aber belustigend durch treffenden, glänzenden Witz. Ihre Rolle war die einer reichen Witwe, welche, wie Mr. Clower sagte, zwei Bewerber hatte, von denen der eine vermögend, der andere arm war. Die Witwe hatte den letzteren gern, nahm aber zuletzt den ersteren, während ihre Nichte den armen Freier heiratete.
Jane las schnell, mit klopfendem Herzen und brennenden Wangen, ihr Entschluß war gefaßt: sie wollte spielen, wollte ihm zeigen, daß er ihr gleichgültig sei; sie wollte sich amüsieren und die Freuden der Proben genießen. Sie wollte für eine kurze Zeit vergessen, daß sie arm, freud= und freundlos war, sie wollte einmal wieder heiter und glücklich sein, wie damals in
Nun, was werde ich hören, wie haben Sie sich entschieden? fragte Alice, als sie nach kurzer Zeit ins Zimmer trat.„Wenn Sie wirklich lieber nicht spielen wollen, werde ich Sie bei meiner Schwester entschuldigen.“
Einige Augenblicke vergingen schweigend, dann sah Jane lächelnd auf und erwiderte:„Sie sind sehr gütig, ich danke Ihnen. aber
die Rolle ist leicht, ich werde sie spielen.“
Alice wechselte die Farbe.„Meine Schwester wird sich freuen, wenn ich ihr das mitteile. Werden Sie auch gern die Rolle
übernehmen?"
„Ja,“ antwortete Jane kühl,„ich denke,— ich werde meine Rolle wie Sir Harry recht natürlich und con amore spielen.
12.
„Ist alles fertig?“
„Ja, ich denke wohl.
„Wo ist Miß Gratton?“
„Sie wird im Augenblick hier sein.“
Unruhe und Konfusion herrschte in Thornton=Hall am Tage der Aufführung; lebhafte Spannung prägte sich in den Mienen der Zuschauer aus, eine Unterhaltung war bei der allgemeinen Erwartung nicht möglich, nur einzelne Bemerkungen wurden laut.
Es war eine glänzende Versammlung, welche auf das Aufziehen des Vorhanges harrte; die Damen, in Sammet, Seide, Spitzen und Atlas gekleidet, mit funkelnden Edelsteinen geschmückt und blitzenden Augen, kokettierten mit den Herren, ihre schönen Fächer gebrauchend, in jener aller Welt kundigen Sprache. Mrs. Thornton in ihrer sieghaften Schönheit bewegte sich graziös inmitten ihrer Gäste; die kleinen Mädchen, in ihren hellen rosa Kleidchen sehr lieblich anzusehen, glühten vor Erwartung.
Jetzt endlich spielte das Orchester eine muntere Ouverture, der Vorhang erhob sich geräuschlos und enthüllte ein reizendes Boudoir mit weißen, vergoldeten Möbeln, lichten Atlaspolstern und
gleichen Vorhängen..142 Sch
Wer ist denn das? Wen haben sie hierzu engagiert? Ich glaubte, die kleine, blasse Gouvernante sollte die Margot spielen, sagte Lady Clinton, auf ihr Programm sehend.
Es mag sein, wer es will, jedenfalls ist es eines der lieblichsten Mädchen, die ich gesehen,“ sagte ein Herr an ihrer Seite. Uebrigens steht hier im Programm: Margot— Miß Gratton.
„Dann ist es auch die Gouvernante; wie ist nur eine solche Veränderung möglich! Das hätte ich nie geglaubt.
Ja, wie war’s möglich? Lady Clinton war nicht die einzige, die diese Frage stellte. Mrs. Thornton starrte ungläubig über ihren Fächer hinweg auf das junge Mädchen; ihre blauen Augen verdunkelten sich, und ein nachdenklicher Zua ti. in iyr Gesicht. War es auch klug von ihr gewesen, Jane spielen zu lassen? Nun war es freilich nicht mehr zu ändern. Auch die
lassen? Nun war es freilich nicht mehr zu ändern. Auch die Kinder waren stumm vor Erstaunen; konnte diese schöne, lächelnde
glänzende Dame wirklich Miß Gratton sein? Ihre eigene Miß

Korner Local-Anzeiger Nr. 349 n Kamstag, 22. December 1900.
Seite 3.
Telephon-Nummer 213. Central-Bureau
Köln, Auf Rheinberg-5.
In- und ausländische Weine.
Rhein-, Mosel- und Ahr-Weine
von 60 Pfg. an p. Fl. bis zu den feinsten Gewächsen.
Medicinal-, Dessert-, Frühstücks-Weine.
Deutsche und französische
Cognacs und Champagner
in allen Preislagen, je nach Alter und Qualität.
Einladung zur Besichtigung unserer
„Weihnachts-Ausstellung“ Köln
auf Rheinberg 3 u. 5, 1“ Etage,
woselbst Weine in allen erdenklichen Packungen ausgestellt sind.
Interessenten ist die Einsichtnahme der grossen Kellereien(unter 15 Häusern zusammenhängend) gern gestattet.
Unsere Weine Marke Duhr sind in den bekannten Niederlagen vorrätig.— Etiquettes und Kapseln müssen mit obiger Schutzmarke
und voller Firma versehen sein.
b
J. H. Annacker, Brückenstrasse—9.
ho 8 v
10% 8
Photographische Apparate
und
Zubehör für Amateure.
8.
Weihnachtskatalog mit vielen Neuheiten soeben erschienen.
* Anlernen gratis.
Wring-, Mangel- und Wasch-Maschinen, Reib-, Hack-, Theeund Kaffee-Maschinen, Nickel-Services, Tafelbestecke, Menagen, Küchenwaagen, Servirbretter, Schlüsselschränke, Schirm- und Garderoben-Ständer.
Blumentische, Flaschenschränke,
Geldkassetten, Ablaufbretter, einfache und decorirte
emaill. Geschirre
aller Art.
Heinr. van Brock, Köln
Oefen, Herde, Gasheizöfen. in einf. u.
reichster Ausführung, compl. Bade-Einrichtungen, Ofenschirme, Kohlenkasten, Ofenvorsetzer, Feuergeräthe, Lampen, Ampeln, Kronleuchter, Lyren, Schlittschuhe, Etagèren, Eierschränke, sowie alle sonstigen Haushalt-Artikel empfiehlt in grosser Auswahl zu billigsten Preisen
Fabrik u. Lager: Christophstr. 14. Fernsprech-Anschluss 1577.“
Regenschirme,
große Auswahl, billige Preise.
Wwe. Helmdach&amp; Co., Hsaiber d. Harsergose.
Gratton, welche immer so blaß und ernst aussah in ihrer schwarzen
Kleidung!
Sie sah aber auch wirklich wunderbar lieblich aus; die dunklen Augen glänzten wie Sterne unter dem hochfrisierten, gepuderten Haar, sie hatte etwas Rouge aufgelegt, und das gab ihr ihre frühere Frische zurück. Das elegante Kleid, Pompadour=Atlas hoch gerafft über einem rosa Seidenrock, stand ihr ausgezeichnet. Die entsetzliche Aufregung, welche sie beherrschte, gab ihr eine fast fieberhafte Lebhaftigkeit, welche sie über alle Beschreibung schön machte; diese Schönheit schien sich noch zu erhöhen, als sie Sir Harrys erstaunten, ungläubigen Blick sah, als sie das Zittern seiner Hand fühlte.
Alices zarte Anmut, Mrs. Thorntons königliche Erscheinung, Lady Clintons brünette Schönheit, sie alle konnten nicht aufkommen gegen Janes alles bezaubernde Lieblichkeit. Sie spielte vorzüglich, mit Grazie und Selbstbewußtsein, worüber sich alle wunderten, welche die scheue, zurückgezogene Gouvernante kannten.
Jane wußte kaum, daß sie so großen Beifall erzielte; ihre Nerven waren aufs äußerste gespannt, ihr Herz klopfte heftig, ihre Wangen brannten unter dem Rouge. Einmal sah man Sir Harry zusammenzucken, als er des Mädchens Hand berührte; diese glühte wie im Fieber, und er ließ sie sofort los.
Der junge Mann selbst war verdrießlich und sarkastisch, spielte unsicher und entschieden schlechter, als nach den Proben zu erwarten war. Er war entrüstet darüber, zu sehen, welch eine gute Schauspielerin Jane war. Wie glaubwürdig hatte sie Trauer und den Wunsch nach Einsamkeit gezeigt, als sie Teilnahme erregen wollte! Und nun, hinter den Coulissen kokettierte sie mit Mr. Clower, lachend, mit glänzenden Augen seinen Worten lauschend, wie sie auf der Bühne mit ihm kokettierte, mit ihm, ihrem reichen Anbeter.
Alices Spiel war gut und angemessen, ein unruhiger, fragender Blick kam öfter in ihre blauen Augen, das paßte gut zu ihrer Rolle. Jane beobachtete, wie zuvorkommend Sir Harrys Benehmen zu ihr war, wie sanft er zu ihr sprach und welche zarten Aufmerksamkeiten er für sie hatte. Mr. Clower machte im stillen die Beobachtung, daß nicht nur auf der Bühne Komödie gespielt wurde, sondern auch hinter den Coulissen; er war der einzige, welcher den Blick auffing, welchen Jane auf Sir Harry richtete, als dieser mit Alice in einiger Entfernung von den anderen stand.
Das kleine Stück hatte Erfolg; zum Schluß wurde laut applandiert und die Spielenden wurden hervorgerufen. Alice und Mr. Clower kamen zuerst, das Mädchen freundlich und errötend, der Herr kühl und selbstbewußt; dann zeigten sich Jane und Sir Harry. Als der Vorhang fiel, sah Sir Harry eine plötzliche Veränderung in dem Gesicht seiner Partnerin; die glänzenden Augen trübten sich, die Hand, eben noch glühend heiß, wurde eiskalt.
Erschrocken und ängstlich fragte er:„Was ist Ihnen? Sind Sie krank? War dies alles zuviel für Sie?“
Das Mädchen sah ihn einen Augenblick mit fremdem, verstörtem Blicke an und entzog ihm dann leise ihre Hand.„Nein, danke, ich bin nicht krank.“
Die Spielenden waren im grünen Zimmer versammelt und empfingen die Glückwünsche und Lobsprüche der Gäste. Man beriet, ob man den Abend hindurch die Kostüme anbehalten oder wechseln solle. Die Meinungen waren geteilt. Die Damen fühlten sich ganz wohl in den weiten, gepufften Röcken und den hochhackigen Stiefeln und wollten dieselben anbehalten. Die Herren bemerkten, daß ihre Kostüme ihnen auf die Länge, besonders beim Tanz, unbequem werden würden, und wollten wechseln.
Bereits ließen sich die ersten lockenden Töne der Tanzmusik aus dem Saal hören, man hatte sich infolge dessen eben entschlossen, zu bleiben wie man war, als Miß Gratton und Sir Harry eintraten.
Mrs. Thornton wandte sich zu ihnen und sagte patronisierend: „Sie spielten recht gut, Miß Gratton; wir sind in Sir Harrys Schuld, daß er uns Ihre theatralische Befähigung verraten. Lehren Sie aber den Kindern diese Kunst nicht," setzte sie lachend hinzu.„Es ist nicht immer eine erwünschte Gabe. Wollen Sie nun in den Saal kommen,“ schloß sie,„die anderen sind schon alle dort versammelt.“
Im Vorübergehen streifte Mrs. Thorntons Kleid Janes rosa Rock, die Anwesenden folgten der Dame des Hauses. Jane blieb allein, sie lehnte sich schwer auf den nächststehenden Stuhl. Mrs. Thorntons Worte hatten sie verletzt, besonders weil sie in Sir Harrys Gegenwart gesprochen wurden. Was nutzte ihr der Triumph, da er ihre Erniedrigung gehört hatte!
Ihr Kopf sank auf die Brust, die Hände fielen an den Seiten herab und ein Gefühl von Ohnmacht bemächtigte sich ihrer. Sie suchte es abzuschütteln und sprang auf, aber sie fühlte, daß die Kraft, welche die Aufregung ihr bis dahin verliehen hatte, sie verließ.
Sie fühlte sich schwach und hülflos, die so lange erzwungene Selbstbeherrschung brach zusammen, jeder Versuch, sie wieder zu erringen, war nutzlos; sie mußte schnell auf ihr Zimmer, ehe ihre Kraft sie vollends verließ.
Mühsam schlich sie aus dem Zimmer in die Halle. Diese w hell erleuchtet und reich mit Blumen geschmückt, deren süßer Duft die Luft erfüllte und den Atem beengte. Es war niemand dort, aus dem Tanzsaal erklang die Musik. Es war ein Walzer, derselbe, der damals gespielt wurde, als ihr kurzer Glückstraum erlosch, dessen nie vergessene Melodie fiel der armen Jane jetzt schwer aufs Herz und verdoppelte ihren Schmerz, als sie mühsam die Treppe erstieg und in die Galerie kam. Sie fühlte sich unfähig, weiter zu gehen, und zitterte. Wenn sie nur etwas frische Luft schöpfen könnte! Das würde sicher ihre schwindenden Sinne zurückbringen.
Sich an den Möbeln haltend, ging sie zum Fenster und öffnete es mit ihrer letzten Kraft. Sie klammerte sich an die schweren Vorhänge und sank an das Fensterbrett, das geisterbleiche Antlitz zu Boden gesenkt. Sie mußte für einige Zeit das Bewußtsein verloren haben; denn als sie wieder zu sich kam, hatte der scharfe Wind Schnee herein und ihr auf Hals und Schultern getrieben. Es war ihr gerade recht so, der eisige Wind war ihr willkommen zur Kühlung ihrer brennenden Schläfe. Sie streckte den Kopf
(Fortsetzung siebe Seite 10.)
AcetylenFahrrad=Laternen,
unerreicht an Leuchtsraft und Zuverlässigkeit, empfiehlt
Kirsch-Hagedorn,
Herzogstraße 13.
Feinste
Tafelliköre
(Bauille, Anisette, Pfessermünz, Ingwer, Cherry, Brandy, Mocea,
Cacao, Curacao 2c.)
2
2
* 3 *
D
*
40
S
bester Ersatz für ausländische Liköre. 1/1 Flasche K.—. ½ Flasche.1,60 empfiehlt*
Gustav Busch,
Die
feinsten vielfach preisgekrönten
447
Tafel-Liqusurs
und Punsche
**
aller An der altrettommirter Destillerie,
Liqueur- und Essenz-Fabrik Aug. Kramer&amp; Co. Nacht. in Köln
in den vorzüglichst. Qualitäten empfehlen billigst
Wirz 8p; Schlösser,
Köln, Columbastrasse
Billig! Billig! Billig! Kompl. Pferdegeschirre
n jeder Preislage auf Bestellung, sowie
Laternen 2c.
zu staunend billigen Preisen.
Gut gefüllte Kissen von 1 M an, Plumeaux von 6 M. an. Matratzen werden zu den sten Preisen hergestellt.
15.
Radlen Sie?
oder haben Sie die Absicht ein Fahrrad zu kaufen?
Erstk
Maschinen deutsches Fabrikat von Mk. 125 an.
Pnenmatiks Garnitur von Mk. 25,00 an. Acetylen Laternen mit and ohne Schlauch von Mk..50 an. Lenkstangen fein vernickelt v. Mk..75 an. Glocken von 25 Pig.an. Satteltaschen von Rk. 1,15 an. Alle übrigen Artikel staunend billig.
Trotz billiger Proise Garantie.
Gebr. Goeb,
Fahrradhandlung und Reparatur-Werkstatt mit Dampfbetr. Köln Mittelstrasse.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 349 2 Samstag, 22. December 1900.
es un
(gegründet 1347),
mehrfach prämiirt mir goldenen und silbernen Medaillen.
heim
619 und 1160.
15
Special Marke.8
la, hochfeiner, leichter eleganter### Haarhut in allen 15X): Formen u. Farben
KARN
Petrolkannen, Löffelbretter, Sand-, Soda-, Seifen-Gestelle,
ALEX, FRANK‘
Düsseldorfer vorzügliche und belichte
Praktise
Weihnachtsgeschenke!
Emaillewaren.
Kaufhaus B. Neukirchen.
(Kaiser-, Burgunder-, Arrac-, Rum- etc.) ferner;
Créme Kölner
#s Impériale Dom-Liqueur
. vorzüglichster Ersatz für:
rür ganz Deutschland festgesetzte
TPCRENE
AIMAPERIALE ## TLIGEUR MDssE VECETA
Stets Eingang von
Neuheiten
der ersten und besten Fabricate.
P.&amp; C. Habig, Wien,
Christr. London. Borsalino, Italien etc.
Köln, Nchildergasse 779.
gegenüber der Kreuzgasse.
Waschgarnituren, Seiher. Wasserkessel, geschmackvoll decorirt, la. Qualität.
Zu Fest-Geschenken
Eine Flasche Hochheimer Sect gratis
kann jeder Käufer bei mir erhalten,
welcher das Glück hat, die 25te, 50te oder 75te Flasche Wein zu kaufen und zwar IIT am Samstag, Sonntag und Montag vor Weihnachten.
Joerger, Weinhandlung,
Rothaerberbach 46A, vis--vis der Mädchenschule.
Tlephon 364. 38 Man verlange Preisiste.2
prämiiert mit der goldenen Medaille. Hübsches WeihKolner, nachtsgeschenk zum Versand nach ausw., empfiehlt.e
Homkuchen, Konditorei J. H. Fuchs, Verlieh 1o, Tel. 1113.
empfehle bei reichster Auswahl:
neuesten Haarschmuck
in Schildpatt, Imitation, Simili u. s. v. sow. reizend ausgestattete Parfümkästchen, Necessaires Kammkasten, Brennlampen, Odeurs, Toiletteseifen u. alle sonstigen Toilette-Artikel zu billigen Preisen.
Priedr. Junker, Hohestraße 20.
Weihnachts-Ausverkauf
mit 15 Procent Rabatt.
Nur avarte Festgeschenke in Mosaik. Lava. Rosalin, Gold und Silder Camse=Broschen von 1 M. an! Echte Korallen=Broschen und Ohrringe von 50 Pr. an; zweireihige schöne Ketten von M..50 an, komplete Garniin von M..50 an! Großes Sortiment in echtem Schildpatt empfiehlt * G. Gallone aus Ncapel. Am Hof 8.
Detailpreise:
1<space> L i t e r f l a s c h e. K 4.—<space> ¼<space> O r i g i n a l f l.<space> K.<space> 2. 5 0<space> .25 1„„.30
.50
Zum Wiederverkauf allein zu beziehen durch:
Alex. Frank,
Köln a. Rh., 14 Georgsplatz,
Destillation seinster Liqueure und Düsseldorfer Punsche,
Grosshandlung ausl. Spirituosen und Weine.
Empfohlen bei Herren: Gustav Busch, Hohepforte 21, W. Custor Nachf., Obenmarspforten 20. Wilh. Dietz, Martinstrasse 45, Wilh. Eckhardt. Berlich. Jul. Genske, Salierring 24. Heinr. Knott. Herzogstrasse 11, Koerfer-Wolff. Hohestrasse 34 Friedrich Rahm, Schildergasse 92. J. Windeck, Friesenstr. 86 Wirz&amp; Schlösser, Kolumbastr.—4.
Kölner Dom-Liqueur u. a. Ausschank
im Automaten-Restaurant, Hohestrasse.
Kaffee Kaffee.
Probieren Sie
aler’s gebrannte Kaffees,
on von 1on 11n 16n 180 200
Preislagen 90, 100, 120, 140, 160, 180, 200. Brasilmelange, garantiert gut und kräftig, 90. bei 5 Pfd. 88 J. Außerdem offeriere sämtliche Kolonialwaren, Konserven, Delikatessen und Weine in nur besten Qualitäten zu anerkannt billigsten Preisen. Als feinen Tischwein empfehle
Steeger zu 75 Pfg. per Flasche, ohne Glas,
bei 10 Flaschen die Flasche zu 70 Pfg.
LIeinrich
Luxemburgerstrasse 25, Fernsprecher 3416.
Versand in Köln frei Haus. Nach auswärts franko Bahn oder Post Köln.

Kölner Local-Anzeigen Nr. 349* Samstag, 22. Derember 1900.
R
I- ch che en en
Breitestrasse 6
der Firma M. Schnei Loncursmasse I
anderer Partie-Waren,
Schneider und
dauert nur noch wenige Tage!
empfehle ich:
Lambertz Printen in Figuren u. Scheiben
Kloster=Printen.
Nachener Printen 50 Pfg.
Figuren 60 Pfg. per Französische Walnüsse größte 45 Psg. per Pfd. Haselnüsse 45 Pfg. per Pfd.
Bozener Maronen 30 Pfg. per Pfd.
Cacao, Chocoladen und Boubons in großer Auswahl. Feigen 25 und 35 Pfg.,
Tafel=Feigen 50 Pfg. per Pfd. Weihnachtslichte weiß und bunt.
Selners Punschsyrup M..25 p.
Tafel=Nosinen 100 Pfg. per Pfd. Prinzeß=Mandeln 120 Pfg. per Pfd.
Gothaer Cervelatwurst.
Niederlage:
.. Breitostrasse
empfichlt ihr reichsortirtes
1Der für
ATS
15
Erbsen 2 Pfd.=Dose von 40 Pfg. an. Schneidebohnen 2 Pid.=Dose 38 Pfg.
Dicke Bohnen 2 Pfd.=Dose 70 Pfg.
Bruch= und Stangenspargel.
Obst in Büchsen und Gläsern. Preiselbeeren 40 Pfg. per Psd. sowie alle sonstigen Kolonialwaren in besten und billigen Qualitäten.
Special-Artikel von II. 8 bis III. 9 per Paar.
Aen eeuenn
ab
Heumarkt 21.
Ecke Wahlgasse, Nähe Malzbüchel
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3810.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnea, moralischer Schut-, gristige und berufliche Fortbildusg. wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Ges lligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3 K im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, person iche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: 510—12 Unr,—5 Uhr. Stel envermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmit glieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath. Kaufm. Gehüllinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritz kann jederzeit erfolgen.
Gegenwärtig sind u. a. angemeldet:
Verkäuferinnen für Kurz-, WollStellengesnene: Weisswaren, für Manufaktur-, Galanterie- und Luxuswaren; Lageristinnen; 1 Volontärin für Galanterieund Luxuswaren, 1 desgleichen für Wollwaren; Buchhalterinnen, Stenographistinnen, Maschinenschreiberinnen, Correspondentinnen, darunter eine die der englischen, französischen, italienischen, spanischen und portugiesischen Sprache mächtig ist, welche auch in dem beiden letzten Unterricht erteilt. Alle für Köln und Umgegend. 4ffane Stollen: Verkäuferinnen für BeleuchtungsOnene Steilen: und Haushaltungsartikel; für Kolonialwaren; für Delikatessen- und Aufschnittgeschäft; für Putz-, Modeund Manufakturwaren; perfekte Buchhalterinnen und Kassiererinnen; Stenographistinnen und Maschinenschreiberinnen, zum Teil mit Sprachkenninissen. Alle für auswärts.
Täglich große Zufuhr von prachtvollen Fleisch= und Mast=Gänsen,
Truthähnen, Truthühnern, franz.
Enten, Kapaunen,
Poularden
franz. Tauben, italien, und hiesigen# jungen Hähnen.
Mehrere große Treibjagden schwerere Waldhasen treffen vor den Festtagen ein.
Nehe, Kirsche, Wildschweine, Hasen, ganz und zerlegt, Fasanen, Schnepfen, Wachteln, rote Feldhühner, Birkwild, Haselhühner, Schneehühner, Krammetsvögel sowie alle Sorten Wild und Geflügel in großer Auswahl, bekannt guter Ware, zu den billigsten Preisen empfiehlt, Specialität nur in Wildpret und Geflügel:
Columbastraße 15
Telephon 943

S
Kölner Local-Anzeiger Nr. 349 4 Samstag, 22. Pecember 1900
Offene Stellen.
Eine erstklassige, wöchentlich
erscheinende Zeitschrift d.
schinen=, Wertzeug= und KleinEisen=Industrie in Berlin
sucht an allen Plätzen
in Fabrikantenkreisen
aut eingeführte Herren
als Annoncen=Acquisiteure gegen hohe Provision, event. Fixum Fr.=Off. mit Referenzen u. K B
6493 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg. 1
Ein in der Manufaktur= und Kolonialwaren=Branche gründlich erfahr.
Kaufmann,
28 Jahre alt, sucht Stelle
als Leiter einer kiliale
Buchhalter, Kassierer oder sonstigen Vertrauensp. Kaution kann gest werd. Fr.=Off. u. G L 6436 an die Geschäftsst. d. Köln. Vor 4
Jung. verh. nüchterner Mann sucht
Vertrauensposten
oder ähnliche Stelle. Kaution kann gestellt werden. Offerten nach
Bonn, Kaiserstraße 166.
mit 4 Zimmern u. allen Bequeml. zu vermieten. Bescheid Cranachstr. 11
Volontär
mit gut. Zeugn. suchen Stellung. Schildergasse 86, I. Et.
gesucht für eine hiesige Fabrik, wo demselben Gelegenheit zu guter weiterer Ausbildung sowohl in Comptoir= arbeiten, als im Verkauf und Reisen geboten ist.
Osferten unter Nr. 2285 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zuverlässiger unverheirateter
Mischwagenkutscher
sofort gesucht.
Rittergut Horbell bei Köln.
Herrschaftlicher
unverheirathet, zum 15. Januar nach Münster i. W. gesucht.
u. J W 6490 a. d. Geschäftsst. o. Köln. Volksztg.
.
A
auf baldigst gesucht.
Fr.=Off. u. K H 6199 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
er Stelle sucht, verlange unsere ?<space>„ A l l g e m e i n e<space> V a k a n z e n l i s t e“<space>
Dienstmädchen
Welcher
Edeldenkende
Herr oder Dame, würde einer Witwe, 31 Jahre, 2 Kinder, zu einer Existenz helfen, als Pförtnerin oder dergl.?
Gefl. Offerten u. M II an die Annahmestelle A. Heesen in Ehrenfeld
KA
Arbeits-Gesuche.
Namensticken
ppes.
Schöne Etagen
Möbl. Zimmer, 10 Mark. an einen
Herrn zu verm. Antoniterstr. 31.
schön möbl. Zimmer, mit oder ohne * Pension, zu vermieten.
Ursulavlatz 21. Nahe Hauptbahnhof.
an Herrn oder Dame sofort zu verm Enggasse 18-20.
Kalk.
Börsen=Interessenten!
# Ueber Kapitalanlagen u. Ge# schäfte in Börsenpapieren giebt
erschöpfende Auskunft die„Neue Börsenzeitung“ in Berlin, Zimmerstraße 100. Probenummern gratis und franko.
2 große Zimmer. unmöbl., 1. Et., in bess. Hause, sind an einzelne Dame oder Herrn sofort zu vermieten.
Mittelstraße 27
In ruhigem Privathause
2 Zimmer,
hoswärts, an 1 bis 2 Damen zu vermieten. Alerianerstraße 31.
Unterhaus,
für jedes Geschäft passend, sowie drei Mansardenzimmer billig zu vermieten. Bescheid: Bremerstraße 20.
Nippes.
Abgeschl. 3. Et., 4 Zimmer m. Balkon in bess. Hause, zu 28 M. p. Mon. an stille Leute zu verm. Besch. Baudristr.8
Rchlsäume, Festonnieren
Aufzeichnen auf Wäschen. alle Stoffe.
erdenklichen
untstickereien.
26 Langgasse 26.
Damenhüte
werd. z. 30 chie ausg., gebr. Sach. als Zubeh wird g. mitverarb. u. bin.
P...„ 4h 1
2 Tagen retour. Frr. J. Anna Wilms Stolkgasse 35, vis--vis Hauptpostamt
„
W. Hirsch Verlag, Mannheim.
Gehrting aus gut. kath. Fam. u. günst.
a Bedingung. für Tuchgesch. gesucht.
Selbstgeschr. Fr.=Off u. K I. 5502 bes. d.
Geschäftsst. d. Kölr. VollsunWir suchen per sofort
10 beauere
Zu vermieten.
Ursulaplatz 11.
2 große schöne Zimmer
nebst Speicher und Keller zu vermieten
Kapitalien.
Brunnenpumpen lie,ert bill.
Privathäuser, fünf Minuten M. Schilder, Nippes, Uerdingerstr.1. in Krefelderthor, unter günstigen
vom.„„
Bedingungen zu verkaufen.#et.
Merheimerstr.
Eier.
Versende garantirt frische Trinkeier,
Kauf-Gesuche.
Darlehnssuchende,
welche Geld auf Schuldschein, Wechsel oder Bürgschaft, sowie auf Grundstücke oder Hypotheken suchen, erhalten geeignete Angebote. Anfragen mit adressiertem und frankiertem Couvert an H. Bittner&amp; Co., Hannover, Heiligerstraße 221.
Versende garantitt frische Ermntenn
auch jedes kleinere Quanium, 100
Stuck zu M. 3,50 franco.„„„„
Fr.=Off. u. J U 6488 an die Ge=1M#.A Silber, Juwelen, Pfandschäftsst. der Köln. Volksztg. 1 IWscheine werden angekauft.
#########Bfänder werden angeSchönex gotischer Hausaltar,#mumen, Baumstr. 4, am Neumarkt.
für 100 M. krankheits= Daselbst stets Gelegenheitskäufe.
halber zu verkaufen.... M öbel, Oefen. Pianinoswerd. z. höchst.
Ehrenfeld, Subbelratherstraße 197. 2 Werte angekauft. Achterstr. 4.
Ziegelei.
Ein Dampfziegeleibesitzer sucht
stillen Theilhaber.
Gutes Absatzgebiet. Jahresproduction ca. 2½ Million Normalsteine.
Fr.=Off. beförd u. JV 6489 die Geschäftsst. der Köln. Volkszig.
Echter alter Nordhäuser Kaufe jeden
Karubranntmein Weißblechu. alte Lederschuhe. DreyerKornbranntibern ing, Nippes, Mauenheimerstr. 16.
per Liter 1 Mark. P. J. Gif
per Liter 1 Mark. P. J. Giffels Eintrachtstr. 100, gegenüb. Ursulakl
Stollwerck=Bilders
bum 1. 2.
3, 4 zu verk. Preisliste gratis u. franko.
Peter Zimmermann,
Nachenerstraße 18.
. Siiber, Juwelen, 1 sowie Pfandscheine
HoO, sauft am allerhöchsten
Pee7 Albertusstraße 3.
Vermischtes.
groß und stark, einmal gebraucht, zu verkaufen. Altermarkt 34.
Zu verkaufen.
9 freundliche Zimmer 2. Ctage an — anständige Leute billig zu vermieten.
Ursulaplatz 134
Mesligrte Zimmer mit oder. ohne
Pension an Herren sofort zu vermieten. Enggasse 14—16.
9 Zimmer, Entresol, an stille Leute 2 zu vermieten. Perlenpfuhl 29
Schürzen-Näherinnen
für unsere Nähstube.
Meldung nur vormitt. 11—12 Uhr.
Wäsche=Fabrik, Muhlenbach 23.
Gesetztes, durchaus selbständiges.
properes
KAEEE RT TAF
Thorstrasse.
beste Lage, Eckhaus, vorn an KölnNippes.
1 Spiegelscheiben. besonders geeignet für Kleiderstoffe. Leinen=, Band= und Kurwwaren zusammen,
welches sich arbeit außer zieht, in kinde gegen hoh. L m. lang.
J r 5410 a. i
sofort
Prope
.7 Haus
Gident
Julnlo= Und Vurgloul0
dann aber auch für Mobelhandlung welche fur die 40,000 Einwohner noch vorhanden, zu 150 M.
a zu vermieten.
Ecke Auenstraße.
Haus Eigelstein 23
per 1. Februar zu vermieten.
Bescheid Plankgasse 27, 1. Et.
Mohn= und Schlafzimmer, möbliert,
parterre, straßenwärts, zu vermieten. Pantaleonstraße 14
KESEE A
Ein zu
Köln=Weißhaus
an der Luxemburgerstraße gelegenes
Grundstück m. Tan saal u. schönem Garten,
ungefähr 4800 □Meter groß, ist für 90,000 Mk. mit 15,000 Mk. Anzahlung
zu verkaufen.
u. K 2 6513 an die Geschäftsst. der Köln. Volkoztg.
Bäcker.
Brodhölzer p. Mtr. 30 Pfg Postkarte genügt.
Holzhandlung Lang, Nippes.
Tuchreste
Paletots, Anzügen u. Hosen b Engrosgeschäft Viktoriastraf
oh. schw. Pianino zu 300 g zu
kausen. Beethovenplatz 5, part.
Oelgemalda mit Nahmen, relie<space> g i ö s e<space> D a r s t e l l u n g,<space> und zwei Landschaften zu verkaufen An der Linde 11.
Weihnachts=Krippen
Caviar(Malossol), Austern, Rheinsalm(ger.) alle in= und ausländ. Tafelobste, Käse,
Konserven,
Liquen
Fachfe
Schön möbl. Zimmer, port.,
in gutem Hause, Nähe Post u. Bahnhof zu vermieten. Ursulakloster 8.
Zeizb Mansardenz. m. 2 g. Betten 2 à 8 4 z. verm. Mechtildisstr. 9.
2 Mans.=Zimmer
zu vermieten. Lungengasse 57, a. Laack
sowie religiöse Hausartikel, zu Geschenken geeignet, werden wegen Aufgabe
ehr bilig algegeben. Donw.— Feinste Nachener Printen
und Spekulatius,
Weihnachten 1900
fner neuestes
Salon-Piano
in modernem Stil
Fülr wellingentspeu:.—
bediene man sich der billigsten Bezugsquelle für
Uhren und Goldwaren, Bobstrasse 13.
Uhren werden an reelle Kunden auch auf Teilzahlung abgegeben.
N. Weinand, Uhrmacher.
„„„„—
Modell 1901
lietern wir zur Einführung schon jetzt u. zwar zu bevorzugtein Preise für
—500 Mark mit 5% Sconio.
Feinste Doppelliqneure
Ltr.“.60— auch jedes Quant aus= sbe gemessen. Klein. Norbertstr. ö. k 6608
und Spekulatius, Baseler Leckerli, alle Sorten Nüsse,
Mandeln, Rosinen, Mandurinen, Apfelsinen.
Das Instrument ist im Innern stark gebaut, krenzsaitig, hat durchgehende
Mietgesuche.
Eisenraumen u. vorz. UnterdämpferMechanik Dasselbe zeichnet sich durch „„„angenehme Spielart und grope TonFür Hausbesitzer. falle aus
. Firma c. F Glaß&amp; Co., Heilbronn.
handlung
Ltr.“.00— auch sedes Ainant unde. 4
gemessen. Klein,. Norbertstr. 6. k. 6608..914
Nählt, Von.,
Schildergasse 92.* Fernspr. 270
Etage in
käume, Küche, Mansarde u. Werk=unn
Liederlage in Köln a. Rh.,
zum Einreiben, vielfach von Aerzien verordnet Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
Schmücke dein Feuster
Schildergasse 92.* Fernspr. 270.
Gelegenheitskauf.
in maumeunn
stelle gesucht. Für Niete wird ganz oder
teilw. auf Gegenarb(Anstrich) restelt.
Pleilw. auf Ghegenard(Anstrich.
Fr.=Off. u. Nr. 2277 a. d. Gesch. d
□
□
Musitinstrumente,
nützliche Festgeschenke. Unterricht wird bereitwilligst erteilt. 1 Tenorhorn ., 1 Meistervioline 20., Xylophon 45., 1 Konzertvioline 60 M. Noten " 1 Mazas Duette, geb. Melodieenschatz f. mitechter slasmalerei. ganz. Orchest.usw. Schillers Werke 2 Vd.
Sien. r 34u d 4n.*##—. Brachtausg..28 M. u. a. gewerbl. Fach„<space>„<space>„<space> P r a c h t a u e g.<space> g.<space> m m m<space>
#f Meihnochtsgeschenk! u. Unterhaltungsichriften, gest. Haus
pen:, egenguherst billg. je ne Ausführung.
Hängebilder in großer Auswahl. Euren
3
Hängebilder in g
Rb4
: Jak. Mei Sor Nwe.,
St. Anernstrnsse an.
—.
Ehrenteld, Philiopstraße 50, Jof. Fucho Buchbinderei. Buchhandl.
— entachen„„„—0%„„„
e erag Zimmer Prima Prech=Coks Weißlagermetall# Taba
e ana, a, a, a e. Asgen Ge e
voriüglicher Sprecher, eine
Nur für Liebhaber.
Ua
Jung:
Mädchen
Bremerstraße 20
11
TANTEN
Parket
aum. Küche und öden. Rachelöfen, sleitung Mk. 1500,
zu mieten gesucht, Nahe Ger Stellen von 14 gandwagen fahrt. Offert. Propsteigasse
Properes Lehrnnädchentvnt Suonun, geid, Homstaße.“] Eine Peson sucht strazenaaris zum Bügeln gesucht
Fr.=Lff. u. m K 9991 un tieee.
abingeven. Ischäftsst. d. mainischen Volkestg.
Oii unt. G F 6131 an die Ge= socghep vorzüglicher Sprecher, eine Anzahl
Snnesteue d Köln. Voltesg..] Glasnütter Uhr. besannter Lieder pferfend, hervorerder. Schoucs
bekannter
„„# fragendes Weihnachtsgeschenk.
Schweres gold. Gehause, 14 kargt., nur sieben Monate getragen, feines
zogstraße 34
Junges Mädchen
für Hausarbeit gesucht.
Ursulastraße 14.
3 Lehrmädichen,
die das#
ANRVRRRR TENEE IA
Abgeschlossene 1. Etage
in seinerem Hause, Engelbertstraße 25, enth. 4 gr. Räume und Mansarde, an
stille Leute für 60 M. zu vermieten. Näh. daselbst und Herzogstraße 2.
" großes Zimmer.
Off. u. Nr. 2283 an d. Geschäftsst. d. Bl.
PROn„
##amierr. Diese Uhr hat neu 420 Mark
(200 Morgen) mit gutgehender großer#
RE
bb.—
Brennerei
zu verkaufen. Agenten verbeten.
Fr. unt. G II 6433 an die Geschäftsstele der Köln. Beitszig.
gekostet lant Garantieschein, für nur 75 Mark zu verlauten.
Hubert Klein. Uhrmacher, Marzellenstraße Nr. 61.
*
Unterricht.
Wn
erlernen wollen, fur sofort gesucht.„
Beldung vormittags 11—12 Uhr, Licht am Eigelsteinerthor, zu verm.
&ir Simon, Thürmchenswall 6. Bescheid 1. Et.
Wasche= Fabrik, Mühlenbach 26. Mgtl Zimmer an ein
M e
Stellen-Gesuche. IHnt möbl. Zimmer zu vermieten
(16.K, Hosengasse 33, a. d. Wollküche.
Ss Ka u e
GE. Mhmperf.####hih. i#M e
Energ. Nachhülfe
u. Sil. erteilt best. empf. Primaner ff. u. Nr. 2264 a. d. Geschäftsst d. Bl
Herrschaften
finden sofort gur eimpfohlenes,
liches
Hauspersonal.
Institut
9A Hohenfurte SA
Telephon.180
Nachenerstraße 42.
2 Zimmer u. Küche an ruh. Leute in verm. gartenw., 2. Et. Näh. Nr.40, p.
vermiet.(Hinth., Alte Wallgasse 1.
Schön möbl. Zimmer per sofort, auch vorübergehend, zu vermieten.
Uirsulastraße 32. Nähe Hauptbahnhof.
Nachhülfe und Unterricht.
Tägl. für Gymnas. und Realschüler.
Monat nur
Langgasse 17 u. 19, 1. El.
wird billig und gründlich erteilt Am Salzmagin 8, 1. Et
Student(Philologe)
erteilt in u. nach den Ferien erfolgr. u. energische Nachhülte bei mäßigem Honorar. Prima Reserenzen.
Off. u. Nr. 2281 on d. Geschäftsst. d. Bl
Diebessichere
Kassetten
für Weihnachtsgeschenke billigst zu verkaufen.
Weidengasse 25.
Geschäftshaus,
Nähe Nordfriedhof, vorzügl. geeignet zu Casewirtschaft, unter günstigen Beding. zu verkaufen. Pet. Graff, Nippes, Merheimerstraße 384
Bürstenwaren:
Zahnbürsten, Kinderzahnbürsten, Kopfbürsten, Kleiderbersten, Wichsbürsten 2c. empfiehlt billign Michael Schwelm, Martinstr. 12.4
gegenüber der Kl. Sandtaul.
Sch nes Weihnachtsgeschenk
2 sch. kleinste Rasse Zwergpintsche zu verkaufen. Erftstraße 60. 1. Et.
Vogelbauer,
passend für Weihnachtsgeschenk..50 m oc..80 m breit, Laubsägearbeit Frachtstück, Schloß, für 450 ri zu
erkaue
Nippes, Niehlerstraße 178.
Zu verkaufen: 2 vollst. Betten. Schr. ) Wascht., 2 kl. Oesen, 1 gr. Reise
Eisch—„„
korb, 4 gr. Oleanderb., 1 gr. Zuschneide chere. Händl. v. Kysshäuterstr. 18, III.
blausteru. Amazonen=
Papareten,
prachtvolle junge Tiere, kleine Sittiche billigst und reell. empfiehlt
E. Göller,
Friesenstraße 71,
Vogel=, Käfig= u. Vogelfutterhandlung.
Ordentlicher junger Mann
findet Kost und Logis
Bonnerstraße 58, 3. Etage.
ickeltisch, Blumenständer, Bilder, Mäntel, große gekleidete Puppe, Badewanne, Obstmesser. Felle 2c.
Am Bollwerk..
Sei geizig
mit deiner Zeit! Es ist die einzige Waare, welche man nicht kaufen kann, und Dr. Oetker's Backpulver hat sich so schnell eingebürgert. meil durch dies Fabrikat so minche Stunde erspart wird.
unges retnl. schwarzes Kätzchen an #) gute Leute zu verschenken.
Ursulakloster 5A, 3. Etage.
Magenleiden
jeder Art. selbst die hartnäckigsten Fälle beseitige ohne Berufsstörung sofort. Auskunft unentgeltlich.
Wilh. Budde, Braunschweig.

Rolner Local-Anzeiger Nr. 349 a Samstag. 22. December 1900.
Seite 7.
991
9303
R.&amp; C. Müller,
Uhren- und Goldwarenhandlung, s
Köln, 1340 hohestraße 1340, 8
gegenüber Café Palant,
npfehlen ihr Lager in goldenen und silbernen;
und Herren=Uhren, Regulateuren. Steh=, Wanduhren und Weckern. Goldene und silberne Damen= und Herren=Uhrketten.
6
8
* Trauringe.
0 Ringe, Broschen, Ohrringe, Armbänder, Medaillons,
0 Kreuze, Stockhnöpfe, Fingerhüte ctc.
&a Diamanten, Granat-, Korallen- u. Fantasie-Schmuck.
8 Werkstätte
2 für Uhren und Goldwaren=Reparaturen sowie für neue Sachen im Hause.
6 Altes Gold und Silber 2c. wird in Zahlung genommen.
909090920099009RO9ORSO097239
Tafeläpfel u. Bi
gepflückte Ware, deutsche, schweizer, tiroler und amerikanische Sorten, in großer Auswahl zu billigen Preisen, liefert franko Haus
Billige Preise. Grosse Auswahl.
Herren- u. Damenstiefel von 10 M. an.
Blindgasse 1,
un der Hohestrasse,
Franz Esser,
Schuhmachermeister.
Tanzschuhe.
Reise=, Hand=, Gürtel= und Umhängetaschen in
größter Auswahl. Portemonnaies, Aktenmappen, Wernen=Kassenscheintaschen aus bestem Leder. g Reinr. Müller, Unter Taschenmacher 28.
Passende Weihnachtsgeschenke
Wasch=, Wring= und Mangelmaschinen, Ofenschirme, Ofenvorsetzer, Kohlenkasten, Feuergerätheständer, Verdampfschalen, Gaskocher, Petrolaumheizöfen
empfehlen billigst
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.,
Ofen= u. Herdfabrik,“
Vernprecher Zer. Hür Wollküche 18.
Rob
Onlien
m
Südfrüchte=Großhandlung,
Grosse Witschgasse 50, am neuen Hafen. Fernsprecher 1479
Jean Dilger,
Altermarkt 69, Ecke Unter Taschenmacher,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen,
unter Garantie.
Nickel=Herren=Remontoir
Silberne Herren= und Damen=Remontoir
Goldene Damen=Remontoir(halb Savonette)
Goldene Herren=Remontoir, 14 Karat
Regulateure, 14 Tage gehend..
Moderne stilgerechte Wanduhren in allen Holzarten Wecker mit Halter„ 4„„
Ferner Brochen, Ohrringe, Ringe, Armbänder, ManchettenKnöpfe, Ketten, Facherketten, worauf ganz besonders aufmerksam mache, Trauringe nach Gewicht 2c. 2c.
von 9 K. an. „ 13„„
90
„ 40„„
„ 14„„
raltäre
nden Gegenstände, als: Mi sreiche, Teuchter, Weihrauchfässer usw.
Krippendarstellungen
M 9 31 1 F. 1nm
con 8 K. an, sowie alle dazu passenden Gegenstände, als: Monstranzen, Kelche, Leuchter, Weihrauchfässer usw.
von—90 K. an, sowie als passende
Weihnachtsgeschenke
Heiligenfiguren, Steh= und Hängekreuze, Mariahilf=Altärchen, Kniebänke, Gebetbücher, Rosenkränze, Bilder, Ampeln, Leuchter usw.
Kirchliche Kunstanstalt und Handlung
Gert. von Wassenberg,
Ebrenstrasse 9,
früher Breitestraße 126.
Theodor Olbertz Sohn,
Köln. 11 Unter Taschenmacher 11.
Grosses Lager in Tisch-, Kaffee-, Trink- u. Toiletteservicen, Luxusgegenstände etc.
Damen= u. Herrentaschen, Schultaschen,
Cornister, Bücherträger, Hand= und Reisekoffer,
Portemonnaies, Brieftaschen, Cigarrenetuis, Hosentrüger, Markttaschen, Ledermanschetten 2c. 2c. empfiehlt in reicher Auswahl und solider Ausführung zu billigsten Preisen.
Peter Mandt, Sattleimstr., Severinstr. 183,
Eckhaus Perlengraben
Wollen Sie?
eine ganz hervorragende, leichte Cigarette zu Weihnachten schenken, dann wählen Sie
#., Graf Waldersee“ u.„.-Tacht-Club“
ges. geschützt.
2 erstklassige Specialmarken à 3, 4 und 5 Pfg. per Stück
der Fabrik von J. Zernes, Hohestrasse 111 A,
neben der Passage. Gen.-Vertr. f. Deutschland der Tabak-Fabrik von A. S. Maikapar, Rica. E7
ist fest begründet und wchlverdient;
s denn es übertrifft alle alten und neuen Konkurrenzprodukte in Bezug auf Ausgiebigkeit, Wohlgeschmack und Billig— MAADDIT,
keit.— Dagegen verwende man HAGGl’s
Bouillon-Kapseln zur Herstellung vorzüglicher Fleischbrühe.
Eignet sich sehr als hübsches, billiges u. praktisches Weihnachtsgeschenk.
Wilh. Löffel, Sassenhof 45.
g
G
a a„
Welente
*
CSt
Nonheiten.
— 2———„
.1 S iN 11
se von M..50 bis M. 40.
g GII EImn 69 Weyerstraße 69,
rung.
Welnnunnts-Ausverkauf.
W. Heckner Wwe., 1
baumständer,
Laubsäge-, Werkzeug- und Kerbschnitzkasten
wer en Aufgabe der Artikel auffallend billig.
Lonis Türlfs,
Fleischmengergasse, Ecke Neumarkt.
O
Was giebt's Neues?
In der Zweiten hessischen Kammer haben mehrere Abgeordnete den Dringlichkeitsantrag gestellt, die Regierung zu ersuchen, ihren Bevollmächtigten im Bundesrate zu beauftragen, beim Bundesrate die Einberufung des Ausschusses für auswärtige Angelegenheiten zu beantragen, der sodann die Einsetzung eines Schiedsgerichtes zwischen England und den Burenstaaten zu veraulassen habe. Die Kammer lehnte genern den Antrag mit 221# gegen 22 Stimmen ab. Dafur stimmten sämtliche Antisemiten und##### Socialdemokraten, dagegen sämtliche Mitglieder des Centrums und die meisten Nationalliberalen. Vor der Verhandlung hatten die egierungsvertreter den Saal verlassen.
untergegangene Schulschiff Gneisenau sitzt, wie au.
Malaga gemeldet wird, drei Meter tief im Sande. Ein Teil des Schiffsrumpfes ist zwischen Felsen eingekeilt. Die mit der Untersuchung, des Wracks beschäftigten Taucher haben keine Leichen gesehen. Es gelang ihnen bisher, eine Kiste mit Schriftstücken aus dem Schiffe heraus
zuholen.
Der Prozeß Sternberg endete gestern nach achtunddreißigtägige.
Dauer mit der Verurteilung des Angeklagten wegen Sittlichkeitsver brechen zu 21 Jahren Zuchthaus. Alle Versuche des siebzehnfachen Millionärs, durch Bestechungen, Zeugenbeeinflussung usw. dem Strafgesetze ein Schnippchen zu schlagen, waren also vergeblich. Eigen##= artig berührt es, daß nahezu gleichzeitig(gestern Mittag) der im Sternbergprozesse vielgenannte Berliner Polizeidirektor v. Merscheidt
Prinz Heinrich von Mecklenburg Schwerin, der demnächstige! 10 Prozent Rabatt auf sämtliche Waren, wie:
Gemahl der Königin Withelmina von Holland, soll nach dem der ischwen versilbente Bestecke, Früchtschalen, Einsutze, zweiten holländischen Kammer vorliegenden Gesetzentwurfe ein erentuelles grotkörbe, Service, Kaffeekannen 2c. itwergeld von 150.000 inmaen erhalten.„
Präsident Krüger hat, wie aus volland gemeldet wird, die Absicht, nachdem er sich für sein Augenleiden der Behandlung de. Professors Suellen m Utrecht unterzogen haben wird, am Anfang Januar Holland zu verlassen, um anderswo im Auslande einige Monate zu verbringen.
Die Lage in der Kapkolonie wird nunmehr nach einer englischen Meldung ernster angesehen. 2000 Buren drang#n in die Kolonie über den Oranjefluß ein. Obgleich wegen des Endergebnisses keine Besorgnis gehegt wird, bestehen doch ernste Befürchtungen, daß die holländischen Burenfreunde sich ihnen anschließen und der Aufstand sich ausbreiten werde. Der Mangel an ausgebildeten berittenen Truppen ist schwer fühlbar. Die besten Landeskenner betonen die Notwendigkeit, alle verfügbaren berittenen Truppen nach Südafrika zu senden.— Daily Mail meldet aus Kapstadt vom 20..: In Colesberg sollten in den Tagen bis zum Samstag Hochverratsfälle abgeurteilt werden. Da aber inzwischen die Buren bis auf sieben englische Meilen an das Gerichtsgebäude herangekommen waren, mußte das Gericht nach einem sicheren Ort verlegt werden.
Die Mitglieder des Gerichts sind in Kapstadt angekommen.— Die Times meldet aus Neuseeland vom 20..: Sicher ist, daß Neuseeland dem Ansuchen Lord Kitcheners, ein sechstes Kontingent nach
Südafrika zu senden, entsprechen werde.
X
! Die Ereignisse in
* Räubereien in China. Der Schwäb. Merkur veröffentlicht einen Brief des Prof. Dr. Küttner, zur Zeit Chefarzt eines Lazaretts vom Roten Kreuz in China, an Prof. Dr. v. Bruns in Tübingen.
In diesem aus Tientsin, 29. Oktober, datierten Briefe heißt es u..:
„Von den Zuständen in Tongku macht man sich nur schwer einen Begriff. Alle Nationen sind vertreten; zwischen Deutschen und Russen laufen Zuaven, Annamiten, Indier, Japaner herum, und„nimm, was du kriegen kannst“ ist Trumpf. Namentlich die Russen haben eine Virtnosität im Annektieren, die geradezu Bewunderung erregt.
Während wir auf der einen Seite unsere Kisten und Kasten verluden, wurden sie auf der anderen Seite von Kosaken wieder heruntergeholt, bis wir rein durch Zufall dahinter kamen. Auch unsere lieben eigenen Landsleute kann ich von solchen Versündigungen nicht ganz freisprechen. Persönliches Gepäck ist fast noch beliebter als Rotwein und andere Genußmittel; ein deutscher Offizier sah schmerzbewegt seinen leeren, erbrochenen Koffer den Peiho hinunterschwimmen, und mancher Leidensgefährte hat gleich uns an dem Grabe seiner Habe gestanden... Mancherlei ist hier in Tientsin interessant und sehenswert, auch wenn ich von dem Völkergemisch der Verbündeten, dem Leben und Treiben, dem Schmutz und Gestank der Chinesenstadt absehe. Morgens ist hier täglich großer Markt. In den Lagern der Russen, Amerikaner und anderer wird ein schwunghafter Handel getrieben mit schönen und nützlichen Dingen, die bei der Eroberung von Tientsin und Peking mitgegangen worden sind. Mancher kehrt aus China als Millionär in die Heimat zurück: ein kühner Griff in die Perlenschätze des Pekinger Kaiserpalastes genügte zur Erreichung dieses ersehnten Zieles. Von der Pracht der Gewänder und Pelze, die hier allerdings zu sehr hohen Preisen feilgehalten werden, macht man sich keine Vorstellung. Ich sah einen Prinzessinnenmantel, außen wunderbar gestickt, die langen Hängeärmel mit Zobel, das übrige Gewand mit Blausuchs gefüttert, ein einziges Gewand mehr als tausend Pfund wert.“
Locales.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 102. Die Mission Schauspiel in 3 Aufzügen von Felix Philippi. Anf. 7 Uhr, Ende geg.
919 Uhr.— Sonntag, 25. Dez., nachm. 3 Uhr, bei ermäßigten Preisen der Plätze: Hänsel und Gretel. Märchenspiel in 3 Bildern von Adelh. Wette. Musik von Engelb. Humperdinck. Abends 7 Uhr: Ab.
Pst. 109. Das Streichholzmädel. Musikalisches Märchen in 1 Aufzug. Musik von August Enna. Lucia von Lammermoor.
Oper in 3 Akten von G. Donizetti.— Spielplan=Entwurf.
Montag: Keine Vorstellung. Dienstag: Die Bettlerin vom Pont des Arts. Mittwoch(mit aufgehobenem Abonnement): Lohengrin. Donnerstag: Othello(Oper). Freitag: Johannisfeuer.
Festgeschenke!
Empfehle meine seit Jahren bekannten Specialitäten in
leinen Briefbogen u. Converts in eleganten Cartons
mit meiner Firma. 25/25 u. 5050 fl. weiss undurchs. Couverts 50 J u. M..—, 50/50 ff. Elf. KK.25, 100/100 f. weiss K.—.
Ausserdem grösstes Lager nur neuester Lukus-Cartona jeden Genres in nur gediegener Qualität
En gros.
Hugo Scheurmann,
En detail
Papierhandlung,
Herzogstrasse 6. Fernsprecher 1474, gegenüber dem Scala-Theater.
Höber-Toltar
A
Auspolieren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum, Mahagoni und nellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar. per Flasche 75 Pfg., Möbel=Reinigungs-Politur per Flasche K.—. empfiehlt
Hch.
Altermarkt 62.
Empfehlen unsere selbstgestesterten*
Ahr-Rotweine,
garantirt rein, von 90 Pfg. an pr. Liter, in Geb nden von 17 Liter an, und erklären uns bereit, falls die Ware nicht zur größten Zue friedenheit ausfallen sollte, dieselbe aufunserKosten zurückzunehmen. Proben gratis u. franko. Gebr. Both. Ahrweiler Nr. 5;
Ich habe unter
Nr. 5813
Ophonerhalten.
Dr. med. Ernst Mäyer,
Specialarzt für Orthopädie.
Hansaring 78.
Schlass
Emailie-Lack,
(weiß und farbig), zum Lackiren
von Kühlhäusern, Brauereien. Badezimmern, auch für Eisenbettgestelle 2c., zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c., empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Miel-Planos
in großer Auswahl.
Rud.„bach Sohn,
Rat in Rechtssachen. Verträge.
Darlehen. Schulden=Einziehung 2c. 2c. Jean Wagner, Bayardsgasse 28.
Arbeitergesuche für den Kathol ## Arbeiterverein mittler. Stadtteil bitte zu richten an Herrn Jakob
Nettekoven, Filzengraben 12.
neu erschienene, aus Album 4.
M. Günther, Domhof 22.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Teil B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle. alle in Köln.
1 14

1
Seite 8.
Merler,
frisches Fuder,
Mich. Wischet,
Martinstrasse 32.
Winninger
Wein-Stube u
Weinverkauf,
12 Händelstr. 12,
empfiehlt ihre reinen Weine.
St. Weber
Gedichte,
Lieder. Reden, Vurträge 2c. besorgt prompt bei mäßiger Berechnung das
Litterarische Bureau,
Niehlerstraße 105, vis--vis Schloß Café,—12 Uhr,
—6 Uhr, ionst brieflich.
Die aus dem
Konkurse
Kölner Local-Anzeiger Nr. 349* Samstag, 22. Becember 1900
Eröffuet!
Eröffuet! Colosseum,
Köln, Schildergasse Größtes und elegantestes Etablissement Kölns, Seheuswürdigkeit 1. Langes.
Parterre: Automatisches Restaurant.
Großartigste Auswahl in vorzüglichen Speisen und Getränken.
Stoportoge Miner Art in hohvornehmer AlusI. Etaae: Café— statung. Separate Spielzimmer.
Souterrain: Wein=Restaurant,
gediegene Einrichtung, gemütlicher Aufenthalt, ergnisite Weine, vorzügliche Küche bei reichhaltigster Auswahl.
Diners und Soupers!— Sotde Preise!
Biertunnel
in altdeutschem Stil künstlerisch ausgestattet.
Vorzügliche Restauration zu jeder Tageszent.
Reichhaltige Frühstückskarte, Mittagtisch à la carte zu kleinen Preis
Das Geheimnis
eine schöne, reine, zarte und frische Haut zu erhalten, die ein unerlässliches Attribut wirklicher Schönheit ist, lärst sich in die paar Worte zusammenfassen:„
Wasche Dien mit IEA-S EI
Siegmund Loewengard
herrührenden großen„Bestände als diverse tausende Meter Anzug, Paletot= und Hosenstoffe alles durchweg bessere Waren
carte
und Menn à 1 Mark und höher. für Gesellschaften und Concerte.
Keine andere Seife ist so angenehm und keine andere nützt der Haut so sehr wie
Sie ist die erste und einzige Seife, die die kostbaren Stoffe Eiweiss und Dotter enthält, die beide für die tägliche Hautpflege so ungemein wichtig und nürzlich sind und die schon bei den alten Römern als Hautverschönerungsmittel allgemen bekannt und hoch geschätzt waren. Säumen Sie nicht, einen Versuch zu machen. sie werden von den eminenten Vorzügen der RAY-SEIFE überrascht sein. Schon nach einmaligem Gebrauch wird Ihnen RAYSEIFE unentbehrlich werden.
Pro Stück 50 Pfg Ueberall zu haben.
für Gesellschaften und Concerte.
Gefl. Aufträge auf
5%— KD
darunter viele echt englische, ein —<space> D a m e n t u c h e,<space> d i <space>
Posten besserer Damentuche, o
verse Kleiderstoffe u. BijouterieWaren sollen in dem früheren Engros=Lager:
Hansaring 107,
Hinterbau. Eingang durchs Thor, schleunigst ausverkauft werden, da das Lager bis zum 1. Januar geräumt sein muß. Von den Stoffen wird jedes Maß abgegeden. Verkaufszeit von morgens 8½ bis nachmittags 4½ Uhr, im Interesse des schleunigen Verkaufs auch Sonntag den 23. bis abends.
Zn Weihnachtsgeschenken
LUFS DIErSN
u. Flaschenblere
erbitte ich mir für die Feiertage so rechtzeitig, daß ich in der Lage bin, die um diese Zeit sich stark ansammelnden Bestellungen wie gewohnt promptest erledigen zu können und sind solche nur nach
Kaiser Wilhelm-Ring Nr 2
zu richten.
Tel. 620. Phill. Kraenke
empfehle mein reichhaltiges Lager in hocheleganten Blusen, in Spitzen, Chiffon. Seide, Sammet, Wolle, Fichus, Taschentücher, Kragen und Manchetten in Leinen und Fantasie, elegante Strümpfe, Cravatten, moderne Halbärmel zu jeder Toilette zu gebrauchen, in Seide und Chiffon.
Bel Barzahlung bis Weihnachten
20% Rabatt.
Tuch-Nannfakturhandlung,
Heumarkt 17,
empfehlen bei Schluß der Saison eine große Partie wirklicher, während der Saison entstandener Neste in
Tuch-, Buckskin-, Paletot- u. Damenkleiderstoffen
nur solider gediegener Qualität zu bedeutend reduzierten oder ganz und unter selbstkostenden Preisen.
Beste Gelegenheit für praktische Weihnachtsgeschenke.
PIDn“
PÖN
Samstag den 22. Dezember, nachmittags 3½ Uhr:
Madame Alice,
Langgasse 12.
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Becz
HochzeitsFestlichkeiten
empfehle ich hochelegante
Einladungskarten,
Festlieder
in moderner u. altdeutsch.Ausstattung,
Lieder-Umschläge
patentierte Kartenspiel
Padischah
PROGRAMM.
5
ist vom Erfinder des Salta-Spiels
und kann mit Recht das schönste Spiel der Welt genannt werden. Hochinteressant, unterhaltend und fesselnd, erweckt es die Denkfertigkeit in hohem Maße. Das einzig existierende Spiel für alle Stände und für jedes Lebensalter. Lobende Anerkennung der ersten Zei tungen Deutschlands. Sofort erlernbar. Preis 75 Pfg. und 1 Mk. Franko=Zusendung für 85 Pfg. und Mk..10 in Briefmarken.
1.„Spanischer Marsch“ von Reh.
2.„Fest-Ouverture“ von Leutner
4. Balletmusik aus„Ein Märchen aus der Champagne“ von J. Bri
5. Fantasie aus der Oper„Tannhäusel von R. Wagner.
6. Walzer aus der Opereito„vau Lina“ von P. Linke.
in hochfeinem Kunst. Farbendruck,
Hochzeits-Zeitungen
Speisefolgen,
Tanzkarten
in reicher Auswahl und verschied. Preislagen.
Muster gern zu Diensten Schnelle Lieferung
Gegen Stein-, Nieren-und Blasenleiden, Gicht und Rheumatismus, sowie alle Störungen der Luft- und Verdauungswege ist vorzüglich erprobt das
Natron-Lithion-Wasser der
Quelle zu Offenbach a. M. Von ersten Specialärzten seit Jahren empfohlen und bezogen.
Mit Kohlensäure verstärkt unvergleichliches Tafelgetränk für Gichtleidende.
Harnsäurelösende u. harntreibende Wirkunn.
Warnsaureice.
Angenehmer milder Geschmack. Vom schwächsten Magen vertragen.
Erhältlich in Mineralwasserhandlungen und Apotheken— cventuell dircht an
Quelle in Kisten von 50 Figschen.89
General-Depot in Köln a. Rh.: W. Custer Nachf. Tel.-No. 1284.—
I.
Ouverture zur Oper„Iika“ von Doppler.
2.„Schneesternchen“, Polka von Strauss.
3.„Ein Sommertag in Norwegen“, Fantasie von Willmers.
4.„Valse brillante“ von Chopin.
5.„Zwei Aeuglein braun“, Gavotte von Eilenberg. 6.„Troubadour-Quadrille“ von Herzog.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
J. P. Bachem, Köln
; Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei
Bahnhofstrasse 3.
Fest-Geschenke
Joh. Marx,
Köln, Kl. Budengasse 13.
*
Wachstuche
200 Stück im Anschnitt, per Meter, 85 Cent. breit, schon von 90 J an, Ledertuche, Tischdecken,
Gummi=Unterlagen. Linoleum=Läufer und Vorlagen.
Läuferstoffe und Bettvorlagen aus Wolle, Jute und Plusch. ca. 500 Meter gebe billigst ab. Bitte Preise in meinen 4 Schau
fenstern zu beachten
C. Niederstein,
Burgerstraße und Ecke Altermarkt
am Eingeog der Budengasse.
Goldene Damen=Uhren von 20 M. an und höher Herren=„„ 90 J.„„
silberne Damen=„„ 10 M„
Herren=„„ 10 M.„
Regulateure, Wand=, Stand= und Weckeruhren.
sehrictten für Damen und Herren in Gold, Silber, Double 2c. ketten, Medaillons, Kreuze, Ringe, Cravatten=Nadeln, Broschen, Ohrringe, Arm bänder, Colliers.
Specialität:
Goldene Trauringe.
Brillauten=, Diamanten=, Granaten=, Korallen= un lankasieschmuck. Werkstätte für Uhren= und waren. Reparaturen sowie für Neu=Arbeiren im Haus
Jac. Eschweiler,
Köln, 65 Breitestraße 65,
„*
Mandelspekulatius
per Pfd. 1 Mark.
Aachener Printen
per Pfund 70 Pfg.
Marzipantorten
von 40 Pfg. an.
Alle Arten Baumbehang, Konfekt u. Bonbons.
Lewald's Konditorei,
Volzengasse 11.
Kölner Privaifacht
für Maler.
*
19 55
: S 8 2
.55
Prämiirt Dusseldorf 1893 und Dortmund 1895(Höchste Auszeichnung zu: Fachschulen.) Bester Ersolg garantirt. Prima Empegtungen.
Wunsch Unterricht im Holz=, Marmor= 9o. Decorationsmelen. Ernau
Hinmen-, Früchte-, Landschafts= u. Figurenmalen) Proi######orr
Emil Becker Maler,(fr. städt. kachschulle###
Dasselstraße 35(Nähe Königsplatz), gegenüber der Lochnerstraße.
DesckartenAlbums
Albums
in ganz neuer Auswahl und allen Prei lagen empfehlen zu mässigen Preisen
Geschw. Antoni,
Breitestrasse 167,
Ecke Gertrudenstrasse.
Empfehle zu
Weihnachts=Geschenken
große Auswahl in
Brief= und Karten=Kassetten in
deutsch., englisch., französ. und Wiener Fabrikat.
Albums
für
Photographieen, Postkarten, Reliefs und Liebig=Bilder. Malkasten und Malbücher.
neden Bazar Munzer.
Als Fachmann garautire für solide und dauerhafte Ware Gold und Silber werden in Zahlung genommen.
„u. eäsbin, e ue e
Gebrauchtes
Bandeisen
von etwa 2 Meter Länge in verkaufen. Marzellenstraße 39.
Weihnachts-Ausverkauf
sämtlicher
Partiewaren enorm billig.
Weisshüttengasse 1.
3
er
graun.
die Cem
Speci
Holz
Can
Minut
Diese hat 3 Werke nauer sekur Marze Auf A

Grosser Vorrat in
und allen Arten Vögeln.
für Papageien und Kanarienvögel etc
Grösste Auswahl. Billige Preise. Nur solide Fabrikate.
SAL
A. J. Tonger’s I
Buchhandlung
(Ludwig Fritze), S*
Köln. Am Hof 30—32.
Weihnachts-Geschenklitteratur:
Klassiker, Romane, Gedichtsammlungen etc., Jugendschriften und Bilderbücher. Neueste Bücherkataloge sowie Verzeichnis im Preis herabgesetzter Werke gratis und franko.*
Aiche
Köln, 22. Dezember 1900.
Mit Rücksicht auf die durch die unerwartet schnelle Steigerung des Preises für Zeitungspapier eingetretene wesentliche Verteuerung der Herstellungskosten des
Kölner- Loka-Auzeigers
Versilberte und Vernickelte Waren.
senen wir uns gezwungen, vom I. Januar 1901 ab den Zeilenpreis für Anzeigen in unserer Zeitung auf 15 Pfg. festzusetzen. Anzeigen an bevorzugter Stelle, also auf der ersten und letzten Seite, werden mit 20% Aufschlag berechnet. Der Preis der Reklamenzeile bleibt mit 40 Pfg. bestehen. Stellen- und Arbeitsgesuche sowie Mietanzeigen für kleine Wohnungen aus Köln und Vororten werden vom 1. Januar ab zu dem Vorzugspreise von 8 Pfa. die Zeile aufgenommen.
Die jetzt vorliegenden festen Aufträge, sowie die bis zum 31. Dezember d. J. noch einlaufenden festen Anzeigen-Aufträge werden bis zu ihrer Beendigung, jedoch nicht über den 31. März 1901 hinaus, noch zum alten Zeilenpreise ausgeführt, desgleichen die„auf Widerruf“ erteilten Aufträge. Vom I. April 1901 an wird auf sämtliche Anzeigen der Zeilenpreis von 15 bzw. 8 Pfg. in Anrechnung gebracht werden müssen.
Trotz obiger kleiner Erhöhung bleibt der Kölner Lokal-Anzeiger in Bezug auf den Zeilenpreis das billiaste unter den allgemein verbreiteten hiesigen Blättern.
Bei grösseren Aufträgen und häufigeren Wiederholungen tritt noch ein angemessener Rabatt ein.
Der Kölner Lokal-Anzeiger erscheint zur Zeit in der hohen Auflage von 27,500 Exemnlaren. Derselbe berichtet täglich ausführlich über alle städtischen Angelegenheiten und Vorkommnisse, über alle wichtigen Versammlungen, Vereinsfestlichkeiten, Vorträge und Konzerte, er bringt sachlich gehaltene Berichte über die Gerichtsverhandlungen und täglich die Standesamts-Berichte, ausserdem unter der Abteilung„Was giebts Neues?“ eine kurze Uebersicht über die hervorragendsten politischen Tagesereignisse und sonstigen Weltbegebenheiten. Das täglich erscheinende spannende Feuilleton, das sich allgemeiner Beliebtheit erfreut und dem Blatte einen ganz besonderen Vorzug giebt, wird mindestens im bisherigen Umfange beibehalten. Erhebliche Verbesserungen und Ausbildungen des redactionellen Inhaltes sind für das kommende Jahr in Aussicht genommen.
Infolge seiner Reichhaltigkeit und Vielseitigkeit zählt der Kölner Lokal-Anzeiger zu den beliebtesten und meistgelesenen Lokalblättern Kölns und ist daher, auch im Hinblick auf seine umfassende Verbreitung in Stadt, Vororten und Umgebung, ein äusserst wirksames und in zahllosen Fällen erprobtes Ankündigungsmittel. Wer im Kölner Lokal-Anzeiger inseriert, wird stets seinen Zweck erreichen, ohne viel Geld aufwenden zu müssen!
Wir laden zur recht häufigen Benutzung des Kölner Lokal-Anzeigers für alle Ankündigungen hiermit ergebenst ein und sichern prompteste Erledigung aller einlaufenden Aufträge zu.
Geschäftsstelle des Kölner Lokal-Anzeigers.
Niederlage Köln, Hohestrasse 136.
Preislisten gratis. Fernsprecher 2617.
Passend für Weihnachtsgeschenke!
Wecker=Uhr
mit nachts leuchtendem Zifferblatt f. nur..30
3 J. schriftl. Garantie. W. Berahoff,
Breitestraße 35, 2. Etage.
Telephon420, Amt Ehrenfeld,
Cementstein-Treppen,
gran u. imitiert, kensterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefert die Cementwarenfabrik v.
Ioh Felten Lindenthal,
Jon. Peiten, Dürenerstraße 68.
Specialität: Fröbels Kinderspiele,
Unterhaltungs= und Beschäftigungsmittel. Große Auswahl in Gesellschaftsspielen,
Richters Anker=Steinbankasten. Holzbrand=Apparate und Gegenstände zum Brennen. Nagel= und Zusammensetz=Kasten.
Carl Ebeler, Richmodstraße 31,
Praktisches Weihnachtsgeschenk!
Minuten-Repetir-Uhr, höchst seltenes Stück, elegante Ausstattung. Diese Uhr. in besonders schwerem 14 karat. Gold angefert. Gehäuse, hat 3 Deckel. 1 Sprungdeckel nebst besond. Glasdeckel z. Schutze des Werkes, schlägt die vollen u. Vierteistunden, sowie in nöchst genauer Präcision die einz. Rinuten, dazu abstellbare Augenblickssekunde, für nur 350. zu verkaufen bei Huhert Klein, Uhrmacher, Marzellenstr. 61. gegenüber dem Eisenbahnbogen. Gegründet 1875. Auf Wunsch erleichterte Zahlungsbedingungen. Referenzen erforderlich.
Zu Weihnachtsgeschenken passend
empf. Geldkassetten sowie Geldschränke
in allen Preislagen.
Rud. Oettgen, Geldschrankfabrik.
Gegr. 1864. Köln.Rh., Johannisstr. 71. Gegr. 1364.
1000J.
Ooob
Ne
Köln. Hohestrasse 51,
empfehlen ihr großes Lager in
Kölner
GasheizOefen
nur bester Systeme
für Konfektions= und Wäsche=Industrie, alle gewerblichen Zwecke und für den Hausgebrauch sowie Kunststickerei.
ORIGINAL
Jahre Garantic. Freier Unterricht. Billigste Preise.
Reparatur-Werkstelle. Sämtliche Ersatzteile.
Eigenes
Gegründet 1880.
Herde
in jeder
Heinr. van
Fernsprecher 1577. SPAPT
Köln, Christophstrasse 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 349 4 Bamstag. 22. December 1900

Seite 10.
Local-Anzeiger Nr. 349
weiter hinaus, noch immer fast bewußtlos nach Atem ringend, aber allmählich zu dem bitteren Schmerz der Gegenwart zurückSc erblickte sie Sir Harry, als er langsam die Galerie entlang kam. Er war sofort an ihrer Seite, zog sie leise aber entschieden vom Fenster fort, es mit der einen Hand schließend, mit dem anderen Arm die wankende Gestalt stützend. Verständnislos richtete
das Mädchen ihre trüben Augen auf ihn. „Wie konnten Sie so unvorsichtig sein! Es ist Tollheit! S
In ihrem betäubten Zustande wußte Jane kaum, was vor ging, aber instinktiv versuchte sie, sich von ihm frei zu machen Ich fürchte, Sie sind krank. Lassen Sie mich Sie zu einem
Sitz führen und Hülfe herbeiholen. Die Aufregung war zu groß
Sie sing an zu verstehen und richtete sich mit Anstrengung auf:„Danke,— ich bin nicht krank; mir war nur sehr warm
Die Worte erstarben ihr im Munde, sie wandte sich weg.
Der junge Mann beobachtete sie mit tiefem Mitgefühl. mit unsicheren Schritten ging sie nach dem Schulzimmer; er folate ihr, er konnte sie nicht allein lassen, jeden Augenblick fürchtete er, daß sie fallen würde. Aber sie erreichte die Thüre, öffnete sie und trat ein. Sir Harry zögerte erst, Haza, forgte er ihr. Das Feuer im Kamin war fast erloschen; das Gas brannte, war aber niedergeschraubt und verbreitete nur ein trübes Licht; kaum konnte er die zusammengesunkene Gestalt erkennen, welche
dort gegen den Tisch lehnte. 8e
Was wollen Sie?“ fragte sie mit heiserem, gereiztem Tone
Können Sie mir keine Ruhe lassen? Ich bin muoc, mir ist nicht wohl, gehen Sie! Ich kann heute nicht mehr ertragen
Zusammenbrechend sank sie in die Knie, ihr Kopf nei auf
Sie nicht belästigen,“ sagte er unsicher,„ich gehe sofort, aber ehe ich gehe, Jane, sagen Sie, daß Sie mir ver zeihen. Ich wollte Sie nicht so schwer verletzen.
Sie erhob den Kopf und sah ihn vorwurfsvoll an. wollten Sie das wirklich nicht? Sie wußten, daß Sie mir wehe thun würden, Sie beabsichtigen es sogar! Wenn Sie nicht gewesen wären, wäre ich heute Abend von der Qual verschont ge blieben, die mich beinahe getötet hat. Warum können Sie mich nicht in Ruhe lassen? Sie sind ja glücklich jetzt, Sie haben mich genug für den Betrug gestraft, welcher mir nichts einge
Dunkle Schamrbte bedeckte sein Gesicht; er fühlte das Unedle seines Betragens; in seinem eigenen Aerger und Schmerz hatte er ihren Kummer vergessen, hatte sie unbegreifliche Qualen er
Vergieh, o vergieb mir, Janel“ hat er wieder.„Es war mein eigener, trüber Zustand, welcher mich so hart machte; mein eigener Schmerz verwundete dich und machte mich blind. Jane, hast du vergessen—“ mit ausgestreckten Händen und unendlicher Zärtlichkeit in den Augen, trat er näher—„hast ou vergessen, was wir einst hofften, einander zu sein? Denkst du, unser Zusammentreffen hat mich nicht geschmerzt? Jane, mein Liebling, hörst du? Jane, was ist dir?“
Sie hatte sich langsam erhoben und zog sich von ihm zurück, ihn mit entsetzten Blicken ansehend, die Hände weit vorgestreckt,
wie um ihn fern von sich zu halten.
Was ist dir?“ fuhr er fort.„Bist du mir noch böse wegen der scharfen Worte von gestern? O, Geliebte, vergieb mir Sieh', ich war toll vor Aerger, du erschienst so unberührt, und ich wollte ein Gefühl für mich in dir erwecken, selbst wenn es Haß wäre. Aber du willst mich nicht hassen, mein Lieb!“ rief er leidenschaftlich, sie in seine Arme fassend und zärlich in ihr trauriges, flehendes Gesicht schauend.„Du wirst mir verzeihen; denn ich liebe dich trotz alledem, liebe dich unverändert, und nur die Tiefe meiner Liebe machte mich so hart und mitleidslos.“
Ihre Liebe?“ wiederholte sie leise mit erschrecktem Tone, ihre Hände heftig gegen seine Brust pressend, um ihn von sich fernzuhalten, während ihr Herz zum Zerspringen klopfte, in einer wilden Freude, welcher sie beinahe erlag.
Ja, meine Liebe!“ antwortete er mit leuchtenden Augen und einer tiefen Zärtlichkeit in seiner Stimme.„Ich habe dich immer und immer geliebt, Jane, obgleich ich alles versuchte, dein Bild aus meinem Herzen gu reißen; ich konnte es nicht, mein Lur: Während des ganzen Jahres warst du mein einziger Gedanke, und seit ich dich hier im Herbst sah, ist die ganze alte Liebe
mit voller Macht zurückgekehrt.“
Die alte Liebe!“ wiederholte sie, ihre Augen groß und voll Angst und Entsetzen auf ihn geheftet. Dann plötzlich durchschallte ein lautes, bitteres Lachen das stille Zimmer, welches ihm tief
ins Herz schnitt.„„„„
War sie denn von Sinnen? Alices Bräutigam, in kurzem deren Gatte, war hier bei ihr, sprach zu ihr von Liebe, hielt sie in seinen Armen, sah auf sie nieder mit diesen Augen von Zärtlichkeit! Das war zu viel! Das Zimmer drehte sich rund herum, ein wildes Brausen und Rauschen tönte in ihren Ohren, das Sehen verging ihr vollständig, und der schöne Mädchenkopf fiel schwer und bewußtlos auf des jungen Mannes Brust.
„Jane, mein Liebling, sprich, sage ein einziges Wort!" flüsterte Sir Harry besorgt und zärtlich.
Der Ton mehr als die Worte brachten das Mädchen zur Besinnung. Für einen Augenblick siegte ihre innige Liebe, und sie überließ sich dem großen Glück. Dann aber erinnerte sie sich der Wirklichkeit. Er war freilich zu ihr zurückgekehrt, aber er war nicht frei, war Alices Bräutigam Sie entwand sich seinen Armen, und indem sie ihn mit einem traurigen Blick betrachtete, sagte sie leise, aber klar und fest: „Habe ich es wirklich um Sie verdient, daß Sie so gegen mich handeln? Vor langer Zeit habe ich Ihnen das Recht gegeben, mich zu beleidigen, aber ich glaubte nicht, daß sie eine Schmach wie diese mir zufügen würden.“
Verwundert, erschreckt starrte der junge Mann sie an, unfähig, auch nur die Hand nach ihr auszustrecken, um sie zurückzuhalten, als sie sich der Thüre ihres Zimmers näherte.
„Erinnern Sie sich,“ fuhr sie mit bitterem Tone fort,„Sie sagten einst, es wäre der größte Wunsch Ihres Lebens, mich nie
wiederzusehen. Nun, jetzt soll es mein stetes Gehet, seig, Sie nie, niemals wiederzusehen, nie wieder den Ton Ihrer Stimme
Jane!“ rief er leidenschaftlich, auf sie zutretend; aber sie entfernte sich und schloß die Thüre hinter sich.„Jane, Jane! rief er voll Verzweiflung; keine Antwort erfolgte.
Unten tanzten die Gäste lustig weiter, die Musik tönte herauf, während hier zwei Menschenherzen miteinander rangen. Sir Harry lauschte, aber kein Laut drang zu ihm aus dem anderen Zimmer, alles war still. Am Fußboden lag eine rosa Bandschleife, welche Jane verloren, als sie aus dem Zimmer Er nahm sie auf und barg sie an seine Brust.
Es war am Abend des nächsten Tages, als man Jane leblos in einer der Seitenalleen des Parkes auffand. Der Weg wurde selten benutzt, und nur der Zufall hatte den Förster dort entang geführt, wo er sie kalt und bleich, vom Schnee durchnäßt,
an Sodet liegend sond.„Ershreckesz feas, Eage
Arme und trug sie leicht wie ein Kind ins Haus. Schwer ruhte ihr Kopf an der Schulter des hülfreichen Mannes, die Augen waren geschlossen, und die langen, dunklen Wimpern lagen tief
auf den todblassen Wangen.„„
Im Hause hatte man Jane noch nicht vermißt. Der Herr und die Frau des Hauses mußten die Abschiedsbesuche ihrer Gäste empfangen und ihnen Lebewohl sagen; denn nur Mrs. und Miß Durham und Sir Harry blieben über Weihnachten,
ale anderen reissen ab. Nachden sich die Geaus,verstzget
hatten, folgte Alice ihrer Schwester in deren Boudoir und blieb daselbst längere Zeit allein mit ihr.
das Ende der Unterredung zwischen den beiden Schwestern war, daß Mrs. Thornton einen nervosen Anfall hatte, welcher sie ganz krank und elend und Alice sehr traurig machte, so daß letztere nicht von ihrer Schwester Seite wich, ihr Stirne und Hände badete, und ruhig und gelassen deren Vorwürfe mit anhörte. Erst gegen Abend wurde die aufgeregte Dame etwas ruhiger, sie saß in einem Armstuhl in der Nähe des Ofens; eine Tasse starker Thee beruhigte und stärkte sie. Plötzlich Thüre heftig geöffnet und Herr Thornton erschien in derselben blaß und aufgeregt.
(Fortsetzung folgt.)
hier, der einen Gepäckträger mit einem Gegenstand derart an den Kopf
chlagen hatte, daß dieser eine blutige Wunde vier Monaten Gefängnis verurteilt. Er war von dem Gepäckträger vorher beleidigt wordrn, dei deshalb 5 M. Strafe zahlen muß.
Standesamt der Stadt Köln. 21. Dez. 1900.
Geburten. Luise. T. v. Aug. Schroers, Schuhm., Gereonsmühleng. 26. Vatar Jakob Fischer. Hausku., Mariengarteng. 17.- Agnes.„
Feiter, S. v. Iutv.,=#. 4., Lgieph. S. v. Joseph Heinrichs.
ad-Eichrstr. 149, Heorg, S. v. Georg Schnegelberger, Schuhmmstr.
arb. Echrstr, I14.... Mgn, Tagl, Raderbergerstr. 224.
chang u. Fard, Zol.
baum. Kaufm., Paulstr. 1. Karl S. v. Karl Kopp.
S. v. Heinr. . v. Jak. KirschGerichtssekr., von
Heinr., S. v. Heinr
tommel, Gastwirt, Melchiorstr. 5.— * Helene. T. v. Martin
straße
v. Essen. Wilh Kiesel, Kapilain der Heilsarmee, v. Crinitz, u. Gerda
Heirat„Aiunrüngigungen. Joseph Prnold, Tagl. K1.
Aldset eilt Albscer, Zackernateushe, Halhenast..u. Joun Hiet. Glater
54, u. Elisab. Daverkusen, Friesenwall 100
bestehend aus den zusammengelegten Local=Anzeigern. welche s. Z. **) mit großem Beifall ausgenommen wurden, sind, so
Vorrat reicht, zu den beigefügten Preisen in der Geschäftsstelle sowie durch das Träger=Personal zu haben:
2 Die Freiherren von Fillungen.
Roman von B. Corony.„ 30 P79
5 Haus Amenhofer. Emana Kinzle. 35 Pfg
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
e schcshe bhasheile., AleSe cl eshe
Ttcrbefälle.(15. Dez. Wilh. Hamacher, 16., Tempelstr. 11A.
85 F. Armiminsütr 23. Rober, Fischer, 8 M. Usingerstr.
Helenenwallstr. 34.— Klara Altenrath, 5., SiegLocales.
Wendt. o.., 61 J.
Heiraten.(15. Dez.) Ludwig Leist, Rechtspraktikant, u. Luise Heinen, Düren.(18.) Peter Goebel, Tagl., u. Kath. Schätzer, Wwe. Mehlem.
Heirats=Ainthndigungen,(15. Dez.) Joh. Holmann, Schlgser,
Köln, Friedrichstr. 46, u. Klara Zimmermann, Mülheimerstr. 129.-(13.)
Tempelstr. 21.- Heinrich Ploeger, Fabrikbeamter, Wattstr. 13, u. Anna
Ostheimerstr. 11.- Josef Dietrich, Dreher, Kalk, u. Philippine Hettstedt, Kalterstr. 36.- Heinr. Liebeler, Geschäftsführer, u. Sibylla Gasten. beide Helenenwallstr. 34.
0 Militärisches. Im Bereiche des 7. Armeecorps wird das hier und in Kalk in Garnison liegende Infanterieregiment Nr. 53 1. Avril nächsten Jahres keine Einjährigfreiwilligen einstellen, sondern nur das in Detmolo liegende 3. Bataillon des Infanterieregiments Nr. 55 und das Infanterieregiment Nr. 159 in
21 Paletotmarder, Vorgestern Abend wurde in einer Restauration an der Marzellenstraße einem auswärtigen Herrn ein wertvoller
neuer Winterüberzieher gestohlen.. a Sstem, Sacken iu
Recitations=Serie der Baronin K. Osten=Sacken, zu denen die schöne Anla des Marzellen-Gymnasiums bewilligt worden ist, beginnt am Freitag den 28. d. mit R. Baumbachs duftigem Werke Zlatorog, welches kürzlich von der begabten Rednerin in Leipzig mit schönem Erfolge zum Vortrag kam. Bis jetzt hat zu diesen Vorträgen iur ein kleiner Kreis von Kunst- und Litteraturfreunden die Teilnahme zugesagt. Der größte Teil des Reingewinns geht in die Kasse der Veteranen=Vereinigung in Köln.
W Taschendiebstahl. In einem Auktionslokale an der Schilder
aane wurde einer Frau das Portemonnaie mit 15 M. gestohlen. %½ wurge eier Brh, Marktbericht. Durchschmitspreise, Hasen
.30-.70, Kaninchen, wilde 1,00-1,30, Enton.50.5% Gjigz.50.50, %% ister 200.10 das Kil. Landeier.25-.50, Kisteneier-4021-80
das
10.00, Kochäpfel 1“-22.00, Essäpfel 20.00-30,00 die 100 Kil. Blumenkonl O. 15-0,35, Rotkohll 0,08-.18 das Stück. W
H Weisskohl 10,00-18,00 die
100 Stück. Zwiebeln 0,10.12, Rindlleisch von der Keule 1,39.52,
Pid fsiche 5a. Shsiesk 2 Jd 2 2ad l fl. 1100, urmmue, erase
arbeiter, Neußerstr. 355.: Konstautin, S. v. Joh. Langen, Tag., Niehler145.- Maria, T. v. Math. Kolling. Schutzmann, Neußerstr. 329.
Neußerstr. 701.- Herm e. T. v. Ferd. Schwamborn, Schlosser, Wartburgstraße 1.- Klara, T. v Math. Schorn. Ziegeleiverw., Amsterdamerstr. 188.
Öskar, S. v. Heinr. Uffelmann, Eisenbahnbremser, Sechszigstr. 93. Helene. T. v. Emil Lenkeit, Schutzmann, Mauenheimerstr 2D.-(11.)
Christine. T. v. Joh. Walbersdorf, Sattler, Sechszigstr. 41.- Veronika, * v. Peter Schneider, Tagl., Hartwichstr. 11.- Maria, T. v. Joh. Euler, Schlosser, Neußerstr. 605.- Ant., S. v. Ant. Schille, Tagl., Siebachstr 49.
(12.) Joh S. v. Theod. Schäfer, Bäcker, Fürstenbergstr. 178.- Joh., S. v. Philipp Apreck, Kommis, Wilhelustr.30.- Kath, T. v. Pet, Dauers.
striße 3. 1 Peser, S. v. Gusay Heker, Postahdst., Vorstrig igr, Sstk.
S. v. Sperh, Hakes, Ackrer, Furstenbergstr. 75-(13.) Pau., 7.., lith. Sebaft. Odenthal, Schreiner, Florastr. 93.-(15.) Neiner, S. v. Ferdinand
Schube, Tapetendr., Escherstr. 113..(v, T. v. Wilh. Fromm, Figurist,
ade Pr., Jaids S elsce esheseäese euegene
Sterbefäule.(9. Dez.) Mathilde Fisch, 11/2,., Merheimerstr. 76.— Oudute, S. Longerscherhgauptstr. B- 410.) Ludvig Schor.3.
Holber, 35. Josef Eser, 3, N. Riehlerstr, 132.- Auna Burger. 15.,
Wilhelmstr. 20.- Franz Winkels. 78., Riehlerstr. 258.=(12.) Johann Pütz, 4., Sechszigstr. 67.- Elisabeth Bechem. 5., Hartwichstr. 49. Crnst Ver, 4 N. Theg'sth,. scg.: Vekeot, Asehige, Rrton Polk Räher.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Ein Metzgermeister aus Barmen, der beschuldigt worden war, Hackfleisch durch den Zusatz von schwefligsaurem Natron(Präservesalz) verfälscht und dieses verfälschte Hackfleisch verkauft, ferner durch den Zusatz von schwefligsaurem Natron Hackfleisch derart zubereitet zu haben, daß es geeignet war, beim Genusse die menschliche Gesundheit zu schädigen, war von der Strafkammer zu Elberfeld freigesprochen worden. Die dortige Staatsanwaltschaft beanragte die Revision dieses Urteils und das Reichsgericht entsprach dem Antrage insoweit, als es die Entscheidung bezüglich der beiden ersten
14.) Pia Wagner, 11., Rohlstr. 24.(15.) Pror, Auton Vogt Mälzer,
17 J. Tantenerstr. 76.- Friedr Bober, 58., Christinastr. 38.
Heiraten.(11. Dez.) Anton Burbach, Hülfsbremser, u. Wwe. Schulte, #1. /15.# Wilh. Bianchi, Buchh., u. Emma Kilian, Köln,
Friedkr. Bespsal, Parketliger u. Marig Versvs, Hoft giese, Schosfer
Merheimerstr. 58, u. Elobeth Hirschmann, Sechssigstr. 42.-(12.), Pam Gerards, Schlosser, u. Martha Schulz. Sechszigstr. 81.-(14.) Jos. Schorn, Taal., Merheimerstr 225. u. Barbara Fischer, Merheimerstr. 422.(15.)
Heinr. Müller, Maurer, Niehlerdamm 89, u. Maria Fußwinkel, Sebastianstraße 84.
Anklagepunkte für unzutreffend erklärte weil die Elberfelder Strafkammer den Begriff des Verfälschens nicht richtig aufgefaßt habe und
in dem Urteile nicht festgestellt worden sei, ob der Angeklagte nicht wenigstens event. den Zweck verfolgte, dem Fleisch den Schein besserer Beschaffenheit zu geben oder zu erhalten. Das Reichsgericht verwies die Sache zur neuen Verhandlung an die hiesige zweite Strafkammer. Letztere kam nach längerer Verhandlung und Vernehmung einer Reihe von Sachverständigen zu dem Schlusse, daß der Angeklagte dem Hackleisch in zwei Fällen Präservesalz zugesetzt habe, um dem unscheinbar gewordenen Fleische eine rote Farbe und damit den Anschein einer besseren Beschaffenheit zu geben. Darin sei ein Verstoß gegen S 10,
Absatz 1 und 2 des Nahrungsmittelgesetzes zu erblicken und der Angeklagte deshalb mit 50 M. zu bestrafen.— Auf ein Jahr muß ein vorbestrafter Taglöhner aus Sürth ins Zuchthaus, weil er einem Schlafkameraden Uhr und Kette gestohlen hatte.— Ein Kellner von
* Rheinhöhe am 21. Dez., abends 6 Uhr, m.27—.15.
Man versäume
ei allen Anfragen und Bestellungen, die auf Grund von Anzeigen im
Kölner Local=Anzeiger gemacht werden, sich aus.„ug ch., grni, den Rlatt zu beziehen. Man sichert sich dadurch in erster Linie den Vorteil, daß der Verkäufer, dem jedenfalls der Erfolg seiner Anzeigen bereitet, sich zu dem weitgehendsten Entgegenkommen veranlaßt
Veiadse geil ersche eriche Blches isel nsit usd
Nan ader den. Plattse Kelchk. sse
Weit zurück bis die heilige Nacht tauchen Weihnac Zahl auf. Erst Kunde von einem Wolfrum, den 1886 und 1887 in der Komponist in angeregt durch ei Weihnachtsspiele einem Zaubersch meiner Kindheit rauhen Gebirgse Gebirgsdorf in Organist, und de der kleinen luthe Schullehrerseming Musikschule, wo 2 beendigten Studie ist er Universitäts wissenschaft an de Das Gesangbuc aus Mosbur. be
war so groß," sa dachte; es wurde um einen Gesang jenes Lied als S geschichte darstelle schien es mir u Mysteriums in de ineinandergehende pautomimischen 2 Wolfrum in sein Thoma, der der zu Heidelberg bei so skizzierte, wie Klavierauszugs Eingeteilt hat phonisches Vorsp Ehre sei Gott in hundert stammen jubilieret; 2. Di gesang; 4. Orche Herrn; 6. Nächt Engels, womit d 7. mit einer Or Jesu Christ geste das Lied Still, der Hirten, an i die Hirtinnen de die h. drei Köni Stimme, deren s.
ihnen antwortet das sein Echo in Den rechten T denn es waren di einheitlichen Gau schwer als ande war die Absicht äußere Architektn — Domstil könn Ausdrucksweise monische Einkleid deren die zartest Ausdruck gebrac ist nie Zweck, so von der Wiederk viel einbilden. modernen Orches Stimmung angel Es faßt den Zu und läßt sich wi Wolfrum hatt Bildern und par soll im Chor Solisten, Chor Seite. Heute h zeit eine Krippe Kirche sind die reichten, verschwi wird, wer kann spiel nicht wenig die Mitwirkend namentlich bei! der Komponiste Fall bei Frau trotz der herrlich E. Pinks aus nur wenn sein P erwärmte sich? hatten sich die H Tüsseldorfer Kol irren, auch bei Einsicht fanden den Charakter d zugedacht, sang wunderschön. F nicht so weit gel Das Publikum sich jedoch begei ponisten würde sionsspiele in O Dem Mysterin von Mozart, d den bescheidenste entzückendsten 2 tadellos gespielt, behaglichste Stir
Gegünstigungen bringen kann, so ist es gewiß empfehlenswert, sich bei jeder
auf unser Blatt zu beziehen, falls man die betreffende Anzeige in demselben gelesen hat
###

Kölner Local-Anzeiger Nr. 349 4 Kamstag. 22. Pecember 1900
Seite 11.
* Fünftes Gürzenich=Konzert.
Weit zurück bis ins früheste Mittelalter reichen die ersten Versuche, die heilige Nacht in Wort und Ton zu verherrlichen, und heute noch tauchen Weihnachts= und Krippenspiele in jeder Form und großer Zahl auf. Erst neuerdings kam von Düsseldorf und Aachen die Kunde von einem neuen Weihnachts=Mysterium von Philipp Wolfrum, dem Komponisten des großen Halleluja, das im Winter 1886 und 1887 im dritten Gürzenichkonzert zur Aufführung kam. Wie der Komponist in den Bayrenther Blättern mitteilt, wurde Wolfrum angeregt durch ein einfaches Lied, das er in Karl Weinholds Schrift Weihnachtsspiele und Lieder aus Süddeutschland fand.„Wie mit einem Zauberschlage,“ sagt er,„wurde ich beim Lesen in die Tage meiner Kindheit zurückversetzt.“ Diese verlebte Wolfrum in einer rauhen Gebirgsgegend in Schwarzenbach am Wald, einem kleinen Gebirgsdorf in Oberfranken. Sein Vater war dort Kantor und Organist, und der kleine Philipp saß schon früh auf der Orgelbank der kleinen lutherischen Dorfkirche. Herangewachsen, kam er in das Schullehrerseminar zu Altdorf und besuchte später die Münchener kgl. Musikschule, wo Wüllner und Rheinberger seine Lehrer waren. Nach beendigten Studien wurde er Seminarmusiklehrer zu Bamberg. Heute ist er Universitätsmusikdirektor und ordentlicher Professor für Musikwissenschaft an der philosophischen Fakultät in Heidelberg.
Das Gesangbuchlied, das so großen Eindruck auf ihn machte, stammt aus Mosbur, bei Klagenfurt.„Meine Begeisterung für dieses Lied war so groß,“ sagt Wolfrum wörtlich,„daß ich sofort aus Komponieren dachte; es wurde mir aber auch sofort klar, daß es sich hier nicht um einen Gesang mit Orchesterbegleitung handeln könne, sondern daß jenes Lied als Sceue im Mittelpunkte eines größeren, die Weihnachtsgeschichte darstellenden oder erzählenden Ganzen stehen müsse. Ferner schien es mir möglich, die ursprüngliche scenische Darstellung des Mysteriums in der Art wieder zu erneuern, daß man von den ruhig ineinandergehenden sogenannten lebenden Bildern kürzerer Dauer zur pautomimischen Behandlung fortschreiten können. Bestärkt wurde Wolfrum in seinen mehr poetischen als praktischen Ideen durch Haus Thoma, der der ersten Aufführung(11.Dez.1898) in der Peterskirche zu Heidelberg beiwohnte und sofort die Scene„Maria an der Krippe“. so skizzierte, wie man sie auf dem Titelblatt der Partitur und des Klavierauszugs sieht.
Eingeteilt hat Wolfrum das Mysterium in elf Abschnitte: 1. Symphonisches Vorspiel, in das der Chor einfällt mit dem Programm Ehre sei Gott in der Höhe und dem wohl aus dem sechzehnten Jahrhundert stammenden volkstümlichen Weihnachtslied Freuet euch und jubilieret; 2. Die Ankündigung des Engels Gabriel; 3. Marias Lobgesang; 4. Orchesterzwischenspiel, das hinleitet auf 5. Die Geburt des Herrn; 6. Nächtliche Sceue auf dem Felde, die Verkündigung des Engels, womit der erste Teil schließt. Der zweite Teil beginnt wieder 7. mit einer Orchestereinleitung, die auf das Lied Gelobet seist du Jesu Christ gestellt ist; 8. Sceue: Maria an der Krippe. Ihr liegt das Lied Still, o Erde, still o Himmel, zu Grunde; 9. Die Ankunft der Hirten, an ihrer Spitze die drei Spruchsprecher, später treten auch die Hirtinnen dazu; 10. die Verherrlichung der Geburt Jesu durch die h. drei Könige; 11. den Schlußsatz intoniert eine himmlische Stimme, deren später sich mehrere sich anschließen mit den Worten:
Dies ist der Tag, den Gott gemacht,
Sein wurd' in aller Welt gedacht;
ihnen antwortet der Chor. Das Lobpreisen geht über in Jauchzen, das sein Echo in himmlis her Ferne findet.
Den rechten Ton für die Musik zu finden, war keine leichte Sache; denn es waren die verschiedenartigsten Bestandteile harmonisch zu einem einheitlichen Gausen zu verschmelzen. Das fällt dem Deutschen weniger schwer als anderen Nationen. Aber deutschem Empfinden— das war die Absicht Wolfrums— sollte die Musik entspringen. Die äußere Architektur gestaltete er in dem polyphonen Monumentalstil — Domstil könnte man sagen— J. S. Bachs. In der gesanglichen Ausdrucksweise nähert er sich mehr der Tonsprache Liszts. Die harmonische Einkleidung beruht auf der modernen Chromatik, vermöge deren die zartesten wie die gehobensten seelischen Stimmungen zum Ausdruck gebracht werden können. Die polyphone Stimmführung ist nie Zweck, sondern nur Mittel. Sie ist himmelweit verschieden von der Wiederkäuermanier, auf die phantasiearme Pedanten sich so viel einbilden. Das instrumentale Kolorit ist unter Anwendung der modernen Orchestertechnik von blendender Schönheit. In der richtigen Stimmung angehört, macht das Ganze einen tiefen seelischen Eindruck. Es faßt den Zuhörer beim Gemüt; man gedenkt seiner Kinderzeit und läßt sich willig rühren. Der höchste Zweck aller Musik!
Wolfrum hatte sich die Aufführung in der Kirche mit lebenden Bildern und pantomimischer Darstellung gedacht. Die Mysterenbühne soll im Chor der Kirche durch einen Vorhang verhüllbar stehen, Solisten, Chor und Orchester befinden sich auf der entgegengesetzten Seite. Heute hat sich ja noch der Brauch erhalten, zur Weihnachtszeit eine Krippe in der Kirche aufzubanen. Aus der katholischen Kirche sind die Mysterienspiele, die einst in ihr die höchste Blüte erreichten, verschwunden. Ob sie ihre Pforten denselben je wieder öffnen wird, wer kann das wissen! Im Konzertsaale büßt das Mysterienspiel nicht wenig von seinem Zauber ein. Das hat auch Einfluß auf die Mitwirkenden und die gesamte Ausführung. Darum klang, namentlich bei den Solisten, manches auch wohl ganz anders, als der Komponist es sich gedacht haben mag. Vornehmlich war das der Fall bei Frau A. Noordevier=Reddingius, deren Vortrag trotz der herrlichen Stimme ohne Seele war. Auch der Tenorist Herr E. Pinks aus Berlin sang als Erzähler stellenweise recht nüchtern, und nur wenn sein Part ihm gestattete, sich in die höheren Lagen zu begeben, erwärmte sich der Vortrag. Mehr hineingedacht in ihre Aufgaben hatten sich die Heidelberger Konzertsängerin Alide Küttner und ihre Tüsseldorfer Kollegin Fr. Craemer=Schleger, die, wenn wir nicht irren, auch bei früheren Aufführungen mitgewirkt hat. Mit vieler Einsicht fanden sich Rich. Breitenfeld und Willy Metzmacher in den Charakter der Musik. Der Chor, dem Wolfrum eine schöne Rolle zugedacht, sang die einfachen Partieen, die naiven Weihnachtslieder, wunderschön. Für die kompliziertern Stellen war die Sicherheit noch nicht so weit gediehen, um frei von der Leber weg singen zu können. Das Publikum folgte der Aufführung mit sichtlicher Teilnahme, ohne sich jedoch begeistern zu lassen. Eine Aufführung im Sinne des Komponisten würde vielleicht nicht weniger Eindruck machen, wie die Passionsspiele in Oberammergau. Vielleicht kommt es einmal dazu!
Dem Mysterium voraus ging eine dreisätzige Symphonie(=dur) von Mozart, die in Köchels Verzeichnis als Nr. 338 figuriert. Mit den bescheidensten Mitteln, ohne Flöten und Klarinetten, werden die entzückendsten Wirkungen erreicht. Vom Orchester unter Wüllner tadellos gespielt, versetzte das kleine Meisterwerk die Zuhörer in die behaglichste Stimmung. Hermann Kipper.
Ueberall zu haben
Vond
Köln, Ehrenstrasse
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Aufertigung nach Mass.
G SSnan
Reizende Neuheit für Festgeschenke in jeder Preislage. Elegante Ball- und Brautgarnituren,
Vasen, Jardinièren, Trumeaux,
Photographie- und Menuhalter, Wand- und TafelDecoration, Blumenkörbe, Blumentöpfe.
Auf Wunsch sämmtliche Behälter unzerbrechlich.
Natürl. Pflanzen, n GadadEang von ½ bis 4 Meter Höhe.
Straussfeder-Boas, unübertroffene qual., in jeder Preislage
Adel
Fernsprecher Nr. 2303. Telegramm-Adresse: Meyer, Blumenfabrik.
— Blumen- und Federnfabrik.—
Prompte Ausführung aller Aufträge nach Zeichnung oder besonderen Angaben.
in jeder Preislage.
h Meyer, Köln,
Essbestecke und läfelgeräte IInes
CHRISTOFLE
EIN KCEN
0
3320 4 7
Alleinige Niederlage bei
Georg Fahrbach,
Köln, Hohestrasse 135.
JLLU STRIERTE PREISLISTENAUFVERLANGEN
Kobert Sch
unenthehrliche Zahn-Ere erhält die Zähne rein, weiss und gesund.
WADR ET TMEEE
Tocales.
0 Ueber das moderne Kunstgewerbe auf der Pariser Weltausstellung hielt der Direktor des Kölner Kunstgewerbemuseums Herr Dr. v. Falke am Mittwoch Abend einen zweiten öffentlichen Vortrag. Die ausgereiftesten Erfolge hat der neue Stil auf dem Gebiete der Töpferkunst errungen. Zu diesen Erfolgen haben übrigens neue technische Erfindungen, die bis dahin nicht bekannte Wirkungen hervorbrachten, ein gutes Teil beigetragen. So ist es denn zu erklären, daß hierbei weniger die Modelleure und Maler, als vielmehr die Chemiker eine Hauptrolle spielen. Die neuere Keramik hat ihre Vorbilder, wie diejenige des 17. und 18. Jahrhunderts, von China und Japan erhalten, aber die fremden Zeichnungen und Muster werden heute nicht mehr unselbständig nachgeahmt, sondern man lehnt sich nur an sie an. Es ist dabei von deutlicher Malerei keine Rede, sondern es handelt sich nur um gefleckte und geslammte farbige Glasuren, die zuerst in Frankreich gefertigt worden sind. So kam es, daß das französische Steinzeug auf der Ausstellung sich als eine blühende Industrie darstellte, und die französische Staatsmannfaktur von Sévres hat sich neuerdings in Bezug auf das geflammte Steinzeug an die Spitze derselben gestellt. Den Franzosen ist es gelungen, nicht nur die japanischen Vorbilder zu erreichen, sondern auch die Zahl der Glasurfarben zu vermehren und die Dimensionen der Erzeugnisse so zu vergrößern, daß das sehr widerstandsfähige Steinzeugmaterial auch als dekorativen mouumentalen Wandschmuck des Hauses eingeführt worden ist. Es ist nicht zu leugnen, daß die Führung in der Keramik, die im 16. und 17. Jahrhundert eine Specialität von Deutschland war, auf Frankreich übergegangen ist. Wenn übrigens gerade die eigentlich konservativsten Elemente, die der Keramik, in die neuen Bahnen der Kunst hineingerissen worden sind, so liegt die Umwälzung lediglich auf dem Gebiete der Flächendekoration, während die schwierige Formgebung unbeeinflußt geblieben ist; in dieser Beziehung ist man vielmehr auf die altchinesische Gefäßformen zurückgegangen, wenn es auch nicht an Anfängen zu neuen Formgestaltungen fehlt. Die japanisierende und koloristische Geschmacksrichtung äußert sich bei dem Porzellan in den geflammten und geflossenen Figuren und diese Richtung wird auch von der kgl. Manufaktur in Berlin gepflegt; am erfolgreichsten allerdings in der kgl. Manufaktur in Kopenhagen. Sehr ausbildungsfähig erscheint die Erfindung der mehrfarbigen Malerei unter der Glasur. Bis vor 11 Jahren verfügte man als Farbe, die unter der Glasur gebrannt werden konnte, nur über das Kobalt; alle anderen wurden auf die Glasur aufgemalt und=gebrannt. Das Verdienst die Unterglasurfarben durch eine Reihe gänzlich neuer Töne vermehrt zu haben, gebührt der Kopenhagener Manufaktur. Dies ist der wichtigste und bleibende Fortschritt in der Porzellaufabrikation seit dem 18. Jahrhundert. Die staatlichen deutschen Mannsakturen zu Berlin und Meißen sind gegenüber den ausländischen staatlichen Anstalten zurückgeblieben, insofern ihre artistischen Leitungen der Moderne gegenüber eine kühl reservierte Haltung beobachten. In der Glasindustrie zeigen nur Schangeräte zur Dekoration neue Formen, während das Gebrauchsglas davon noch unbeeinflußt geblieben ist. Farbige Ueberfänge auch bei Gebrauchsgläsern anzuwenden, ist das Verdienst der Ehrenfelder Rhein. Glashütten=Aktiengesellschaft. Widerspenstig erhält sich gegen die neue Richtung noch die Goldschmiedekunst, wohingegen die Juwelierkunst in das Reich der Moderne übergegangen ist. Im allgemeinen hat die neue Kunst auf den Gebieten des Kunstgewerbes vielfach den Anschluß an das praktische Leben noch nicht gefunden.
Weihnachtsbescherungen. Im Waisenhause fand
gestern Nachmittag unter außerordentlicher Teilnahme der Zöglinge, der Lehrerschaft usw. die übliche Weihnachtsbescherung statt, zu welcher sich mehrere Mitglieder des Waisenamtes eingefunden hatten. Mit einem prächtigen Chorgesang wurde die Feier eröffnet, dann hielt der Vorsteher des Waisenhauses, Herr Meyer, eine Ansprache, in welcher er die große Friedens= und Versöhnungsbotschaft, die zu Bethlehem verkündet wurde, schilderte. Nach einem weiteren Chore wurde von den Zöglingen ein hübsches Weihnachtsfestspiel sehr flott wiedergegeben, das am Sonntag für die in Familienpflege, in der Lehre oder im Dienst befindlichen Waisen wiederholt werden soll. In der Mitte der großen Turnhalle, wo die Festfeier stattfand, erhob sich ein fast sieben Meter hoher Weihnachtsbaum, zu dessen reicher Ausschmückung alljährlich eine Stiftung von J. Oppenheim verwendet wird. 230 Kinder, Knaben und Mädchen, wurden reich mit Spielzeug und nützlichen Gegenständen, sowie mit Süßigkeiten beschenkt. Ferner erhielten 70 bis 80 Lehrlinge Kleidungsstücke und Gesellschaftsspiele für das Lehrlingskasino. Mehrere Dienstmädchen, welche sich durch Fleiß und Treue
besonders ausgezeichnet hatten, erhielten besondere Geschenke(Shawls usw.). Auch etwa 80 bei Pflegeeltern untergebrachte Kinder wurden reich beschert. Ferner wurden, wie auch in früheren Jahren, gelegentlich der Weihnachtsbescherung folgende Stiftungsportionen verteilt: 4 Portionen aus der Stiftung Adelheid Förster zu je 57.35., 8 Portionen aus der Stiftung Lesimple zu je 25., 2 aus der Stiftung Merrem zu je 33.25., 4 aus der Stiftung Pütz zu je 30., 12 aus der Stiftung de Noél zu je 30 M.
Feuer. Die Feuerwehr wurde gestern Morgen zur Schildergasse und nach dem Vollwerk gerufen, wo kleine Brände entstanden waren. Das Feuer war bald gelöscht.
in Original=Paketen käuflich bei folgenden Firmen:
Wilh. Dietz, Martinstr., C. Pommer Wwe., Mauritiusste inweg 2A
F ur
ist wohl
das praktischste Weihnachtsgeschenk
Spanischer Edelwein!
Meine sämtlichen Weine sind nämlich nur aus
Traubensaft
ohne jeden anderen Zusatz hergestellt und dabei sind die bisher in Deutschland unbekannten Preise derart, dass auch den Minderbegüterten die Beschaffung einiger Flaschen nicht schwer wird.
Importhaus für Spanische Weine u. Früchte
H. Hinselmann
Unter Sachsenhausen Nur Unter Sachsenhausen
Nr. 24. Nr. 24.
Alle für die Weihnachtstage (Dienstag den 25. Dezember und den 26. Dezember)
bestimmten Anzeigen
bitten wir bis
heute Abend 7 Uhr
oder spätestens bis
12 Uhr
in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße,
aufgeben zu wollen.
An den beiden Weihnachtstagen erscheint
nicht.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.

Seite 12.
Eciner Ageal=Anzeiger Nr.540 a Samstag,. De. Veremper 1006.
Obenmarspforten#, Alfenidewaaren-Pabrik,
--Reschäft dieser Art am Platze,
4e8 Speci-) ghgankten sin neichhaltiges Lager in
empfiehlt ganz besonders zu Festgeschenken sem rertyatrgr.### 22###
Gebrauchs- und Lurus-Gegenständen
grösstes
hochfeines Fabricat!
garantiren für Reinheit und Güte!
gesctzlich geschützte
sind und bleiben die besten!
nur in ½ h.
1
Marke!
eleganten Paketen! eine Zierde für den
Weihnachtstisch!
stets vorrätig in den bekannten Niederlagen!
—
W F
T
Königsberger Viergartenlotterie.
ss-u.
T0UDU FU ge
O 8„„#6e
N4EM
asch
empfiehlt unter Garantie für höchste Güte und Leistungsfähigkeit
—„„„„
F 2
er Garantie für höchste Güte und Leistungslanigkeit
Hes, Köln, Dominikaner IIA.
A-, Gas u——
Garantirt gute
∆ 95
.Lei
K
9Rh.
96.Schildergalse 96.
K A
und Dampf-Maschinchen
Grofses Lager in Kristall“
Glaswaaren.
zu billigsten Preisen.
#AU
Weihnachts-Geschenke
in grosser Auswahl u. in allen Preislagen
Hervorragende Neuheiten.
II. b che
5
KEE
KRHFTBLUTRGBE
geschützt)
Man versuche bei schwächlichen Personen diesen sehr beliebten, Glas erhältlich bei:
rossaplas 5.„... 2 u1.###. Pragerie, Mathiasstraße.
rossaplatz 5.
Joh. Ortwein, Kronen=Drog., Post straße 37.„
Paul Nassen, Johannes=Drog., Johannisstraße.
Apoth. Alb. Thiemann. HalbmondDrog., Altermarkt.
L. Sester, Sonnen=Drog., Friesenstr.
„ Gffeebach
straße 79.
Rud. Jasky, Drogerie, Mathiasstraße O. Kranz. Drogerie. Severinstr Oskar Behr, Drogerie. Weidenbach. Eigelsteinerthor.
Heinr. Enes, Drog., Ehrenstraße 10 12 W. Krudewig, Drogerie, Mauritiussteinweg.
„ Du:ragbach. 1 G. Schmalfuß, Drogerie, Breitestraße.
os. Volig, Stern=Drog, Duffesboch, IO). 2g Ziphahn. Drog, Köln=Nippes.
rnst Wimmers, Colonia=Drogerte. Thorgzegg.## Herbert, KölnEhrenfeld, Venloerstraße 262.
in Wimmerr.
Aachenerstraße. 41
A. Esser. Central=Drogenhaus, PeterStraße 4.
Die zum Konkurse der kirma Gebr. gehörigen Waren— emaillierte Küchen= und Haussaltungsgeräte— insbesondere:
Kaffeekannen,
Milchkannen
Wasserkannen,
Petroleumkannen,
Bierkrüge, Essenträger, 4 theil., Becher,
Seifennäpfe,
Nachttöpfe,
Schüsseln und Teller,
Kartosselkocher,
Chaleshafen,
Wasserkessel,
Schaum= u. Schöpflössel, eiserne Kuchenpfannen, eiserne emaill. Bratkesse! und Hasenpfannen,
Kaffeemühlen.
Stechbecken,
Pappwärmer,
Küchenlampen,
Laternen,
Möbel! Möbel!
Carl Schmalz,
Möbelfabrik, Poststraße 15,
„#„##haftigos Laner von Mäheln aller Art.
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art. von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
somplete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaren Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
Karkossekkocher, Briefkasten,
werden in dem Geschäftslokale Hohestraße 20 zu bedentend herabgesetzten Preisen verkauft
* Der Konkursverwalter.
Von den in meinem Verkauf am 12. ds. Mts. selbst angesteigerten## Pfändern habe ich noch einige
Pfändern habe ich noch einige
goldene Herren- u. Damenuhren, goldene Ketten. Rin,e, Broschen,
Herren-Nadeln u. Silbersachen * billig zu verkaufen.
P Meyer-Bromberger, 36 Cäcilienstraße 5o.

* Kleider-Stoffe* Weiswaaren
* Bettzeuge, Barchente, Confection für Herren,
* Damen und Kinder*
* Anfertigung nach Maas.*
*
Regulateure, Wecker *<space> U n t e r<space> G a r a n t i e.<space>
Compl. Wohnungs- Streng reeil
Einrichtungen. Auf Credit
Julius Ittmann
Köln(Rhein), Breitestrasse 100.., Köln(Rhein).
ie
Aattch## ii. i. a..
K
E
te aa#.## soes ssote ahe
Prince of Wales(Inh. Alb. Böhle)
Jeder Hut trägt auf dem Leder den gesetzlich geschützten Stempel.
Meine
Rival
II. Imberig,
III. Monopo!
IV. Superior
Qualitäten:
Ni. 458
Ni. 6 50
.<space>:<space> p f u<space> 8. 5 0<space>
Schildergasse 58. Ecke Herzogstrasse.
Sesese-e Se
Zu Fest-Geschenken!*
□ Reißzeuge, Farbkasten, Zeichenbretter, Reiß= 1: Ischienen, Winkel, sowie sämtliche Zeichen= und# Schreibmaterialien für Baumeister, Ingenieure,
X Techniker 2c.
Gegenstände von Holz, Metall, Porzellan,
* Glas, Terracotta zum Brennen, Malen, Schnitzen 2c. % Brennapparate, Oel, Aquarell=,
+ Porzellan= und Schnitzkasten, Staffeleien. i Große Auswahl von Oel=, Aquarell=, Zeichen-, 9 Brenn= und Schnitz=Vorlagen, Lehrbücher, □ Kolorierbücher, große Auswahl in deutschen, französischen u. englischen Kupferstichen.
—„
KA A
) Sebastian Avanzo,
50—52 Hohestraße, Köln, Hohestraße 50—52.
0
eihnachts=Ausstellung. Nelteste Möbel=Fabrik und Lager
∆
Gegründet 1802
von Rheinland und Westfalen (durch Neubau bedeutend vergrößert) von
Gegründet 1802.
Geschw. Schloemer,
Köln, 20 Breitestrasse 20, Köln,
empfehlen ihre reiche Auswahl zu Weihnachts-Geschenken, wie:
Bauerntische, Rauchtische, 8
= Notentische.
Nähtische. Notenständer. Buffets,
Spiel= und Schachtische.S Noten=Etagèren.— Vertikowschränke,
Servirtische. Klavierstühle. Pruntschränke,
Säulen.— Klavierbänke. Taschendivans,
Cigarrenschränke. Säulen. Paneeldivans,
Hausapotheken. Blumenständer. Schreibpulte,
Damenschreibtische. Büsten= und Salon=Garnituren.
kleine Salonschränke, Dekorations=Artikel.2
Telephon 1913.
G
Fabrik und Specialgeschäft für Damenkleiderstoffe.
'sche Wollenweberei
Brückenstrasse 15.
Ungewöhnlich billiger Verkauf
einzelner Roben sowie Fortsetzung des
Reste-Verkauf
der neuesten schwarzen, einfarbigen und gemusterten Woll- und halbwollenen Stoffe gediegener Qualität. Erstclassige Baumwollstoffe— Kleider-Siamosen etc., nur das beste, in geschmackvollen waschechten Mustern.“
*
24

Gete=
Bachem'
äckwunsch-Karten
mit eingedrucktem Namen.
16 Neuheiten
nach Original-Zeichnungen hervorragender Künstler ausgeführt
in hochfeinem Kunstfarbendruck.
Landschaftliche, figürliche und Blumen-Motive.
Billet- und Langformate zum Versand in Couverts.
e sch Stiäck l. 800-Mhof. 50 Stück B 600-.30.
Ornament auf modernem Phantasle-Karton In Golddruck mit gepresgrem bycheg###. 500525.
* hnittkarten von feinstem Elfenbein-Karton,
10 Sfick von M. 50)—-.00, 50 Stück von M. 400-600.
Teine Berrchuu bei postireier Zusendung.
Tahlets, Passen,#
Deckchen, Läufern.
Madeira-„ Handstickereien##
in großer Auswahl,
Schweizer Festons
verkaufe zu billigsten konkurrenzlosen Preisen.—
Herm. Preissig,#
aus dem Erzgebirge.
à 26 Langgasse 26.#
geruchlos, für Mantelöfen, Herde, Osenrohre sowie alle Eisenteile in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg. empfiehlt
— Bekanntlich hochprima Qualität: Truthähne Pfd. 70 Pfg. Truthühner Pfd. 70 Pfg. Gänse Pfd. 70 und 75 Pfg.
Enten Pfd. 80 Pfg. Junge Hähne Pfd. 80 Pfg. Suppenhühner Pfd. 70 Pfg. Brüsseler Poularden Pfd..25
Bei Abnahme von 25 Pfd. jedes Pd. 5 Pfg. billiger.
garantiert frische italienische, zum Nohtrinken. Nussische und galizische billigst.
Butter!
Feinste Algauer Rahm, feinste Süßrahm Molkerei und Holsteiner billigst.
Joh. Klefisch, Unter Hutmacher 29.
zu 30. fU. 00 gsh= enee.
Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.„
Köln: Burgunderstraße 15 " Severinstraße 42.
" Friesenstraße 58.
„ Ehrenstraße 69.
„ Hahnenstraße 6.
Verkaufsstellen:
Alle Stoffe
müssen decatirt werden!
Seitdem ich selbst wieder mein Geschäft übernommen, ist und bleibt meine Decatur und Appretur die beste, billigste und schnellste.
schneiiste.
Carl Giebmans
Wasserthurmstr.-11.
Telephon 835.
Kostenloscs
Abholen und Zustellen.
Auf eilige Sachen kann immer gewartet werden.
Muster nebst Preisliste stehen postfrei zu Diensten.
Gefl. Bestellungen sofort erbeten,
namentlich, wenn vor Weihnachten geliefert werden soll.
Köln, J. P. BACHEM, Aoidenz-Druckerei.
Bahnhofstrasse 3.
de ue Benu u. u## De Lastasg galt Haldz slher.
C. Schulze, Juw., Maria Ablaßplatz4.
Gerichts-Verhandlungen.
# Strafkammer. Ein früher auf dem Bureau eines hiesigen Gerichtsvollziehers beschäftigt gewesener Schreiber von hier erschwindelte sich von einer Frau, die einen Prozeß führte, Geldbeträge von 1 bis 3 M. für angebliche Gerichtskosten. Als er den letzten Betrag erhob, gab ihm die Frau ein Zwanzigmarkstück, und er vergaß dann, ihr
16.10 M. berauszugeben. In emem anderen Falle erhah,.4ah, für Gerichtskosten, die er gar nicht zu empfangen hatte, und stahl außerdem am 4. Oktober auf dem Hauptbahnhofe einen lieberzieher. Da er glaubhaft machte, daß er in Not gewesen und seine Frau stets krank ist, kam er mit vier Monaten Gefängnis davon, obschon er beeits wegen Unterschlagung und Betruges Strafen verbüßt hat.— Ein Jahre alter, vorbestrafter Kommis aus Berlin kam im August v. J. als Geschäftsführer eines Verliner Hauses nach Köln, um hier fur die firma den Vertrieb von Schreibmaschinen in die Wege zu leiten. In dieser Stellung unterschlug er zunächst 710 M. vereinnahmte Gelder und verdeckte die Unterschlagung durch Fälschung der Qusttungsvelstg. Später unterschlug er nochmals Geld und nahm schließlich, als eine Revision abgehalten werden sollte, 200 M. aus der Kasse und verschwand. Verlust hat die Berliner Firma nicht gehabt, da sie eine Kaution des Angeklagten in Höhe von 2000 M. in Händen hatte. Die Strafe wurde auf zehn Monate Gefängnis bemessen.— Eine Frau aus Bonn, die unter Kontrolle steht und bereits häufig bestraft in, erhielt als wiederholt rückfällige Diebin eine Gefängnisstrafe von vier Monaten. Sie hatte einem Schiffskapitän ein Portemonnaie mit 25 M. entwendet.— Im Einverständnis mit der Kriminalpolizei trat ein hiesiger jüdischer Händler mit einem des Fahrraddiebstahls verdächtigen Schneidergesellen von hier in Verbindung und bot ihm seine enste als Hehler an. Er wußte sich bald das Vertrauen des Schneiders erwerben, und dieser erklärte sich schließlich bereit, ihm jeden Tag drei gestohlene Räder zu liefern, nur müßte der Händler die in Köln gestohlenen auswswärts und die auswärts ergannerten in Köln verEr habe sowohl zu Duisburg, als auch in Koblenz gestohle der auf Lager. Der Händler bestellte schließlich den Schneider mit einem gestohlenen Rade zu einem Stelldichein auf deinz Deutschen Rino, wo ihn zwei Kriminalbeamte in Empfang nahmen. Er widersetzte sich seiner Festnahme so energisch, daß beide Beamte mit der Erde in Be rührung kamen und ein Beamter bei dem gewaltigen Ringen eine Rivpe brach. Erst mit Hülfe eines herbeigerufenen Schutzmannes konnte man des Diebes Herr werden. Der Angeklagte hatte sich gestern
zu verautworten wegen Diebstahls von serhg, Fahrrägerr.,„Bachzgeisen
war ihm aber nur der Diebstahl von drei Rädern. In Anbetracht der Gemeingefährlichkeit dieses Treibens beantragte der Staatsanwalt gegen den bisher noch nicht bestraften Angeklagten eine Gefängnisstrafe von
drei Jahren, worauf auch erkannt wurde.— Ein Taglöhner aus Kierbera. der vier Flaschen Bier aus einer Baubnde entwendet hatte, erhielt die höchste Strafe von sechs Wochen Haft womit das Gesetz den Mundraub
oht.— Eine vornemante Frau von hier wurde zu 15 Monaten Zuchthaus und einer Woche Haft verurteilt, weil sie am 7. Juliauf dem Hauptahnnor einem Dienemachen ein Portemonnaie gestohlen und bei ihrer
e einen unrichtigen Namen angegeben hatte.— Wegen Unterchreiber aus Friedrichsthal auf Er kaufte sich vor einiger Zeit ein Fahrlbzahlung, zani#e 2# M. an und verkaufte dann das Rad,
veiter.— Schutzmannsbeleidigung, Mißhandlung eines Milchkutschers und Uebertretung einer polizeiu Fuhrknecht aus Kettwig zwei Monate zu.— Ein Fuhrmann von hier hatte sich nach seiner Entla####a aus dem Militärdienst betrunken und prügelte eeinen Vater, als dieser ihm Vorhaltungen machte. Einem herbeider ihn zur Ruhe verwies, wurde er frech, und nun sollte er festgenommen werden. Aber er widersetzte
Ketten Taschen-Uhres
Ringe, Brochen.
Carl Modemann,
Juwelier,
Ecke Schildergasse u. Herzogstr.
— Reiche Auswahl in Weihnachts-Geschenken.
Brustknöpfe, Nadeln, Kettenknöpfe.
Silber-Bestecke, Trauringe.
Geschäfts-Aufgabe.
Ausverkauf
von Japan- und Orient-Waaren,
bestehend in:
hochfeinen Clolsonnés, Bronzen, Lackwaaren. Porzellan, Stickerelen etc. zu jedem annehmbaren Gebote, auch Verkauf des Lagers en bloc.
Heinr. Bodewig, Kön, Berlich 9.
sich und
den Beamten gegen ein Knie, sodaß dieser vier Tage
*<space>
lang keinen Dienst verrichten konnte. Der Angeklagte erhielt für seine nsschreitungen eine Gesamtstrafe vou vier Monaten Gefängnis.
Rauchbelästigung
Jos. Volk, staatl. gepr. Schornsteinfegermeister, Rhei
Ehrenfeld: Venloerstraße 249. Lindenthal: Dürenerstraße. Kalk: Hauptstraße. Nippes: Neußerstraße 293. Mülheim: Buchheimerstraße 36.
Empfehle zu billigsten
Schlittschuhe aller Systeme
in bekannter prima Qualität.
Tisch-, Dessert- u. Taschenmesser,
Scheeren in versch. Preislagen
(obige auch in eleganten Etuis). g„
Rasiermesser, Rasierhobel neuester Construction,
Portemonnaies, Cigarrentaschen, Brieftasen.
Hosenträger, Strumpfbänder, versch. Sorten.
Specialität:
Neuheit in Obstmesserständern(truchtform).
Emil Hunzinger,
Schildergasse 90, in der Nähe Kreuzgasse.
beseitigt
unter Garantie Rheingasse Nr. 4.
Ein Maurer aus Frechen, der sieben bereits benutzte Quittungsmarken der Invaliditäts= und Altersversicherungs=Anstalt Rheinland nochmals zum Einkleben verwendete und einen Pinsel gestohlen hatte, muß 10 M. Strafe bezahlen und auf einen Tag ins Gefängnis. Einem Arbeiter aus Dortmund, der die Marken von seiner Quittungskarte abgelöst und an den Maurer verkauft hatte, zog sein Verhalten eine Haftstrafe von zwei Tagen zu.— Mit zwei Wochen Gefängnis wurde ein Heizer aus Rodenkirchen bestraft, weil er einen Ziegelarbeiter durch Stockschläge mißhandelt hatte.— Auf sechs Monate muß ein Fuhrknecht aus Bicken dorf ins Gefängnis, weil er mit einem Schulknaben unzüchtige Handlungen vorgenommen hatte.— Wegen Kuppelei wurde die Dirne Sibylla Platz von hier mit einer Woche Gefängnis bestraft.
Schwurgericht. Die am Donnerstag Abend beendete Ver
handlung gegen den Viehhändler Heidt von Niederaussem endete mit der Freisprechung des Angeklagten.
Locales.
8 Im Erzbischöflichen Diöcesanmuseum hat Bildhauer
Ed. Schmitz(Mülheim a. Rh.) eine in Holz ausgefuhrte polychromierte Herz=Jesu=Statue ausgestellt, die in Ausdruck, Bewe6, Drapierung das Studium der alten hochgotischen Figuren verrät und dem Künstler zur Ehre gereicht. Von der in der letzten Zeit oft genannten berühmten Wechselburger Triumphkreuzaruppe sind die Modelle der den Kruzifixus flankierenden Figuren St. Maria und Johannes ausgestellt, nach welchen der vor 25 Jahren in Köln gestorbene hochbegabte Bildhauer Etscheidt die herrlichen Statuen in St. Marien hier ausgeführt hat. Die Selbständigkeit, mit der dieser geniale, in die mittelalterliche Auffassung ganz ungewöhnlich eingedrungene Meister seine ihm zur Zeit von Essenwein gestellte Aufgabe gelöst hat, tritt auch bei den Modellen in sehr lehr
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten ArmeeCorps die nachfolgenden Stellen zu besetzen: Bonn, Königl. Gefängnis, Hülfs=Aufseher, 2,95 M. tägliche Diäten, Aufrücken in eine etatsmäßige Aufseherstelle nicht ausgeschlossen.— Euskirchen, Stadtverwaltung, Feldhüter, 540 M. Gehalt jährlich, steigend bis 840., die Stelle ist pensionsberechtigt.— Koblenz, Königl. Proviantamt, Bureaudiener, 900 M. Gehalt jährlich und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß oder Dienstwohnung, Gehalt steigt bis 1200., Bewerbun#en an die Königl. Intendantur des 8. Armee=Corps zu Koblenz.— Viiel Konigl. Gefängnis, Aufseher, 900 M. Gehalt jährlich und 180 M. Mietsentschädigung, event, auch eine widerrufliche Stellenzulage bis zur Höhe von 200., Gehalt steigend bis 1500., neben der Mietsenschädigung, Gesuche an die Direktion des Königl. Gefängnisses zu Trier.— Wipperfürth, Bürgermeisteramt, Nachtwächter, 600 M. Gehalt jährlich, die Stelle ist nicht pensionsberechtigt.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt. Kaiserl. Ober=Postdirektion Aachen, Schaffner, 900 M. Gehalt jährlich und der bestimmungsmäßige Wohnungsgeldzuschuß.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Ober=Postdirektion Köln, zwei Landbriefträger, je 700 M. Gehalt jährlich und der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß, steigend bis 1000 M.
4. Gasexplosion. In einem Hause an der Malzmühle entstand am Donnerstag Abend eine Gasexplosion, wodurch der Fußboden und einige Gegenstände in Brand gerieten. Die Feuerwehr löschte das Feuer.
i Explosion. Am Donnerstag Abend explodierte in einer Wohnung auf der Severinstraße eine Petroleumlampe. Ein junges Mädchen erlitt nicht unerhebliche Brandwunden im Gesichte und an einer Hand.
Selbstmord. In einem Hause an der Brückenstraße wurde gestern früh eine 17 Jahre alte Dienstmagd in ihrem Zimmer erhängt aufgefunden. Die Beweggründe zu dem Selbstmord sind unbekannt.
Vereins=Nachrichten.
2 Der Windthorstbund hielt am Donnerstag in seinem Vereinslokale im Fränkischen Hofe seine regelmäßige Sitzung ab. Dieselbe wurde vom Vicepräsidenten, Hrn. Rechtsanwalt Dr. Lennartz, eröffnet, welcher die Mitteilung machte, daß sich der hochwürdigste Herr Erzbischof Dr. Simar als außerordentliches Mitglied des Windthorstbundes angemeldet habe. Der Vorsitzende dankte dem hochwürdigsten Heirn für das den Bestrebungen des Windthorstbundes erwiesene Interesse und brachte ein Hoch auf denselben aus. Im Monat Januar wird der Windthorstbund in engerem Kreise eine Feier zu Ehren des Geburtstages des Kaisers veranstalten. Nach einigen geschäftlichn Mitteilungen sprach Herr Müser über die gegenwartige politische Lage und die Verhandlungen des Reichstages in der letzten Session. Am Schlusse gedachte der Referent in warmen Worten des kürzlich verstorbenen Landrates Jansen aus Aachen und hob die großen Verdienste hervor, welche der Verstorbene um die Sache des Centrums und der katholischen Kirche sich erworben habe. Der Referent stellte ihn seinen Zuhörern als Muster dar, dem nachzueifern alle Anwesenden sich bemuhen sollten; die an den Vortrag sich anschließende Diskussion war recht lebhaft. Besonders wurde der Toleranzantrag und die KrügerAffaire eingehend erörtert. Der Nichtempfang Krügers in Berlin wurde allgemein bedauert. Der Vorsitzende warf in Anbetracht der letzten Sitzung, welche in diesem Jahre stattfindet, einen kleinen Rückblick auf die Entwickelung des Windthorstbundes

Kölner Local-Anzeiger Nr. 349&a Samstag. 22. December 1900.
Scite 15.
Grossen Lotterie zu Baden-Baden!
Papet 30000 Mark
Passendes
Tane Aln wenigen Tagen Ziehung der IX. Grossen Lot
Lose Tie 10—. Mark. 2000 S im Gesamigeg„100 000 Mark. befer SOOOO-uzt H28.2 fü. 15 Mk.
(Porto und Liste 25 Ptg. extra) versendet F. A. Schrader, Hannover, Gr. Packhofstrasse 29. Loose in Köln zu haben bei S. P. van Peristein, Hauptvertretung, Obenmarspforten 25; F. A. Teeke, Mauritiuswall 15; Ströhmer&amp; Co., Schildergasse 88: Wilh. Lipomann. Domkloster 1; Rob. Dölz, Komödienstr. 5; Franke&amp; Co., Schilderg. 16; Heinr. Höcker. Ehrenstr. 25; Franz Jos. Bürger, Ursulastr. 44; Ferd. Schumacher. Marzellenstr. 78; Jean Paffenholz. Severinstr. 1; H. Th. Lüttgen, Severinstr. 32; in Köln-Nippes bei loh. Maltry, Sechzigstr. 23; in Kalk bei A. Müller, Hauptstr. 273. 6
Fernspr. 1955.
Kuffhäuserstr. Nr.
Fernspr. 1955.
1,
am Barbarossaplatz, Specialgeschäft
für
Wild u. Geflügel,
Hasen!
empfiehlt:
Hasen!
Gänse!
Hasen!
Gänse!
Von heute ab jeden Tag von Treibjagden:
Frische schwere Hasen, Rehe, Fasanen, Schnepfen, wilde Enten.
Ferner grasse Auswahl in Frankfurter Mast- und Fleischgänsen, französischen Poulorden, Enten und Kapaunen, hiesige und französische Truthähne, Truthühner,
hiesige und Italienische junge Hähne und Tauben, schwere Suppenhühner.
Alle Sorten von
Wildpret und Geflügel in großer Auswahl, gute Ware, zu den billigsten Preisen.
Inh.: Pet. Quabeck,
56 Marzellenstrasse 56
Auswahl in Kinder-. Sport- und Puppenwagen,
Triumph- und Kosmosstühle, Kinderstühle, Kindertische,
Alle Sorten prima Bürstenwaren. Reparaturen billigst. Eigene Werkstatt.
6826 Fernsprecher 6826.
Bch
Blaubach 10-12,:
empfehlen ihre reiche Auswahl in
Jafelservicen, Kaffeeservicen, Waschgarnituren, Krystall- und Luxuswaren etc.
Telephon 6733.
(zu prakt. Gebrauch als auch passena zu Geschenken). Billigste Preise.
erlage
Locales.
n Für die Kinderhorte des nördlichen Stadtteils wird die diesjährige Weihnachtsbescherung am Samstag, den 22. Dezember, abends 5½ Uhr, in dem von dem Eigentümer der Philharmonie zu diesem Zwecke zur Verfügung gestellten großen Saale derselben stattfinden. Neben verschiedenen Orgelvorträgen und Deklamationen werden namentlich mehrere Chöre der zu bescherenden annähernd 400 Kinder zum Vortrage gelangen.
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen Kölus
an Sonn- und Feiertagen.
(Winter 19001901.)
Die frühesten h. Messen werden um 5 Uhr Im Dom und in der St. Josefkapelle(Streitzeuggasse)— die spatesten um 11½ Uhr in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt(Marzellenstrasse) und In Minoriten(am Museum) abgehalten.
St. Alban. H. Messen: 6½, 7½, 9 Hoch-St. Mauritius. H. Messen: 5½(vom 15. amt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Nov. bis 15. Febr. um), 7, 8, 9 Christenl. u. And. m. sakram. Segen. Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 4¼ Pred., 5 Bruderschafts-And. od.] 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Kompl., 6¼ And. der Junggesellen-] Pred. u. And.(an Festtagen Pred. Sodalität.(Im Mai ist die Nachm.- u. Kompl.).
And. m. Pred. um 6½, die And../St. Michael. H. Messen: 6 m. Pred.,
7½, 8½, 9½ Hochamt, 11 Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u.
Junggesellen dagegen um 5 Uhr.) St. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper, 6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred. St. Aposteln. H. Messen: 5½, 6½, 7½ 8½ m. kurzer Predigt, 9½ Hochamt, 11.Singm..Pred.— 2½ Christenl. 4½ And. m. Pred., 6½ Kompl.
Seg., 5 And. od. Komplet m. Pred St. Pantaleon in der Schnurgasse. H.
Messen: 5½(vom 1. November bis Ostern), 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Andacht u. Christenl., 5 Pred. u. And.
St. Peter. H. Messen: 6, 7, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3
St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hoch-] Christenl. m. And. u. Seg., 5 Pred amt, 8 m. Pred.(fällt während der) u. And. od. Kompl.
Schulferien aus), 9½ Hochamt, 11/St. Severin. H. Messen: 5½ in der D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. Regel m. Pred., 6½, 7½ am., 4. m. And. u. Seg., 5 Kompl.(jeden.] u. 5. Sonnt. im Monat m. Pred., 9 Sonntag im Monat Brudersch.-And.] Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— m. Umgang), 8 Pred., Seg. u. Rosenk. 2½ Christenl., 4½ Pred. u. Kompl.
St. Kualbert. H. Messen: 6, 8 m. Pred.,St. Ureula. H. Messen: 5½, 6½, 7½
9½ Hochamt, 11 D. Singm. mitl m. Pred.(am ersten u. letzten SonnPred.— 2 Christenl. m. And. u. Seg., tag des Monats, Kinder-Kommunion, 6 sakr. And. m. Pred. ist die’red. um 6½), 9 Hochamt
10½ Schulmesse, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Andacht m. Pred.
Dem. H. Messen: 5 mit Predigt, 6, 6 ¾/, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9,
9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.
2 Christenl. u. And. m. Seg., 3 Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Pred.
Vesper, 4 Pred., 5 Komplet od. And 8t. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred. 6½4, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼, Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Kompl., 6 Rosenkranz- od. Bruder schafts-And. m. Pred. Herz-Jesu-Klrche. H. Messen: 6,
10 m. Pred. für kath. Militär, 111 m. Preo.- 2¼ And. m. Pred., am 1. 2. u. 5. Sonntag des Monats um 4 And. m. Segen, am 3. m. Pred.
Alexianer-Kirche. H. Messen: 7 u. 8.— 4
And. m. Seg.
Allerheiligen-Kapelle. H. Messe: 8).
Singm.— Nachm. 3 And. m. Se.
Slngn... 5
8½2,10 m. Pred., 11¼ m. Pred.— 2½ St., Cäcilia. H. Messen: 5½, 8 1 Christenl. m. And., 6½ And. m. Pred.] Singm. m. Pred.— 2 Kongreg.-And., St. Johann-Baptist. H. Messen: 6, 8 4 Seg.-And. m. Pred., 8½ Hochamt, 11 D. Singm.Elends-Kirche..Messen: 6½ D. Singm., m. Pred.— ½3 Christenl. m. And. 9½ Hochamt.— 5 Kompl. od. deutsche u. Seg., 5 Pred. u. And.(an Feier- Andacht.
tagen Pred. u. Kompl.). St., Ellsabethkapelle(Antonsgasse). II.
St. Jakob(St. Georg). H. Messen: 6, Messe: 6½ D. Singm.(m. Pred.)
7, 8 m. Pred.(fällt während der Schul-Franziskaner-Kirche(Ulrichgasse). H. ferien aus), 9 Hochamt, 11 D, Sing-] Messen: 5½, 6½, 8 Schulmesse in. messe m. Pred.— 3 Christenl..1 Pred., 10 D. Singm. m. Pred.— 7 And., 5½ Kompl. od. And. u. Pred.] Pred. u. And.
St. Maria im Kapitol. II. Messen: 5½,St. Josefkapelle(Streitzeuggasse). H. 7, 8, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Messe: 5.— 4 Segensand. m. Pred. Pred.— 2 Christenl. m. And., 5.(an Feiertagen Rosenkr.-And..Seg.) Kompl. od. Deutsche Andacht, danachSt, Marien-Kapelle(Gereonskloster). Predigt. H. Messe: 7 m. Pred.— 2 And. m.
Maria-Hilf(Rolandstrasse). H. Messen:] Pred. f. d. Marien-Verein, 5 Segens6,7, 8½ m. Pred., 10,11.Pred.— 2½ Andacht.
Christenl. u. And., 6½ Pred. u. And.Kapelle St. Marien-Hospital. II. Messe St. Mariä-Himmelfahrt. H. Messen:] 7 m. Pred.— Nachm. 6 Seg.-And.
6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in Kapelle zur schmerzhaften Mutter Gattes den Ferien aus), 9, 10 Hochamt,(Severinstrasse). HI. Messe: 6 m. Pred. 11½ m. Pred.— 2½ sakram. And.Kapelle im de Noeischen Marien-Hospital m. Katechese, 5 And. m Pred. 1(Pantaleonswall)..Messe: 7 m. Pred. St. Maria in der Kupfergasse. H. Mes-]— Nachm. 5 Seg.-And. sen: 5½, 7, 8½ m. Pred., 9½ Hoch-Ursuligen-Kirche(Machabäerstrasse). 8½ amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ D. Singm. m. Pred.— 5½(im Juni Christenl., 5 Predigt m. Kompl., anl 7) And. m. Segen. jedem 4. Sonntag u. Monats 5 UhrSt. Vinzenzkapelle(Stolkgasse). H. Bruderschafte-Andacht m. Predigt.] Messe: 7.— 2½ Kongregat.-And., 6 sakrament. Umgang. I. Andacht mit Segen.
St. Maria-Lyskirchen. H. Messen: 6 u. Kapelle Im Waisenhaus. II. Messe: 7½, 7¼ abwechsel. m. Pred., 9½ Hochamt. an Festtagen Hochamt.— Nachm. 2 — 5 Christenl. m. Segens-And., 5 Seg.-And. m. Pred.
Kompl. od. sakrament. And. m. Pred.Kapelie der Barmherzigen Brüder(BrüsSt. Martin. H. Messen: 5½, 6½ m. Seg., selerstrasse). H. Messe: 8 D. Singm. 8 D. Singm., m. Pred., 9½ Hoch- m. Pred.— 6½ Andacht. amt. 11 D. Singm. m. Pred.— 3 Dominikaner-Kloster(Melchiorstr. 35). And. m. Christenl. u. Seg., 6 And., H. Messen: 6½, 8½ D. Singm., 10
— I
6½ Pred.
6 Pred..And
Enthaltend
30 der beliebtesten Advent-, Weihnachts-, Sylvester- u. Neujahrslieder für 1 resp. 2 Singstimmen mit leichter Klavierbegleitung u.
2 Weihnachtskompositionen für Klavier, 1 Fantasie für Klavier zu 4 Händen, 1 Fantasie für 1 oder 2 Violinen mit Klavier.
Alle 34 Nummern zus. in einem Bande schön ausgestattet nur 1 Mk.
P. J. Tonger, Köln,
Am Hof 3436."
Zu den Fesitagen
empfehle:
Frische Straßburger
Gänseleber
und Pasteten,
echten Rheinsalm
Rheinlachsforellen, Turbotte, Seezungen2c., leb. Hummer, Langusten,
Oderkrebse, engl. u. holl. Austern. Reht, Hirsche,Wildschweine, zerlegt und pfundweise, frische schwere
Hasen, j. Fasane, frische Schnepfen,
Haselhähne, Birkhähne, Perlhühn.,
wilde Enten, jg. Fett= und FleischGäuse, ig. Truthähne,
hühner, Enten, Kapaune. Spec.: schw. franz. Voularden, i. hiesige
und ital. Hähne, j. fette Suppenhühner,.Tauben. Alle Fisch=, FleischObst= und Gemüse=Conserven. Für Fest= und Jagdessen 2c. liefere alle Saison=Delicatessen.
Versand=Geschäft
Peter Tellenbach, Köln,
Breitestraße 30, Fernsprecher 876. NB. Nehme Aufträge jetzt schon, um prompt effectuiren zu können, gern entgegen.
D. Singm. m. Pred.
Vororte.
Köln-Deutz. H. Messen: 6 m. Pred.,Bayenthal. H. Messen: 6½ und 8 m. m. Pred., 9½ Hochamt, 11.] Pred., 9½ Hochamt(Pred. abwechs. Pred.— 2 And. f. d. Kinder.] mit der Frühmesse).— 3 Christenl.
Christenl., 3 And. m. katechet. Pred. m. And.
5 And. m. Pred. ∆ Alte Pfarr-Raderthal. H. Messen: 6 m. Pred., 9 kirche. H. Messe: 8½ m. Pred.] Hochamt m. Pred.(von Allerheiligen (Militär-Gottesdienst) am 1. und./ bis Ostern 7 und 9½).— 2½ ChrisSonntag und an allen Festtagen. tenl. m. And.
Humboldt-Kolonie. H. Messen: 7½.Sülz. H. Messen: 7.Pred., 9 HochPred., 9½ Hochamt m. Pred.— 3/ amt, 10½ m. Pred.— 2½ Christenl. And. m. Christenl. 1 m. And., 5 Pred. m. And.(an FestMülhelm a. Rhein. Pfarrkirche.] tagen Vesper oder Komplet).
7, 8¼ m. Pred., Lindenthal. H. Messen: 6, 7½, 9 Hoch
H. Messen: 6¼...
9½ Hochamt, 11 m. Pred.— 2 And. für die Kinder der 2. bis 4. Kl., 3 And. u. Christenl. für Erwachsene u. Kinder der I. Kl., 5 And. und Pred." Klemenskirche. H.
Franke's
Lotterie=Geschäft
Herzogstraße 14 20
empfiehlt
Damenheim-Lose
à 2 Mart.
Ziehung.—7. Januar 1901.
Jedes Los kann zweimal gewinnen.
Haupttreßfer
M. 40.000, 10,000.
6414 Geioinne
mit Mark.330,000.
Freiburger Geld-Lotterie,
ziehung 12.—15. Januar 1901 per Los 3., 11 Lose 30 M. Hauptgew. bar M. 125,000, 75,000, 50,000 2c.
Mühlhausener
Geldlotterie,
Ziehung 25. Januar 1901,
per: Los 3 M.
Spar Baui 100.000,
50,000, 20,000, 10.000.*
amt, 11 m. Pred.— 2½ And. u. Christenl.(an Festtagen Vesper), 5 And. m. Pred. o Karmeliterinnen-Kloster(Dürenerstrasse 89). H. Messe: 7½
Elashütte
vormals Gehr. Siegwart&amp; Co.,
40 Unter Goldschmied, Kölr, Unter Goldschmied 40,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager
in Krystall und Halbkrystall sowie in Imitationen nach antiken Mustern und allen sonstigen Luxusartikeln der Glasbranche.
Messen: 8, 9 m. Pred. am., 3. u. Müngersdorf. H. Messen: 7½, 9½ Hoch4. Sonntage u. an allen Festtagen, amt. Pred. abwechselnd in der Früh10½ Militär-Gottesdienst m. Pred.] messe oder im Hochamt.— 3
— 2¼ Andacht für die Kongregat.] Christenl. m. And. An Feiert.Vesper. junger Kaufleute, am 3. Sonntag 3¼ Melaten. Kapelle. H. Messe: 7.— And. für die Mitglieder d. 5. Ordens 4 Rosenkr.-And. m. Seg.(am 2. m. Pred., am 2. u. 4. Sonntag 3¼ Sonntag m. Pred.# Kirche im
für die Marianische Jünglingskon- Kloster zum guten Hirte In der Kapelle des DreiFönigen-Kost
.— 5 Segen-Andacht.*
*
RWP VuhGuvemAen.
H. Messen: 6½, 9 Hochamt m. Pred. nitals: H. Messel— 4 sakrament. Andacht. dacht. Herz-Ehrenteld. H. Messen: 512, 6¼. 7¼ egu-Rektorat. H. Messen: 6, m. Kinder-Kommun., 8¼ m. Pred., 7½, 9½ Hochamt, 11 m. Pred.— 9½ Hochamt, 10½ m. Pred.— 2 And. 2½ And. m. Christenl., 4 Männer- für diejüng. Schulkinder, 5 ChristenKongr. m. Pred., 6¼ And. m. Pred.) lehre, 5 And. m. Pred.% Alte KaBuchhelm(Rektorat), H. Messen: 7½ pelle: H. Messe: 9 m.’red. m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred. Nippes..Messen: 5½ m. Pred. 6½ (an Festtagen h. Messen: 6, 7½, 9½ 7½ und 8½(Schulmesse) abwechsel. Hochamt).— 2½ And. m. Christenl.] m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred. Kalk. H. Messen: 5¾, 612 m. Pred.,]— 2 und 3 Christenl. mit And., 5 7½ m. Pred., 8¼ m. Pred., 9¾.] And.(1. Sonntag im Monat m. Pred.) Singm. m. Pred., 10¾ Hochamt m. Niehl. H. Messen: 6½, 8, 9½ HochPred.— 2 Christenl. m. And. für die amt m. Pred.— 2 Christenlehre und Kleinen, 5 Christenl. u. And. für.] And., 4 Rosenkr.-And., 5 Kongreg.and. m. Seg.(im Advent u. d. Fastenz. Riehl. H. Messen: 7 um Winter 7½), m. Pred.).* In der Hospital- 9½ Hoch.— 2½ Christenl., 2¾ And. Kapelle: H. Messe 7¼ m. Pred. Merheim. H. Messen: 7 m. Homilie, * In der Mariahilf-Kapelle: 9½ Hochamt m. Pred.— 5 ChristenH. Messe 7½. lehre mit Andacht(an Feiertagen
Poll. H. Messen; 7, 9½ Hochamt m. Vesper). Pred.— 4 Christenl. m. And.— Longerich, H. Messen: 7 m. Homilie, Von Allerheiligen bis Ostern:.] 9½ Hochamt.Pred.— 3 Christenl. Messen 7½ u. 10 Uhr. 4 m. And.(an Feiertagen Kompl.).
Nusr prima Ware. Durch Ersparnisse hoher Ladenmiete
#<space> k o s t e n<space> b e i<space> m i r<space><space>
Regulateur=Uhren
mit Schlagwerk 62 cm lang, nur 8 M. 65 u. 70 cm lang. nur 9 u. 10 M. 75, 85, 1000 cm lang mit Schlagwerk, einmal in 14 Tagen aufzuziehen, nur 13 M. 50 bis 20 Mart. Ein prima Wecker, leuchtend, ###stet bei mir nur 3 Mark. Prima Taschenuhren hakte vorrätig von 5 Mark an. Garantie 2 Jahre. Trotz dieser fabelhaft billigen Preise genähre bis Heujahr auf jede Uhr 10 Prozent. Schönwald, Uhrmacher,
4 Blindgasse 4.
Kein Laden, nur Parterre. Hinterhaus.
auz-Institut von P. Müller u. Frau,
Vor St. Martin 4.
Zur Vervollständigung unseres Dienstags= u. Freitags=Kursus können noch Damen und Herren sich beteiligen. Ungenierte und leichteste Lehrart. Sichere im Einzelunterricht in 4 bis 5 Stunden alle Rundtanze. Sonntags=Kränzchen. nor ür.k.

I#
Seite 10.
Kölner Loral=Anzeiger Nr. 349* Famstag, 22. Veremver 1300.
's Mode-Formen Weil
Nachahmung oder Benutzung meiner
Original-Cliché's wird gerichtlich verfolgt.
Reichenbach's Mode-Form
„Nicolaus“.
Reichenbach’s Mode-Form
„Joubert“.
Reichenbach’s Mode-Form
„Residenz“,
Gratulatiens-und ioh WI
1eNeujahrskarten###*.
in bekannt geschmech##9
voifer und sauberer Se# A/4
Ausführung 115:841 a engie Sa
## P Stein-h # SochdruckereiT..
Lau de Cologne
per ¼1 Flasche 60 J. per ½ Flasche 35 in Kisechen von 6/1 Fl..50, in Kistchen von 62 Fl. Adrian Cöraven, Eigelstein 15.
P e
C
Zu Grog und Thee empfehle
Jamaica=Rum.
Frr. Jos. Bürger, Ursulastraße 41.
Alte Gebisse
in Metall u. Kautschuk werden nur am 21., 22., 25. und 24. Dez. d. angekauft. Martinsfeld 51, part
Narren
Sitzungslocal: Ph
ilharmonie.
Prämüirt mit goldenen und silbernen Medaillen.
Gegr. 1886.
Unser Bureau befindet sich jeden Sonn= und 5% Feiertag von 11—1 Uhr in der Philharmonie, woselbst die Mitgliedkarten in Empfang
#22# genommen werden können. B B Der Kleine Rat.
473
rig. echt Stonsdorfer Bitter
feinster schlesischer Gebirgskräuter=Liqneur, vielfach prämuert empfichlt en gros et en detail Heinr. Ohndorf, Plätzerstraße—.
2 Nürnberger Leb= und Marzipana EmI.-P von H. Lambertz.,
Nachener Printen Nachen, Prinzeß=Printen,
Figuren und Scheiben,
Wekulatius.
Feinste große Bozener Dauer=Maronen,
* Chokolnde- und Marzipan-Dessert,
Glacierte und kandierte Früchte.
: Weihnacht=Lichte Steariu#r:
3 Haselnüsse, Baumnüsse,
: Valencia-Apfelsinen, Mandarinen,:
3 Tufelrosinen, Prinzeßmandeln, Leigen und Patteln, 3 Russ. Kaviar, Gäusebrüste, Gäuseleber=Pasteten.
S Miett-, Cerveint- u. Trüffelleberwurst, Feinste Thüringer Landwurst, • Prima geräuch. Lachs im Ausschnitt
3 sowie sämtliche Delinatessen und Kolonialwaren
8 svon fam(„upfiehlt billigst„
: Josef Füllenbach,
—„„„ □E
Wein-Grosshandlung
□
Hoin Rif,
empfiehlt ihre
Original-Mosel=, Saar=, Ruwer=, Rhein=„Ahr=Bordeaux=, Burgunderund Südweine.
und französische Cognacs
und Champagner,
#is beste u. Ruugstes Rerugsgurtte
Don UUhren alter-Artene, Retten II.RNE emplichtt sich die Urenhandtund von
Julius Toen
sowie
4 An den Dominikanern 9A. Fernsprecher 2544.
* Niederlage der Molkerei h. Schröter, Elbing.
ff. Süssrahm-Tafelbutter M..35.
ff. Süssrahm-Butter
2 Täglich frisch:„ 6
3# Molkenbrot für Magenleidende,
* 4rztlich empfohlen. 8
in= und ausländische 0 Mit der größten Kellerei Kölns.##
Fernsprecher 677.
Liederlagen werden auf Wunsch errichtet.
Mau verlange Preisliste.
Comptoir und Kellerei:
Deutscher Ring 38
Festgeschenke
als*
Figuren, Büsten, Cruppen
in nur feinst. Ausführung empfiehlt
Special-Figurenfabrik
G. Prosperi, Köln.
(Inh. Carl Aldenkirchen.)
Fabrik-Musterlager
Herzogstr. 24.