Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofst.
9:... Jür Röln und Vororte 12½ Oig.
Auzeigen-Preis:'s, einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen Verausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S##STFT
Kölner
LocalW
*d##alich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vorerten unemigeltlich genagen. Jur
mit Sonntags-Beilage 30 Ois
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
* PFr.TRTTTsces
Nr. 32.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 12. August 1900.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. August 1900.
2 Burgfriede.
Militärische Humoreske von Wilhelm Laurin.*)
Unter Burgfrieden verstand man im Jahrhundert Albrechts des Unartigen und Tutta des Verschleimten jene wohlthuende Periode, wo die beiden Himmelstöchter Ordnung und— hier ergänze ich den Feldscherer Schiller— und Sicherheit Hand in Hand herangeschwebt kamen und sich in einer Burg oder dem ersten Gasthof der mittelalterlichen Stadt niederließen. Wer diesen beiden Himmelsdamen zu Leibe ging oder sie molestierte, der wurde beim Kragen gepackt, vor den Kadi geschleppt und als Burgfriedensbrecher,„vexkugxt:. Wenn schnich
Instrimest, deren es ja damals so biele gab und säbelte schlechte.
Gute mit sich gebracht, daß man mit der Unart des Rechtenhandabschneidens vorläufig aufhörte und sich seitdem erwa mit der Nase oder irgend einem anderen überflüssigen Körperteil des Friedbrechers begnügte. Später, mit der zunehmenden Civilisierung, fand man auch diese Strafe nicht mehr für angezeigt, und so that man das Klügste, was man thun konnte: man beseitigte das Uebel mit der Wurzel, indem man jetzt einfach die Burgen schleifte, anzündete oder abtragen ließ.
Seitdem giebt es keinen Burgfrieden mehr auf der Welt, desto mehr aber rechte Hände. Viele Hunde(oder Hände) sind nun
Der Name Burgfriede aber lebt fort, und so kannte ich beispielsweise eine Schenke, in deren heiligen Hallen ein Plakat mit der Inschrift prangte:„Hier herrscht Burgfrieden.“. Die, Folge davon war natürlich, daß in jener Wirtschaft allabendlich eine regelrechte Prügelei stattfand, welche damit zu enven pflegte, daß der Wirt die streitenden Parteien vor die Thüre warf und so mir eigener Hand— da das Gesetz nicht mehr richtig nachhalf— den Burgfrieden wieder herstellte.
Ganz anders verhält es sich mit dem militärischen. Burgfrieden. Er repräsentiert noch immer die Himmelstöchter Ordnung und Sicherheit, und selbst wenn es die im Heere gepflegte Courtoisie nicht von vornherein verbieten würde, Damen anders als zart und ehrerbietig zu behandeln, der Leutnant würde lieber sein Hand in ein glühendes Kohlenbecken legen, als an dieser wohlthätigen Einrichtung rütteln oder sie tadeln.
Der Herr Oberst beschließt, mit den berittenen Herren seines Regiments einen dreitägigen Uebungsritt ins Pfefferland anzutreten. Es ja ist jetzt weiter nichts zu thun, als das Einexerzieren der Rekruten, und die paar„alten Leute" lassen sich auch ohne große Schwierigkeit„bimsen", im Notfall als Kammerarbeiter verwenden. Da genügt es vollkommen, wenn die unberittenen Herren zurückbleiben, etwa unter der Aufsicht eines älteren
Herr Hauptmann Gütlich,“ heißt es im Tagesbefehl,„übernimmt die Aufsicht über den Dienst des Regiments sowie über die Ordnung und Sicherheit in der Kaserne.
Die älteren Herren unter den Berittenen schnauben. Sie besehen sich stundenlang ihre Fingernägel und beratschlagen in der Stille ihres Gemütes, ob sie morgen sich selbst oder lieber ihren Gaul krank melden sollen oder beide, verwünschen die Kunst des Reitens im allgemeinen und die Uebungsritte im besonderen, wunschen das Pfefferland zum Kuckuck und den Regimentskommandeur hinter die Unendlichkeiten der Milchstraße, und verbringen heulend und sporenklappernd einen von unendlicher Traurigkeit erfüllten Abend und eine schlaflose Nacht.„
Ganz anders wirkt der Entschluß des Kommandeurs im Kasino. Der Pickus zu zehn Silbergroschen ist zu Ende, die Lichter werden auf die Tafel gesetzt, die Achtpfennig=Cigarren herumgereicht. Da bringt eine Ordonnanz das Parolebuch.„
Mit Neugier und Schauder zugleich nimmt der Leutuant das schwarze Buch und den an einem Bindfädchen daran befestigten Bleistift in die Hand und liest:
„Parole: Dienze... Garnisonbefehl... Brotkosten... Offizier der Ronde... Regimentsbefehl...
Das interessiert ihn alles nicht. Für ihn giebt's nun einmal
Soiner Majestät krümmsten und
und aufgewecktesten Fusiliere hervorzai ersten Stein auf ihn, wer's gerne thut!
Auf einmal weiten sich seine Augen:„Dreitägiger Uebungsritt sämtlicher berittenen Herren des Regiments... Kinder!“ ruft er aus— sein Auge ist Triumph!—„Habt ihr's schon gelesen:
„Was denn? was denn?" stürmen sie auf ihn ein.
Er weidet sich eine Weile an ihrer Ungeduld, dann verkündet er mit erhobener Stimme:„Aes chers, ich mache Ihnen die
in Troias Hallen ein dreitägiger
Einen Augenblick sind alle wie versteinert, im nächsten aber erhebt sich ein Halloh, das den Erstürmern der Düppeler Schauen alle Ehre gemacht haben würde. Der Oberst ist doch ein zu verständiger Mann! Mit einer verächtlichen Geste werden die Achtpfenniger beiseite gelegt.
„Orrrdonnanz, eine Henry Clay!
„Mir eine Boxbeutel!“
„Mir eine Weiße Karte!“
Wohl dem, dem Feste fallen, die er feiern darf!
Am nächsten Morgen haben es die Herrn Leutnants ga nicht eilig mit dem Aufstehen. Die Burschen lassen ratlos ihre Hände herabsinken. Der Herr Oberst und der Herr Wgig und die anderen Vorgesetzten sind schon lange, lange hoch zu Roß zum Thore hinausgeritten.
Herr Leutnant! Aufstehen! Es ist höchste Zeit.
„Unsinn! Heute ist doch Burgfrieden... Der Bursche machte ein unglaublich dummes Genar—,was
viel sagen will, wenn man sich den sonstigen geistigen Ausdruck seiner Züge vergegenwärtigte. Burgfrieden? Das hat er noch nie gehört. Was nun das wieder für eine Ausrede sein mag, damit er den Herrn Leutnant nicht aus dem Bette zerrt:
Aber er mag den Kopf schütteln, wie er will— der Herr Leutnant hat plötzlich Zeit, nicht nur beim Aufstehen, nein, auch bei der Morgentoilette und beim Kaffeetrinken— heute und morgen und übermorgen. Der nächste Tag ist dann ein Sonntag, da steht er überhaupt nicht auf. Es muß doch etwas
Ur“ de ist er auch! Hauptmann Gütlich ist sich zwar seines
verantwortungsreichen Amtes bewußt, aber er ist als ein vie zu humaner Herr bekannt, als daß er im stande ware, den Leutnants unbehagliche Gefühle in die Brust zu jegen.
Die Oberleutnants, die jetzt den Dienst anzusetzen haben, lassen ihre Compagnieen arbeiten und gonnen sich endlich auch einmal eine wohlverdiente Erholung. Nötig hatten sie's, das konnten sie beschwören. Die Leutnants machen auf einmal die Entdeckung, daß sich die Rekruten neuerdings ganz bedeutende Mühe geben und daß die Unteroffiziere sich bei weitem geschickter zeigen, als es erst den Anschein hatte. Und der Vicefeldwebel ist so ein gewiegter, alter Soldat, daß es ordentlich beschämend für den jungen Rekrutenoffizier ist, immer bei ihm herumzustehen.
Ganz entschieden verrichtet er seinen Dienst viel lieber allein. Warum ihm diese Freude verbittern? Von dem Nachmittagsdienst gilt das ganz besonders. Die anderen Leutnauts teilen diese Ansicht vollkommen. Und da das Kasino doch so nahe ist, verlegen sie ihre Frühstückspanse hierher.
Hauptmann Gütlich hat in seinem Bureau fürchterlich viel zu unterschreiben. Es ist gar keine kleine Verantwortung, über die Ordnung und Sicherheit eines Regimentes zu wachen. Es giebt so viele nicht vorhergesehene Zwischenfälle!
Und da meldet sich auch noch Leutnant Kade bei ihm und erbittet sich einen dreitägigen Urlaub!
„Als ob ich Ihnen den geben könnte, mein lieber Herr LeutLeutnant Kade zeichnet sich dadurch aus, daß er besonders gut zu Fuß unter der Nase ist. Er läßt sich so leicht nicht abHerr Hauptmann,“ führt er an,„es giebt da eigen Paragraph Zweiundneunzig, der besagt, daß, wenn andere Vorgesetzte abwesend sind, der älteste Hauptmann die Befugnis hat, den Urlaub seiner Untergebenen zu regeln, und auf Grund dieses
Das weiß ich ja,“ erwidert der Geplagte,„natürlich kenne ich den Paragraphen“— in Wahrheit kennt er ihn ebensowenig wie der Leutnant Kade ihn je gelesen hat, aber er will sich doch keine Blöße geben—„das ist ja alles ganz gut und schön... aber sehen Sie... Sagen Sie, ist Ihre Beurlaubung so unerläß„Herr Hauptmann, mein jüngerer Brnder wird heute aus den Kadettencorps entlassen, und so ein Festtag wird doch zumeist im engeren Familienkreise gefeiert, und da dachte ich, besonders da der Paragraph Zweiundneunzig ausdrücklich...
„Es ist gut, Kade! Geben Sie her, ich werde unterschreiben. Aber Samstag sind Sie wieder da, wie?“
Damit entfernt sich der Glückliche. Zehn Minuten später aber klopft er von neuem an die Thüre des Compagniebureaus, und als er dieses wieder verlassen hat, da schreitet auch Hauptmann Gütlich daraus hervor und stärkt sich im Kasino.
Warum er nur so niedergeschlagen ware, fragt ihn sein Comvaanieoffizier, der besonders gut mit ihm steht.
Aich ja, sehen Sie nur,“ flistert ihm der Hauptmann zu, da zieht mir dieser Kade drei Tage Urlaub aus dem Kreuze auf Grund eines Paragraphen, von dem ich überhaupt noch nichts gehört habe, und eine Viertelstunde später kommt er auch noch und pumpt mich um zwanzig Mark Reisegeld an! Ist das
„Es lebe der Burgfrieden!“ schallt es aus dem Nebenzimmer.
68
Eine Erinnerung von A. Greve.*)
Bekanntlich tragen die preußischen Militärhelme das
F.., das nach weitverbreiteter Lesart„viel Rost“ bedeuren soll. Ich glaube es aber nicht recht; denn es ist doch ganz un gar überflüssig, besonders darauf hinzuweisen, daß diese Art
Hear Gorpucgk sHon Zhe= Abertug beraurs, Se 7 Gie.
Rekruten wird es so oft gesagt und bewiesen, daß er es schließ
Solche Abkürzungen geben nach meiner Ansicht recht ost Anlaß
auls dlenl Kl, doi Seanlcklont stezehestecheiseche ie adb sde Aanz, eäg ie aus sch bechlsehscehelich. 65
mehr als einmal habe ich sie auf den Blocksherg gewunsge, sonders in einer kalten Oktobernacht, als ion vor erwähntem
Schlosse als Posten vor Gewehr wohl recht viel Frost, Muoig
keit und Langeweile, aber herzlich wenig„Vergnügen“ empfano, von einigen erheiternden Abwechselungen abgesehen, die ich jetzt
Uinser Wachhabender, ein junger Unterofizier, war recht diensteifrig, was man von der ihm unterstellten Wachtmannschaft vielleicht nicht in demselben Grade behaupten konnte. Deshalb war es gar wohl angebracht, daß er jedem Aufziehenden eine gute Ermahnung mit auf den Postenstand gab. Ich erhielt auch eine solche, als ich abends 11 Uhr das Wachtlokal verließ, um aufzuwassen, daß niemand die Gewehre stehle, die übrigens weger des Regenwetters wohlverwahrt in der Wachtstube standen.
Passen Sie gut auf! Es wird so um zwölf herum wahrscheinlich die Ronde kommen.“ Ich versprach's, alle Möglichkeiten als mildernden Umstand hinzu, dup. esen
schten Weter meine Veile zeitpelig bölig, undgrchichtg sei. Dann ging ich, mich in den allzugroßen Mantel, der bereits
70 und 71 mitgemacht hatte, einhüllend, auf meinem Stande auf und ab, dessen Ausdehnung ich schon am Nachmittage genau nach Quadratfuß berechnet hatte. Rechnen habe ich von zeher gerne gethan, und in der nächtlichen Stille, die mich jetzt umfing. löste ich noch manches andere schwierige Rechenexempel: wie viel Schritte man durchschnittlich in fünf Minuten macht, wie groß die Entfernung bis zur Schloßmauer, nach dem Echo meiner Schritte zu urteilen, wohl sein möchte usw.
Es mochte gegen Mitternacht sein, als soldatische Ulmenallee heraufkamen. Wer konnte das anders sein, als der Offizier vom Ortsdienst? Sehen konnte ich zwar noch nichts; als ich aber das Klappern eines Degens hörte, alarmierte ich, um ja nicht zu spät damit zu kommen, mit lautem Rufe die Wache und stellte mich mit präsentiertem Gewehr an das
Aber, o weh! Kaum hatte ich mein„Heraus!“ in die Nacht hineingerufen, als ich gewahrte, daß ich hereingefallen war. Der Offizier trug nämlich keinen Dienstanzug und war demnach nicht der„Richtige“. Doch es war zu spät. Die Wachtmannschaft eilte bereits pflichtschuldigst auf den Vorplatz, um die vorgeschriebenen Honnenus zu machen... au u Eat sich versehen!“
„Bleiben Sie drin, Unteroffizier, der Mann hat Und leicht grüßend ging der Leutnant an der Unglücksstätte vor bei, dabei nicht vergessend, dem Wachhabenden zuzurufen:„Instruieren Sie den Posten mal, daß nur vor dem Offizier vom
Dienst herauszurufen ist!"
Das hatte ich nun zwar aus früheren Instruktionen noch ganz gut im Gedächtnis; aber: Repetitio est mater studiorum. Was der Herr Unteroffizier mir nun alles erzählte, das geht den freundlichen Leser nichts an. Es waren lauter persönliche Angelegenheiten.—„Eigene Angelegenheit des Empfängers,“ wie es auf Soldatenbriefen so schön heißt.
Dieses war der erste Streich; doch der zweite kommt sogleich. Aergerlich über meine Blamage nahm ich mir vor, nicht eher wieder die Ruhe meiner Kameraden zu stören, bis ich mich mit möglichst vielen Sinnen überzeugt haben würde, wirklich den Offizier vom Ortsdienst vor mir zu haben. Ich konnte meinen Vorsatz bald zur Ausführung bringen; denn kaum eine Viertelstunde war vorüber, und wiederum hörte ich eilige Schritte und dasselbe Degengerassel sich nahen. Schnell suchte ich meine Hände aus den fürchterlich langen Mantelärmeln heraus und harrte am Schilderhäuschen des Kommenden.„Halt! Werda!“ rief ich dem Offizier entgegen, als seine Gestalt in dunklen Umrissen unter den Bäumen sichtbar wurde.
Ronde!“ scholl es etwas ärgerlich zurück, und da stand der Erwartete auch schon vor mir, so daß ich vor Schrecken beinahe einen Mißgriff beim Präsentieren gemacht hätte. Um so musterhafter aber war mein langgezogenes„Raus!“ das ein grauenhaftes Echo an dem Gemäuer des Schloßhofes wachrief. Polternd stürzte die Wachtmannschaft aus der Stube.
Aber wiederum o weh! Man hatte die Gewehre mitzunehmen
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.

vergessen, und es entstand infolgedessen ein ganz unmilitärischer Wirrwarr. Geduldig, äußerlich wenigstens, wartete der Leutnant, und ich lachte mir ins Fäustchen und dachte dabei recht wenig kameradschaftlich:„Da seid ihr auch mal blamiert Aber es kam noch besser, und diesmal sollte gar dem Herrn Unteroffizier etwas passieren, was nicht im militärischen Lexikon
Als die Gewehre glücklich zur Stelle waren, gab der Wachhabende die üblichen Kommandos; sogar das„Richt euch!“ fehlte nicht, obwohl man in der Stockdunkelheit weder Knöpfe noch Nase des Nebenmannes sehen konnte.„Das Gewehr— urrr! und das jedem Soldaten wohlbekannte Geräusch gab kund, daß der Griff auch wirklich ausgeführt wurde— aber mißgluckte.
Das wäre nun noch nicht so schlimm gewesen, wenn der Unte. offizier nur nicht das Kommando:„Präsentiert das—'’werr vergessen hätte. Statt dessen ließ er seine Leute mit geschultertem Gewehr stehen und erstattete Meldung. Da war es aber mi der Geduld des Offiziers aus.„Zum... Wollen Sie die Wache nicht erst präsentieren lassen?“
Armer Unteroffizier, also auch du!?
Für den Rest meiner Postentour glaubte ich nun Ruhe zu haben, und mit dem Gefühle, nunmehr ein höchst
Menschenkind zu sein, nahm ich wieder mein mechanisches Hin und Hergehen auf. Aber plötzlich wurde ich wieder jenes Geräusch gewahr, das nun schon zweimal der Anfang einer Blamage
gewesen war. Ob auch jetzt wieder?
Mein Staunen war groß, als ich nach wenigen Augenblicken einen Offizier vor mir auftauchen sah, der Helm und Schärpe trug, wie schwache Schimmer an der Gestalt mir verrieten. War es derselbe, der soeben unsere Wache revidiert hatte? Wollt er sich vielleicht überzeugen, ob die Nachlässigkeit der Unglückswache chronischer Natur sei? Nein, die Statur des Offiziers stimmte mit der des vorher dagewesenen nicht überein. Ich rufe die Wache nicht heraus, dachte ich; es giebt ja in der Stadt nur einen Offizier vom Ortsdienste, und der bist du nicht. Schon stand ich mit präsentiertem Gewehr stramm, als die Gestalt mich verwundert und streng zugleich fragte, ob ich nicht geruhen wolle, die Wache zu alarmieren. Das genügte, um alle meine Instruktionskenntnisse in Unordnung zu bringen, und, nachdem mir ein mechanisches„Jawoll!“, das gar nicht hierher gehörte, enrschlüpft war, schrie ich zum drittenmale meine Kameraden aus
Die vergeschriebenen Formalitäten wurden diesmal in klappender Weise erledigt, so daß der Herr Leutnant sicherlich seine helle Freude daran gehabt haben würde, wenn ihm das Geschick nicht selbst einen kleinen Streich gespielt hätte. Als er nämlich im Wachtbuche bemerkt fand, daß Leutnant v. X. bereits vor einer halben Stunde die Wache revidiert habe, soll er, wie mir die Kameraden belustigt erzählten, das Buch ärgerlich zugeschlagen und schleunigst die Stube verlassen haben.
Herr Leutnant, also auch du bist nicht gegen Irrtum gefeit? Wußtest du denn nicht, daß du erst morgen Offizier vom OrtsAls ich dann bald darauf auf hartem Lager die müden Glieder ausstreckte und die kleinen Erlebnisse an meinem Geiste vorüberziehen ließ, mußte ich unwillkürlich an die Pfeffelsche„Stufenleiter“ denken, und dieser etwas seltsamen Ideenverknüpfung verdankt meine kleine Erzählung ihre Ueberschrift.
Jahren Gefängnis und vier Jahren Ehrverlust verurteilt. Die Anklage hatte auf schweren Diebstahl gelautet, und weil das Urteil nicht
nach dieser Richtung hin ergangen war, hatte die Staatsanwaltschaft Revision eingelegt mit dem Antrage, das Urteil aufzuheben und die Sache an das Landgericht Dortmund zu verweisen. Der Sachverhalt war folgender. In der Nacht zum 6. August 1891 hat d Angeklagte zwei Wertpakete im Werte von 2600 M. und in der Nacht zum 8. Dezember 1898 einen Geldpostsack mit 130,000 M. dem Postfiskus weggenommen. Er war dem betreffenden Postwagen auf der Straße nachgelaufen, hatte ihn mit dem zur ordnungsmäßigen Oeffnung bestimmten Schlüssel geöffnet und dann den Diebstahl begangen. Diesen Schlüssel will er gefunden haben, das Gericht hält es aber für sehr wahrscheinlich, daß er ihn gestohlen hat. Im Urteile ist ansdrücklich darauf hingewiesen, daß neue Schlüssel amtlich für jenen Wagen nicht beschafft worden sind. Das Urteil hat deshalb angenommen, daß der Wagen mit dem zugehörigen Schlüssel geöffuet worden ist, d. h. daß der Angeklagte sich in beiden Fällen nur des einfachen, nicht des schweren Diebstahls schuldig gemacht habe. In der Revision des Staatsanwalts wurde nun angeführt, die Thatsache, daß an Stelle des abhandengekommenen Schlüssels ein neuer benutzt wurde, dränge zu der Annahme, daß der von dem Angeklagten be nutzte Schlüssel als ein zur ordnungsmäßigen Oeffnung des Wagens bestimmter Schlüssel nicht anzusehen sei. In der Verhandlung der
Sache vor dem Reichsgerichte wurde heute das Urteil aufgehoben und die Sache an das Landgericht Münster zurückverwiesen ∆ Kassel,.Aug.1900. Eine schreckliche Mordthat hat sich in dem zum hiesigen Gerichtsbezirke gehörigen Dorfe Hubenrode abgespielt. Der Bauer Fuhrmann, ein Mann von 58 Jahren, lebte mit seiner Frau schon längere Zeit in Unfrieden und behandelte dieselbe so brutal, daß diese von ihm fortlief und zu dem ältesten Sohne zog. Nachdem vorgestern wieder ein heftiger Auftritt zwischen den unversöhnlichen Ehegatten stattgefunden, lief der Mann in die benachbarte Stadt, kaufte sich einen Revolver, eilte auf seine Frau, die im Felde mit dem ältesten Sohne arbeitete, zu und schoß ihr mehrere Kugeln in die Brust. Die Frau starb nach wenigen Stunden. Nach verübter That wandte der Vater die Waffe gegen seinen ältesten Sohn, doch dieser kam ihm mit einem Schlage mit der Sense zuvor, schlug ihm den Revolver aus der Hand und brachte ihm eine Wunde am Kopfe bei, sodaß der Vater kampfunfähig war. Der Gattenmörder wurde darauf ins Gerichtsgefängnis überführt.
A Kassel,.Aug.1900. Durch Grotzfeuer wurden in der Stadt Niedermarsberg sechs neue Wohnhäuser und ebenso viele Nebengebäude gänzlich eingeäschert, darunter der Gasthof Pollmann, eine Bäckerei, eine Tischlerei und ein Kaufmannshaus.
à Kassel, 8 Aug.1900, Die italienischen Staffettenreiter sind unter Führung des Leutenants Boselli abends 8 Uhr m Schloßhofe zu Wilhelmshöhe eingetroffen und überreichten dem dort anwesenden Kaiser ein Handschreiben des verewigten Königs Humbert. General v. Plessen und das Offiziercorps des 14. Husarenregiments waren bis Nordhausen den Staffettenreitern entgegengeritten. Am Eingange zum Schloßparke begrüßte, sie der Corpskommandeur v. Wittich, worauf der Kaiser im Schloßhofe an sie eine längere Ansprache hielt. Darauf erfolgte über die Schloßrampe ein Vorbeimarsch der Staffettenreiter. Ihr Weitermarsch ging nach der Husarenkaserne in Kassel, woselbst sie einquartiert werden.
M Hambura, 8 Ang.1900. Die Schoonerbrigg Bessie
neray ist auf der Fahrt von Beckton nach Harrtepool in der Nordsee gesunken. Der Kapitän und vier Mann ertranken. Die übrige Mannschaft, darunter der Sohn des Kapitäns, wurden von dem Dampfer Etrurian gerettet und in Boston gelandet.
deutsche Socialdemokratie hat in der Person Wilhelm
X Berncastel,.Ang.1900. Am Samstag den 18. August werden die Weinberge hiesiger Gemarkung geschlossen. Die Aussichten der Weinernte sind günstig. Man rechnet auf zweidrittel Herbst.
e Rheinbreitbach,.Ang.1900. Ein schrecklicher Unglücksfall hat sich heute Mittag hier ereignet. Das Kind des Müllers Sch. wurde von der Eisenstange, welche die Wasserkraft auf eine im Nebengebäude befindliche Dreschmaschine übertragt, an den Kleidern erfaßt und rund geschleudert. Die zur Hülfe eilende Mutter traf dasselbe Unglück; ihr wurde ein Bein vollständig abgerissen, das andere erlitt einen mehrfachen schweren Bruch. Auch das Kind ist schwer verletzt. Beide wurden sofort in die Klinik nach Bonn gebracht.
n Linnich, 7 Aug.1900. Am Samstag starb hier nach langem schweren Leiden der Direktor des hiesigen Lehrerseminars, Herr Hübner. Derselbe war geboren zu Schwiebuß im Jahre 1854. Vorgebildet im Seminar zu Liebenthal, wurde er zunächst Volksschullehrer, brachte es aber durch eifriges Selbststudium und rastlose Arbeit dahin, daß er bald Schulrektor und dann Kreisschulinspektor wurde; mit dem 1. Oktober v. J. übernahm er die Leitung des hiesigen Lehrerseminars, dem er leider nur kurze Zeit vorstehen sollte. In weiten Kreisen ist der Verstorbene auch durch seine Jugendschriften
.Aug.1900. P. Joseph
heute zum Provinzial der sächsischen Franziskauer=Ordensprovinz
pl Oberhausen,.Aug.1900. Als am gestrigen Abend das etwa zweijährige Söhnchen eines Weichenstellers an einem mit Wasser gefüllten Waschkessel spielte, während die Mutter sich im Nebenzimmer befand, fiel dasselbe in den Kessel und ertrank.
F Hamborn(Kreis Ruhrort),.Aug.1900. Die Bewohner der Arbeiterkolonie der Gewerkschaft Deutscher Kaiser fanden gestern Morgen einen Mann ermordet auf der Straße liegen. Die Leiche schwamm förmlich in Blut; sie zeigte sechs einer die Lunge durchbohrt hatte. Der mutmaßliche Mörder ist verhaftet. Die unselige That hängt mit dem leidigen Kostgängerwesen
mund, 10 Ang.1900. Auf=Zeche Courl wurden gestern zwei Bergleute durch Kohlenmassen verschüttet. Die Leichen wurden erst nach mehrstündiger Arbeit geborgen. Ein dritter verschütteter Bergarbeiter konnte gerettet werden.
Horde,.Ang.1900. Ein Arbeiter von hier, dem der Arzt Morphiumtropfen verschrieben hatte, beachtete die Vorschriften nicht, sondern trank den ganzen Inhalt der Flasche auf einmal aus. Der unvorsichtige Mann hauchte unter gräßlichen Schmerzen schon
nach kurzer Zeit seinen Geist aus.
Lüdenscheid, 8 Aug.1900. Ein Eisenbahnunfall ereignete sich gestern Abend auf der Strecke Lüdenscheid—Altena der Kreis Altenaer Schmalspurbahn. Unterhalb der hiesigen Station setzten sich plötzlich vier leere Waggons in Bewegung und fuhren auf Altena zu. Auf der Station Mühlenrahmede gelang es dem telephonisch benachrichtigten Stationsvorsteher, die Wagen in ein totes Gleise laufen zu lassen; sie zertrümmerten jedoch den Prellbock, und die ersten Wagen stürzten über die Böschung in den vorbeifließenden Fluß.
I. Münster i.., 8Ang.1900. Von der hiesigen Strafkammer wurde, wie s. Z. gemeldet, der frühere Posthülfsbote Heinrich Claes wegen einfachen Diebstahls in zwei Fällen zu vier
schroffen Gegensatz zu allem setzte, was die ihm verhaßte Bour geoisie als Ziel verfolgte, auch dann, wenn es zum offenbaren Besten der arbeitenden Klassen diente. Es war der Unversöhn lichsten einer und haßte darum auch ganz besonders die Süd deutschen, die nicht so der Ideologie huldigten wie er, sondern dem Praktischen mehr zuneigten, mochte ihnen dabei auch Parteiverrat vorgeworfen werden. Jtige ue
Am Donnerstag wurde die Leiche des ermordeten Königs von Italien, nachdem sie von Monza in Rom eingetroffen war, in feierlichem Zuge nach dem Pantheon gebracht und dort vorläufig beigesetzt. Vorläufig. Entweder entdeckt man noch ein Testament des Königs mit der letztwilligen Bestimmung über den Beisetzungsort— die Meldung von der Auffindung einer bezüglichen Bestimmung ist später als falsch bezeichnet worden es bleibt bei der Absicht der Regierenden, den König Viktor Emanuel II. und Humbert in einem besonderen Mausoleum beizusetzen. Mehrere Stunden dauerte der Leichenzug, der auf Umwegen sich vom Bahnhof nach dem Pantheon bewegte; die Geistlichkeit war zahlreich vertreten— nicht jedoch aus dem Sprengel des Papstes als Bischofs von Rom, sondern von auswärts, mit dem Erzbischof von Genua an der Spitze. Zahlreiche ausländische Fürstlichkeiten hatten sich eingefunden, darunter als Vertreter des deutschen Kaisers Prinz Heinrich. Es ist sehr bemerkt worden, daß der Prinz auch einen längeren Besuch beim Papste und ebenso beim Staatssekretär Rampolla gemacht hat.
— Der Prozeß gegen den Mörder Bresci wird jetzt in Mailand
unverzüglich in die Hand genommen werden; der Thatbestand ist ja klar; dagegen kommen die nach und nach verhafteten Mitwisser und Helfer Brescis erst später an die Reihe, da das Anklagematerial gegen sie erst umständlich gesammelt werden nuß. Das geeinte„Italien“ kann übrigens auch sagen:„Gott bewahre mich vor meinen Freunden.“ Bemühen sich doch einige liberale Blätter, den Mordanschlag auf das Schuldkonto der — Klerikalen zu schieben. Da ist denn nicht ausgeblieben, daß die katholische Presse diesen Vorwurf zurückwies und mit geschichtlichen Ausführungen die Thatsache belegt, daß der Königsmord gerade zu den Einrichtungen gehört, auf denen die Italia unita beruht.
Die dieswöchige große Nachricht unter der Rubrik China ist die Ernennung des deutschen Generalfeldmarschalls Grafen Waldersee zum Oberstkommandierenden der verbündeten Truppen bei Tientsin. Der Vormarsch dieser Truppen auf Peking ist ja bis jetzt hauptsächlich daran gescheitert, daß die einzelnen Befehlshaber sich nicht über eine gemeinsame Leitung einigen konnten; Rußland ist auf England eifersüchtig, und umgekehrt; Japan will von einem moralischen Uebergewicht nichts wissen, das der Oberbefehl in den Händen der Russen diesen verleihen würde, und zwar umsomehr, als das Gebiet, in dem jetzt zu kämpfen ist, zu der von Rußland in Anspruch genommenen Interessensphäre gehört, jenem Teile Chinas, den die Russen ihrem Riesenreiche einmal einzuverleiben gedenken. Peking ist ihnen dabei die Hauptsache; sie werden, einmal im Besitze dieses Ortes, dessen Ansehen für die Erweiterung ihrer Machtstellung schon nach Kräften ausnutzen. Die Ernennung des Grafen Waldersee wurde zunächst nicht amtlich bekannt, sondern durch eine Zeitungsnachricht. In der Presse Englands und Frankreichs wurde die Nachricht sympathisch begrüßt, wenngleich mit einem gewissen Gefühl der Bitterkeit bemerkt wurde, daß das Deutsche Reich dadurch kein geringes moralisches Uebergewicht erhalten werde.
Nun ist Deutschland wegen seines Gesandten am meisten in China engagiert, und schon aus diesem Grunde kommt ihm die Führung bei der Aktion zu. Ueberdies hat es starke Streitkräfte auf dem Wege nach China und es liegen Anzeichen vor, daß es damit auch noch nicht sein Bewenden haben wird; denn die Mannschaften der Reserve sind bis einschließlich der Landwehr zweiten Aufgebots aufgefordert worden, sich freiwillig zum eventuellen Dienste in China zu melden. Die Person des Grafen Waldersee ist zur Zeit der ersten Regierungsjahre des Kaisers Wilhelms II. oft genannt worden; viele sahen in ihm den kommenden Mann auf dem Gebiete der inneren Politik, und es läßt sich nicht leugnen, daß Graf Waldersee auch noch etwas anderes als ein bedeutender Militär ist. Dann wurde es plötzlich ganz still über die Beziehungen des Kaisers zum Grafen und letzterer hielt sich jahrelang in stiller Reserve. Der Graf ist bereits 69 Jahre alt, aber augenscheinlich den Anstrengungen gewachsen, denen er in der chinesischen Eampagne entgegengeht; der große Schweiger Moltke stand, als er nach Frankreich zog, in demselben Alter. Aus dem äußeren Lebensgange des Generalfeldmarschalls seien folgende Daten in Erinnerung gebracht: Graf Waldersee ist am 8. April 1832 geboren; er genoß seine militärische Erziehung im Kadettencorps und wurde 1850 Sekondeleutnant beim Gardeartillerieregiment, 1859 Hauptmann, 1866 Major, 1870 Oberstleutnant, 1871 Oberst, 1876 Generalmajor, 1882 General= leutnant und 1888 zum General der Kavallerie befördert. Während des Krieges 1870 befand sich Graf v. Waldersee zunächst im Großen Hauptquartier und alsdann im Hauptquartier des Prinzen Friedrich Karl, war 1871 nacheinander Chef des Stabes des Großherzogs Friedrich Franz II. von Mecklenburg=Schwerin und beim Gouverneur von Paris, General v. Kameke. Von Mai bis September 1871 war er kaiserlicher Geschäftsträger bei der französischen Republik, wurde später zum Kommandeur des 13. Ulanenregiments, dann zum Chef des Generalstabes des 10. Armeecorps ernannt. August 1888 wurde Graf v. Waldersee Chef des Generalstabes der preußischen Armee, 1891 kommandierender General des 9. Armeecorps, 1895 Generaloberst der Kavallerie mit dem Range eines Generalfeldmarschalls, am 3. April 1898 Generalinspekteur der 3. Armeeinspektion. Sein fünfzigjähriges Militärdienstjubiläum feierte Graf Waldersee am 27. April d. I. Der Graf ist, wie man sieht, auch ausübender Diplomat gewesen, hat also Eigenschaften bethätigt, die er selbst beim unumschränktesten Oberbefehl in China wohl wird verwenden können. Denn die Eifersucht wacht. Das ersieht man aus der Presse, namentlich Rußlands, die Deutschland schon die militärische Mitwirkung beim Zuge nach Peking nicht gönnte, geschweige denn jetzt den Uebergang des Oberbefehls an einen Deutschen verschmerzen kann. Ob die Mächte keine Bedingungen stellen werden für ihre Zustimmung zu diesem Vorgange? Das Deutsche Reich wird wohl aus freien Stücken die Zusage geben, daß es die Uebernahme des Oberbefehls durch einen Deutschen in keiner Weise politisch auszunutzen beabsichtige; anderseits kann Deutschland freilich nicht davon abgehen, eine im Vergleich zu den anderen Mächten besonders große Genugthuung von China zu fordern, da ja sein Vertreter ermordet worden ist.
Die Ernennung des Grafen Waldersee zum Oberbefehlshaber bei Tientsin bedeutet, daß der Vormarsch auf Peking, soweit eine einheitliche Oberleitung dessen Grundbedingung ist, auf unbestimmte Zeit hinausgeschoben ist. Der Graf kann, selbst wenn er sich sofort einschifft, vor Ende September nicht sein Kommando übernehmen; dann aber ist durch die bereits jetzt eingetretenen Regengüsse die Gegend nach Peking zu so unwegsam, daß man auf Monate hinaus nichts in dieser Richtung unternehmen kann. Ausländische Blätter sagen, der Oberbefehl würde nicht praktisch werden, da beim Eintreffen des Grafen die Hauptaufgabe gelöst sein würde. Zu dieser Ansicht veranlassen sie einige Unternehmungen, die nur zur Deckung der jetzigen Stellung der Verbündeten dienen bzw. Gewaltrekognoszierungen waren. Die Nachricht, der Vormarsch sei nunmehr angetreten, wird namlich so oft bestritten, als sie auftritt, und in Berlin weiß man beispielsweise nichts vom Vormarsch. Nachträglich erfuhr man, daß die Verbündeten trotz ihren 41,000 Mann von den Chinesen zuruckgeworfen waren. Die letzteren hatten sich nämlich der Chinesenstadt in Tientsin wieder bemächtigt, welche die Verbündeten unter so großen Verlusten nach mehrtägigen Kämpfen erobert hatten. Es mußte also aufs neue versucht werden, die Chinesen hinauszuwerfen; das gelang aber nur teilweise, und jetzt noch sitzen die Chinesen in den befestigten Teilen der Chinesenstadt, und das ist für sie die Hauptsache. Weiter wurde bei Peitsang gekämpft, ein paar Kilometer von Tientsin entfernt auf Peking zu. Die Chinesen mußten schließlich zwar weichen, aber allein die Russen hatten dabei 500 Tote! Die Gesamtverluste müssen also ungemein groß sein; auch die Deutschen sind daran beteiligt. Dann wurden bei Yangtsun 15.000 Chinesen geschlagen, ein Ereignis, von dem wohl etwas voreilig behauptet wurde, daß es den Weg nach Peking öffne; denn immer mehr Chinesen strömen zusammen, kampflustig und, wie man sieht, in hohem Grade widerstandsfähig. Diese Chinesen sind der Wall, welchen das Geleit durchbrechen müßte, welches den fremden Gesandten und überhaupt allen Fremden am 2. August zum Abmarsch nach Tientsin von der chinesischen Regierung gegeben worden sein sollte. Am 1. August meldete die japanische und die amerikanische Gesandtschaft, sie erwarteten eine unmittelbare Erneuerung der Angriffe der Chinesen. Und da glaubt man, die Gesandten würden„wohlbehalten“ unter europäischen Schutz geleitet werden! Ihre Lage ist vielmehr wieder so ernst wie moglich, besonders nachdem die Regierung von ihrem Fremdenhasse einen neuen Beweis gegeben hat durch die ausgesucht grausame Hinrichtung von hochstehenden Beamten, welche die Politik der Fremdenhasses nicht mitmachen wollten.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 2184 Sonntag, 12. August 1900
Seite 3.
Die Buren sind durch die neuerdings stattgehabte Gefangennahme von über 4000 der Ihrigen in den Bezirken Bethlehem und Harrysmith nicht entmutigt worden. Harrysmith ist in die Gewalt der Engländer gefallen, und damit auch die besondere Verbindung von hier nach Natal in ihrer Gewalt. Dagegen haben sich die Engländer von Middelburg wieder westwärts auf Pretoria zurückgezogen, angeblich weil die Einnahme jenes Ortes noch verfrüht gewesen sei. Lonis Botha, der Generalkommandant
der Buren in dieser Gegend, paßt gut auf und har in
Christian Botha und Delarey auf verschiedenen Punkten seine trefflichen Helfer. Delarey hatte den Befehlshaber von Mafeking, Baden=Powell, in Rustenburg eingeschlossen und iym hart zugesetzt, so daß schleuniger Entsatz notwendig wurde. Diesen brachte Hamilton, aber Delarey machte es anders wie die Belagerer von Mafeking; er verbiß sich nicht auf den Ort bis zur letzten Minute, sondern rückte rechtzeitig ab, um schnell einen Handstreich auf Elandsriver zu machen, wobei ihm 300 Gefangene in die Hände fielen. Der Burenführer Dewet wird jetzt gemeinsam von Lord Methuen und Kitchener verfolgt. Schon so oft glaubten
die Engländer ihn zu haben, uno immer brach er durch, er floh" nach englischem Ausdruck. Das hinderte aber nicht, daß er aleich an einem andern Punkte den Engländern Schaden that. Und dabei ist es Thatsache, daß Christian Dewet alle seine glänzenden Streifzüge mit weniger als 1500 Mann ausgeführt hat! Mit dieser fliegenden Kolonne hat er Züge aufgehalten und zerstört oder Meilen lange Proviantkolonnen abgeschnitten, ein Dutzend Meilen Eisenbahnschienen zerstört und die rück wärtigen Verbindungen der Briten Wochen lang unterbrochen und mit Hülfe eines kleinen Kommandos unter seinem Bruder nicht weniger als 1300 britische Soldaten als Gefangene zum Hauptquartier der Buren in Osttransvaal gesandt. Alle späteren Nachrichten bestätigen die ersten Eindrücke über die wunderbare Strategie, die unbegrenzte Findigkeit und den Schneid und die Tapferkeit, mit der alle seine Operationen durchgeführt wurden. Jedermann auch im Kaplande stimmt darin überein, daß Dewet stets nach den Grundsätzen der Ritterlichkeit gehandelt hat, gegen die selbst ein Methuen nichts einwenden konnte. Und wenn man nun diese 1500 Mann vergleicht mit den 4000 Mann Prinsloos, die gut genährt, mit guten Pferden versehen und mit Schießbedarf ausreichend ausgestattet waren, dann wird man sagen müssen: unter dem Kommando Dewets bätten diese Leute sich nimmermehr ergeben.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten h. Messen werden an Sonn= und Feiertagen morgens 5 im Dom und in der St.##gys=Kapelle(Streitzeugg.)— die spätesten 11½ in Minoriten und in St. Maria=Himmelfahrt gehalten.
Sonntag, 12. Aug. 10. Sonntag nach Pfingsten.(Evang.: Vom Pha
säer und Zöllner. Lukas XVIII.,—14.) Klara.— Kinder=Kommunion: St. Severin(Mädchen), St. Maria=Hilf Mädchen). St. Kolumba, Dom.— St. Martin: Morg. 4 erste h. Messe, nach deren Beendig. Auszug der Prozession zu Ehren des h. Rochus nach Balkyausen, wo heute das Patrociniumsfest des h. Rochus geseiert wird. Abds. Rückkehr der Prozession, deren Teilnehmern unter den gewöhnl. Bediug, ein vollk. Ablaß vom Papst Pius IX. bewilligt worden ist. Ankunft in St. Martin abds. geg. 7. wo der sakram. Segen erteilt und die Reliquien deo h. Rochno
verehrt werden.— St. Maria=Himmelfahrt beginnt am 11. Aug. die Novene zur Vorbereitung auf das Maria=Himmelfahrtfest. Vom 11. bis 18 Aug. abds. 5 sakrament. Andacht.— St. Maria im Kapitol:
5. Sonntag zur Verehrung Marias als der Mutter vom guten Rate. Morg ½10 feierl. Hochamt. nachm. 5 Andacht zur Mutter Maria vom guten Rate mit Predigt.— St. Johann=Baptist: Morg. 110 Hochamt, nachm. 5 Predigt und danach Komplet.— St. Urjula: Nachm. 5 Andacht der Bruderschaft von der h. Ursula.— St. Kolumba: Nachm. 5 Andacht zur h. Walburga. Patronin in Krankheiten u. Nöten u. Bruderschaft vom allerh. Altarssakrament.— Franzistanerkirche: Morg. ½7 gemeinsch. Kommunion u. Nachm. ½4 Versammlung der Mitglieder des dritten Ordens mit Profeß.
Montag, 13. Aug. Hippolytus.— St. Ursula: Fest des h.
Hippolitus, dessen Reliquien heute ausgestellt sind, morg. ½9 Hochamt, abds.
6 Komplet.— St. Kolumva: Morg. ½8 h. Messe für die Mitglieder der Bruderschaft vom allerh. Altarssakrament.— St. Martin: Abds K—10 Sühne=And. zum göttl. Herzen Jesu f. Männer u. Jünglinge. Dienstag, 14. Aug. Eusebius.— Herz=Jesu=Kirche: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abds. von—10.
Mittwoch, 15. Joachim.— St. Maria=Ablaß: Fest MariäHimmelfahrt, morg. 9 Hochamt, abds. 6 Komplet, während der Octav abds. ∆ 6 Andacht.— Johann=Vaptist: Sühne=And. zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jüngl. abds.—10.
Donnerstag, 16. Aug. Rochus, Alfred.— St. Martin: Hauptund Titularfest der St. Rochus=Brudersch, mit mehrst. Gebet u. vollk. Ablaß
= an einem beliebigen Tage der Oktav. Morg. 5½ Aussetzung des hochw.
Gutes, darauf stille h. Messen, 9 feierl. Hochamt mit Schlußsegen, abds. 6
Vesper, Komplet, Festpredigt und Tedeum.— St. Ursul a: Sühne=And.
zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jüngl. abds.—10.
∆ Freitag, 17. Aug. Sibylla.— St. Johann=Baptist: Abds. 6 Herz=Jesu=Andacht.— St. Aposteln: 5. Festtag zu Ehren der h. 14 Nothelfer. Morg. von.6 bis 9 stille h. Messen, 9 Hochamt, 111 letzte h.
Messe, nachm. 5 Andacht mit Festpredigt. Abds.—10 Sühne=And. zum
goattl. HerzenZZein für Männer u. Fünglangs.„
: Samstag, 13. Aug. Helene. Gebotener Fasttag.— Der einmalige Genuß von Fleischspeisen bei der Hauptmahlzeit ist gestattet.
Buntes Allerlei.
* König Humbert und das Lotto.„Der König war ein guter Mann und wird uns mit seinem Tode so wenig im Stiche lassen als der König=Ehrenmann und Garibaldi, deren Lebenszahlen mit einem richtigen Terno herauskommend das 4250fache res Einsatzes den Spielern als Glücksgewinn in den Schoß warfen," so die abergläubischen Spieler Italiens. Mit fieberhafter Spannung sah zwei Drittel der erwachsenen Bevölkerung Italieus der Lottoziehung des letzten Samstags entgegen. Die Königszahlen heißen: 56(Jahre),
10(Stunden), 46(Minuten), 73(Königsmord). Auf diese Quaterna, welche das 60,000fache des Einsatzes versprach, sind in der abgelaufenen Woche Millionen gesetzt und— verloren worden. Die Tucke des Zufalles wollte es, daß außer der einen richtigen„10; stets die nächst benachbarten Ziffern herauskamen, nämlich 55—47—72. Gerade diese Nummern wurden in Mailand selber gezogen, zu dessen Lottosprengel die Stadt Monza gehört.
** Dankbare Erinnerung. Im Juli des Jahres 1875 rettete der jetzt in Chicago wohnende Paul Schuster, der damals in Kobleuz beim Königin Augusta=Gardegrenadierregiment Nr. 4 stand, das vierjährige Töchterchen der Gräfin Paul von Hatzfeldt von dem Tode des Ertrinkens im Rhein. Die Gräfin war überglücklich und sagte dem Retter, daß sie seine Heldenthat nicht vergessen werde. Später wanderte Schuster nach Amerika aus, und er hatte die Geschichte schon vergessen, als er vor kurzem nach dem deutschen Konsulat citiert wurde, wo man ihm eröffnete, daß ihn die inzwischen verstorbene Gräfin in ihrem Testamente mit 5000 M. bedacht habe.
60 Die größten Dampfschiffe der Welt befinden sich gegenwärtig im Bau. Es sind die beiden Pacificdampfer, die von der Eastern Shipbuilding Comp. New=London, Conn., für James S. Hill in Angriff genommen sind. Dieselben werden eine Länge von 625 Fuß, eine Breite von 73 Fuß und eine Tiefe von 54 Fuß erhalten. Ihr Deplacement wird 34,000 Tonnen betragen, d. h. 11,000 Tonnen mehr, als das der größten bisher gebauten Schiffe Deutschland und Pennsylvania und etwa 14,500 Tonnen mehr als das des Schnelldampfers Kaiser Wilhelm der Große.„
** Aus einer tragikomischen Veranlassung ist am Montag ein Personenzug der Berlin=Lehrter Eisenbahn vor Spandau auf freiem Felde durch Anwendung der Notbremse zum Stehen gebracht worden. In Rathenow hatte ein junges Mädchen im Sonntagsstaat den Zug bestiegen; unterwegs sah sie zum Fenster hinaus, dabei wurde ihr durch den Wind ihr schöner Hut vom Kopfe gerissen. Resoln zog sie die Notbremse, und alsbald hielt der Zug. Das Zugpersonal machte der Urheberin des Zwischenfalles klar, daß der Verlust ihres Hutes kein hinreichender Grund sei, um den Zug halten zu lassen; es wurde ihr nicht gestattet, den Zug zu verlassen, um nach dem in die Heide entführten Hut zu suchen, dagegen wurde auf der nächsten Station ihr Name behufs Bestrafung festgestellt. Unterwegs brach die Aermste in bewegliche Klagen aus und rief einmal über das andere: „Was wird bloß mein Bräutigam sagen, wenn ich ohne Hut nach
Berlin kommen?"
** Ein gehörnter Kurgast fand sich am Sonntag in Bad Reichenhall im Hof der königlichen Saline ein, nämlich ein Gemsbock, der bei der Reserve gegen den Gruttenstein hinabgesprungen war. Das Tier wollte, als es die beiden wachhabenden Salzsieder erblickte, durch das Gitter gegen den unteren Lindenplatz zu entfliehen, blieb aber zwischen den Eisenstäben stecken und wurde von den beiden Wächtern befreit, die es dem Jagdpächter Frhru. v. Karg=Bebenburg überbrachten. Der Gemsbock hat sich bei seinem Fluchtversuch im Salinenhof am Kopf verletzt, so daß das eine Krickel gelockert ist; wahrscheinlich wird er deshalb getötet werden müssen.
** Kopenhagen,.Ang.1900. Der norwegische Dampfer Vale mit Kohlenfracht auf der Reise von Sunderland nach Königsberg, begriffen, hat heute in Kopenhagen 11 Mann des norwegischen Dampfers Haarik eingebracht, welcher am verflossenen Sonntag in der Nordsee getentert und in wenigen Minuten gesunken war. Vier Mann der Besatzung des Haarik, drei Norweger und einzDäue,
sind ertrunken.„
** Stockholm,.Aug.1000. Svenska Dagbladet meldet: Der amerikanische Generalkonsul erhielt eine Mitteilung von einem in Cleveland wohnenden Amerikaner, wonach derselbe am 13. Juni unterm 47. Grad 35 Min. Breite und 43. Grad 27 Min. Länge ein in deutscher Sprache abgefaßtes Schriftstück, vom 2. Juni 1900, unterzeichnet„Andrée“, gefunden hat. Das Schriftstück besagt, daß Andrée lebe, aber wegen mißlicher Lage schnellster Hülfe bedürfe. Das Dagbladet meldet weiter, daß Maßnahmen getroffen wurden, um das Schriftstück zu beschaffen. Die anderen Stockholmer Blätter drucken die Mitteilung ohne Bemerkung ab; der amerikanische Generalkonsul dementierte dieselbe bisher nicht.
** Bucharest,.Ang.1900. Ju der vergangenen Nacht wurde der Professor am Lyceum, Michaileano, durch einen Revolverschuß getotet. Der Mörder, der achtzehnjährige Bulgare Dimitroff, wurde verhaftet. Er gestand ein, das Verbrechen aus politischen Gründen begangen zu haben. Er sei vor einigen Tagen aus Uesküp eingetroffen, um Michaileano zu ermorden, der aus Macee donien stammt und ein Blatt herausgab, welches bie bulgarische, irredentistische Bewegung bekämpft.
Der
** Unterthänig. Haushofmeister:„Unterthänigst zu melden, daß gestern am späten Abend diesem hochgräflichen Hause ein Stammhalter geboren wurde.“ Graf Großpapa:„Ei! Ei! Also doch zu spät gekommen! Bin soweit hergereist, um als der Erste mein Enkelkind auf die Arme zu nehmen.“ Haushofmeister:„Wenn hochgräflichen Gnaden nur den leisesten Wink von beabsichtigtem Hierherkommen gegeben hätten, würde man gewiß das freudige Ereignis bis nach hochdero Ankunft verschoben haben!“
** Alter Onkel(Junggeselle):„Hast du denn der Mama gesagt, daß ich da sei, Karl?" Karlchen:„Freilich hab' ich's ihr gesagt.“ Onkel:„Na', was sagte sie denn?“ Karlchen:„Ei, sie sagte, der alte Esel kommt auch nur, wenn er weiß, daß es etwas gutes zu essen giebt!"
** Beweisführung. Richter:„Sie sind angeklagt, Ihre Frau mißhandelt zu haben.“ Angeklagter:„Als ich dies that, war ich geistesabwesend, was schon der Umstand deutlich beweist, daß ich meine Schwiegermutter einen Engel nannte!“
** Im Zweifel.„Wenn ich jetzt nur wüßte: Soll ich noch eine Maß trinken— oder heimgeh'n? Sie, Herr Kassier, reden S' mir doch a bissel zu, daß ich noch a Maß trink'!“
** Bei Millionärs.„Sie haben Ihrem Kleinen einen Zahn ziehen lassen— was mußten Sie dafür zahlen?" Millionär:„Dem Zahnarzt 5 M. und meinem Moritzchen 50.“
** Kondukteur(zu einem Bauern):„Wie kommen's denn da mit ihrem Billet dritter Klasse in die erste? Marsch'raus!“ Bauer: „Ja schann's, Herr Kondiktör, i hab’ da'rad an Korb mit Kas, der a bissel riacht; da hab' i denkt, da is laar, da setz' di nein, da scheuirt's niemand!“
Vermischte
** Ueber das Bootsunglück bei Sellin auf Rügen wird der N. Stettiner Ztg. aus Stettin vom 5. August das Folgende gemeldet. Die Zahl derer, welche die Rückreise antreten wollten, war so groß, daß die vorhandenen Ruderboote nicht ausreichten, die Passagiere aufzunehmen. Daher wurde, trotzdem es ziemlich stark wehte, ein Segelboot zu Hülfe genommen, welches aber, wie wir hören, nur von einem jungen Bootsmann regiert wurde. Durch irgend ein Mißgeschick schlug das Segel los, die Insassen drängten wohl etwas nach einer Seite, so daß das Wasser ins Boot lief und nun füllte sich das
Boote so schnell mit Wasser, daß es sehr schnell hinwegsank, als es noch ungefähr zwei Schiffslängen von der Freia entfernt war. Das Angstgeschrei der Hülferufenden wurde auf der Freia gehört, auch die schreckliche Katastrophe von einem großen Teile der Passagiere mit angesehen, aber das Ganze ging so schnell vor sich, daß leider die Hülfe nicht so schnell gebracht werden konnte, wie es nötig gewesen wäre. Einigen Fischerbooten, welche nicht weit entfernt waren, gelang es, verschiedene der Verunglückten zu retten, auch das St.=.=Rettungsboot der Freia wurde, so schnell es anging, heruntergelassen, aber trotzdem gelang es nicht, alle auf dem sinkenden Boote befindlichen Personen zu retten. Die Angaben, wie viel Personen in dem sinkenden Boote gewesen seien, schwanken zwischen 19 und 25; nach übereinstimmender Aussage der Geretteten war das Boot überladen und dies der Hauptgrund des Unglücksfalles. Der jugendliche Bootsmann soll, als das Boot zu sinken begann, ins Wasser gesprungen sein und sich gerettet haben. An Bord der Freia wurden etwa 12 der Geborgenen gebracht; bei Herrn Medicinalrat Krause aus Neustadt i. Schl. waren alle Wiederbelebungsversuche, welche von zwei unter den Passagieren befindlichen Aerzten angestellt wurden, leider erfolglos. Dagegen gelang es u.., mehrere Damen, sowie den Professor Höffer aus Breslau, welche bewußtlos auf die Freia gebracht wurden, ins Leben zurückzurufen. Letzterer vermißt seine Frau, welche in demselben Boote gewesen war; ob dieselbe von einem
Fischerboote, welches mehrere Gerettete nach Sellin zurückgebracht haben soll, mit aufgenommen ist, ist zweifelhaft. Einige Personen sind übrigens noch nachträglich von Sellin aus als gerettet gemeldet.
Eine heroische That eines Knaben von etwa 14 Jahren, des Sohnes von Professor Höffer, der sich in dem verunglückten Boote befand, wollen wir hier besonders hervorheben. Als das Boot sank, entledigte sich der Knabe der störenden Kleidungsstücke, sprang ins Wasser, ergriff seinen jüngeren Bruder und einen anderen kleinen Knaben und hielt sie so lange über Wasser, bis Hülfe kam. Dem wackeren Knaben wurde hernach mit Recht viel herzlichste Anerkennung auf der Freia gezollt. Herzzerreißende Scenen
spielten sich auf der Freia ab, als die Boote herankamen
mit den Geretteten. Hier laute Freude, wenn ein Vermißter herangebracht wurde, dort herzbrechender Jammer, wenn die Mutter ihr Kind, die Frau ihren Mann usw. vergebens erwarteten. Es war eine betrübende Rückfahrt, diese Heimkehr aus den Ferien. Neben dem Schmerze wurden aber auch viele Ausdrücke der Entrüstung laut über die Art des An= und Ausbootens und über die Unliebenswürdigkeit, um nicht schärfere Ausdrücke zu gebrauchen, der FischerBadeorte. Besonders wurde gerügt, daß die Boote vielfach überladen wurden. Jedenfalls wird es Sache der Badeverwaltung sein, hierauf ernstlich ihr Augenmerk zu richten und dort, wo die Rügen begründet sind, schleunigst Abhülfe zu schaffen. Schreiber dieses war selbst Zeuge, daß, als später in Göhren ein Boot, welches nur für 9 Insassen berechnet war. 12 Passagiere an die Freia anbrachte, die von den Passagieren hierauf aufmerksam gemachten Fischer grobe, abweisende Redensarten führten. Vielleicht hat diese ernste Katastrophe, die wohl noch ein Nachspiel haben wird, die Wirkung, daß den bestehenden Uebelständen abgeholfen wird. Freilich kein Trost für diejenigen, welche ihre Angehörigen verloren haben. Wie viele Opfer das Unglück gefordert hat, ist auch jetzt noch nicht ermittelt. Hinzufügen wollen wir noch, daß der Leitung der Freia von keiner Seite eine Schuld beigemessen wird. Wie der N. St. Z. von anderer Seite mitgeteilt wird, sind auf der Freia 12 Personen angelangt, darunter Professor Reißmann aus Posen nebst Familie, Professor Höffer aus Breslau mit zwei Kindern, Frau Professor Krause nebst Kindern und Lehrer Kückeren nebst Schwester.
** Ein„teurer Fall“. Der Kaufmann O. aus Württemberg war in einem großen Berliner Hotel abgestiegen. Als er eines Nachmittags von einem Ausgang zurückkehrte und eilends seinem Zimmer zuschritt, trat er auf ein Stück mit Kleister bestrichenes Linoleum, das zur Ausbesserung des Bodenbelags bestimmt war, glitt aus, fiel hin und brach den rechten Arm. Da die Hotelleitung den Unfall lediglich der Hast und Unvorsichtigkeit des Gastes bezw. der Fahrlässigkeit des von ihr mit der Ausbesserung betrauten Handwerkers zuschrieb und darum jede Ersatzpflicht ablehnte, erhob der Verletzte Klage, in der er über 5000 Mark sofortige Entschädigung für Kurkosten usw. sowie eine dauernde Rente von 4000 Mark pro Jahr forderte. Nach umfangreicher Beweisaufnahme erklärte das Berliner Landgericht I die beklagte Hotelgesellschaft dem Grunde nach für haftpflichtig, weil sie sowohl als Hotelbesitzerin auf Grund des Gastaufnahmevertrages wie als Hausbesitzerin für den gefahrlosen Zustand der den Gästen zur Verfügung stehenden Räume, namentlich der Treppen, Zugänge und Flure, Sorge zu tragen und sich in dieser Beziehung einer groben Fahrlässigkeit schuldig gemacht habe. Das Kammergericht pflichtete dem Vorderrichter bei und ebenso das Reichsgericht. Was die Höhe der Entschädigung betrifft, so sprach das Berliner Landgericht I dem Kläger eine sofortige Entschädigung von 6250 M. und eine dauernde Rente von 2500 M. zu. Da sich weiterhin eine namhafte Autorität auf dem Gebiete der Nervenheilkunde gutachtlich dahin äußerte, daß O. infolge des Unfalles an traumatischer Neurose leide und in seiner Arbeitsfähigkeit dauernd um die Hälfte geschädigt sei, während das Jahreseinkommen des erst 36 Jahre alten Klägers auf mindestens=—8000 M. zu verauschlagen war, so mußte die Hotelleitung einen kürzlich geschlossenen Vergleich, demgemäß., nachdem bereits über 12,000 M. gezahlt waren, mit weiteren 40,000 M. abgefunden wurde, noch für einen günstigen erachten. Insgesamt hat der Allgemeine deutsche Versicherungsverein, der nach Maßgabe seines Haftpflichtversicherungsvertrages mit der Hotelgesellschaft für diese eintrat und zum Schutze seiner Versicherten alle gesetzlichen Mittel erschöpft hatte, um den Schadenersatz auf ein möglichst geringes Maß zu beschränken, unter Einrechnung der hohen Prozeßkosten rund 58,000 M. für die Versicherte gezahlt.
** Ueber ein Bergunglück auf dem Tschingelgletscher wird Nachstehendes bekannt. Der italienische Student Pocatera, der in Bern studiert, traf in Wilderswil bei Interlaken ein und wünschte einige Hochgebirgstouren zu unternehmen. Er wollte eine Tour nach der Multhornhütte(2041 Meter) ausführen; als Führer nahm er den achtzehnjährigen R. Wyß mit, der die Tour schon öfters gemacht. Der Vater von Wyß ist Bergführer; schon mit 14 Jahren hatte der Sohn den Vater als Träger auf die Jungfrau begleitet. Der Vater nahm den Sohn bei schweren Bergtouren, die er mit Fremden machte, gerne mit. Der Tschingelgletscher, den der junge Führer und der Italiener zu überschreiten hatten, gilt im Frühling als ungefährlich, da gewaltige Schneebrücken über die Gletscherspalten führen. Der junge Wyß und der italienische Tonrist hatten die Multhornhütte glücklich erreicht. Beim Abstieg verschwand der voranschreitende Wyß vor den Augen des Italieners; die Schneebrücke, die er betreten hatte, war eingestürzt und Wyß in die Gletscherspalte gefallen. Man vermutet, er sei aus dem nicht richtig gebundenen Seil geschlüpft. Er glitt etwa 25 Meter tief in die Spalte hinunter, lebte noch und konnte sich mit dem Italiener verständigen.„Ich habe nichts gebrochen, ich bin nur eingeklemmt“, rief er aus der Tiefe. Das Seil war zu kurz, um ihn herauszuziehen. Der Italiener eilte ins Thal hinab, um Hülfe zu holen. Unterwegs stieß er auf eine andere Partei, die aus zwei Führern und einem Touristen bestand. Sie traf um 6 Uhr an der Unglücksstelle ein. Einer der Führer ließ sich an einem Seile hinab und stärkte den noch lebenden Wyß mit Speise und Cognac. Es wurden vielfache Bemühungen gemacht, den Eingesunkenen zu befreien, allein die Eiswände faßten ihn wie ein Schraubstock. Ein kurzstieliges Beil war nicht zur Hand. Während sich die Retter abmühten, erfror der junge Mann in der Gletscherspalte. Bis jetzt ist es noch nicht gelungen, die Leiche aus dem Eisgrabe herauszuschaffen.
K Die Mutter als Hauslehrerin.
Walther:„Der Strang ist entzwei. Mach' mir ihn, Vater!“
Tell:„Ich nicht. Ein rechter Schütze hilft sich selbst.“
Tell benutzt als kluger Erzieher in seinem Söhnchen das Selbst= und Ehrgefühl. Es soll seine eigene Kraft gebrauchen und sich als rechten Schützen ausweisen.
„Mutter, hilf mir,“ kommt der oder die sechs= oder siebenjährige Kleine aus der Schule nach Hause. Das Kind erhielt in der Schule die nötige Anleitung; durch die Repetition zu Hause soll es sich als rechten===Schützen ausweisen; es lernt seine eigene Kraft gebrauchen. Das Selbst= und Ehrgefühl soll in ihm geweckt und gestählt werden; es muß den Hang zum Anlehnen an andere Kräfte entsagen lernen, muß sich selbst helfen und sich eine Ehre daraus machen, das für das Kind allein gestellte Pensum auch allein herzustellen. Dadurch wird das intellektuelle

Seite 4.
Kölner Focal-Anzeiger Nr. 218- Bonntag, 12. August 1900
Gefühl als Lustgefühl geweckt, welches sich durch Freude am
Finden der Wahrheit kundgiebt. Welch stolze Freude blitzt ihm am anderen Morgen aus den Augen, wenn es vor seinen Lehrer oder seine Lehrerin tritt und die Tafel vorzeigt, die das Ergebnis eigener Kraft und Anstrengung aufweist.
Anders das Kind, dessen Aufgaben ganz oder teilweise von anderen hergestellt wurden. Das intellektuelle Gefühl ist als Lustgefühl bei ihm abgestumpft worden. Es zeigt seine Tafel zwar auch vor; doch in seinem Auge fehlt der Strahl der Freude; eine innere Stimme sagt ihm:„Du stehst den anderen gegenüber, die sich geplagt haben, weit zurück.“ Also Mutter, sprich mit Tell:„Ein rechter===Schütze hilft sich selbst.“ Ist die Mutter jedoch gezwungen, ihrem Lieblinge beizustehen, weil z. B. das Kind krank war, oder weil sie in den langen Ferien das Kind nicht ganz unthätig lassen will, so möge sie folgende Winke nicht unbeachtet lassen, damit sie nicht etwa meyr verdirbt,
als sie gut macht.(.u
Sie muß vor allem den richtigen Anschluß an den Lehrplan haben, den sie von den Kleinen schon erfährt. Das Kind sagt iyr beispielsweise in der Religion:„Wir sind jetzt an den zehn Geboten.“ Gut, hier kann die Mutter in den Ferien ja leicht weiter helfen; sie muß aber darauf achten, daß das Gebet in rechter Weise verrichtet wird, also mit ehrerbietiger Haltung, gehörigen Absätzen, andächtiger Aussprache und rechter Betonung, also: laut, deutlich und langsam. Macht sie das nicht in der Weise, so richtet sie bedeutenden Schaden an; denn der Lehrer hat nach der Krankheit oder nach den Ferien wieder viel mehr zu thun, wenn er die Scharten auswetzt, als wenn er das
Dasselbe gilt vom Rechnen. Wollte die Mutter da mit 2 oder 3 bis 20 zu= und abzählen lassen, so wäre dies grundfalsch; denn das Kind rechnet bis zum Wintersemester höchstens bis zur Zahl 10 und nimmt in der Schule von 1 an jede Zahl für sich vor. Es sagt der Mutter auf Befragen, daß sie jetzt beispielsweise an 9 stehen. Dann kann die Mutter sehr vier helfen, wenn sie 9 Stäbchen oder 9 Steinchen nimmt, diese in verschiedene Zahlen zerlegt:——3,——2,——1 und so fort, und so das Kind erkennen läßt, was 9 ist, und woraus diese
Zahl besteht. in:. Aelusun
Beim Lesen und Schreiben giebt schon die meist in Gebrauch stehende Fibel der Normalwörtermethode die nötige Anleitung. Die Mutter verlege sich hier nur aufs Wiederholen, womit dem Kinde schon außerordentlich geholfen wird. Muß sie aber vielleicht wegen anhaltender Krankheit dem Kinde weiter helfen, so bespreche sie kurz den vorgezeichneten Gegenstand, z. B.„Beil, verbinde dann die Sache mit dem Worte und füge langsam die Laute:„—ei—I“ zusammen, hüte sich aber, die Namen, wie sie in==C gesprochen werden, zu gebrauchen, da sie hierdurch das Kind, das in der Schule nur die Laute hört, irre führen würde. Sehr förderlich für die Kleinen ist, sie in kleinen Sätzchen sich über einen Gegenstand aussprechen zu lassen, was noch den Vorteil hat, daß es überall angewendet werden kann.
„ Frau Emma.
00 Die mageren und die fetten Witze.
Es ist merkwürdig, daß der Witz der Menschen sich weit mehr an äußerliche Eigenschaften anderer haftet, als an die seelischen. Ueber die Figur der Mitmenschen, eine große Nase, oder sonst irgend etwas, wofür der Besitzer nichts kann, ergeht sich der Witz der Mitmenschen in der boshaftesten Weise, so ganz besonders auch über die Magerkeit oder Dicke jemandes. Vor einigen Jahren durchlief eine Reklamenotiz der Sarah Bernhardt die Presse. Die excentrische Pariser Künstlerin hatte sich, so hieß es darin, einen Löwen als Haustier angeschafft. Nirgends wurde diese Notiz abgedruckt, ohne die Randglosse, daß die magere Bühnenkünstlerin doch eigentlich nichts von dem Löwen zu fürchten habe, da dieses Tier ja eigentlich zu den fleischfressenden
Unzählige Witze sind auf die Magerkeit der Sarah Vernhardt gemacht worden. Vor etwa zwanzig Jahren schon waren dieselben an der Tagesordnung, nicht nur an der Seine. Die schlaue, deutschfeindliche Künstlerin mag vielleicht selbst die Mehrzahl erfunden haben, um von sich reden zu machen. In einem Berliner litterarischen Salon geriet damals die Frau vom Hause, als die Unterhaltung einmal ins Stocken kam, auf den Einfall, einen Preis auszusetzen auf den besten Witz, der über das Thema Die Magerkeit der Sarah Bernhardt gemacht würde; die Witzblätter hatten eine Zeit lang eine ständige Rubrikderartiger„magerer Witze. Da las man zum Beispiel, daß kürzlich eine Künstlerin in Paris zur Probe ins Theater gefahren sei. Ihr Wagen hielt vor dem Bühnenhaus, aber dem Gefährt entstieg doch nichts, denn der Wagen gehörte der Sarah Bernhardt. Ein andermal wieder vernahm man, daß Sardou, welcher der Sarah Bernhardt eine Rolle auf den Leib schreibe, in Anbetracht des ungewöhnlich knappen Raumes nur noch in Diamantschrift arbeite.
Die Bernhardt war nicht die erste und letzte Magere, welche Witzlingen für ihre Bosheiten fetten Nährboden bot. Da wurde über eine magere Gesangsschülerin, die sich für die Opernbühne ausbildet, das Gerücht verbreitet, daß sie— als Schatten der Dinorah debutieren wolle. Eine magere Schauspielerin wirc lieblos als„eines von den Brettern, welche die Welt bedeuten", verspottet, und einer spindeldürren Engländerin, die sich für die nächste Kunstausstellung malen lassen will, giebt man den nut, sich als Allegorie der Fastenzeit darstellen zu lassen. In der Nische des Ballsaales flüstert man üder Fräulein.:„Das ein man ihr lassen, ihre Schultern stechen in die Angen, weil sie nämlich— so spitz sind“, und über die erstaunlich magere Frau Kommerzsienrat 9 heißt es:„Wie merkgsitzig, daß sie
dekolletiert geyt! Als Frau eines Finanzmannes sollte sie doch eigentlich wissen, daß jedes Deficit gedeckt werden muß!
Wie Damen bekanntlich am schärfsten über ihre Geschlechtsgenossinnen zu urteilen pflegen, so fehlen natürlich auch in der Zahl der Magerkeitswitze nicht die witzigen Bosheiten, die aus
Von franzsschen v nenkinsterin Therese Bourgoin rührt das folgende Witzvort her. Man sprach in ihrer Gegenwart von der seltsamen Vorliebe fur magere Frauen, welche der Verfasser eines Stückes verraten hatte, das kurz vorher ourch oefallen wor„Kein Wunder“ rief Therese Bourgoin aus, ger
ist ein unglücklicher Schiffbrüchiger, der sich von einem Brette zum anderen rettet!“
Ueber die Dicken ist im allgemeinen nicht so viel gewitzelt worden wie über die Dünnen, vielleicht weil die behagliche Behäbigkeit des Körpers mehr eine gemütliche Stimmung hervorruft und daher weniger den boshaften Witz als vielmehr den gutmütigen Humor reizt. Doch giebt's auch eine ganze Anzahl Witze über die Fetten, und fast zur selben Zeit, als die Witze über die Magerkeit der Sarah Bernhardt im Schwung waren, witzelte man in Wien über die unheimliche Körperfülle des Schriftstellers Eduard Mauthner, über dessen stattlichen Schmerbauch einmal ein Wiener Witzblatt zweihundert Epigramme veröffentlichte, eine litterarische Geschmacklosigkeit, die Haugs berühmten Epigrammen auf Herrn Wahls große Nase nachempfunden war. Eine Grabschrift, die man auf den genannten Wiener Schriftsteller machte, drückte den Wunsch aus:
Die Erde mög' ihm leichter sein,
Als er es ihr gewesen.
Im allgemeinen pflegten die Witze auf die Körperdicke mehr die einzelnen Teile des menschlichen Körpers vorzunehmen. Während man die magere Dame im allgemeinen verspottete, witzelte man über die in gesunder Röte erstrahlenden Pausbacken einer Landpommeranze, den Schmerbauch eines Trinkers, ooer auch, wie erwähnt, die außerordentliche Entwickelung einzelner Teile, wie auf Wahls Nase in Haugs Epigrammen.
Das letztere Thema ist ungemein oft behandelt worden. Seitdem 1804„hundert Hyperbeln auf Herrn Wahls ungeheuere Nase, in erbauliche, hochdeutsche Reime gebracht," und 1822 in zweiter Auflage„200 Hyperbeln auf Herrn Wahls ungeheuere Nase“ erschienen, haben verschiedene den Beweis von der Un erschöpflichkeit dieses Stoffes durch immer neue, in Reime ge brachte Scherze zu geben versucht. So lieferte zum Beispiel auch Adolf Freiherr von Leutrum=Ertingen einen sehr ergötzlichen „Anhang zu Fr. Haugs Hyperbeln auf Wahls Nase“ in seinen 1850 erschienenen Gedichten. Heute freilich können wohl alle diese Spöttereien auf körperliche Unebenheiten vor dem Richter stuhle des verfeinerten Geschmacks nicht mehr bestehen. Man läßt sich derartige Bosheiten wohl in Augenblickseinfällen oder in Tageserscheinungen, wie Witzblättern, gern gefallen, schöpft aber nicht dauernde litterarische Unterhaltung aus ihnen, und in all den Witz, den man heutzutage über Magere und Fette macht, pflegt der verfeinerte Geschmack unserer Zeit doch einen Tropfen Mitleids zu mischen.6
Früher dagegen dienten körperliche Unebenheiten weit mehr zur allgemeinen Erheiterung. Die Hofuarren im vorigen Jahrhundert und in früheren Zeiten waren nicht selten unglückliche Menschen, die sich durch körperliche Unebenheiten auszeichneten, Stotterer, Zwerge, aber auch ungewöhnlich dicke Menschen. Aber kennzeichnete sich auch in diesen Vergnügen an menschlichen Gebrechen ein ungewöhnlich roher Geschmack, so darf nicht geleugnet werden, daß wir auch heute noch vielfach einer gleichen Geschmacksrichtung begegnen. Komische Wirkungen werden nicht selten auch heute noch von Bühnenautoren durch menschliche Gebrechen hervorgerufen; Seribe hat in seinen„Feenhänden“ einen Stotterer auf die Bühne gestellt, lispelnde Personen hat man vielfach in Lustspielen auftreten lassen, und in den fünfziger Jahren fand ein Stück in Deutschland lebhaften Beifall,„Mamsell Höckerchen das die Lebensschicksale einer Buckeligen schilderte. In Preziosa wird ein Stelzfuß auf die Bühne gebracht
Körperfülle und Körpermangel sind vielfach von Bühnenautoren, mehr aber noch von Darstellern selbst zur Erzielung komischer Bühnenwirkungen verwandt worden. Man teilte bis noch vor ziemlich kurzer Zeit die Darsteller komischer Rollen in dünne und dicke Komiker ein, und jeder wird sich leicht die Verschiedenheit der komischen Wirkung eines dünnen und dicken vorstellen können. Die bewegliche, flinke Behendigkeit, mit der zum Beispiel von einem bekannten Leipziger Coupletsänger das Couplet: Das erpetuum mobile gesungen wurde, das überall Lachstürme erregte, kann nur von einem dünnen Komiker so wirkungsvoll vorgetragen werden. Der betreffende Sänger tanzte während des ganzen Vortrags unaufhörlich im Kreise herum, atemlos als
betrat er nach diesem Vorfall die Bühne wieder. Nicolini wird
von Zeitgenossen als ein guter Gesellschafter, ein mittelmäßiger Sänger, besonders aber als ein guter Wirt bezeichnet. Sein größter Aufwand bestand in Westenknöpfen, die er nicht schön genug finden konnte.
Es giebt übrigens eine große Anzahl Bühnensänger, meistens Bassisten, die sich durch große Körperfülle auszeichneten. Als besonders korpulenter Sänger, über den zahlreiche Scherze mitgeteilt werden, ist zum Beispiel auch Louis Lablache zu nennen.
Daß man sich auch im allgemeinen verschiedene Lebensberufe nur im Besitze dicker Leute, andere wieder nur im Besitze dünner vorzustellen pflegt, ist bekannt. Wer hätte jemals auf der Bühne einen dicken Schneider oder einen dünnen Schlächtermeister gesehen. Wie viele Scherze sind über die Schneiderlein gemacht worden, und doch giebt es ganz ansehnlich starke darunter! In einer Gesellschaft saß einmal ein Advokat, ein sehr dünnes und schmächtiges Männlein, neben einem Bierbrauer, der sich ganz im Gegensatz zu dem Advokaten durch besonders hervorragende Korpulenz auszeichnete. Im Laufe des Gespräches sagte der Advokat, indem er auf das dicke Bäuchlein des Bierbrauers hinwies:„Euch Herren scheint das Bierbrauen besser zu bekommen, als uns unsere Thätigkeit beim Gericht.“„Nun das ist kein Wunder,“ entgegnete der Brauer,„die Advokaten schlafen zu wenig.“„Weshalb?“ fragte verwundert der Rechtsgelehrte. „Nun, mir kommt es immer vor, als wenn sie ein schlechtes Gewissen hätten," versetzte unter allgemeinem Gelächter der Umsitzenden der dicke Bierbrauer.
Refrain der Coupletstrophe die Worte hervorstoßend:„Ich kann, ich kann, ich kann nicht stille stehen!" Die so viel belachte Hauptrolle in Charles Taute, die in Berlin von Tielscher, in anderen Orten von Schweizhofer gespielt wurde, gehört auch in das Gebiet der behenden Komik, die nur schwer von dicken Darstellern gegeben werden kann. Behagliche Stimmungen, wie sie zum Beispiel der Piepenbrink in den Journalisten hervorrnfen
soll, erheischen Körperfülle.
In Dresden war um die Mitte des vorigen Jahrhunderts bei dem Operntheater ein Sänger angestellt, der wegen seiner ungeheuren Dicke von allen angestannt und zur Zielscheibe des Spottes
und Witzes
wurde. Sein betrug drei 4½2 Elle, die
insbesondere der Hofgesellschaft gemacht Name war Nicolini. Die Länge seines Körpers Ellen 4½ Zoll; die Dicke seines Leibes hingegen seines Armes 1 Elle 4¾ Zoll und seines Schenkels 1½ Elle 1½ Zoll. Er wog zu der Zeit, als er am korpulentesten war, fünf Centner und 60 Pfund. Er brauchte 14 Ellen von dem breitesten Tuche und 25 Ellen Seidenzeug zu einem Kleide, elf Ellen Calmout zu einem Paar Beinkleider. Man erzählt, daß ein kleiner Mann, der aus dem Nicolinischen Nachlaß ein paar tuchene Hosen erstanden, sich darans eine vollständige Kleidung habe machen lassen. Zu keiner Thüre konnte er aus= und eingehen, wenn nicht beide Flügel geöffnet waren. Vor vielen mußte er daher wieder umkehren. Am liebsten ging er der Kühle une Sicherheit wegen in neugebaute Häuser, hütete sich vor den alten baufälligen und besonders vor hölzernen Treppen; wenn er, wo dergleichen waren, Geschäfte hatte, so bat er die darin Wohnenden, herunter zu kommen und sprach mit ihnen im Hofe. In den heißesten Sommertagen hielt er sich meistens in den Kirchen auf, wohin er auch seine Bekannten beschied, wenn er mit ihnen zu sprechen hatte. Als seine Dicke den äußersten Grad erreicht hatte, spielte er einmal auf dem Theater einen Vertrauten. Seine Rolle brachte einen Fußfall mit sich. Es wurde ihm zwar sauer geuug, auf die Kniee zu fallen, aber ganz unmöglich, wieder auf die Beine zu kommen. Da lag er seinem Gebieter zu Füßen! Vergeblich rief dieser ihm einmal über das andere zur„Steh auf!“. Er blieb liegen und mußte weggeschleift werden. So beschloß er seine schwerfällige theatralische Laufbahn, denn niemals
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum Nachdenken.
Dulde, gedulde dich fein!
Ueber ein Stündelein Ist deine Kammer voll Sonne!
Wer in Bildern und Worten, in Liebestönen Zu überschwänglich ist....
Zeigt, daß er dem Geist des wahrhaft Schönen Selbst unzugänglich ist.
In schlichter Form ein kerniger Gedanke—
Er wurzelt, blüht und setzt in Frucht und Ranke Sich segnend fort—
Ein kräftig Wort.
Skataufgabe.„
(a bed die vier Farben; A Aß; K König: D Dame; B Bube; V M H die drei Spieler.)
V. der Spieler in Vorhand, hat folgende Karte erhalten: aA, 9. 8, 7; bA, 9, 8, 7; 610, K.
(Kreuz=Aß,=Neun,=Acht.=Sieben, Pique=Aß,=Neun,=Acht,=Sieben, Herz=Zehn,=König.)
M paßt, I reizt aber Tournee, sodaß kein Ramsch moglich ist. V hält Tournee, behält das Spiel und wendet a7. Er gewinnt das Spiel ohne Zehn. M hatte drei Augen weniger in der Karte als H. Was lag noy im Skat? Wie war Kartenverteilung und Gang des Spieles?
Es beißt, es raucht, Wird viel gebraucht. Kopflos am Meer Hockt es umher.
Zahlenrätsel. n
4 5 6 6 5 7 Schmuck der Gräber. 1 5 4 56 römische Göttin. .<space>„<space> 2<space> f r a n z ö s i s c h e r<space> M a r s c h a l l.<space> 6<space> 5<space> 7<space> 6<space> 5<space> l a n d w i r t s c h a f t l i c h e s<space> G e r a<space> 3 4 5 6 6 5 wichtige Maschine.
Telegraphenrebus.
(Es gelten nur die auf die Punkte fallenden Buchstaben.)
1 2 3
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Schachaufgabe.
W. Kfl. Dal. Le2, g3, Bb3, Be5.
Schw. Kd5, Bet. e7.
1. Dal—a8, ef. 2. Daf.— 1. K44. 2. Dab.
I Keö. 2. Da5-.— I. Ke2. 2. Dg8+
Füllrätsel.
H 0 R E B
II A F S
G A L B A
V 1 0 L A N O N NE Tauschrätsel.
Hand, Saal. Wagen, Eier, Maler, Vase, Rede, Raum, Kasten, Mais, Rechen, kiort, Rest, Zier, Haus, Wahn, Gabel. Hagelversicherung.
Kapselrätfel.
Kant, Abel, Roß, Leim. Stein, Bern. Aster, Dante.— Karlsbad. Buchstabenrätsel. Maler, Maier, Mauer, mager.
Bilderrätsel.
Die Blüte rechter Liebe ist Vertraue.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Köln.