Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ete d.
„.“. Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Anzeigen=Preis: Zie einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeie. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
11Yird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen X# Vererten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Loral-Anzeiger
##
Nr. 9.
Fernspr.: Redaction 259.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freidenblatt.
Köln, Donnerstag, 11. Januar 1900. Mnvr.: Geschäftsstelle 3718. Heute 6 Seiten.
In wenigen Tagen Ziehung##
Höchster
Tr. Gewinn ev.
125.000 M.
Zu beziehen durch die Hauptagentur von
Bestelugen erbite ungehen), da eie Priserzszung iunz vor der. Zehzug Kauthuden dirst.
In Ehrenfeld bei Joh. Teeke, Venloerstraße 3080.
Jahnstraße.
heit
Haltinfass Hä litt ald doh
Büttenmarsch
Panorama International
früher An St. Agatha, jetzt Preitestraße. 96, 1. Et.
Nur diese Aus dem Feldzug 1870-1371.
auch Sann= u gen., p. Morn. 9 bis Av. 9 Uhr. Eintr. 30.
Geöf tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 3, Kind. 20.).
ich
Jan.
der
(Isabellensaal).
Donnerstag den 11. u. Freitag den 12 abends 8 Uhr:
Experimental-Vortrag
auf dem Gebiete der Willensbeeinflussung, des Somnambulismus u. traumhaften Seelenlebens
von J. W. Ignot.
Rassage, und an der
Kölner Männergesang-Verein.
Wolkenburg-Casino-Gesellschaft
Großen KarnevalsFür Klavier zu 2 Händen
(mit Tert von Gerhard Schnorrenberg
komponiert von
Henry Unger, op. 33 60 Pfg.
In der Sitzung vom 7. Januar mit großer Begeisterung aufgenommen.
Samstag den 10. Februar 1900 inter Mitwirkung von 5 Militär-Capellen in sämmtlichen Räumen des Gürzenichs statt.
sie gelöst sind.
den 9. Januar 1900.
Die hiesige Gemeinde besitzt seit einigen Jahren ein neues, würdiges Gotteshaus. Aber in dem hehren Baue fehlt eine, der geräumigen Kirche entsprechende Orgel. Ein kleines Harmonium dient zur Begleitung des Gesanges. Schon sind von der opferwilligen Gemeinde einige tausend Mark zum Baue einer neuen Orgel zusammengebracht worden. Um nun chneller zum Ziele zu kommen, veranstaltet der hies. Kirchenchor
Zulle einer nenen Erger Zusummengerruch=
chneller zum Ziele zu kommen, veranstaltet der hies. Kirchenchor am Sonntag den 14. c. im Saale des Herrn Wilh. Pohl ein
P. J. Tonger
Am Hof 34 u. 30.
Concert zum Besten einer neuen Orgel. Da der Chor alles, was in seinen Kräften steht, gethan, um das Fest zu einem schönen zu gestalten, und auswärtige Herren mithelfen, so dürfen wir wohl gewiß auf eine zahlreiche Betheiligung daran hoffen, damit dem Orgelfonds eine beträchtliche Summe zufließen wird. Niemann, Pfarrer.
Militär-Cantine
mit oder ohne Offizier=Casino zu
pachten gesucht.
Offerten beliebe man unter Nr. 47 an die Geschäftsstelle dieses Blattes zu senden.
Steuererklärungen Kostüme
werden v. einem Fachm. diskret angef. werden elegant u. bill. angefert., au Off. u. Nr. 29 an die Geschäftsst. d. Bl. Hauskleider. Hämergasse
Unser diesjähriges
10 Nacha
0
DU
findet
Rehrücken, Rehbraten und=Schultern. Gänse in allen Größen u. Preislagen.
franz. Poularden, junge Enten, Kapaune, hiesige und italienische Hahnen, Tauben, Fasanen, Schnepfen. Haselhühner, Birkhahnen u.=Hühner usw. empfiehlt täglich frisch in bekannt guter Ware zu billigen Preisen
Fremde können durch Mitglieder eingeführt, werden.
Die Listen zum Einzeichnen für Mitglieder und Fremde liegen im Vereinshause Wolkenburg offen.
Aat.n
Nubert Leopold,
9 Marzellenstraße 9.
2307 Fernsprecher 2301.
Freitag den 12. Jannar, Abends 8 Uhr,
im großen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstraße,
3. große öffentliche
Miether-Versammlung.
Tagesordnung:
1. Das Bürgerliche Gesetzbuch und die neuen Miethskontrakte.
2. Zwecke und Ziele des Miethervereins.
Alle Miether von Köln und Vororte sind hierzu ergebenst eingeladen.
Die Kommission zur Gründung eines Miether=Vereins für Köln und die Vororte.
Freitag den 19. Jan., Abends 8 Uhr, im Fränkischen Hof:
Konstituirende Versammlung. Tagesordnung: Statutenberathung.
hiesige Truthahnen, Ermhühner. schw. frz., Brüsseler und deutsche Vonlarden, .Gäuse, i. Enten, Capaunen,
ferner empfehle:
junge fette Suppen= u. Brafjunge Tauben,
letztere für Kranke, Wöchnerinnen und Reconvalescenten.
PeterTellenbach
Breitestr. 30.
Fernsprecher 370.
Schellfische
Stockfische, Cabliau, Laberdan
in nur feinsten Qualitäten.
t. Apernstraße 73.
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegen stände von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen rc. empfiehlt per Flasche a 50 Pfg.
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
F
Neues Fuder!
Siebengebirg-Lotterie-Hauptvertretung
Die Mitternacht zog näher schon.
Ein Mann wälzt sich auf dem Pfühle Der Brust entringt sich ein dumpfer Ton,
Als ob er viel Schmerzen fühle. Und als der Morgen kam endlich heran,
Da fand man erstickt den armen Mann Durch Steinkohlengas in den Betten. Denn als der Frost an sein Fenster gepocht
Hat er mit Steinkohlen leider gestocht. Anstatt mit Donatus=Briketten
* S. P. van Perlstein, Köln, Obenmarspforten 25.
Der überaus starken Nachfrage wegen virte um baldigste Abnahme der Loose, da solche früh vergriffen sein werden.
Loose zu den billigsten Tagespreisen.
Ziehung in Köln am 29. Jannar
15,000 Geldgewinne, 540,000
125000, 75000, 50000, 25000, 10000, 525000 2c. 2c., kleinster Treffer 10 Mh.
# S. P. van Peristein, Köln, Obenmarspforten 28, Bank- und Lotterie-Geschält.
Thüringer Stangenkäse
40 Stück 4,50 Mark,
Prima Harzer
100 Stück 3,20 Mark.
Prima Frühstückskäse
100 Stück 4,50 Mark.
Paprika Appetitskäse
in Staniol 100 Stück 7,70 Mark
franko Post=Nachnahme, alles feinste, garantiert reine „ Bauernware.
Adolf
Käserei, Bischleben bei Erfurt.
Bohnwachs,
Stahlspähne
in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Dr. med. Schenk, Arzt
Hansaring 95.
Speziallshandlung von 28 Lungenkranken.
Broschüre über Kurmethode kostenlos. Sprechst.-12,-4. Sonntags n. vorm.
*.—
——
S

Offene Stellen.
Eine Anzahl
ordentliche
Jungen
von 15 bis 17 Jahren finden dauernde und lohnende Beschäftigung. Meldungen Annostr. 31.
Gecherenin, Funsermaoo. Mdltelten
aus besserer Familie, zum sofortigen Für alle Hausarbeit für
Eintritt sucht. M#„„
Lehrlin= Cleverstraße 12, 1. Et.
für Installationsgeschäft gesucht. Geübte
Näherinnen
für Wäsche und Schürzen für unsere Nähstube gesucht.
l&amp; Simon,
„ g. 50
Deutz, Adolfstraße 8.
* Matratzen. Parterrezimmer
Anfertigung und Aufhängen von
Gardinen, Rouleaux und zu verm. Dekorationen.
Tapezieren von 30 Pfg.
per Rolle an. Alle Anstreicherarbeiten gut und billig. Waisenhausgasse 4.
kollis circa 50 Bei
Mietgesuche.
Rippes, Uerdingerstraße
Suche für mein besseres Kolonial=
waren= und Südfrüchtegeschäft einen
katholisch. Lehrling
mit guter Sch
den Vororten. W— Köln=Lindenthal. Dürenerstr. 179.
für leichte Arbeit nach 4 Uhr gesucht
Einige
Buchbindergehülfen,
die speciell auf Einrahmen von Bildern oder mit Drahtbuchheftmaschine eingearbeitet sind,
Gebr. Stollwerck
Meldungen: Annostraße 31.
Fuhrleute gesucht.
Zum 16. Februar und zum 1. März d. J. wird eine größere Anzahl Kutscher beim städtischen Fuhrpark eingestellt. Dieselben müssen ihrer Militärpflicht genügt haben, dürfen aber nicht über 35 Jahre alt sein. Anmeldungen können schon jetzt persönlich unter Vorlage der Zeugnisse usw. werktäglich von—4 und Sonntags Vormittags von—10 Uhr auf dem Amtszimmer des Unterzeichneten Ehrenfeld, Koßstraße 46, erfolgen. Köln=Ehrenfeld, 10. Januar 1900. Der Inspektor Adam.
Von einer großen Maschinenfabrik Süddeutschlands werden tüchtige
Knaben nach 4uhrgen.
Pipinstraße 7, 2. Etg.
Ordentl. Schuhmacher
für dauernd gesucht, gut. Wochenlohn Nyffhäuserstraße 28A.
Büglerinnen, Wäscherinnen
finden dauernde und lohnende Beschäftigung
Waschanstalt.Schmeling, Ehrenfeld
Robes.
Lehrmädchen
(nur von ordentlichen Eltern) und
starkes Mädchen
für Kommissionen gesucht.
Schildergasse.—19.
Für meine Ochsen= und Schweinemetzgerei per sof. eine durchaus tücht.
Wäschefabrik, Mühlenbach 28.
Stundenfrau
Gummi-SchuhReparaturen unter Garantie der Haltbarkeit fertigt an
P. Rauschen, Filzengraben 5.
Bitte die Hausnummer zu beachten.
zum Putzen des Unterhauses Comptoirräume gesucht.
Deutz, Düppelstraße 27
und
Eine brave propere„Arbeitsfrau
gesucht. Eifelstraße 11, 3. Etage.
Prau Engele, Cngasse 2 bauthost, foigf ur Vetnisien. Bonzigs., Aur= anue Penson, Ache des Bachihese.
Gohat. von einem
Stellen-Gesuche.
Frische hiesig
Landbutter
versende wieder in Pof“
9½ bis 10 K brutto zu Mehrabnahme billiger.
Math. Lauer,
Beuren, Kreis Trier.
Ein fünfjähriges fehlerfreies
Ackerpferd,
geeignet für Fuhrwerk, zu verk., bei
Heiur. Dahlmann, Sechtem.
Spar=Tafelherde,
von den einfachsten bis zu den feinsten, in jed. Ausführ. u. Preislage, empfiehlt Wilh. Kummer, Mühlenbach 53.
Repetieruhr mit Chronograph,
3 gold. Deckel, fast wie neu, schlägt voll und die Viertel, nur 250 Mark. „ Hub. Klein, Marzellenstr.61, gegenüb.
Wohnung von 5 Räumen in bess.ld. Eisenbahnbogen.(5 Jahre Garant.)
zu mieten gesucht, Magnum benum-Kartoffeln, Herrschaftl. Wohnung, steile A hesen in. Sesrezisechue
7 große Zimmer, Küche, Badezimmer,
.II. Wottonr nn
(Dwei ältere Damen suchen in besser. 0 Hause zweite abgeschlossene Etage von 4 bis 5 Räumen, am l. b. Eigent.
Fr.=Offert. mit Preisang. unter Nr. 34 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 bis 3 Zimmer
in besserem Hause, am liebsten parterre, von anständigen Leuten gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 43 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu vermieten. Ehrenfeld.
—" o7 Dancd 12
per Centner 3 J. frei Keller. C. Fülles, Elsaßstraße 54.
gebot.
I Fr.=Offerten unter A 51 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Konditor
sucht für Samstag, Sonntag Stelle zur Aushülfe. Off. u. P 82 a. d. Annahmest. J. Kraus, Severinstraße 31
ge
des Hauses
Hohestraße 2022
zu vermieten. Bescheid bei
Verkäuferin gesucht.
W. Weber, Bonn am Rhein.
nochmest. 3. Kraus, Severinstraße 31/ g5. Junk
Kolonialwarenbranche.[•0•
eer Wenn vun audnurts 17! Wippes
Junger Mann von auswärts, 17 Jahre alt, sucht Stelle als Lehrling.]
Off. u. X 300 a. d. Annahmestelle
4t. MMäddzen W. Imhoff, Verlengraben 13.— Prachtv. 2. u. J. Tl.
Ein brav. kath. Mädagen,] Einfaches Fräulein, welches in Küche Prrr,
von einem einzelnen Herrn gesucht.
1 Offert. mit Preisang. unter Nr. an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nur 5 Pig.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Zu vermiethen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher einen Miether suchen. Die Anzeigen sird abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Nußbaum=Kleiderschrank
z. verk. Nippes, Neußerstr. 194, I.
Ausnahme=Preis 65 Mark.
Gold. Herr.=Savonet=Uhr(Sprungd.), 15 Steine nur 65 J, 3 Deckel bei Hub. Klein,Marzellenstr. 61,.d. Eisenbahnb.
Ein brav. kath, Agogen, Ginsahes Fränlein,weiches in Küche Getttnt“:.. E par Veant) suche däße Sachbe.
vom Lande, für Küche und Haus= sowie Haushaltung durchaus erfahren mit Erker, Kachelofen und auen####ratherstraße—4 Zimmer m. Zubeh. arbeit gesucht..."„„ list, sucht Stelle als: squemlichkeiten an kleine Famitie in anständ. Hause z. Breise von 25
Ssiueztpes, Sinon Reitersk.12]“ Haushälterin. 544 iu Vemer=Patersfrate 23.
Tücht. Mädchen„8a.n bei ein oer wei be
Ein alleinsteh. ält. Ehelam liebsten bei ein oder zwei Herren
für Küche und Hausarbeit geo#### oder kleinem Haushalt.
Hermann Beckerstr. 1,., vorm. od. ab.“ Offerten unter Nr. 32 an die GeLadenlokal,
2. Arbeiterin für Damen= u. Herren hüte auf Jahresstelle sofort gesucht Propsteigasse 38.
Hatstele 9. 8u.— mit oder auch ohne Wohnung
Gepr. Kindergärtnerin, zu vermieten.
Ehrenfeld, Glasstraße 25, 1. Et.
in anstand. Häuse z.
Fr. Os. u. Nr. 54 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Wittlere Neustadt od. bessere Neben## straße wird für Februar=März abgeschl. Wohnung von 7 Räumen im Preise von 12=—1400 M. von kleiner feiner Familie gesucht.
Off. u. Nr. 57 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kauf-Gesuche.
Für Bäcker und Kolonialwarenhändler!
werden stets zu höchsten Preisen angekauft.*„
Pantaleonsmühlengasse
Nitzmaschine
zu kaufen gesucht.(Preisangabe.)
Eduard Simon, Solingen,
Weyersbergerstraße 15.
Jatöbel. Oefen, Pianinos w. z. höchst
### Werte angek. Achterstraße 4.
Küchen= und Hausmädchen
erhalten kostenlos Stelle durch Fr. M. Liebendan, Agrippastr. 100.
Tücht. Mädchen
für sofort gegen guten Lohn bei dau= für Küche und Hausarbeit gesucht. —er Waichdttoung gesucht. Morgens oder Abends vorzustellen.
Hermann Beckerstrasse 1.
Gasmotorenmonteure und Schlosser
mit gutem Zeugnis, im Naben eriz(1zöbl. Mansardenzimmer m. Pens.
Als Dienstmädchen Ansie sechastslele), Ner Nr. 6 2oe otar u vern
id einr funges Modchen von Keiner I# SD.IIX. 3 luftige
Sg. Mädhen wtelernanighese War 2m. L.
rem Hause bei Familienanschluß.
Peter Breuer, Hauptstr. 42. Ladenlokal zu vermieten.
M9..m T##rtenstr. 14. Zu erfr. 1.
n u m<space>„<space> I I.<space> S c h l a i s t e l l e n<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space>
Unterricht.
wird
Familie gesucht.
(Neue) Mastrichterstraße 65,
ernder Beschäftigung gesucht.
Schriftl. Offerten unter N Z 164
an Rudolf Mosse, München.
Eine große Kabelfabrik
sucht einen energ., durchaus erfahr.
Weißnäherin,
durchaus erfahren, für bessere Herrenund Damenwäsche gesucht.
Frau J. Herle, Passage 35.
Ein Kathel. Mädchen
aus guter Familie, welches bis jetzt auf großem Gute thätig war und Kochen und Hausarbeit versteht, sucht Stelle zu Lichtmeß oder 15. Februar] z. Etage, 3 als Stütze der Hausfrau. vermieten.
Offerten an Maria Wappensreuen zu Bermienen..
Großer Griechenmarkt 113.
Kalk.
POSt.
Junge Damen werden schnell und billig zur Prüfung für den Post=, Telegraphen=, Telephon= u. EisenbahnDienst vorbereitet von Rekt. Dr. Stammen, Hahnenstr 37/39.
Räume, sofort zu Am Markt 26.
— Frisierschule.
Gründl. Unterricht in 6 Stunden.
Streitzeuggasse 16
rbeimann" Wer erteilt gründlichen Unterricht im
schmidt in Sürth bei Köln.[Nippes, Siebachstr. 69, Wäschezuschneiden.
Eininnges Mädchen, anzttet sstchmstgnge gein an die Geschlststele de Vue. Nr.5
J999-; Srut int mee. m, ge gt a,1 A. erteilt gründlich ein
.•." ar„ Frau J. Herle, Passage 35.
Setstos Lungerigrit,) Schweinenechgerei.
der eingehende Kenntnisse in der Fabrikation von Telephonkabeln besitzt und ein großes Arbeiterpersonal sicher leiten kann. Stell. gut dotiert u. dauernd. Volle Diskretion zugesich. Ausführl. Off. mit Gehaltsangaben u. Referenzen, Zeugn. u. Bild unter J B 6565 an Rudolf Mosse, Bertn 8.
Zur Leitung
einer zu gründenden Schreibstube für Stellenlose wird eine geeig nete Persönlichkeit, am liebsten ein pensionierter Beamter gesucht
Schriftliche Meldungen an Herrn
Ersten Staatsanwalt Diebig
bierselbs.—
Lagerarbeiter.
Ein altes hies. 1. MaterialwarenEngrosgeschäft sucht zum bald. Eintritt einen I. Lagerarbeiter geg. hoh. Lohn. Gute Behandl. u. dauernde Stellung zugesich. Reflekt., mögl. verheiratet. welche in gl. Branche bisher thätig waren u. gute Zeugn. aufw. können, wollen sich schriftlich melden u. Nr. 45 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Laufjunge
bei gut. Lohn od. auch Mädchen gesucht. Paradies=Apotheke Severinstr. 160.
Braves kath. Ladenmädchen gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 260.
Ein Fräulein,
nicht unter 17 Jahren. in die Lehre gesucht. Station im Hause.
Baum-Ermke,
Papier= und Schreibmaterialien,
Martinstraße 39
Prop. Mädchen für Küche
u. Hausarb. ges. Minoritenstr. 25
Gesucht
braves zuverlässiges
Amädeh.
Eintrachtstraße 108.
Zu Lichtmeß
br. kath. Mädchen v. Lande
in kleinen Haushalt gegen guten Lohn gesucht. Aachenerstraße 85, hochvart.
Suche zum 20. d. M. ein kraftiges
kath. Zweitmädchen,
am liebsten vom Lande. Frau Baurath Heimann, Köln, Viktoriastraße 5
welches das Bügeln erlernt hat, sucht Stellung in kath. Haushalt, wo ihm Gelegenheit geboten wird, sich im Kochen auszubilden. Zollstraße 38
Perki
in der Kurz=, Weißwaren= und Besatzbranche erfahren, sucht Stellung.
Gefl. Offerten unt. II 18 an Volksblatt, Berg-Gladbach, erbeten.
Modes.
Erste Arbeiterin sucht Stellung in einem kleineren Geschäfte, hier oder in der Nähe von Köln, wenn auch Saisonstelle. Off. u. Pn 220 an die Annahmestelle Weyerstraße 11.
Arbeits-Gesuche.
211öbl. Zim. 12.J, mit Frühst. 18#K. in
2U gutbürgerl. Familie(Eigent.) an Herrn zu verm. Große Brinkgasse 5.
Erste Etage 3 Zimmer
zu vermieten. Alerianerstr. 24.
erteilt gründlich ein Liverpooler Herr an
Möbl. Mansardenzimmer, heizbar, zu
### vermieten." Johannisstr. 70.
öbl. Wohn= u. Schlafz..2 Bett. an
8 od. 2 H. z. verm. Maria Ablaßpl.
Luftiges Zimmer
Englisch Eberpe
Anfänger. Viele Referenzen.
Off. u. Nr. 60 a. d. Geschäftsst. d. Bl
ris. Siands u. Ahs u.#. in beriscs.issssnn- b-1
Kapitalien.
Vermischtes.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Plan. betreffend eine anderweite Festsetzung der Fluchtlinie an der Südseite der Christophstraße vom Gereonsdriesch ab bis zum Hause Nr. 29 von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. offen liegt.
Köln, den 5. Januar 1900.
Der Oberbürgermeister.
I..: Minten.
„„„ 0A. beleiht ein Erbteil mit
an ruh. Pers. zu verm. Rinkenpfuhl 39. /WDET 6000 Mark bei hypoSinterhaus, Werkstatt u. 3 Zimmer, Prlichfl ht. r. H 6 g..Geschäftsst..Bl.
##' Griechenmarkt gelegen, zu verm.] Fr.=Off. u. Nr. 50 a. v. Gesch Bescheid Quirinstraße 8.
Aut möbl. Mansarde in anst. Hause
D 3. Et. straßenw. an u. sol. Pers. z. I 7. Garbaufon
10### sofort zu verm. Vogteistraße 13. 1 Zu VelKaufen
Schön. Ladenlokal,
abgeschl. Etage. 6 R. m. Erker, auch get., zu verm. Nippes, Nohlstraße 30.
Ein Mädchen
gesucht von Jos. Gierath, Nippes,
Holbeinstraße 63.
Ein starker Junge
für eine Schlosserei gesucht.
Buttermarkt 37.
Ein erfahrener Eisendreher
fur dauernde Beschäftigung u. hohen Lohn sofort gesucht.
— Joh. Melder, Euskirchen.
von ordentlichen Eltern für leichte Kommissionen gesucht. Kreuzgasse 16.
Kathol. Lehrmädchen
für mein Papier=, Schreib= u. Luxuswarengeschaft ges. Gereonsdriesch 2.
A
gs Gewicht auf einen gutsitzenden und sauber gearbeiteten
Herren=Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister 2. Minder. Mitglied einer hervor ragenden deutichen Bekleid.=Akademie, Eigelst. 135, 1. Et., Eing. Gerconswall.
er Anfertigungspreis ist nur 16.4 für Hose u. Weste je.—. Ueberzieder 14M04.
Tücht. Schneidermstr. lief. jed. Herrn, * selbst d. Verwachs., ein, gutsitz. u. saub. gearb. Anzug u. Ueberzieher. Der Anfertigungspreis ist nur 10—15 An den best. Futtersach. Hose und Weste je 3#, Burschen=Anzug u. Ueberzieher —12m4 Für gut. Sitz u. gedieg. Arbeit leiste Garantie. Gereinigt, geändert. gewendet, repar. u. aufgebüg. schnell u billigst. 40 Blaubach 40. 1. Et.
(Tücht. Mädchen, gut empf., s. Kund.
&ap i. Wasch. u. Putz. Salzmag###n 19.
2 Zimmer nebst Mansarde
an ruhige Leute in besserem Hause zu verm. Lindenthal, Dürenerstr. 179.
Filzengraben 43
l. Etage 3 Zimmer mit Rheinaussicht für 28 M. zu vermieten.
Bescheid Auf Rheinberg—5.
Schlafstelle zu vermieten
b. Franz Kleinhans, Aachenerstr. 64, III
Empfehle:
lebende Zucht=Karpfen, Hecht, Zander, Barse,
ff. Rhein=Salm, Steinbutt, Seezungen, Rotzungen, Tarbutt, Lebendfr. Schellfische, Cabliau,
a. Astrachan=Caviar, ger. Lachs, ger. Aale, echte Kieler Sprotten, Straßb. Gänseleber=Pasteten, alle Delikatessen, sämtl. Konserven, alle Sorten Käse 2c.
Louis Schmidt,
Steinweg 11. Feruspr. 1441.
Kath. Mädchen
vom Lande, Schwester eines Theologen, sucht Stelle in herrschaftlichem Hause zur Erlernung der Küche ohne gegenseitige Vergütung. Off. unter B 3 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zu
300 Liter Milch 13 Pfg. franco Köln offeriert.
Reflektanten wollen sich melden unt. B 4 an die Geschäftsst. d. Bl.
Prei Zimmer mit Alkoven
zu vermieten. Quatermarkt 5.
sute
H. möbl. Wohn= u. Schlafzim
mit 2 Betten an anständ. junge Lei:
billig zu vermieten.
Thieboldsgasse 100. Naye Neumarkt.
(Eine Mans. an stille Person zu verm. E' Gerconswall 52, 1. E“
zum Einreiben. vielfach von Aerzten verorduct, Dampf=Brennerei
Jacob Auer, Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
e?
personne, parlant bien le français serait préte de’entretenir avec jeune homme, bien instruit dans cette langue.’adresser sonschiffre No. 53 au bureau du journal.
orn-Vorlauf
Eine Filiale
tühle:
llig avzugeben.
C. Schmidt, Zollstraße 3.
Betten, Tische,
zu übernehmen gesucht. Gefl. Off. u. Nr. 50 an die Geschäftsst. d. Bl.
Dampfwalzenmühle,
auch zu vielen anderen industriellen Fabrikationen passend, ziemlich unbelastet. Nähe Köln, soll gegen Kölner Haus oder sonstige Besitzung vertauscht werden. Fr.=Offerten u. Nr. 59 an die Geschaftsstelle d. Bl.

Kölner Lorat-Anzeiger Nr. 9 1 Vonnerskag, II. Januar 1900.
Seite 3.
* Zur Uebernahme des Straßenbahn=Unternehmens von seiten der Stadt.
Im Kölner Lokal=Anzeiger vom 31. Dezember v. J. wurde bereits überzeugend dargelegt, daß die Aktionäre der Kölnischen Straßenbahngesellscha allen Anlaß haben, dem ihrer Beschlußfassung unterliegenden Abkommen mit der Stadt Köln zuzustimmen. Und in der That, wenn man die beiderseitigen Aussichten nüchtern abwägt, wüßten wir nicht, was die Straßenbahngesellschaft mehr zu erhoffen hätte. Allerdings wird ihre für die Hauptlinien bis 1916 reichende Ausnutzungszeit um drei Jahre verkürzt, aber dafür wird ihr bis 1913 nicht nur der bisherige volle Jahresgewinn, sondern auch noch eine von 1902 ab stetige Steigerung desselben von der Stadt gewährleistet, während auf Grund des bestehenden Rechtszustandes gerade der Vorortsverkehr, der die Grundlage für eine weitere Entwickelung des Unternehmens bildet, von 1902 ab zum größten Teile der Gesellschaft entzogen würde. Eine Verlängerung des Straßenbenutzungsrechtes von seiten der Stadt hat sie nicht zu erwarten und noch weniger Konzessionen für neue Linien; mag das jetzige Abkommen zu stande kommen oder nicht, die Stadt Köln wird auf alle Fälle als Straßenbahn=Unternehmerin sich einrichten und alle mit der Entwickelung der Stadt fortschreitenden Verkehrsbedürfnisse selbst befriedigen. Die Zustimmung der Stadt zur Umwandlung des jetzigen Pferdebetriebes in elektrischen erhält die Gesellschaft ebenfalls nicht, und selbst wenn sie hoffen sollte, gegen den Willen der Stadt dies durchsetzen zu können, wäre den Aktionären damit nich gedient, denn das für die Einrichtung des elektrischen Betriebes erso derliche Kapital müßte bis 1916 vollständig amortisiert werden. Wit zweifeln aus allen diesen Gründen nicht, daß die Aktionäre der Gesellschaft in richtiger Beurteilung der Sachlage dem Vertrage zustimmen werden. Ob die Höhe der Abfindung auch der Börsenspekulation genügt, kommt hier nicht in Betracht; diejenigen, die dem Stand der Dinge offenen Blickes und unbeeinflußt durch parteitaktische Wahlreden verfolgt haben, konnten hinlänglich darüber belehrt sein, daß auch die Bäume der Kölnischen Straßenbahngesellschaft nicht in den Himmel wachsen.
Eine andere Frage ist es, ob die Stadt Köln bzw. die Stadtverordneten=Versammlung hinlängliches Interesse daran hat, dem nunmehr in seinem Wortlaute vorliegenden Vertrage zuzustimmen. In dem anfangs erwähnten Artikel vom 31. Dezember wurde bereits angedeutet, daß Stimmen laut werden, die es für richtiger halten, wenn die Stadt Köln zunächst die geplanten neuen Linien und dann die bis 1902 freiwerdenden Vorortslinien selbständig elektrisch einrichtet und die Konkurrenz dieses städtischen Unternehmens auf die Straßenbahngesellschaft praktisch wirken lasse; dann würde letztere vielleicht schon im Jahre 1903 mit einer niedrigeren Abfindungssumme sich zufrieden geben. Der Stadtanzeiger vom 9. d. M. führt diesen Gedanken weiter aus. Er zählt die einzelnen Linien auf, welche die Stadt von 1902 ab unabhängig von der Straßenbahngesellschaft betreiben könnte und fährt fort:„In einer Notlage, mit dieser Gesellschaft einen ungünstigen Vertrag abzuschließen, befindet sich also die Stadt nicht. Auch kann es kaum einem Zweifel unterliegen, daß das beschriebene elektrische Bahnnetz, wenn es auch keinen glänzenden Ertrag abwerfen mag, zum Nutzen der Bürger mit guten Einnahmen und ohne Fehlbetrag betrieben werden kann... Soviel ist sicher, daß nach dem Jahre 1902 die Straßenbahngesellschaft immer bescheidener in ihren Abfindungsansprüchen werden und nur auf einen verhältnismäßig geringen Bruchteil der gewaltigen Summen Aussicht haben wird, die ihr in dem Vertragsankauf der städtischen Kommission heute zugebilligt sind... Wir glauben nachgewiesen zu haben, daß die Stadt Köln in den Besitz eines eigenen Straßenbahnnetzes gelangen kann, ohne diesen Besitz mit einem nutzlosen Passiv von rund zehn Millionen Mark zu belasten."
Der aufmerksame Leser des Kölner Lokal=Anzeigers wird sich fragen: wo habe ich solche Ausführungen doch schon gelesen? Wir wollen seinem Gedächtnis nachhelfen. Den Standpunkt, den der StadtAnzeiger jetzt so warm vertritt, hat der Kölner Lokal=Anzeiger namentlich im Winter 1897 gegenüber dem ersten Gutachten der städtischen Verkehrskommission und zum Teil in einer lebhaften Polemik gegenüber Herrn Stadtverordneten Stelzmann vertreten. Um für den Gedanken der städtischen Regie der geplanten neuen Linien Propaganda zu machen, hatten wir damals ziffermäßig dargelegt, daß die neuen Linien in Verbindung mit dem 1902 frei werdenden größeren Teile der Vorortsstrecken ein einträgliches Unternehmen für die Stadt „<space> d a r s t e l l t e n;<space> j e t z t<space> s e i<space> d a h e r<space> d e r<space> r i c h t i g e<space> Z e i t p u n k t,<space> m i t<space> d e m<space> A n s t r e b e n<space> der Vereinigung des Straßenbahnunternehmens in der Hand der Stadt Ernst zu machen, während eine Verlängerung der Konzessionen an die Gesellschaft dieses Ziel weiter hinausschiebe und seine Erreichung unnötig erschwere. Wir freuen uns, jetzt im Stadt=Anzeiger das Anerkenntnis zu finden, daß das damals von uns empfohlene städtische Unternehmen zweifellos„zum Nutzen der Bürger mit guten Einnahmen und ohne Fehlbetrag betrieben werden kann," was bekanntlich damals ernstlich
in Frage gestellt wurde. Noch mehr freuen wir uns über die Feststellung des Stadt=Anzeigers, die Stadt befinde sich auch heute in
keiner Notlage gegenüber der Gesellschaft— trotz des teilweise für die Stadt ungünstigen Ausganges des Prozesses, dessen Folgen bekanntlich in der Wahlagitation so grausig geschildert wurden. Wir befinden uns * also heute hinsichtlich der Beurteilung der Lage der Stadt in der
Straßenbahnfrage in vollem Einverständnis mit dem Stadt=Anzeiger,
ein Erfolg, den wir uns knapp zwei Monate nach den letzten Stadtratswahlen nicht geträumt hätten. Selbstverständlich kann es uns nur angenehm berühren, wenn heute auch von anderer Seite vorgeschlagen wird, den von uns im Jahre 1897 bezeichneten Weg zu gehen, und wir stehen nicht an, nicht etwa aus taktischen Gründen, sondern als unsere ernstliche Meinung auszusprechen: wir würden es für kein Unglück halten, wenn die Stadtverordneten den jetzt vorliegenden Vertragsentwurf ablehnten und sich darauf einrichteten, die sämtlichen bis 1902 zur Verfügung stehenden Verkehrslinien als selbständiges städtisches Unternehmen zu betreiben. Immerhin verdient der Vertragsentwurf eine reifliche Prüfung dahin, ob er denn wirklich für die Stadt so„ungünstig“ ist, wie es auf den 1 ersten Blick den Anschein hat. Die Stadt soll außer den 4 Millionen — M. für Grundstücke und Inventar auch noch bis 1913 insgesamt 16 1 Millionen M. für den entgehenden Gewinn an die Gesellschaft zahlen.
* Ist diese Summe wirklich so besorgniserregend? Zunächst muß man
1 daran festhalten: Die Gesellschaft hat nun einmal auf Grund der
## leider bestehenden Verträge einen Anspruch auf die weitere Ausnutzung
* ihres bisherigen Unternehmens in der anfangs erwähnten Beschränkung
bis zum Jahre 1913. Dieses Unternehmen erzielte im Jahre 1898
einen Reingewinn von 1,044,250., und zwar haben die BetriebsUeberschüsse des Pferdebahnunternehmens eine fortgesetzt steigende Tendenz. Der Grundgedanke des Vertrages ist nun doch kein anderer, als: Der Gesellschaft wird der bisherige Ueberschuß nebst einer mäßigen Steigerung von 1902 ab sicher gestellt; der letzte Termin
dieser Jahreszahlungen wird um drei Jahre zurückgeschraubt aber dafür I kommt der andernfalls zu gewärtigende Ausfall der Vorortslinien von ! 1902 ab in der Berechnung des Ueberschusses nicht zum Ausdruck—
und darin liegt der Vorteil für die Straßenbahngesellschaft. Auf der
anderen Seite bleiben gemäß dem Vertragsentwurf die aus Umwandelung des alten Netzes in elektrischen Betrieb zu erwartenden Mehreinnahmen sowie alle aus der Anlage von neuen Linien sich ergebenden Vorteile zu Gunsten der Stadt. Diese Grundlage des Vertrages muß
man im wesentlichen als gerecht anerkennen. Die Frage ist nur noch: Kommt die Stadt dabei auf ihre Rechnung?
Da sei uns denn gestattet, wieder einmal eine Rechnung aufzumachen, die nicht auf willkürlichen Voraussetzungen, sondern auf vorsichtiger Benutzung der bisherigen Erfahrungen beruht. Wir nehmen an, daß die Einrichtung des elektrischen Betriebes auf den alten und neuen Linien frühestens bis 1. Jan. 1902 vollendet sein wird. Die bisherige Pferdebahn erzielte, wie schon angeführt, im Jahre 1898 einen Betriebsüberschuß von 1,044,250.; derselbe ist in den letzten Jahren um durchschnittlich 12 pCt. gestiegen, wir wollen aber nur 10 pCt. zu Grunde legen. Da nicht abzusehen ist, warum das
eine Million Mark an die Straßenbahngesellschaft abzuführen hat, würde für die Stadt i. J. 1899 ein Gewinn von 148,400., für 1900 ein Gewinn von 263,240., für 1901 ein Gewinn von 389,564 M. verbleiben. Diese Summen könnte die Stadt, soweit erforderlich, zur Verzinsung der inzwischen bereits zu vergebenden Teilanleihe verwenden, so daß die Stadt mit glatter Rechnung in das erste volle elektrische Betriebsjahr 1902 einträte. Wir haben schon i. J. 1897 mitgeteilt, daß die Einführung des elektrischen Betriebes auf dem alten Straßenbahnnetze voraussichtlich rund acht Millionen Mark kosten würde; da der Stadtanzeiger jetzt dieselbe Ziffer von Sachverständigen erfahren hat, wird sie wohl stimmen. Die geplanten neuen Linien würden nach dem damaligen Angebot der Straßenbahngesellschaft(ohne besondere Grundstückserwerbungen und Bauten, die ja jetzt überflüssig sind) rund zwei Millionen Mark kosten, so daß wir i. J. 1902 mit einem Gesamtanlagekapital von zehn Millionen Mark zu rechnen hätten. Die Zahl der zurückgelegten Wagenkilometer hat sich, ohne daß die Betriebslänge in Kilometer sich
unternehmen sich unter gleichen Verhältnissen in den Jahren 1900 nicht in gleicher Weise entwickeln sollte; die Zahl der zurnagelegten Wagenkilometer, welche im Jahre 1898 5,310,000 betrug, würde sich danach im Jahre 1899 auf 5,841,000, im Jahre 1900 auf 6,425,000 erhöhen. Für das Jahr 1901 wollen wir keine Steigerung im bisherigen Rahmen annehmen, da alsdann schon die Umwandlung in elektrischen Betrieb teilweise zur Geltung kommen würde. Die Kölnische Straßenbahngesellschaft hatte sich in ihrem früheren Angebote bereit erklärt, infolge des elektrischen Betriebes die Fahrten um 30 Proz. zu verstärken. Es wird also nicht zu weit gegangen sein, wenn wir annehmen, daß in den beiden Jahren 1901 und 1902 die Zahl der Wagenkilometer infolge Durchführung des elektrischen Betriebes um 30 Proz. gegenüber dem Jahre 1901 sich vermehren würde; wir hätten sonach i. J. 1902 mit 8,352,500 Wagenkilometern auf dem alten Straßenbahnnetze zu rechnen. Hierzu kämen dann noch die neuen Linien mit 2,100,000 Wagenkilometern(gemäß Angabe der früheren Offerten), so daß die gesamten elektrischen Straßenbahnen der Stadt Köln i. J. 1902 rund 10,452,500 Wagenkilometer leisten würden. Die bisherige Pferdebahn hat trotz der erheblichen Steigerung der zurückgelegten Wagenkilometer auch noch eine Steigerung der Einnayme pro Wagenkilometer von 45,2 Pfg. i. J. 1896 auf 47,6 Pfg. i. J. 1898 erzielt. Nun ist allerdings richtig, daß der intensivere elektrische Betrieb anderwärts eine Verminderung der Einnahmen pro Wagenkilometer zur Folge hatte, und wir wollen dem Rechnung tragen, indem wir annehmen, die elektrischen Straßenbahnen würden i. J. 1902 nur eine Einnahme von 40 Pfg. pro Wagenkilometer erzielen; wahrscheinlich ist das nicht, aber wir möchten in unserer Berechnung möglichst sicher gehen. Auf dieser Grundlage ergiebt sich folgendes Bild.
Wir nehmen an, daß die jährlichen Kapitalkosten(4 Proz. Zinsen,
1 Proz. Tilgung, 4 Proz. zum Erneuerungsfonds) insgesamt 9 Proz. des Anlagekapitals betragen; das wären 400,000 M. für Verzinsung, 100,000 M. für Tilgung und 400,000 M. für den Erneuerungsfonds, zusammen 900,000 M. Die Firma Siemens&amp; Halske hatte s. Z. die Betriebskosten für aus ober= und unterirdischer Stromzuführung gemischtem Betrieb auf 21,5 Pfg. pro Wagenkilometer berechnet, und das wird ausreichen, da die Firma für jenen Satz selbst den Betrieb zu führen gedachte. Die Betriebskosten würden sich demgemäß im Jahre 1902 auf 2,247,287 M. stellen, so daß insgesamt 3,147,287 M. von den Bruttoeinnahmen abgingen. Diese letzteren würden bei 40 Pfg. pro Wagenkilometer insgesamt 4,181,000 M. betragen, so daß der Betriebsüberschuß 1,033,713 M. ausmacht. Da die Stadt im Jahre 1902 an die Gesellschaft die Summe von 1,025,000 M. als Entschädigung zu zahlen hat, so würde für die Stadt sozusagen an Reingewinn nichts übrig bleiben. Nun könnten ängstliche Gemüter einwenden, wenn also die Betriebseinnahmen geringer sind, als wir angenommen haben, dann wird die Stadt im Jahre 1902 ein Defizit aus der Stadt kasse zu decken haben. Darauf erwidern wir, daß zunächst jener Fall nicht wahrscheinlich ist. Würde aber wirklich die Bruttoeinnahme pro 1902 nur 38 Pfg. pro Wagenkilometer betragen, nun, dann wäre es wohl auch nicht so gar schlimm, wenn im ersten Betriebsjahre statt 400,000 nur 200,000 M. in den Erneuerungsfonds zurückgelegt würden, und dann wäre das Defizit wieder ausgeglichen. Ueberdies ist die Mehreinnahme der städtischen Elektricitätswerke durch die Abgabe des Stromes von uns gar nicht in Rechnung gestellt; jedenfalls erscheint nach unserer Ueberzeugung die Annahme ausgeschlossen, daß auf Grund des Vertrages schließlich noch die Stadtkasse mit einem Fehlbetrag des Straßenbahnunternehmens belastet werden könnte. Auf der anderen Seite ersehen wir aus dieser Rechnung, daß die Stadt gerade für die ersten Jahre unmöglich noch höhere Abfindungsbeträge bewilligen kann. Der Vertrag ist ohne Zweifel auch nach seiner finanziellen Wirkung woylavgewogen: er stellt das äußerste dar, was die Stadt bieten kann, ohne in den ersten Betriebsjahren in die Brüche zu geraten.
Und allein wegen dieser Möglichkeit, daß die Stadt bei dem Vertrage ohne direkten Schaden davon kommt, soll sie sich in die Sorgen eines so großen und schwierigen wirtschaftlichen Unternehmens stürzen? Wir bitten unserer Berechnung nur noch einen Augenblick zu folgen; auch die finanzielle Wirkung des Vertrages ist mit Vorstehendem keineswegs erschöpft. Das Kölner Straßenbahnwesen ist noch einer sehr starken Entwickelung fähig; alle hiesigen und auswärtigen Erfahrungen sprechen dafür, daß wir als Minimum eine jährliche Steigerung der geleisteten Wagenkilometer von 5 Proz. ansetzen können; eine gleichzeitige Steigerung der Einnahmen pro Wagenkilometer über 40 Pfg. hinaus wollen wir gar nicht in Betracht ziehen; denn dies berührt mehr oder weniger das Gebiet der Spekulation. Immerhin würde sich bei einer Bruttoeinnahme von 40 Pfg. und 5prozentiger Steigerung des Verkehrs für die folgenden Jahre nach Abzug der jährlichen Abfindungsbeträge für die Straßenbahngesellschaft ein städtischer Reingewinn ergeben: im Jahre 1903 rund 80,000 ., 1904 rund 157,000., 1905 rund 236,000., 1906 rund 323.000., 1907 rund 416,000., 1908 rund 514,000., 1909 rund 624,000., 1910 rund 730,000., 1911 rund 847,000.,
1912 rund 972,000., und endlich im ersten Halbjahr des Jahres
1913 rund 552,000 M. Wenn also die Stadt Köln den jetzt vorliegenden Vertrag annimmt, dann wird sie nicht nur die bis zum 1. Juli 1913 jährlich an die Straßenbahngesellschaft zu zahlenden Abfindungsbeträge aus den Ueberschüssen des städtischen Straßenbahnunternehmens decken können, sondern sie wird in diesem
Zeitraume dazu noch insgesammt 5,5 Millionen Mark als
baren Gewinn einstecken und zum Nutzen der Bürger verwenden können. Das Jahr 1914 würde dann als das erste, in welchem keine Abfindung an die Gesellschaft meyr zu zahlen wäre, mit einem Jahresüberschusse von 2,570,000 M. avschließen. Zu diesem Zeitpunkte würde also nicht einmal erforderlich sein, wegen der im Jahre 1913 zu zahlenden Kaufsumme für Grundstücke und Inventar in Höhe von vier Millionen Mark eine besondere Anleihe aufzunehmen; der Betrag könnte noch nebenher in ein paar Jahren aus den Ueberschüssen der Straßenbahn getilgt werden. Nach der finanziellen Seite steckt also in dem Vertrage ganz gewiß ein Anreiz für die Stadt, ihn anzunehmen, und keinesfalls brauchen sich die Mitglieder der städtischen Kommission zu scheuen, der StadtverordnetenVersammlung die Annahme des Vertrages zu empfehlen.
Aber ob das auch wirklich alles so eintreffen wird? So wird mancher zweifelnd fragen. Man spricht von einem Sprung ins Dunkele und von dem großen Risiko, welches die Stadt übernimmt. Ja freilich, ein Sprung ins Dunkele ist in gewissem Sinne jede große wirtschaftliche Unternehmung; aber warum soll es gerade der Stadt Köln an Wagemut fehlen, wenn nach vorsichtiger Prüfung kein ernstliches Bedenken besteht, den Sprung zu thun? Als wir im Jahre 1897 dafür plaidierten, die Stadt solle die neuen Linien selbst bauen und betreiben und dann die 1902 freiwerdenden Vorortlinien in das städtische Unternehmen einbeziehen, wurde uns auch erwidert, das sei ein Sprung ins Dunkele; sicherer sei doch, mit den Abgaben der Gesellschaft an die Stadt sich zu begnügen. Heute ist die Straßenbahnfrage bereits so geklärt, daß man schon ziemlich allgemein vor dem von uns damals empfohlenen Schritte nicht mehr zurückschreckt; warum nun nicht gleich einen weiteren Schritt machen, da nach unserer Darlegung die finanzielle Seite des Vertrages keinesfalls dagegen spricht? Freilich, man muß Vertrauen setzen in die glückliche Entwickelung unserer Stadt, wenn man an einen solchen Vertrag sich bindet. Aber ist nicht unsere ganze städtische Politik auf dieses Vertrauen begründet? Die Hafenanlagen, die Markthalle, das zweite Theater, die feste Rheinbrücke usw., beruhen nicht alle diese kostspieligen Unternehmungen der Stadt auf der Voraussetzung, daß wir erst im Anfangsstadium einer großen Entwickelung unseres städtischen Gemeinwesens stehen? Wer diese Politik billigt, kann unmöglich in der Straßenbahnfrage kleinmütig sein.
Aber das selbständige Konkurrenzunternehmen der Stadt gegenüber der Straßenbahngesellschaft, wie es jetzt auch vom Stadt=Anzeiger empfohlen wird, würde doch auch einen guten Ertrag bringen? Ganz gewiß! Wir haben uns noch nicht der Mühe unterzogen, den mutmaßlichen Gewinn aus einem solchen städtischen Unternehmen in einen Vergleich zu stellen zu der finanziellen Wirkung des neuen Vertrages, aber wir zweifeln keinen Augenblick, daß wenigstens in den ersten Betriebsjahren die Stadt sich finanziell besser stehen würde, wenn sie den neuen Vertrag ablehnte; auf die Dauer könnten freilich die Einnahmen des städtischen Teilunternehmens nicht gleichen Schritt halten mit der vorhin angeführten Steigerung des städtischen Reingewinnes bei Annahme des Vertrages. Die Frage ist also nur noch, ob die Stadt wegen der Aussicht, zu einem späteren Zeitpunkte die alten Hauptlinien der Straßenbahn um ein paar Millionen Mark billiger zu erhalten, jetzt die Gelegenheit verstreichen lassen soll, glart von der Kölnischen Straßenbahngesellschaft abzukommen. Als wir im Jahre 1897 die Forderung verfochten, die Stadt sollte die neuen und die 1902 frei werdenden Linien selbst übernehmen, bestand ein Angebot der Gesellschaft, ihr ganzes Unternehmen damals schon der Stadt zu übertragen, nicht, und damals hätte wahrlich niemand vorauszusagen gewagt, daß über drei Jahre ein annehmbares Angebot auf dieser Grundlage vorliegen werde. Der einzige schwache Punkt in unserer damaligen Position war, daß man uns entgegenhalten konnte, unter der Zersplitterung des Straßenbahnwesens in zwei selbständige Gruppen würde der Verkehr leiden; die Gesellschaft würde dann ängstlich auf die Wahrung ihrer wirklichen und vermeintlichen Rechte bedacht sein, es würde einen Rattenkönig von Prozessen geben, manche Verbindungen, die wir uns auf diesem Wege erst erkämpfen müßten, würden dadurch eine Verzögerung erleiden, und insbesondere der direkte Durchgangsverkehr zwischen den Vororten und der Altstadt würde durch diesen Zwiespalt Schaden leiden. Wir schreckten damals vor einem solchen Kampfe nicht zurück, da es galt, das Ziel, nämlich die Uebernahme des Straßenbahnwesens in städtische Regie, möglichst naye zu stecken. Wo sich aber heute ein Weg uns zeigt, auf friedliche Weise mit der Straßenbahn auseinander zu kommen, möchten wir nicht ohne zwingenden Grund davon abraten, diesen Weg zu beschreiten. Jedenfalls werden alle diejenigen, welche damals jene Bedenken höher schätzten, als wir selbst, lieber für das jetzige Abkommen ein paar Milliönen Mark mehr bezahlen, zumal die letzteren von dem Unternehmen selbst aufgebracht werden.
Wir resumieren unsere Auffassung wie folgt. Es kann sich nur darum handeln, den Vertrag so, wie er vorliegt, anzunehmen oder abzulehnen. Die Kölnische Straßenbahngesellschaft macht zwar kein übermäßiges, aber doch ein gutes Geschäft dabei und wird jedenfalls nie ein günstigeres Angebot erhalten, viel wahrscheinlicher ein
schlechterei
8. Sie
hat also allen Anlaß, dem Vertrage zuzustimmen.
Die Stadtverordneten sind in der glücklichen Lage, in aller Gemütsruhe das Für und Wider des Vertrages abwägen zu können. Nehmen sie den Vertrag an, so haben sie schlimmsten Falles zu gewärtigen, daß im ersten elektrischen Betriebsjahre die Rechnung für die Stadt nicht ganz klappt, sichern sich aber auf die Dauer eine ergiebige Einnahmequelle, erlangen schon heute volle Bewegungsfreiheit in der Ausgestaltung des Straßenbahnnetzes und bieten dem Publikum in kürzester Zeiv die Annehmlichkeit des elektrischen Betriebes auf allen Linien. Lehnen sie den Vertrag ab, so können sie mit den neuen und den 1902 frei werdenden Linien ein städtisches Straßenbahnunternehmen mit guten Einnahmen schaffen, haben Aussicht, zu einem späteren Zeitpunkte die alten Hauptlinien billiger zu bekommen, als heute, sie mögen sich dann aber auch nicht beklagen, wenn sie bis zu jenem Zeitpunkte die städtischen Linien nicht so schnell ausvauen und nicht in solcher Weise mit den alten Hauptlinien verbinden können, wie dies im Interesse des Verkehrs wünschenswert wäre.
Was giebt's Neues?
Der Kaiser hat am Dienstag die drei Rektoren der lechnischen Hochschulen empfangen und bei dieser Gelegenheit darauf hingewiesen, daß die deutschen Hochschulen große Aufgaben zu lösen haben, nicht bloß technische, sondern auch große sociale Aufgaben. Der Kaiser sagte u..:„Die Socialdemokratie betrachte Ichals eine vorübergehende Erscheinung; sie wird sich austoben. Sie müssen aber Ihren Schülern die socialen Pflichten gegen die Arbeiter klar machen und die großen allgemeinen Aufgaben nicht außer acht lassen. Also Ich rechne auf Sie! An Arbeit und an Auerkennung wird es nicht fehlen.“
Die akademische Würde eines Doktor=Ingenieurs ist seitens des Senates der Charlottenburger Technischen Hochschule ehrenhalber dem Prinzen Heinrich von Preußzen verliehen worden.
Im Abgeordnetenhause hielt heute v. Miquel eine anderthalbstündige Etatsrede, deren Grundgedanke war, daß Preußen auf dem Höhepunkt der finanziellen Entwickelung angelangt sei und daß erhebliche Steigerungen der Staatseinnahmen für die nächsten Jahre nicht mehr zu erwarten seien. Die diesjährige Finanzlage entspricht im großen Gauzen derjenigen des Vorjahres. Ein wahrer Eiertanz

Seite 4.
eun Ae, Dr. e pb####
l. ntroten
TodesK
Anzeige.
Heute Morgen 2 Uhr starb nach langen Leiden die wohlWwe. Elisabeth Stroth,
geb. Kelter,
wohlvorbereitet durch den Empfang der heiligen Sakramente, im Alter von 81 Jahren.
Hinterbliebenen.
Köln, 10. Januar 1900.
murgeis Sühtr in der Wier
statt.
4 anständige junge Herren schöne Wohnung mit sehr guter Pension im Hause
Das. fir Herrn####-# Pension im Hause
heinr. Hilar. Martzeller##/8B Sandbahn 85.
## Mantag, 15. Jan., morgen mnslicher MittaaMontag
15. Jan., morgens
Daselbst vorzüglicher und Abendtisch.
für unseren verstorbenen Freund
Herrn Heinrich Dörr,
Schon wieder nahm uns des Todes Hand Einen Freund aus unserem Kreise, Der als Freund, als Mensch uns war bekannt Als bieder, als edel und weise.
Wie that er so oft Humor uns kund,
Ja, der Schalk saß in einem Blicke—
Und nun ist stumm sein witz'ger Mund,
Uns wird noch oft schmerzen die Lücke.
Ruh' sanft, du lieber, treuer Freund,
Wir werden einst mit dir vereint. Köln, den 11. Januar 1900.
Kegelklub
Gewidmet
Jan von Werth.
zur Geschäftsordnung feststellte, die... Im Donnerstag
Selgngt, ie. Interes.), der Kauserdaldben begen der Veanteneud un gahen 2305. 856.751., auf das Ertraordinarium 166.409.282
riums entfallen.305.890,.19.—.,— 2hen Für 1900 bei den EinN. Die Veranschl.— 83 M. gegen das Vorsahr und bei nahmen ein Mehr von 145,pi.utag, Ppovon auf das Orbdinarinn
P5ch= ce Ke. cähses erlsle iesehlali als sreie
der Wehrskeslbsche sine 13 ehesile h. Ci bie
Meyrüverschuß####### un 78.004,814 M. höher veranschlagt,
12cbsch A. cseigesie leit. be shscelslecihe Khalche
Ven Rehrustgaiben der Bischergeligz sicher 3. Sialienteilh 194Hh p, Mstesekei ceähenl sche, Gse ies eighlihe
Seiten wrke,Haust gseshbrecel. Sodan beiäidot de Fraiten
aschece ie aiae seshete escece scene
Aescestischest. is beis escscal de sece es Barseis dr Ashalige dot Peska.30 ds Lusgange gich
Vereinen zur Abhaltung von Gestny,..4 iym darauf als Referent den tonischen Pat. Zeiz Zisogeren zu einen
dichten; dann werde e, Prtghisgent, welchen die auten1/ungsetat der
dse des aichen Brde ze) u honashaste, Lerzung sh he.
Betrerfend die fernere TPätgreziuie Zeige von Auregungen, welche den
Lesfak v. Lohacdopitoe, Laodbert. Iu Gelle s. Vesaboöstk) ur.
Beschwerden mehrerer Abgeordueten ziugig u. Bo)rz., g. Jäuderung der Bäckereiveror dnung durch die Bundesregierungen unter
in Gegenwart des Kaisers glücklich vom Stapel. Den Taufakt o
ehlcheade Bogrgz i. Lerin eigetosen, best, Herszäsge, sctelscher Weise imn Sine der deuschen Aastestangen baielent uer
Wie das Neutersche Bureau veringt, wird VzeP, ager gesauet Dampfers General auch dem Dampfer Herzog Dre..gt, daß die Fahr.
werden. Dem Vernehmen nach in nummw.; Khakianzug trugen, MitSiste des Danpers bon.... u. uam Roten Keiz waren, die i
glieder der italienischen Geselschaft vom Roten vt. Jalten(alsg keine
sleicher Weise verwundete Brten, un en, 180 Jausgebildete deutsche deutschen„Abenteurer“ und auch keine 180—..10 hereit sein, Arilleristen), Wie verlautet, wird, die engliche., Vt,penn sich keine vole Enschäbdgung für sede Verzob), Zenichzen Regierung unverzäglich Kontrebande vorfudet, Zix,vo, der be=Zezandlung neutraler Schiff gemachten Vorkellungen hinsichtlich der asten Verückschigungen entu de voduogen vegstzygntet, wicdh die Angeigentest der
Sestelichen, Mashernouge.saoe seschasel ereheit enshen chete
licher Weise zwischen den beiden, Gezez(Glandard aus Durban vom
7. d. M. wird die Ladung des Dampfers Bundesrat
wurde nuchis gerunden, wos Pgerzägtis ist. Treuch vom 7. d..:
Vom Kriegsschauplatze berichtet.uug gegen die westliche Ich machte heute Morgen eine, Rekogno=):. Gardekavallerie auf der Flanke des Feindes mit emer Schwaoron.; auf zue heträchtliche Landtraße nach Achterang und vsev, Verhindung mit Norwalspont
Storge voar und eius 1. Br 8. Janae beitngel eilsthskälch 5s
Unfalls des Suffolk Regiments: 4 Ofiziere tot, 6vermißt, 35
tot. 69 Mann verwundet und 107 vermißt.
Locales.
Die voldeu, patzuex, voer(Ep, te enine Hermann Liugen
72 bzw. 70 Jahre
e o i nam 3. uial 1872, verpfsichtet den
Besiter von Dampstesehanlagen dasiür Soge zu tragern, Zahrächrnd
sechretener Sichrseiter lchtzgen vemmmngenazog i eist.
von ihm mit der Wortung v. Tou=Zicherhensworichtungen bekannt beltimmungswöhigen Venziare„on Einscht besitzen, um die Vorichsind und das erforderliche Matz von Einsiche vesteun, Die Annahne
tungen im richtigen Augenblick anwenven v. I, Wärters fallt daber
eines nicht sachtundigen und nicht zuvegigzigen.—. 3 Mai 1872.
unter die Zuwiderbandlzunger gegen, um der Tod eines einen FieldAnläßlich eines Speialfalles, in welchem ver zrheiters Zurch berane,
schen Dampfkessel„bedienendeg ziugendlichen Arbeiters durch
rdnendes beibes Woaser verver(engerheaufsichsbeamten, darauf binfür Handel und Geverbe die v.„aumzessel durch nicht genügend gewieen, daß de Bedienug Her, Doupwesst, sich ister Verantwort achtundige Wärter und solche Verionen, L. hinrteschzend bewußt sein schteit bei Oeod benugg etziz., Arheitern anzunehmen ist, deshalb nicht
bunen, woe e. be. usezuhe solen Kessebesitzer, welche sich gegebenen Fals nicht gewilt zeigen, Abhüse zu schasfen, zur Strasganzeige ge
maschine leck geworden und auf den Hen Pa guger. Lorelen wurden ersuche ut Hutfe eruzte, tat; und durch das spätere Hochwaser er
schwert. Nunnehr ist es gelungen, die Maschine zu heben
stelle einzutreten.
Vereins=Nachrichten.
do Pad Austalateure slte list oangeien, Llente der
Steiuserign Logmuerschauidt erezezoeieg, ier de, He Pesäike
nund die Hostphüichtperzise firperzisute Eisenrohre fesigesell. Die Preis
wurden de Rormatprese iur ver)., Nohnaterialen angepaßt. veiden alwonatich den o,„zlbständiger Schuhmachermeister
die sioe esien Verimunging die Gtadung euer Vgztosichn.
kaufsgenossenschaft an. Eine Kommission wurde mit den Vorarbeiten
hierzu betraut.
Aus Dororten und Umgebung.
dtpeiw,.,Le tez, Hherbüirgermeisser Steigkof mit, daß
verordnetensteung veg am Mittwoch den 31. Jannar erfolgen die Crotnung de. Mu, Jg2 Undaues der Statsbahnbosanlage
werde— Zur Bositoy, Vion. bes., Li, f. I gewähle Kommission
vierselbt bemerte der grsctzende, daß de. I..1 des Bahuhoses voreine nähere Vrusung des Cntwye 2. Auung, der. Lunie solte versucht
genomnen habe. Hinsichtlich ver Bou..1ug bis zur Geneindegreize
werden, am Kalterelde eine Biugzrhitgrungen solen einte Breite von
zu erlangen., Alle vorgeehenen.1, huter erhalten. Der in voriger
. Auisze gesselle Antrag, eine Unterführung der Wipperfütrther und
Sitzung gestellte Antrag, emne Uintersug.,... gewiesen und ser
duer mbhsch, wan ieh de Gleliges hicer ei. Ggei. Die dosen e.
goche loch, Pd. ei.eieczsis hüich don der sauer Auige alk iot;
msdalichen. Die Esendahndteriton habe 1ich Herei. ersherzahergehie.
Se sa=saioe echtgeste luid de Belios, Lauzsigen. Ii.
uun einen Blau zu, entwersen un.ien, 5gs die Wegeführung
Kommision habe beschlossen, dohin. vu., Lu, Breite enthalten, als in
an den Bahndäumen entlang ene urBeregung der Linienführung
dem Plan vorgesehen lot, e zigw gein u, einer Besprechung gebeten
Saltertelp fe., ve„Hoszehoch die Veriegung zur nicht durchführbar erlät
worden. Diese habe jedoch die Verlegung lur Mog.. zuhzäfe, Deutz und
bel Vorschlgen der Kon.
Die Karnevals=Gesellschaft Eintra., zerihert und eznsterwparg
am vergangenen Sonntag zur zweiten Sitzung... waxen, Vereits um
groß war die Zahl derer, die diesem Rufe gefolgt„agen.
8 Uhr, als der Kleine Rat unter Vorantritt von Pagen und## den Saal betrat, war letzterer, Iov,„ bgsacho pgrjieh nehmen.
mußten viele Nachzügler mit einem Stehplatz vorlieb ney
Reigen der Reden eröffnete Herr Scher mit einer gelungen
lung über Kölnische Vereine und erntete derselbe vielen Beifau.## Karl Schmitz, ein gern gesehener Freund der Etgtgigenzin gegesen,. Das klingender Stimme einige hübsche Lieder vor, die allgemein geiz g. Mitglied des Kleinen Rates, Herr Jos. Pütz, vegsan...., Gachens Veränderunge“ in so köstlicher Weise zu behandeln, daß des Lacheno ein Ende wurde, Pitzauzsgezeschurten, Hunor versand dem Rehe, die Eigenschaften des Pferdes zu beschreiben und wu,,.gggfter Bei,
al zube Die berrensaneken und Wetzstziseius gie einer seitr
schesen ereheriche esches sai ie eliche
Hr. Guth auerlei humoristische Spenden bot, da erreichte der## Jut
kein Ende.„Sprüchwörter“ behandelten die Herren Zubrgiig Big,
Vors im Zwtegerap ger Vern,-Feisl von durchschlagenden, Erfolg.
demnus Sauftmuth wor vr., Vernv, Vev, Lag Wermelskirchen, Damian
Als Liederdichter machten sich die Herren JJob. Wern. Gage gsser
erdbast De Keishantz, Her. Des Hlbersh, ie sice, Schrahl heil
scheshescese s cs ceeccce
mußten sch dese Ghon gerauten unsen, Dr. Siepen Nuscse Zu einen
Dank für gut vorgetragene Originaldnette durch die Per.„.. gaunem
Seses schce e csee
schce escsce sce
ecigt gep, ud„udi Hichten.
wurde der Dank der Geselschaft durch Verleihung des Gresbergordens
####### Die Eröffnungsrede des Präsidenten
00 Närrisches Hafiyrzgigll Tltm, Bötsen brachten in der
bern bohy., Von... Gasigz die Stiumung sofort auf die Höhe. süngsten Sitzung des Calinos de, St.t; Pher Geselschaft einen
Der Kavellmeister, der Valtenbo, gPistonolo zum Besten, weiche nenen Büttenmarsch usi,echusgrauf ein Punonion, Die Rede des Hrn
Saben mit grobem Beisal. o,eise die Vereinsmeierei geiselte, Bitz, welche m echt karnevalstusger Wbeyse.1e, wunrden durch Tusche
uit chden Dlost wescher,PAiegunr, houte die des berit Sichthschel
Liederspenden der Herren Horn, Appelbaum, Neuen, Oetzel und Horster
ausgefüllt.
Standesamt der Stadt Köln.
10. Jan. 1900.
bal
hann, S. v. Johann Gehlen, Schreinermur., Silpanstr. 6.— Frieda. T
v. Gustav Pape, städt.
Zehlen, Schreinermstr., Stteuttt#..##f unger
Kauzlist, Zecng v. eintng. e, Kufthäuser
laweg 1.- Prinrich E. r. Fos
Anna, T. v. Anton Weiler, Gärtner, Kyffhäuser v. Peter Dubbelfeld, Kaufm, Quirinstr. 8.
Friedrich Menser, Bureaugehilse, Eritsitr. 41.: Vrievrsec,epeng, Schneider
Lauienterg Vicker, Stoitg, 11.., Zucgu, Hausdiener, Machabierstr
Eintrachtstr. 145. Pron,. glemoner, Thieboldsg. 14.— Johann. S.
20.: Maria. T. v. Jos. Aundige., Plerzger, Rozalie, T. v. Karl Kormann
" Johann, Coniiggn, Tagl, Chrenstr.,.; eph Herpers, Anstreicher Oberkelner, Lungeng, 20. Arno), ZHu, acher,„ Anstr., Verlenpfuhl 17 ng geh Dertum. Witwe. 94., Queurei
uuv erh. 9J, geb, Lingen, verh., 80., Sionsthal 24. iaduatfr 2. ot„ Ziuterstr. 3eb.—. Jozann Eulenkamp. o.., verg. Heinrich Zervas, 1 J, Anferstr.... Nadusch, geb. Schlammer, 67., 58 J. Weishattengage 9. Maothilde=, eugr, Griechenmarkt 52.— Jo
Gauia Zing), oxiate, rMathilde Hartwig, 2., Gr. Griechen
markt 114.- Kath. Hasse, geb. Strohdick, Wwe., 74., Filzengraben 34.
Rosalie Kormann, 14 Std, Lungengasse 2..gli, u. Klara Dürweller. Heiraten. Georg Kaden, Wer uhrer, L,,AZezro v. Sophig Reiff, beide
ve siere., Lilhelm Velsost, EisenbahzucHüfsbrenser, v. Ferrhausen. u.
Auguste Mever. o. Scharfoldendurs..zs, Schreiner, v. Holten, u. Kath.
Seirats=ulntündionngen, g#er vr Zaufm., Rothgerberbach 1A. u. Nink, Reinoldstr. d.:. Zägsor S/gy, ag Lumont, Bahnarb. u. Emma Suumy Müller, Folseritz, 8890.: Gultar-Lutscher, Eintrachtstr. 22. u.
Mach Karno, Sas. Sschgeich, Sicelsce le
S salige. e Goder, uia Oie
Johann Nüsgen, Fabrikarz, v. Godorf, u. Kary, Ouzbern, 144g, Mittkaun,
Eulengarten 12.: Lottar Hovoe, Sergeant, v. Zilich u. Amalie Michler.
Moselstr. 102.

Nr. 9— Vonnerstag, 11. Januar 1900
Hoch auf den Kaiser aus. Mit drei Liedern für Tenor erfreute ein hiesiger geschätzter Sänger. Fräulein Maria Steinbach brachte mit schöner Stimme drei Lieder von Abt, Schumann und Dorn zum Vortrag. Die Herren August Gipprich und Heinrich Granderath ernteten mit einigen humoristischen Vorträgen großen Beifall. Fräulein Maria Engelskirchen sprach mit guter Betonung einen Vorspruch. Gemeinschaftliche Lieder, verfaßt von Johann Schmülling, P. J. Koch und Leo Haubrich, brachten die Stimmung auf ihren Höhepunkt. Ein Tänzchen bildete den Schluß des schönen Festes.
□ Der Kirchenchor von Köln=Niehl veranstaltet am nächsten Sonntag im Pohlschen Saale ein Konzert zum Besten einer neuen Orgel für die neue Kirche.
Vereins=Nachrichten.
2. Der Katholische Volksverein hielt am Dienstag Abend im Fränkischen Hofe seine 33. Generalversammlung ab, welche der stellvertretende Vorsitzende, Herr Gorissen, mit dem katholischen Gruße eröffnete. Nach einem Rückblick auf die Entwickelung Kölns auf wirtschaftlichem und kirchlichem Gebiete im verflossenen Jahrhundert und einem Ausblick in die Zukunft führte Herr G. aus, daß der Katholische Volksverein auch im abgelaufenen Geschäftsjahre seinen Satzungen gemäß gewirkt habe. Durch Tod verlor derselbe in den hochw. Herren Kardinale Erzbischof Krementz und Weihbischof Schmitz hervorragende Mitglieder. Der Verein hielt zehn größere Versammlungen und alle 14 Tage, oder wenn nötig noch öfter, Vorstandssitzungen ab. Außer mehreren Winterfestlichkeiten wurde ein Sommerfest und zwar durch einen Ausflug nach Maria Laach veranstaltet. Unter allgemeiner Beteiligung wurde das 25jährige Jubiläum des Herrn Abgeordneten Ed. Fuchs als Präsident des Volksvereins gefeiert. Die vom Verein angeregten Fastenvorträge waren gut besucht; auch für dieses Jahr sind für die Fastenvorträge bedeutende Kanzelredner gewonnen. Auch an den letzten Stadtverordnetenwahlen habe sich der Volksverein beteiligt. Mit dem Erfolge derselben könne man nicht zufrieden sein; man habe sich durch die Erfolge früherer Jahre einschläfern lassen und die frühere Begeisterung und den nötigen Eifer vermissen lassen. Diese Scharte müsse ausgewetzt werden und das werde geschehen, wenn sich alle wieder um die Fahne des Volksvereins scharten. Zur Prüfung des Kassenberichtes wurden Revisoren gewählt, welche in der nächsten Versammlung Bericht erstatten werden. Alsdann soll auch die Rechnungsablage und die Entlastungs erteilung erfolgen. Zum ersten Vorsitzenden wurde Herr Ed. Fuchs, welcher später, von Berlin kommend, in der Versammlung erschien, einstimmig wiedergewählt. Als erster Vicepräsident wurde Herr Stadtverordneter Gorissen, als zweiter Herr Rechtsanwalt Wirz wiedergewählt. Ferner wurden in den Vorstand gewählt: Stadtverordneter Johann Rings, Kaufmann Balth. Jos. Auer, Buchdruckereibesitzer Frid. Bachem, Fabrikbesitzer August Baur, Materialverwalter Nik. Jos. Binot, Pfarrer Gerhard Bruders, Anstreicher Peter Eisenbarth, Bankdirektor Johann Elkan, Korbmacher Gottfried Emans, Mathias Josef Fabritius, Hutmachermeister Peter Forsch, Kaufmann Josef Gesse, Drechslermeister Peter Giersen, Agent Joh. Jos. Gies, Schreinermeister Giesen, Lederhändler Wilh. Grein, Dekatierermeister Josef Groß, Buchbindermeister Theod. Hamm, Gärtner Jakob Harrings, Kaufmann Nikol. Jos. Hoffmann, Schreinermeister Mich. Klein, Lederhändler Jos. Körfgen, Kaufmann Adam Krudewig, Kaufmann Wilh. Löffel, Kaufmann Reinh. Meyburg, Chordirigent Michalleck, Kaufmann Modemann, Bäckermeister Johann Linnartz, Rentner Hermann Jos. Rohe, Bandagist Konr. Jos. Röttgen, Kunstgärtner Michael Rosen, Maler Albert Roth, Buchdruckereibesitzer Heinrich Theissing, Gastwirt Franz Josef Trenzen. Ein Antrag des Vorstandes, den§ 4 der Statuten dahin abzuändern, daß der Vorstand nicht alljährlich, sondern alle drei Jahre neu zu wählen sei, fand lebhaften Widerspruch und wurde infolgedessen zurückgezogen. Herr Landtagsabgeordneter Ed. Fuchs besprach hierauf die Verhältnisse innerhalb der Kölner Centrumspartei in ausführlicher Weise. Die Wahlagitation bei den letzten Wahlen zur Stadtverordnetenversammlung sei matt, das Ergebnis dementsprechend gewesen. Gehe es in bisheriger Weise weiter, dann sei zu befürchten, daß uns die Errungenschaften verloren gingen, welche wir in mühsamer Arbeit uns erstritten hätten. Erfolge hätten wir nur infolge einer angestrengten Wahlagitation erringen können. Lasse man in der Wahlagitation nach, dann seien Niederlagen unausbleiblich. Nötig sei es, eine Gewissenserforschung anzustellen und die Frage eingehend zu prüfen, wie mehr wieder Leben in die Kölner Centrumspartei zu bringen sei. Auf dem Papiere möge die Organisation recht schön durchgeführt sein; das genüge aber nicht. Es fehle an thatkräftigen Agitatoren, an einem Verein, der in der Zwischenzeit die Agitatoren warm erhalte und dieselben für die Kampfzeit einexerziere, der das Feuer der Begeisterung unterhalte. Man möge zu diesem Zwecke eine Art von Veteranencorps bilden. Der Volksverein möge sich, wenn man einen neuen Verein nicht wolle, in den Dienst der Agitation stellen, sich reorganisieren und von
Pertienen 2 Portionen## Portionen
vorzüglicher##., kräftigen.“ keinster
Sue Hleischbrühe. Kraftbrühe.
gin wchg
grobe Fläschetag zur Würzen.
Locales.
Kirchliches. Die Bruderschaft von der ewigen Anbetung in St. Aposteln hält ihre Versammlung am Donnerstag den 11.., nachmittags ½5 Uhr, ab.
□ Oeffentliche Mieterversammlungen finden am Freitag
Abend 8 Uhr sowie am Freitag den 19. d. im großen Saale des Fränkischen Hofes statt.
Wissenschaftlich=psychologische Vorträge auf dem Gebiete der Willensbeeinflussung usw. hält Hr. I. W. Ignot heute und morgen Abend 8 Uhr im Isabellensaale des Gürzenichs.
∆ Seinen Verletzungen erlegen ist im Bürgerhospital der Handlanger, welcher am 3. d. M. durch Sturz von einem Neubau am Wallrafsplatz verunglückt war.
E Unfall. Im Bürgerspospital fand gestern Mittag ein Bauhandwerker Aufnahme, welcher infolge eines Sturzes außer einem Beinbruch mehrere andere erhebliche Verletzungen erlitten hatte.
p Unfälle. Im Alexianerhospital fand ein Mann Aufnahme, welcher unter ein Faß geraten war und außer kleineren Verletzungen einen schweren Beiubruch erlitten hatte. Ferner wurde ein Mann aufgenommen, welcher bei der Arbeit sich eine schwere Knieverletzung zugezogen hatte, sowie ein Mann, welcher von einer Droschke überfahren war und schwere Verletzungen im Gesicht davongetragen hatte.
w Tödlicher Unfall. Gestern Vormittag stürzte der an dem Neubau des Alexianerklosters an der Bachemerstraße in Lindenthal beschäftigte Maurer Dohm aus Frechen beim Aufwinden von Hausteinen aus der Höhe der dritten Etage vom Außengerüst, schlug auf ein Gerüst auf und fiel dann zur Erde. Der herbeigerufene Arzt stellte den bereits eingetretenen Tod fest. Der Verunglückte war verheiratet und Vater von fünf Kindern.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 16. Gastspiel von Katharina Fleischer=Edel vom Stadt=Theater in Hamburg, und Gastspiel von Fritz Feinhals vom Königl. Hoftheater in München. Der fliegende Holländer. Romantische Oper in 3 Akten von Richard Wagner. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Freitag, 12. Jan.: Ab.=Vst. 117. Zum 1. Mal: Die Herren Söhne. Volksstück in 3 Akten von Oskar Walther und Leo Stein.
Zu haben in allen Delikatess- u. Kolonialw.-Geschäften u. Droguerien.
und
Nicotfolg.
mian
Esser
ig in
Mitmacht
rachtdass man keinen Husten, keine Heiserkeit, keinen Katarrh veralten lässt, ohne sofort etwas dagegen zu thun.— Als vorzügliches Mittel bewährt, angenehm im Gebrauch und sicher in der Wirkung, sind
itzung Herrn erbunt damen reichte, ndzick, einem ialiger „Vater tungen Erlebar der r. Pütz. können e Herr ler mit „Mene wähleI nicht sch gute t. Das her, I. loßdorf. arrevorDichtern gordens
zu haben in Apotheken, Drogerien und Mineralwasser-Handlungen zum Preise von 85 Pfg. per Schachtel.
Zeugniss. Ich bin verpflichtet, auszusprechen für die gute Wirkung, einmaligem Gebrauch Ihrer Fay’s:
Pastillen.
Ihnen meinen besten Dank ,<space> w e l c h e<space> i c h<space> e r z i e l t e<space> n a c h<space> ächten Sodener MineralFreiherr v. F. z. S.
Raeindöbe am 10. Jan., abends 7 Uhr m 3,00— 0,31.
Linde's
Essenz
giebt dem Kaffee nicht nur eine schöne Farbe, sondern auch einen exquisiten Geschmack.
sidenten i in der ie Höhe. ft einen i, welche des Hrn geißelte, h Tusche zkale Be erfreuten ieß. Die einbüchel n ließen en durch id Horster
Gemäß§'8 des Gesetzes v. 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan über die Verlängerung der Glockengasse von der Hämergasse bis zur Kreuzung der Richmodstraße und Wolfsstraße. sowie für einen Teil der Streitzeuggasse von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz 5. offen liegt. öln, den 5. Januar 1900.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Minten.
Tongers Taschen-Album Bd.7.
engelmann's
Plantagenkaffee=Mischungen sollten in jedem Haushalte getrunken werden. Die Mischungen werden in ausgedehntem Großbetriebe einer bedeutenden Importfirma hergestellt und ohne Zwischenhandel in eigenen Verkaufsläden der Firma direct an das Publikum abgegeben.
Verkaufsläden untenstehend.
mit leichter Klavierbegleitung schön und stark carton. 1 M.
P. J. Tonger, Am llof34 u. 36
FABRIK
Lager in Porzellan, ayence, Glas- und Krystallwaren
geriahe
SKOLN•
Brüderstr. 28
parfehre
nahe am Stadt theater
tstr. 60. rich, S. v helm Tell r. Hitzeler r 8.— Jo Frieda, T Jos. Unger Kyffhäuser rinstr..— ). Joseph. phie. T. v 1. Bernhard Schneider, achabäerstr Johann. S. 1 Kormann Anstreicher lenpfuhl 17 ., Quentel Florastr. 15 Schreiner, Lwe., 81 J. usthal 24.— o.., verh. mer, 67., kt 52.- Jo dr. Griechen engraben 34.
Dürrweller, Reiff, beide errhausen, u.
lten, u. Kath. rbach 1A, u. ., u. Emma ichtstr. 22, u. Mülheimer= ecker. Metzger. Joseph Heins227.- Herm. annstr. 1. Arnoldshöhe, th. Wittkamp. malie Michler.
Blaubach
" Ia-IZ
Schmerzlose
Köln: Ehrenstraße 10/12.
„ Weyerstraße 7.
Ehrenfeld: Venloerstraße 290. Freiheitstraße 38.
Mülheim a. Rhein: Buchheimerstraße 27
Tongers Taschen=Album Bd. IV
44 beliebte Arien
für mittlere Stimme mit leichter Klavierbegleitung. schön u. stark kart., 1 M. Texte auch allein 10 J, 11 Stück 1 A P. J. Tonger, Hof 34 u. 36.
Kr. 6. Frankes
Geschäft.
Herzogstrasse 14.
empfiehlt
Ganze N. 4, halbe N. 2. Hauptgewinn K 125,000.
Freiburger
Geldlotterie,
Hauptgewinn im günstigen Falle N 125,000.
Lose à M..—.
Mein Geschäft befindet sich von jetzt nur Köln. Herzogstraße 14, dem Skala=Theater gegenüber.
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
Wir verzinsen Spareinlagen zu:
4¼% bei 12 monatlicher Kündigung
Bilz. Das neue Naturheilverfahren. Sämtliche Pfarrer Kneippbücher, Kneippkalender 1900, Kochbuch für Zuckerkranke vorrätig
Kneipphaus Köln,
gegenüber der Markthalle.
2% ohne
Ferner empfehlen wir uns zur Eröffnung von lausenden Rechnungen. Checkcontos. Discontirung von Wechseln, sowie An= und Verkauf von Werthpapieren. Die Direction.
Nur kurze Zeit in Köln! Hlotel Fränkischer Hof.
Vorführung
der mit Genehmigung Sr. Heiligkein
(mit Bild des Komponisten)
beste pasteurisierte Süßrahm in vorzüglicher kannter Qualität, per Pfund M. 1,30
offeriert
auserlesene Lieder(für hohe Stimme) mit Klavierbegleitung.
Prachtvolle Ausstattung.
Nr.—12 in 1 Band K.—. P. J. Tonger, Hof 34 u. 36.
im Vatican genommenen Scenen aus dem Leben Sr. Heiligkeit in lebenden Photographien durch den
Biograph.
Ferner Bilder von der deutschen Flotte und aus dem Leben
Sr. Majestät des Kaisers.
Täglich 2 Vorstellungen. Beginn 4 u. 7 Uhr. Preise der Plätze K..50. .— und 50 Pfg.
Deutsche Mutoskop= u. Biograph= Gesellschaft m. v. c#
H. Schroeter, Molkerei, Elbing,
Niederlagen:
An den Dominikanern 9A. Aachenerstraße 59.
bessere Damen u. Herren
können noch an einem vorzüglichen Privat=Mittag= u. Abendtisch teilnehm.
Kümpchenshof 3, 3. Et.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.

MA
Seite 6.
Nr. 9# Mannerstag, II. Januar 1900.
Kälner Local-Anzeiger
Nür bis 1. Januar
Inventur-Räumungs-Ausverkaut
besonders günstige Kauf-Gelegenheit:
] Auf Seide gefüttert
*
5
Ein Posten
trotz der billigen Preise noch extra
20
0
e
50
75
Kleiderstoff=Reste und Conpous
in Wolle, Halbwolle und Baumwollstoffen
sind im Preise bedeutend
herabgesetzt.
Ein
„ Posten Damen=TricotSeidenstoffe,
zu Blousen und Costimegeeignet.
Wollene
Schlafdecken
in uni und
Jacquard=Geweben.
nd GEE
Wolene Hauben, Tellermützen, Ueberziehjäckchen
Ein Posten
Handtücher
Chorm
Auf sämtliche Tischlampen und vernickelte Tahlets
10% Rabatt.
Ferner verkaufe, währeno Liaesertat uh Faurhzen Serie f 15., Seie 18 2 m.
Herren-Paletots un alen.... uur gute Lualitäiten, mit 10%
ce
Wrr Tecden- Vurcdhanbe-Auaher beiechenge d. Acuncd, Asden uid baungen.
Aegascthaoche P16. Scheatoche TF. Ssotltiön P.
E.