Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln nid Vororte 12½ Ofa.
###s; die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen ap Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
——————————*
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 232.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Sonntag, 26. August 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Vierzehnter Jahrgang.
Allen
300000000000924220 000000000000909
Architekten, Baumeistern u. Möbelfabriken und Handlungen diene zur gefl. Nachricht, daß wir in unserm Hause Grosse
Witschgasse Nr. 20 eine
Glasschleiterer(Speeialität Fagon=Facetten)
Spiegelglasbelegerei
asätzerei
ei- und Messingglaserer ertichtet habe.
Maschinen und Anlagen neuester Construction sind wir in der
Durch
Lage, allen Anforderungen gerecht zu werden. Verkauf zu Fabrikpreisen.
Wimmers
EE
Große Witschgasse Nr. 1.
Wer diese Annonce beim Einkauf vorzeigt, erhält Pferdebahngeld vergütet.
M
„ Erste Kölner Bettfedernfabrik
offerirt doppeltgereinigte Bettfedern Pid. 50—70—85—.10,.50. Weisse Gänsefedern .00,.60,.00,.60,.00.
Feine Daunen
nur.50,
a. seiner.60,.00,.00,.00.
S„* Wollene Bettflocken 20, 25, 35,
50, 80 J. Hasenspitzen 60. 80 J.
Federdichte Stoffe,
uni=rot, uni=blau oder gestreift in großer Auswahl billig.
Sofortige Anfertigung
innerhalb 15 Minuten im Beisein des Käufers von
Dannen-Oberbetten, Feder-Unterbetten,
Plumeaur, Pfühlen und Kissen
in jeder gewünschten Größe und jedem gewünschten Preise.
Garantie-Schein
über Güte und Haltbarkeit der Betten erhält jeder mit der Rechnung.
Feine Muschelbetten, 2schläfig, lackirt, nur 22 K. einfaches Faron 13. 16., pol. Nussbaum-Buschelbetten nur 60 M. einfach 48 J. Gurt-Sprungrahmen, 10 Federn, prima Drell, 20 K. und höher. Auflege-Matratzen, prima Drell, bestes grünes Seegras, 17, 20 M. Matratzen in Roßhaar. Wolle 2c.
Polsterwerkstatt im Hause. Eisenbetten in großer Auswahl. Lieferung franco ins Haus. Fernsprecher 6517.
Peter Bungard=Court, Severinstraße 96.
Für Wiederverkäufer besondere Preisliste.
anz- und AnstandsInstitut Frings.
Damen und Herren erlernen unter jeder Garantie perfekt und ballfertig alle Rund=, Touren= und Gesellschaftstänze in obigem Institut, gegen mäßiges Honorar. Wer in der Woche verhindert ist, hat in unserem Sonntags=Nachmittagskursus von—9 Uhr recht günstige Gelegerheit, alle oben angeführten Tänze tadellos zu erlernen. Montag= und Donnerstag=Abend von—10 Uhr Kursus und kann der Eintritt jederzeit erfolgen. Günstigste Gelegenheit um zur kommenden Ballsaison tadellos ausgebildet zu sein. Einzelunterricht, äußerst schnelle Ausbildung auch außer dem Institut, gegen mäßige Be= rechnung, zu jeder Tageszeit. Um geneigten Zuspruch
bittend zeichnen mit vorzüglichster Hochachtung!
Gebr. Frings, Tanzlehrer,
Schaafenstrasse—6. Restaurat. z. Martesaal.
NB. Das Institut ist mit schön. lust. Garten verbund.
A schöne blühende Oleanderbäume bill. 1 Kroß. stark. w. Ziehhund m. Geschirr zu verk. Ehrenfeld, Schützenstr..1 S u. Hütte zu verkauf. Elsaßstr. 54.
Köln a. Rhein,
Königin Augusta-Malle, Passage 17-23.
Reichhaltige Ausstellung von Automaten aller Art,
Verkaufs-, Musik-, Schau- und Scherz-Automaten.
Prinzess-Panorama
Vau Welt-Ausstellung in Paris Kam im Jahre 19001 Hou!
Diese stereoskopischen Ansichten nach Original-Aufnahmen führen dem Beschauer das wechselvolle Treiben etc. der Ausstellung in klarer scharfer Weise vor Augen.
Das deutsche Kolonialgebiet in Ost-Afrika.
ese interessanten stcreoskopischen Ausichten gemäss Naturaufnahmen des Hrn. OberTroost legen beredtes Zeugnis ab von der Arbeit und den beginnenden Erfolgen
Neen Gasglühlicht Neen
Ia. Glühkörper per Dtzd..88. Ia. Cylinder dopp. gekühlt, p. Dtd..60 la. Messingbrenner(System Auer) per Stück K.—.
in Kupfer oder Nickel 10 Pfg. mehr. Glimmercylinder per Stück K.50. Lochcylinder patent. p. Stück K..45.
Sämtliche anderen Glaswaren nach Muster in bekannter Güte und enorm billig.
Installation
äußerst coulante Bedienung. Referenzen erster Häuser.
Glühlicht-Versand Hülpieherpl. 19.
Warnung vor minderwertiger Bazar= und Hausierware.
Karte genügt.
Die
leutnant Troost legen unserer Kolonialbestrebungen in Ost-Afrika.
die lautsprechendste Maschine der Gegenwart; zur Vorführung in grossen Sälen und GartenRestaurants besonders geeignet.
Immophen,
genwart; zur Vorführung in gros
Verzogen nach
Hohenzollernring 24
(dicht neben der Ehrenstrasse)
I. Jelonek,
Zahntechniker.
(früh. Ehrenstr. 94, Ecke Friesenw.)
Von der Neise zurück.
Dr. H. Weil,
Frauen= und Kinderarzt
Tel. 624. Mauritiussteinweg 102
Große Auswahl in gut sitzenden
Friseur=Jacken
empfiehlt billigst
Wwe...Verzdorf, Komödienstr.53.
Stollwerckbilder.
15 Serien 2 Mark,
100 Einzelbilder 2 Mark.
An=, Verkauf und Tausch. Preisliste gratis und franko. M. Günther, Domhof 29.
das anT erkannt
vorzüglichste Mittel zur Verbesserung von Suppen, Saucen, Gemüsen etc.— wenige Tropfen genügen,— ist in
Fläschchen von 25 Pfg. an stets zu haben bei
J. G. Schnickel Söhne Nachf. Inh.: A. Meissner, Poststr. 30.
Ferner empfehle ich angelegentlichst Maggi's Gemüse- und Kraftsuppen, Maggi’s Bouillonkapseln und Maggi's Gluten-Kakao.*
Urin-Untersuchungen
Hartzheim Nachf., P. Servais, Apoth., Köln. Hohestr. 130.
Handkoffer, Neisetaschen, Touristentaschen.
Schöne Auswahl. Billige Preise. Solide Ware.
Peter Mandt, Sattlermeister, Eckhaus Perlengraben.
2 Fuder Josephshöfer, Jahrgang 1393,
½ Stück Branneberger, Jahrgang 1393,
verhältnissehalber unter Preis zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1594 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Magnetopath
Hammelrath,
Köln, Hohenstaufenring 36. Behandlung aller inneren und äußeren Krankheiten.
Sprechst. von—1 und—6 Uhr. Sonn= u. Feiertage nur v.—12 Uhr.
„Planet“.
Bestes
Weltputzmittel,
flüssig, schmiert nicht. Mineralsäurefrei.
10 5— 20 J.
Ueberall zu haben! General-Depot:
Coenen&amp; Dr. Schieffer,
Köln.
Baugrundstücke
in jeder gewünschten Breite und Tiefe zu verkaufen:
Kempenerstraße.
P. Bolder, Köln=Lippes.

Seite 2.
Offene Stellen.
Kölner Locat-Anzeiger Nr. 232·4 Sonntag 26. August 1900.
Arbeiter
für dauernd gesucht. C. Scheibler&amp; Co.,
Ehrenfeld.
Größere Anzahl
Arbeiter
findet, dauernde und lohnende Beschaftigung. Meldungen unter Vorlage der Zeugnisse morgens 8 Uhr oder
nachmitttags 2 Uhr.
Land= und Seekabelwerke
Aktiengesellschaft
Köln- Nippes
Niehlerstraße Nr. 120.“
für patentiert.Massenartikel gegen hohe Provision per so fort gesucht.
Umgehende Offerten unter R II
Nr. 506 postlagernd Gerthe bei erbeten
Tüchtige Agenten und
Platzvertreter
für den Vertrieb von Bilz' Naturheilverfahren und anderer gangbarer Werke gegen höchste Provision gesucht.
Bilz’ Verlag, Leipzig.
Ordentlicher Junge
zum Auslaufen u. für leichtere Arbeit gesucht. Höhle 4.
Tüchtige
Handnäherin
für bessere Wäsche gesucht. Auch ein
Lehrmädchen
gesucht. Passage 35.
Arbeitsmädchen
und
Zweitmädchen
erhalten kostenfrei Stellung.
Frauen=Erwerbs=Institut,
Nur Hohepforte 9A.
Kalk. Mädchen halbe
Tage gesucht. Hauptstraße 184.
Prop. Dienstmädchen
gesucht.
Metzgerei Meiss, Groß=Königsdorf.
Stellen-Gesuche.
I. Notariatsgehülfe,
selbstständ. Arbeiter, mit besten Zeugnissen, sucht Stelle für jetzt o. später. Fr.=Offert. u. 0 T 4481 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.t
Bestens empfohlener älterer
Buchhalter
sucht auf halbe Tage Beschäftigung. Offerten unter Nr. 1595 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit in kleinen Haushalt gesucht.
Karolingerring 19. parterre.
Verkäuferin
für ein Kolonialwarengesch. gesucht.
Gefl. Offerten unter Nr. 1591 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kath. Kaufmann, Ende 20er, in der
Garn=, Woll= und KurzwaarenBrauche durchaus erfahren, längere
Jahre als
Buchhalter und Disponent
thätig, ruhiger, sicherer Arbeiter, wünscht sich zu verändern. Prima Zeugnisse. Suchender übernimmt evt. Leitung einer Filiale mit spälerer Uebernahme=Berechtigung.
Gefl. Fr.=Off. u. J V 4385 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.f
Kassenbeamter,
26 J. alt. verh., mit reichen Erfah
rungen in Spar=, Gemeinde=, Rentei=,Lohn= u. Krankenkassenwesen sucht dauernde Stellung.
Suchender besitzt prima Zeugnisse u. Referenzen u. befindet sich in ungekündigter Stellung. Fr.=Offert. unt. L J 4419 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Lehrling
mit guter Schulbildung per sofort oder 1. Oktober gesucht.
Lederkommissionslager,
Nothgerberbach
Messere Mädchen erhalten sofort O gute Stellung durch Frau Engels, #sgasse, a. d. Hauptpost.
Kath. einf. Präulein,
in der Kinderpflege erfahren zu 2 kl. Mädchen(4½ und 5½ Jahre) in herrschaftl. Haus n. Düsseldorf gesucht. Fr.=Offert. nebst Zeugnißabschriften
u. N B 4456 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. t
Lehrling,
kräftiger aufgeweckter Junge ord. Eltern, welchem Gelegenheit zu vielseitiger Ausbildung geboten, unter günstigen Bedingungen gesucht von Maschinenfabrik Josef Geub, Köln, Suddermannplatz, hinter Hansa=Apotheke.
Allgemeine Deutsche
Volkskrantenkasse
staatlich zugelassen für ganz Deutsch
land sucht# unter günstigen Bedingungen tüchtige und fleißige
Vertreter.
* Off. a. d. Suddirektion d.„Eiche“, Elverfeld, Froweinstraße 19, I.
Zum 1. September tüchtiger
Zapfjunge
gesucht. Eigelstein 145.
Zuperl. Luhrkucht
Lohn K 4.
Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
Ein Junge zum Glaserspülen
gesucht. Im Alten Posthof.
Angenehme Lehrstelle findet june ger Mann mit guter Handschrift n Specialgeschäft für Reiscartikel.
Off. u. Nr. 224 an G. L. Daube am Co., Köln.
Köchin,
gesetzten Alters, in der bürgerlichen und seinen Küche durchaus erfahren, für baldigen Eintritt auf ein größeres Gut in der Nähe von Essen gesucht.
Fr.=Off. u. N J 4463 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. i
Tücht. Nähmädchen
für Damenmäntel und Kostüme sofort gesucht. Daselbst ordentliches braves
Lehrmädchen gesucht.
Wilh. Immendorf, Mühlenbach 2.
seine Uhr billig und unter Garantie repariert haben will, wende sich vertrauensvoll an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, geg.d. Bincenzhaus.
Genaue Preisangabe sofort.
Möbliertes Zimmer
(20 K) an einen Herrn zu vermieten.
Laurenzplatz 4.
Damenhüte
werden zu 30. chic aufgarniert. Gebrauchte Sachen als sämtliches Zubehör werden recht gern mitverarbeitet.
Frau J. Anna Wilms,
Stolkgasse 35, vis--vis Hauptpostamt.
Pfänder
besorgt pünktlich Fr. Jean Breuer, Antoniterstraße 19. a. d. Pumpe.
Chem. Reinigungs
von Wwe. Werner Klug,
Ferkulum 23.
Gegr. 1878. Telephon 6750.
Reinigt Herren= u. Damengarderoben jed. Art. Herrenanzug R..40, Damenkostüm von M..50 an. Eig. Schneiderei im Hause. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt
Maschinenstrickerei.
2e 25 Pfg., Damenstrümpfe 50 Pfg., Socken 45 Pfg.
Anstricken
upfe 50 Pf
Kyffhäuserstr. 52
Zu vermieten.
tener
Nür
mit mehrjähr. Zeugnissen aus ersten Häusern sucht dauernde Stelle. Fr.=Off. u. R G 4514 a. d.
schäftsstelle d. Köln. Volkszig. f.
5 Pig.
die Zeile kostet eine kleine Anzrige
in der Abtheilung Offene Stellen des Kölner Loca-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher ein Mädchen, einen Lehrling, einen Gehülfen oder dergl. suchen Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhof tras c, oder bei einer unserer Aunahmestelleu, welchedurch Placatekenntlich gemacht sind.
Sasc
Nähe Volksgarten, unmittelbar an der Vorgebirgstraße
Unterhaus
Vondelstraße 62,
drei Zimmer, eine Küche u Mansardenzimmer an stille Familie zu vermieten. Preis 45 J. Näheres beim Eigentümer Große Neugasse 24.———
Nipper
Souterrain, seuersicher f. Bureau u Lager geeignet, nebst Ladenlokal, breit Thoreinfahrt u. gr. fr. Lagerplatz bis 15.Okt. od. 1. Nov. d.., sow. Unterh., hochp., 3 Etagen von 30—40 M. enth 3 Zimmer, Küche, Balkon, Spind u. Bleiche z. 15. Sept. od. 1. Okt. z. verm. Ausk. ert. Ant. Böhm, Sechozigstr. 40 A
Ein braves kathol. Mädchen
in stillen Haushalt gesucht.
Humboldtstraße 18, parterre.
Vertretungen
für Artikel der Colonialwaaren= branche, sowie für Fette, Oele, Margarine 2c. gesucht.
Fr.=Off. u. M G 4439 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkozta.
Plätterin,
durchaus tüchtige, für Herrenwäsche, von einem Geschäfte gesucht. Off. u. Nr. 1593 an die Gesch. d. Bl.
ges. kath. Mädchen,
am liebsten vom Lande, für Küche u. Hausarbeit zum September gesucht.
Marzellenstraße 42.
Ein jung. kath. Mädchen
für alle Hausarbeit sofort gesucht.
Nippes, Neußerstraße 286.
Gung. Mädchen v. 162 f. leichte seine
..-18 Jahr.
Arbeit gesucht für
1. September.
* Bismarckstraße 20, Sout.
Vertretungen
für Artikel der Eisenwaarenbranche gesucht.
Fr.=Off. u. M II 4440 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksz## 1
Beseres Mlädchen
sucht Stelle in seinem Hause. Selbige ist im Bügeln und Nähen, sowie Haus= u. Handarb. zieml. erfahren. Fr.=Off. u. R P 4522 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. 1
Ein kath. einf. Frl.,
in sämmtl. Arbeiten erf., sucht zum 1 October Stelle in besserem Hause als
Stütze od. Haushälterin. Fr.=Off. u. M O 4446 bes. die Geschäftsstelle der Köln. Volkszta.
Junger Mann,
velcher die Buchführung verteht, wird per sofort von einer jiesigen Wein=Großhandlung jefucht.
Gefl. Off. u. Nr. 1600 a. d. Gesch. d. Vl
Wer schnell und billigst Stellung inden will, verlange per Postkarte die
Deutsche Vakanzenpost in Eßlingen.
Anstreichergehülfe gesucht.
Nippes, Cranachstraße 3.
Ein tüchtiger
Gelbgießer,
der an selbständige Arbeit gewöhnt ist, wird für eine größere Fabrik der Beleuchtungsbrauche in Mitteldeutsch lond gesucht. Franco=Offerten unter
NH44B2 an die Geschäftsstelle der
Köln. Volksztg.I
u. Banklempner
Klingelpütz 9.
durchaus erfahren und selbständig findet dauernde Stetlung in kl.
herrschaftl. Haushalt. Gehalt 360 K, später steigend.
Fr.=Offert. u. R D 4511 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkeztg. t
esucht.
Tüchtige mit der Kurz=, Weißzund Wollwarenbranche vertraute
Verkäuferin,
katy. Confession zum bald. Eintritt
gesucht.
Fr.=Off. mit Zeugn. u. Gehaltsanspr. bei freier Stat. u. R A 4508 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. t
Braves
für Nachmittags gesucht.
Kalt, Balduinstraße 9, 2. Etage.
Waschfrau
Niehlerstr. 51, Ecke Franziskastr.
Braves ord. Mädchen
für Küche u. Hausarbeit in ruhigen
Haushalt ges. Näh. Ehrenstr. 6d. vart.
2. Etage, Brüsselerstraße 101,
am Stadtgarten,
9 teils sehr große Räume mit allen Bequemlichkeiten zu 1800 K. sofort oder später zu vermieten.
Bescheid parterre, zweimal schellen, oder Hohenzollernring 84.
Gut möbl. Zimmer
1. Et. an nur besseren Herrn zu verm. Karl Wingen, Maximinenstr. 64.
Abgeschl. 2. Erg., 6 Räume
u. alle Bequeml. z. I. Okt. zu vermieten Bescheid Neußerstraße 211, 1. Et cuft. abgeschl. Wohnung l. Et., garten "<space> w ä r t s,<space> K ü c h e<space> m.<space> S p i n d e<space> u.<space> 2<space> Z i m<space> mer, alle Bequemlichk., Händelstr. 27 an kinderlose Familie für 33 M6 z1 verm. Besch. das. 1. Et., Vorderhaus
Deutscher Nina 76
eleg. Hochparterre und 3. Etage, j 10 Räume. Mans. 2c., das. Souterrain 6 Räume, zu vermieten. Bescheid Sachsenring 58, 1. Et
Ein Frl. bess. F.(Wirtst.), erfahren
in Küche und Haushaltung,
sucht Stelle als Stütze
der Hausfrau oder zu Kindern. Fr.=Off. u. P F 4491 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. i
Arbeits-Gesuche.
ES
Waldenrath,
Köln, Eigelstein 127,
empfiehlt sich
in allen Schlosserarbeiten. Reparaturen an Oefen, Herden 2c. prompt und billig.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50, Nock 1 M. Hose 70 h. Weste 40 J. Damenkostüme von N..50 an. Die Sachen werden lostenlos abgeholt und zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche)
Junge kr. Frau s. Kunden im Wasch.
O u. Putzen. Siebenburgen 12. 1I.
Bescheid nur 2. Et. daselbst.
Abgeschlossene
. Eta
zu vermieten.
Kreielderstraße 4, Besch. 2. Etage.
Ladenlokal
mit schöner Wohnung. Stallung ur Lagerraum, passend für Lebensmitte zusammen oder geteilt zu vermiete Follerstraße 24.
an nur ordentlichen Mann billi vermieten. Kahlenhausen 29-—
Albgeschl. 2. Et., Küche u. 33
4* m. all. Bequemlichk., Händelstr an kl. Familie(Erwachsene) zu 50.00 zu vermieten. Bescheid daselbst l. Etage.
Möbliertes Zimmer
voi. Zimmer mit Prusion
u. 2 Bett. f. j. Handw., auch Mittagtisch allein f. 40-50J zu hab. Burgmaner 32.
groß. Zim. an bess. Handw. z. verm. Cäcilienstr. 48, 2. Et.
Wohnung
von 3 bis 4 Räumen gesucht.
Offerten mit Preisang, u. Nr. 1579 n die Geschäftsstelle d. Bl.
Aeltere alleinstehende Dame sucht
4 Zimmer,
üche u. Mansarde. Preis bis 600 M. Off. u. Nr. 1598 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Schöne heizbare Mansarde, unmöbl. oder Zimmer, in nur bess. Hause on ganz ruh. Person zu mieten ges. Fr.=Offerten unter Nr. 1597 an die
Unterricht.
Direkte Vorbereitung zum
Einjähr.=Freiw.=Examen
u. Abiturium.
Monat nur 20—30 M.
Erfolg sicher!
Langgasse 17 u. 19, I. Et.,
Deutsch, Französ., Engl., Latein, Griech., MatheMatik u. Stenographie. Auch für Ausländer.
Stunde nur 50
Auch Unterricht für Damen.
Langgasse 17 u. 19, I. Et.
B
Kapitalien.
Auf groß. Haus in gut. Lage Kölns
30,000 Mark,
eingetragen hinter 55,000 M. Taxe 130,000 l zu cediren und werden von
pünktl. Zinszahler 5% Zinsen bewilligt; außer Hypothek noch besondere Bürgschaft. Vermittler verbeten. Fr. Offert. unt. L 0 4424 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. t
Wer sofort Geld sucht
auf Hypoth., Wechsel od. Schuldscheine verl Prospekte ums. C. Wittenberg, Berlin, Petersburgerstraße 67.
Hypotheken-, Kredit-, Kap.- u. Darlehn-Suchende
erhalten sofort geeignete Angebote. Wilhelm Hirsch, Mannheim.
Zur Einrichtung einer
Motorwagenfabrik.
mit circa 100 Mille gesucht.
Fr.=Offerten unter LW 4431 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.
Zu verkaufen.
S BET
Köln=Braunsfeld,
gegenüber dem Stadtwald, eine hübsche Besitzung, für Rentner wie Bauunternehmer geeignet, zu verkaufen.
Sichere und gute Kapitalaulage.
Offerten unter Nr. 215 an G. L.
Daube&amp; Co., Köln.
bis zu 300 t Luxemburger Nr. 4(Carls= hütte bei Diedenhofen) zu Mk. 85 pr. t Frachtbasis Düsseldorf netto Kassa mit 1½2% Sconto prompt lieferbar
verkaufen.
Fr.=Off. u. N A 4455 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkoztg.
Tosank-Aober
alts-Bureau,
zwei bis vier Räume, gesucht.
Gefl. Off. mit Mietpreis u. Nr. 1596 an die Geschäftsstelle d. Bl.
größte Auswahl, billigst
Louis Türffs,
Fleischmengergasse,
„ Ecke Neumarkt.
Eier! Eier!
Frische Eier von jungen Hühnern
25 Stück 1 Mark empfiehlt
Heinrich Keinen,
4 Lintgasse 4.
Süßrahmtafelbutter,
Ia. Qual., tägl. irisch, vers. 9 K 11.20 M franko Nachnahme. L. Standacher, Ummendorf, Württemberg. (große Partie guter Schuheisten O zu verkaufen.
Schuh=Engros Machabäerstr. 3.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 232= Sonntag 26. August 1900.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. August 1900.
e- Tante Parker.
201 Roman von B. L. Farjeon.
Nun schloß ich auch den Koffer auf. Was sollte ich da nicht alles finden! Zuerst Noten in großer Menge, Lieder und Sonaten und Fingerübungen, alles, was man zum regelrechten Studium der Musik braucht; aber auch noch viele andere Bücher enthielt der unerschöpfliche Koffer, eine engliche und französische Grammatik, Lesebücher, Geschichtsbücher, Federn, Schreibhefte, kurz eine regelrechte Schülerausstattung.
„Curt, lieber Curt," flüsterte ich tief ergriffen,„ich gelobe dir, mit unermüdlichem Fleiße zu lernen, damit du deine Freude an mir haben kannst.“
Nun war ich von Tante Parkers Quälereien unabhängig; wenn sie mich körperlich auch gefangen hielt, der Geist konnte sich über die engen Schranken der jämmerlichen Alltäglichkeit erheben und frei— und glücklich sein.
18.
Treulich führte ich meinen Vorsatz, recht fleißig zu lernen, aus; ich machte in verhältnismäßig kurzer Zeit gute Fortschritte. Neben Musikunterricht erhielt ich auch noch Anleitung im Studium von fremden Sprachen. Da sich Tante nie um meine Studien bekümmerte, war ich, abgesehen von den spärlichen Unterrichtsstunden, die mir ein mürrischer, alter Kauz, der ehemalige Dorfschulmeister, erteilte, ganz allein auf mich angewiesen.
Die meisten Fortschritte machte ich in der Musik. Das Bewußtsein, daß Curt sie sehr liebte, war mir stets ein neuer Ansporn, und ich fand auch selbst so viel Befriedigung darin, daß ich nicht müde wurde, mit großem Eifer und viel Energie regelmäßig mehrere Stunden am Tage zu üben.
Wenn ich am Klaviere saß und meiner Mutter Lieblingslieder spielte, war ich von Herzen glücklich und grämte mich nicht mehr über meine traurige Kindheit und Jugend. Wie groß aber war
mein freudiges Staunen, als ich erkannte, daß die Musik auch
auf Christophs geschwächten Geist einen wohlthuenden Einfluß ausübte. Wiederholt bemerkte ich, wie er mitten über seiner Arbeit die Hände ineinander legte und mit gespannter Aufmerksamkeit auf mein Spiel lauschte, während langsam eine Thräne nach der anderen über sein Gesicht rann.
Es mag vielleicht manchem, der Tante Parker kennen gelernt hat, sonderbar erscheinen, daß sie ihm gestattete, meinem Spiel zuzuhören; es kostete mich auch erst einen schweren Kampf, bis ich meinem armen Freunde diese Erlaubnis ausgewirkt hatte.
Als Tante zum ersten Mal sah, wie Christoph auf mein Klavierspielen horchte, untersagte sie es ihm mit harter Stimme und wies ihm eine Arbeit an der entgegengesetzten Seite des Hauses an. Er gehorchte schweigend, aber in seinen Augen blitzte es von verhaltener Wut, daß mich eine bange Sorge beschlich, er könne sich zu einem grausamen Racheakt verleiten lassen. Ich selbst fürchtete mich keineswegs vor ihm; ich kannte den großen Einfluß, den ich auf ihn besaß, und wußte, daß er mir nie etwas zu Leide thun werde, aber der Tante stand er ganz anders gegenüber. Unser Verhältnis war auf Vertrauen und Liebe gegründet, während er seiner Herrin nur gezwungen gehorchte. Ich fürchtete, seine Geduld könne einmal reißen, und nahm mir vor, hier einzugreifen.
Seit Tante Parker wußte, daß ich so treue aufopfernde Freunde besaß, hatte ich ein gewisses Uebergewicht über sie gewonnen; wenigstens wagte sie es nicht mehr, mich so häufig zu quälen, wenngleich sich unser Verkehr im übrigen nicht geändert hatte.
Der Gedanke an meine Gönner gab mir auch in diesem Falle Mut, und so begann ich denn eines Abends:„Ach, bitte, Tante, erlaube doch Christoph, meinem Spiel zuzuhören, wenn es sich mit seiner Arbeit verträgt.“
Sie warf mir einen zornigen Blick zu und sagte:„In dein Fenster ist wohl wieder ein Drachen mit einem Brief geflogen?“
„Nein,“ sagte ich ruhig; selbst diese Anspielung, daß sie mein Geheimnis kannte, verursachte mir keinerlei Unbehagen.
„Du siehst, daß ich um deine Heimlichkeiten weiß,“ fuhr sie fort;„nur schade, daß ich nicht zur rechten Zeit dahinter kam.“ „Für mich war es besser so.“
„Das fragt sich noch.“
Ein Gedanke schoß mir durch den Kopf.„Bist du die Veranlassung gewesen, daß der Fleischerbursche seinen Abschied bekam?“ „Ja, was hast du aber mit Christoph vor?“
„Gar nichts Besonderes, er hat sonst so wenig Freuden. Musik kann ihm doch nichts schaden, und, Tante, es wäre zu deinem eigenen Besten; ich sah neulich, als du ihm das Zuhören verbatest, einen so zornigen Blick in seinem Auge, daß ich fürchte, er könnte dir etwas anthun.“
Sie lachte laut auf.„Ich werde ihn zu zähmen wissen, wie ich andere vor ihm gezähmt habe und wie ich sicher auch...“
„Tante,“ fiel ich ihr ins Wort, denn ich verstand, worauf sie zielte,„bedenke, was du sagst; ich habe mich früher vor dir gefürchtet, aber ich bin das kleine Mädchen nicht mehr, mit dem du nach Belieben umspringen kannst.“
„Nun, vorläufig bist du noch in meiner Gewalt.“
Ich merkte, daß ich auf diese Weise nicht zum Ziele kam, uno so schwer es mir auch wurde, so nahm ich mich doch zusammen und wiederholte meine Bitte in ruhigem, bescheidenem Tone.
Endlich verfiel sie auf ihr altes Mittel.„Wiust du mir versprechen, dich zu niemand über mich zu beschweren?“ fragte sie. „Ja, ich verspreche es.“
„So magst du deinen Willen haben.“
Von diesem Abend an stand Christoph am Feierabend näßig unter meinem Fenster, und ich spielte dem einsamen, so dankbaren Zuhörer meine Lieder vor und fühlte mich in dem Bewußtsein erhoben, ein kummervolles Herz durch mein Spiel zu erquicken.
Im Winter besuchte mich Curt und wurde von der Tante wie immer höflich und zuvorkommend behandelt. Er brachte mir Geschenke und Grüße von meinen Lieben und ich freute mich schon im voraus auf die Sommerferien.
Diese zweite Reise war nicht weniger genußreich und anzenehm für mich als die erste. Ich erlabte mich am BeisammenIm Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Köln=Deutz belegenen, im Grundbuche von Köln=Deutz, Band 31 Blatt 1222 und Blatt 1223, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Restaurateur Heinrich Friedrich Niemann und Anna, geb.
Tellenbach, in Köln, eingetragenen Grundstücke. Flur 115,
1. Nr. 246 1/186, Schneebergerstraße 2, Gebäudefläche, a. Wohnhaus mit Hofraum, groß 1,02 Ar mit 1020 Mark Nutzungswert, Gebäudesteuerrolle 48,392, Grundsteuermutterrolle 42,091;
2. Nr. 2462/188, Schneebergerstraße 4, Hofraum, a. Wohnhaus mit Hofraum und Anbau, groß 1,24 Ar, mit 1440 Mark Nutzungswert, Gebäudesteuerrolle 48,393, Grundsteuer=Mutterrolle 42,092,
am 30. Oktober 1900, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9— Zimmer links, im Unterhause
versteigert werden.
Köln, den 22. August 1900.
Königliches Amtsgericht. Abth. III.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Köln belegene, im Grundbuche von Köln, Band 187, Blatt 7455, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen 1. des Peter Jakobus van der Leye, 2. des Johannes van der Leye, beide Kaufleute in Köln, eingetragene Grundstück:
Köln, Flur 34, Nr. 1279/133, Pantaleonsmühlengasse 36, Hofraum, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,34 Ar, mit 3000 Mark Nutzungswert, Gebäude=SteuerRolle 21,268, Grundsteuer=Mutterrolle 14,358,
am 31. Oktober 1900, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9, Zimmer links, im Unterhause,
versteigert werden.
Köln, den 22. August 1900.
Königliches Amtsgericht Abteilung II1.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Köln belegenen, im Grundbuche von Köln, Band 334, Blatt 13.355, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Maurermeister und Bauunternehmer Heinrich Bodenheim und Anna Maria, geb. Keymer in Köln, eingetragenen Grundstücke:
Köln, Flur 34,
1. Nr. 2526 22, Königsplatz 4, Hofraum, groß 4,90 Ar,
2. Nr. 2155/72, daselbst, groß 4 Qu.=Meter;— auf 1 und 2: a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 5700 M. Nutzungswert, b. Hintergebäude, 900 M. Nutzungswert. Gebäudesteuerrolle 18,204, Grundsteuer=Mutterrolle 13,545,
am 30. Oktober 1900, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, Zimmer links, im Unterhause,
versteigert werden. 1
Köln, den 22. August 1900.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Köln belegene, im Grundbuche von Köln, Band 334. Blatt 13.344, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Maurermeisters Heinrich Bodenheim in Köln, eingetragene Grundstück:
Köln, Flur 34 Nr. 2717/19, Mozartstraße 54, Hofraum, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,83 Ar mit 2850 M. Nutzungswert. Gebäudesteuerrolle 18,874, Grundsteuer=Mutterrolle 13,033,
am 26. Oktober 1900, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9. Zimmer links, im Unterhause,
versteigert werden.
Köln, den 22. August 1900.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Köln belegene, im Grundbuche von Köln, Band 334 Blatt 15,344, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Maurermeisters Heinrich Bodenheim in Köln eingetragene Grundstück:„„
Köln, Flur 34 Nr. 2718/19, Mozartstraße 56, Hofraum, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,79 Ar mit 27,000 Mark Nutzungswert. Gebäudesteuerrolle 18,875, Grundsteuer=Mutterrolle 13,033,
am 26. Oktober 1900, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, Zimmer links, im Unterhause,
versteigert werden.
Köln, den 22. August 1900.
DampfBettfedern Reinigung
Verlust. Waschen u. Wächsen der Bezüge. Auffüllen u. Wunsch.
Bettfedern, Roßhaare, Flocken 2c. 2c. werden v. d. Reinig. desinfiziert.
Ttalt, Wasserthurmstr.-11. 2 Tel. 835.
Giebmans Desinfektions=Unstalt,
100
seltene Briefmarken!*
v. Afr., Austral. 2c., gar.echt. alle versch. 2 M! Port. extr. Prsl. gr. Kat. 11.000 Pr. 50) E. Hayn, Naumburg a. S.
Kohnenmühle zu verleihen.
Gr. Telegraphenstraße 3.
Prachtvoller Diamantring,
12 Diamanten, 1 Saphir, nur 75 Komödienstr. 71—. vis--vis Kl. Neug.
Ein ovaler nußb. Tisch, ein WerkE stattofen, verschiedene PetroleumHängelampen billig Zu. zusgtzuseng
Nat in Rechtssachen,
Eingaben. Verträge. Schulden=Ein ziehung, freiwillige Verkäufe 2c.
Wagner, Bayardsgasse 22, I.
Streng reeil.
Alleinsteh. Witwe, kath., 30 J. alt. mit schöner Einricht., einem gr. Kinde, wünscht sich mit einem guten kath Herrn entsprech. Alters in sicherer Existenz(Lebensstellung), wieder zu verheir.„Strengste Verschwiegenheit wird zugesichert wie verlangt. Anonym. wird nicht berücksichtigt.
Fr.=Offerten unter Nr. 1599 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sein mit meinen Freunden und genoß die herrliche Freiheit in ungetrübten Glück.
Auch diesmal sah ich den„tapferen Alfonso“ wieder, er hatte ich entschieden vervollkommnet und füllte seinen Posten mit Treue und Gewissenhaftigkeit aus. Das Citieren aus allen möglichen Schriften hatte er sich freilich noch nicht abgewöhnt, und auch seine überschwängliche Verehrung für mich war die gleiche geblieben. In solch' einem feierlichen Augenblicke, da er mir seine wunderbare Treue versicherte, verriet er mir auch, daß er an einer bedeutenden Arbeit beschäftigt sei und daß die Welt noch einmal seines Ruhmes voll sein würde. Franz korrespondierte noch fleißig mit Anna, aber in ihrem Verhältnis hatte sich nichts geändert.
Der freundliche Robert hatte ein Klavier gekauft; nun konnte ich meinen Lieben die schönen Stücke vorspielen, zu denen mir Curt die Noten geschenkt hatte. Das that ich mit inniger Freude und hatte an den guten Menschen dankbare Zuhörer.
Curt und sein Vater besuchten uns sehr häufig, dagegen sah ich von Herrn Philipps nach wie vor keine Spur.
So verging ein Jahr nach dem andern, und ich war allmählich zur Jungfrau herangereift.
19.
Es fehlten noch drei Monate bis zu meiner Volljährigkeit; in drei Monaten war ich von meiner Tante unabhängig und konnte frei über mein Vermögen verfügen.
Soviel Schweres mir die Vergangenheit auch gebracht hatte,
so sah ich diesem Ereignis doch mit Ruhe und Geduld entgege; denn Geduld zu lernen, hatte ich in den Jahren meiner Gefangenschaft reichlich Gelegenheit gehabt.
Was unter meiner Tante Leitung aus mir geworden wäre, wenn ich meine treuen Freunde nicht gehabt hätte, wage ich nicht auszudenken.
Vielleicht wäre ich ein verbittertes, verstocktes Wesen geworden voller Herzenshärte und voller Auflehnung gegen göttliche und menschliche Autorität, und ich kann es Gott nicht genug danken, daß durch den veredelnden Einfluß, den die Liebe meiner Freunde auf mich ausübte, mein Herz vor dem Bösen bewahrt geblieben ist.
Mit der Zeit wurde ich auch freundlicher gegen meine Tante gesinnt und vermochte ihr zu verzeihen; doch darf man nicht denken, daß sie sich je um meine Verzeihung bemüht hätte, sie blieb vielmehr nach wie vor kalt und hart.
Herr Philipps war jedes Jahr einmal zu uns gekommen, und ich war ihm auch jedesmal vorgeführt worden; doch machte er nie den geringsten Versuch einer Annäherung, worüber ich sehr froh war.
Er fragte stets, ob es mir gut gehe, und ob ich mich glücklich fühle, oder ob ich mich über etwas zu beklagen habe. Auf diese letzte Frage antwortete ich: nein, ich hätte über nichts zu klagen.
In den letzten Jahren war es mir erschienen, als betrachte er mich mit größerem Interesse als früher; er brachte mir auch einmal ein Geschenk, ein feines Arbeitskörbchen, mit. Es war seine erste Gabe, und ich wagte sie nicht abzuweisen; aber ich hatte das Gefühl, als habe es eine besondere Bewandtnis damit, denn daß dieses Geschenk nicht der Ausfluß seiner freundlichen Gesinnung war, wußte ich nur zu gut. Ich stellte das Körbchen beiseite und sah es nicht mehr an.
Im Verkehr mit Curt hatte sich in den letzten Jahren einiges geändert. Anfangs hatte er mich bei jedem Wiedersehen herzlich und brüderlich auf die Stirne geküßt; als ich nach und nach größer wurde, that er es nie mehr. Das that mir leid, und ich sprach mich nach den ersten Malen bedauernd zu Anna darüber aus.
„Das geht eben nicht mehr, das schickt sich nicht," war ihre Antwort.
„Wir sind doch wie Bruder und Schwester," beharrte ich; aber als ich verständiger wurde, sah ich selbst ein, daß es sich nicht mehr passe.
Solange ich noch Kind war, hatte mich Curt stets nach Berlin geholt; später war Herr Berger gekommen, und in den letzten Jahren war ich allein gereist.
„Es war zunschickliche, daß ich die weite Reise allein mit Curt machte. Was wird nun wohl alles unschicklich sein,“ dachte ich manchmal seufzend bei mir und war nur wenigstens froh, daß wir das alte, vertraute„Du“ aus der Kinderzeit beibehalten hatten.
Oft bemerkte ich, wie Curts Augen prüfend auf mir ruhten; es waren aber andere Blicke als die, deren Herr Philipps mich würdigte, und ich hielt sie ruhig aus.
Unsere gegenseitige Liebe hatte sich mit den Jahren nicht vermindert; ich weiß mich nicht einer einzigen Stunde zu erinnern, in der ich nicht mit der größten Zärtlichkeit und Verehrung zu ihm aufgeblickt hätte.
Wenn mich Curt in späterer Zeit auch nicht mehr auf der Reise begleitete, an den Bahnhof kam er doch, um mich gleich bei der Ankunft in Berlin zu begrüßen, und mir war, als hätten die Ferien erst wirklich begonnen, wenn ich in sein freundliches Gesicht blickte, und ich freute mich schon lange vorher auf die stereotype Begrüßung:„Nun, da hätten wir ja unseren Feriengast.“
Daß diese Worte besonders geistreich gewesen wären, will ich durchaus nicht behaupten; aber zwei Herzen, die sich lieb haben, denken herzlich wenig daran, ob sie geistreich zusammen verkehren oder nicht.
Ich hoffe nicht mißverstanden zu werden, wenn ich sage, daß ich hübsch war; ich will nur einfach die Thatsache feststellen, eine Thatsache, die mir meine alte, gute Anna nicht oft genug in Erinnerung bringen konnte.„Alt,“ sage ich, in Wahrheit zählte sie um jene Zeit höchstens achtunddreißig bis vierzig
Jahre.
Ob mich wohl Curt auch für hübsch hielt? dachte ich manchmal bei mir; er war in solchen Sachen sehr zurückhaltend, und man mußte seine Gedanken zu erraten suchen.
Ich sollte zum letzten Male in die Ferien reisen; es war, wie ich schon oben bemerkte, ein Vierteljahr vor meinem einundzwanzigsten oder richtiger zweiundzwanzigsten Geburtstag; nach (Fortsetzung siebe Seite.)

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 232— Sonntag 20. August 1900.
Hausverkauf. Besuchszeiten der Museen in Köln.
Auf Anstehen der Geschwister Thomas zu Köln=Merheim resp. deren Vertreter wird der unterzeichnete Notar
am Montag den 17. September 1900, nachmittags 3 Uhr, im Lokale des Wirtes Herrn Josef Rausch zu KölnMerheim,— Reußerstraße
das zu Köln=Merheim, Hubertstraße Nr. 14 gelegene Wohnhaus, mit Hofraum, Stall und Hausgarten, das Ganze 8 Ar 53 Quadratmeter groß,
teilungshalber öffentlich versteigern. 1
Die Bedingungen sind au der Amtsstube des Unterzeichneten zu erfahren. Köln, Elisenstraße 1. Kleber, Notar.
Oeffentliche
Immobilar-Versteigerung.
Im gerichtlichen Teilungsverfahren über die Nachlassenschaft der zu Köln=Nippes verlebten Eheleute Wächter, Joh. Schmidt und Anna Gertr. Huppertz, Ehefrau II. Ehe Schreiner Herm. Jos. Edelhausen wird der unterzeichnete Notar
Dienstag den 2. Oktober 1900, auf seiner Amtsstube zu Köln, Piktoriastraße 18, nachmittags 3 Uhr,
das zu Köln=Nippes an der Merheimerstraße neben Wittwe Krämer und Weichold gelegene, mit Nr. 304 bezeichnete Wohnhaus mit Stall, Hofraum und Garten, groß nach Kataster 6 Ar 47 Quadratmeter, nach Vermessung des Geometers Toll vom Jahre 1874 6 Ar 75 Quadratmeter, tariert zu 12,000 Mark
ntlich versteigern und bei erreichter Taxe definitiv zuschlagen. Bedingungen
im Unterzeichneten einzusehen. Köln, 23. August 1900.
Der Kgl. Notar Justizrat Schüller, Viktoriastraße 18.
Hausverkauf zu Köln.
Am Mittwoch den 12. September 1900, nachmittags 4 Uhr,
auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars Apostelnstraße Nr. 7, wird in der gerichtlichen Teilungssache der Erben Johann Wilh. Nothen zu Köln
das zu Köln, Nöhrergasse Nr. 34, gelegene Wohnhaus mit Küchenaubau, Hinterbau mit Backofen und Hofraum, groß 1 Ar 11 Meter
tlich versteigert. In dem Hause ist seit vielen Jahren Bäckerei mit m Erfolge betrieben. Näheres beim Unterzeichneten.
Köln, Apostelnstraße 7.
Justizrat Clemens Schaefer II. Notar.
Im Wege der öffentlichen Ausschreibung soll die Ausführung der Anstreicherarbeiten für den Umbau des Bürgerhospitals dahier, veranschlagt zu
rund 9930 K. vergeben werden.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote, sind bis
Dienstag den 11. September, vormittags 10 Uhr
an das städtische Hochbauamt Glockengasse 25/27, Zimmer 24, einzureichen, woselbst alsdann die eingegangenen Angebote im Beisein etwa erschienener Bieter eröffnet werden.
Bedingungen und Kostenanschlagsauszug liegen während der Geschäftsstunden ebendaselbst zur Einsicht offen. j
Köln, den 22. August 1900. Hochbauamt.
*<space> D e r<space> S t a d t b a u i n s p e k t o r:<space> K l e e s i s c h.<space>
Mechanisches Teppich-Klopfwerk Meder-Luch
Merovingerstraße 5. Fernsprech=Nr. 752.
Mechanische und chemische Reinigung von
I, Läufern, Portièren, Decken etc.
Billigste Berechnung.
Vel
a. Städtische Museen:
Wallraf=Richartz=Museum, an der Rechtschule.
unst=Gewerbe=Museum, Hansaplatz.
Naturhistorisches Museum, eine Hälfte in der Eigelstein= und
die andere in der Severinsthorburg. Historisches Museum, Hahnenthorburg.
Museum für Völkerkunde, Bayenturm, am neuen Hafen. Sämtlich geöffnet an Sonn= und Feiertagen—1 und—5, an Wochentagen—5.
Das Museum Wallraf=Richartz und das Kunstgewerbemuseum bleiben Montags bis 12 Uhr geschlossen.
Im Kunstgewerbemuseum ist der Eintritt täglich frei. Der Eintritt in den übrigen Museen ist Sonntags und Mittwochs frei, an den anderen Tagen Eintrittsgeld 50 Pfg.
b. Erzbischöfliches Diöcesan=Museum, Domhof 8. Geöffnet an Sonn= und Feiertagen 10—2, an Wochentagen—6. Eintrittsgeld an Wochentagen 50 Pfg., an Sonn= u. Feiertagen 30 Pfg.
Grasversteigerung
Stadtwald.
Am Dienstag
28. August, morgens ½9 Uhr beginnend.
wird der zweite Schnitt des Grasaufwuchses im Stadtwald in mehreren Loosen versteigert werden.
Die Bedingungen sind von jetzt ab im Bureau an der Kitschburg einzusehen.
Zusammenkunft ½9 Uhr an der Kitschburg.
Der Gartendirektor: J..: Jung.
X Kunstausstellungen in Köln.
Im Kölner Kunstverein(Museum) ist der Nachlaß des vor einigen Jahren— 13. Juli 1897— verstorbenen Professors Karl Gehrts ausgestellt. Er war 1853 in St. Pauli bei Hamburg geboren. Sein Vater war— wie er selbst scherzend in seiner von ihm köstlich illustrierten Selbstbiographie erzählt— zuerst Maler im großen Stil, nämlich Dekorationsmaler. Später malte er billige Oelbilder, mit denen seine thätige und energische Frm am Hafen hausierte. Karl mußte bald mitmalen und erlangte eine solche Fixigkeit, daß er zuletzt drei bis vier Bilder jeden Tag lieferte. Daneben spielte er, wie sein Landsmann Johannes Brahms, oft bis tief in die Nacht hinein die Geige zum Tanz in den Vorstadtkneipen. Dieses ruhelose Leben in früher Jugend sowie seine aufreibende Thätigkeit als gereifter Künstler mögen den Keim zu seinem frühzeitigen Ende gelegt haben. Es giebt kaum ein Gebiet der Malerei, einen Stil oder eine Technik, in denen Gehrts sich nicht versucht hätte. Von dieser seltenen Vielseitigkeit giebt der Nachlaß die schlagendsten Beweise. Die Persönlichkeit des Künstlers lernt man in einer Bleistiftzeichnung seines Landsmannes Allers kennen. Wie der Komponist des Postillon, Ad. Adam, arbeitete Gehrts am liebsten, wenn seine Katze ihm auf der Schulter saß. Und in dieser Situation hat Allers ihn vor die Staffelei, eines seiner köstlichen Gnomenbilder malend, gestellt. Gehrts' Hauptwerke befinden sich in Privatbesitz oder schmücken die Wände monumentaler Bauwerke, wie die Düsseldorfer Kunsthalle und andere. Dann hat er stilvolle Entwürfe zu Kirchenfenstern geliefert und eine Menge Werke illustriert, Theatervorhänge und Allegorieen gemalt, Diplome und Tischkarten entworfen.
Alle diese verschiedenartigen Bilder, Entwürfe, Studien in Oel, Tusche usw. verraten eine schier unerschöpfliche Phantasie, eine schwungvolle Gestaltungsgabe, eine treffliche Technik und einen hochentwickelten Schönheits=, Formen= und Farbensinn. Schade, daß die Sammlung nicht mehr lange zu sehen sein wird.— Da der Gehrtssche Nachlaß beinahe alle Säle füllt, so kann von sonstigen Neuigkeiten nicht viel die Rede sein. Als aktuell dürfte Graf Bülow v. Dennewitz (München) Genrebild Neueste Nachrichten sein. Wahrscheinlich liest der brave Philister, den der Künstler vorführt, seiner staunenden Ehehälfte das Neueste von den chinesischen Wirren aus der Zeitung vor. Ein Reiterbild von Ungewitter stellt den Kaiser in der Uniform seines hannoverschen Ulanenregiments dar. Sehr bemerkenswert ist Hans Dahles(Berlin) Ingeborg am Meer, wobei die prachtvoll gemalten blauen Wogen entschieden mehr interessieren als die arme verstoßene Königin. H. Oehmichens(Düsseldorf) Dorfälteste sind markante bäuerliche Charakterköpfe. A. Halles(Düsseldorf) beide Marinen haben Anspruch auf Beachtung. Die Landschaft ist vertreten durch gute Stücke von A. v. Wille(Düsseldorf), Schoyerer(München) und E. Fein (Braunschweig).
8 Köln, 25.Aug.1900. Der hochwürdigste Herr Erzbischo Hubertus hat sich für einige Wochen zur Erholung in das Kloster Mariahilf zu Neuenahr zurückgezogen. Er wird von dort aus die diesjährige Generalversammlung der deutschen Katholiken in Bonn besuchen, am Montag, 3. September, im Münster dortselbst das feierliche Pontificalamt celebrieren und am gleichen Tage in der ersten öffentlichen Versammlung in der Festhalle eine Ansprache halten.
Dermischte Nachrichten.
8 Reuel. 24.Ang.1900. In der hiesigen Dachpappefabrik von
A. W. Andernach brach heute Morgen gegen 7 Uhr in einem der Imprägniergebäude Feuer aus. Infolge der vorzüglichen Löscheinrichtungen, sowie durch thätige Mithülfe der Feuerwehr der Westdeutschen Jute=Spinnerei konnte das Feuer auf seinen Herd beschränkt werden. Eine Störung des Betriebes findet nicht statt.
zu Köln.
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat Juli 1899 findet statt: am Freitag den 14. und, soweit erforderlich, Donnerstag den 20., Freitag den 21., Donnerstag den 27. und Freitag den 23. Septbr. d.., vormittags 8½ und nachmittags 3 Uhr, nach mittags Pretiosen, vormittags die sonstigen Pfänder.
Köln, den 23. August 1900.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Brugger.
Bekanntmachung
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß folgende Umnumerierungen der Grundstücke in der Stammstraße vorgenommen worden sind:
rband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 3 K im Jahr.
Die Stellenvermittelung
Ist In der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden; ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitgliedergegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Gegenwärtig sind u. a. angemeldet:
Stallangcnche; Verkäuferinnen für Manufaktur-, Stellengesuche: Kurz-, Woll- und Weisswaren; für Galanterie-, Luxuswaren und Parfümerie; für Konditorei- und Zuckerwaren; mehrere tüchtige Filialenleiterinnen für GalanterieLuxuswaren und Herren- und Damenbedarfsartikel; Stenographistinnen und Maschinenschreiberinnen; alle für Köln.
" Verkäuferinnen für Kurz-, Woll-, Weisswaren; Manufaktur-, Damenund Mäntelkonfektion; für Kolonialwaren und Delikatessen; alle für auswärts.
so lange
hält alles Schuhwerk bei
Anwendung von:
geschmeldig
In blau=weißen Dosen
zu 10,20, 40 Pfg. Ueberall erhältlich.
Schneidiger Schuurrbart!
vor
FIGebrauch
Verlosungen.(Vorläufige Mitteilungen.)
B Zweite Geldlotterie zur Verschönerung des Siebengebirges. Bei der gestern Vormittag fortgesetzten Ziehung wurden gezogen ein Gewinn von 25,000 M. aut Nr. 133,029, ein Gewinn von 2000 M. auf Nr. 280.728, ein Gewinn von 1000 M. auf Nr. 263/313.
Ferner wurden gestern Vormittag gezogen drei Gewinne zu Je 1000 M. auf Nr. 52,357, 88,254, 180,689, zwei Gewinne zu je 500 M. auf Nr. 29,793, 257,118
Bei der um 12½ Uhr beendigten Ziehung fiel noch ein Gewinn von 500 M. auf Nr. 221,687.
Eine Erfindung von bedeutender Tragweite wird von der bekannten Frankfurter Matratzenfabrik Julius Wiesbader, in Gestalt einer zerlegbaren Sprungfedermatratze vorgelegt, die vom hygienischen sowohl als auch vom rein praktischen Standpunkt aus Anrecht auf eingehendere Würdigung besitzt. In der Matratzenfabrikation wird die Erfindung eine vollständige Umwälzung herbeiführen, weshalb die ein schlägigen Berufe ganz besonders darauf aufmerksam gemacht seien. Die neue Matratze besteht aus zwei Teilen, dem festen Holzrahmen mit den Sprungsedern und der eigentlichen Matratze, der Polsterung, welche durch einen leicht zu handhabenden Verschluß, der sehr geschickt erdacht ist, über den Federn befestigt wird. Diese Vorrichtung ist so einsach. ihr Nutzen aber auf den ersten Blick so einleuchtend, daß es wahrlich keiner weiteren Worte bedarf, ihren Gebrauchswert festzustellen. Die ganze Matratze ist durch zwei Handgriffe offen, jedes Teilchen kann gründlich gereinigt werden, das lästige Herausheben aus den Bettstellen wozu zwei kräftige Personen nötig waren, fällt fort, ein kleines Kind kann mit der Wiesbaderschen Matratze umgehen und wird naturgemäß das Material bei weitem nicht so stark abgenutzt wie früher. Kleinere Repa raturen, wie Reißen der Schnüre, Auswechseln der Federn können mit Leichtigkeit an der Matratze vorgenommen werden. Bei der Ausstellung für Krankenpflege in Frankfurt a. M. wurde diese Matratze mit der höchsten Auszeichnung„goldene Medaille des ärztlichen Vereins bedacht. Ebenso ist diese Matratze auf der Weltausstellung in Paris ausgestellt und erregt daselbst großes Aufsehen. Die Matratze ist am Montag den 27. und Dienstag den 28. August in Köln a. Ry., Hotel Reichshof. ausgestellt und wird daselbst nähere Auskunft erteilt. j
Wer diese schönste Zierde eines jeden Mannes noch nicht besitzt,
der gebrauche meinen weltberühmten Bartbeförderungsbalsam
„Kommelin“,
Der Erfolg garantiert in einigen Wochen. Preis per Dose Stärke 2 R. Stärke 11 3.K, in ungünstigstem Falle Stärke III 5·/. Porto 20 J. Nachnahme 20 J theurer. Kein Bartwuchsschwindel, wie folgendes An erkennungsschreiben beweist: Ein Herr E. Laurenz, Jäger=Kantine in Ortelsb., schreibt am 9. Juli 1900:„Das mir zugesandte„Kommelin“ hat bei mir schon in sehr kurzer Zeit gewirkt. Ich ersuche Sie, nunmehr noch eine Dose Stärke II mir zu kommen zu lassen“ usw. Jeder Sendung wird eine Gebrauchsanweisung beigelegt. Nur allein zu beziehen von Robert Husverg, Neuenrade Nr. 44, Westfalen. Bei Nichterfolg Betrag zurück.
78 cm lang, 52 cm breit, 50 cm hoch
9 M. 50 Pfg
Reisekörbe, eigenes Fabrikat nur prima Arbeit und Material mit und ohne Ueberzug in allen Größen stets vorräthig.
W. Piel. Wa.
Inh.: Pet. Quabeck,
Marzellenstraße 56.
Gegründet 1869.* Fernsprecher 6826.
Salicyl-Weinessig
zum Einmachen, sicherster
Schutz gegen Schimmelbildung, per Liter 30 Pfg. empfiehlt
B. Heeg, Drogerie,
Gereonswall 87,* Ecke Propsteigasse.
Alte Neue Nummer
Alte Neue Nummer
ohne
21. August 1900.
ürgermeiste Piecg.
Marke„M..“,
steht unter steter Kontrolle eines Chemikers und lautet das allgemeine Urteil:„Der Cognac ist gut“.
*<space> z u<space> M.<space> 1. 6 0<space> p e r<space> F l a s c h e.<space>
**.00
„„„
*** 9 20
"„„
***„„.50„
e Proben à 25 J.
In Köln nur zu haben bei
Hamecher,
Schildergasse 43—45." F. 1666.
Nachsuchung von
PATENTEN
in allen Culturstaaten. Gebrauchsmuster und Waarenzeichen
HOPKINS&amp; LENZ,
BERLIN.,
An der Stadtbahn 24.
Spec. England, Amerika und Engl. Colonieen.
Bekümmerte Eltern:
thun gut, sich von der Direktion der staatl. concess. Lehr=und Erzieh.=Anstalt
„Levana“
in Kötinz=Coswig i. Sa. b. Dresden mit ihrer Specialabteilung für schwer erziehbare und zurückgebliebene
Schüler den ausführlichen Prospekt gratis kommen zu lassen. Vorbereitungen für alle Gymn.= u. Realklassen, sowie Einjährig=, Fähnrichs= u. Abiturienteneramen! Strenges Internat!
St. Regis-Komitee
besorgt unentgeltlich die Beschaffung der erforderlichen Urkunden
für die Eheschliessung von
Unbemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich, sowie Auskunft täglich.
Händelstraße 41.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 232 4 Sonntag 26. August 1900.
Seite 3.
A
925
bekömmlich und schmackhaft soll jede Mahlzeit sein; dabei darf ihre Herstellung nicht zu viel Zeit erfordern. Die## einmal einen Versuch mit diesen nützlichen und praktischen Erzeuguissen gemacht hat, wird sie stets weiter verwenden.
MAGGI’s Gluten-Kakao TMAGGI’s Gemüse- u. Kraftsuppen MAGGI’s Bouillon-Kapseln
à 12 u. 16 Pfg. geben, nur mit kochendem Wasser übergossen, 2 Portionen
800
— WUOsU SOS
Die Erzeugnisse der Maggi=Gesellschaft helfen der Hausfrau, diese schwere Aufgabe überraschend leicht zu lösen.###
*
in Würfeln à 5 Pfg. für ein ausgezeichnetes Kakao=Frühstück, verbindet seltenen Wohlgeschmack mit größtem Nährwert.
in Würfeln à 10 Pfg. für 2 Portionen, machen es möglich, in wenigen Minuten, nur mit Wasser, kräftige Suppen zu bereiten.— 30 verschiedene Sorten.
vorzüglicher fertiger Fleisch= oder Kraftbrühe.
Die einzelne Portion kommt also nur auf 6 Pfg. bezw. auf 8 Pfg. zu stehen.
Zu haben in allen Kolonial=, Delikateßwaren=Geschäften und Droguerien.
Zum Würzen
der Suppen, Saucen, Ragouts und Gemüse, in Fläschchen von 25 Pfg. an. — Wenige Tropfen genügen!—
Semelline.
LSEMELLINE
4fache
Haltbarkeit der Sohlen
Unbedingter Schutz
gegen kalte und nasse füsse SEMELLINE-COMPAGNIE MUNCHEN
Von grösstem Werte
für
Haushaltungen, Beamte im äussern Dienste, Förster,
Sport- und Alpentreunde
U. S. W.
Spar- und Schutzmittel. Beim Militär vielfach im Gebrauch, von Behörden als vorzüglichbeglaubigt.
Wirklich vorteilhaftes Cinarrenangebot. Machen Sie einen Versuch.
E.
MARKE:„JAGERLUST“
###
Grosse u. volle Cigarre, wie Abbildung, 10 cm lang, Sumatradecke, gemischte Einlage, gut brennend u. schmeckend. 2X50 gepackt in schönen Klappkistchen, versende 500 St. für 11.50 M. franko per Nachnahme. Bei vorheriger Geldeinsendung nur 11 M. franko. Auf Wunsch werden Muster anderer guter Cigarren und Cigaretten gratis beigefügt. Garantie für reellste Bedienung. Zurücknahme oner Umtausch
Hausfrauen!
P. Pokora, Cigartenfabrik. Neustadt..-Pr., Nr. 1661 bei Danzig.
S
Einlaché Anwendung(Einreiben).
Mit wenigen Pfennigen
bedeutende Ersparnisse.
Semelline ist
in Tuben zu 60 und 30 Pfg. vorrätig:
Im Grossen bei:
Coenen&amp; Dr. Schieffer, Grosshdlg. chem. pharm. Specialitäten. Salierring 20.
Henkel&amp; Kalweit, Schuhmacherartikel en gros, Rolandstr. Im Einzelnen bei:
Louis Berg, Schuhwaren, Ilohestrasse 56 58.
H. Becker&amp; Co. Nachf, Drogerie, Hohepforte.
J. Eckstein, Schuhlager, Weyerstras-e 2.
Drogerie zum Genfer Kreuz von G. Schmalfuss Nachflg., Breitestrasse 61.
Germania-Drogerie(M. Hamecher), Schildergasse 43/45. Merkur-Drogerie(Rud. Jasky), Mathiasstrasse.
Mödlinger Schuhfabrik(J. Zankel), Breitestrasse 19.
Conrad Tack&amp; Cie., Breitestrasse 103
Köln-Ehrenfeld:
Drogerie Gerbert(Th. Pegell. Venloerstrasse 262. In Kalk bei Köln:
Gebr. Gruhnwald, Engel-Drogerie.
Jakob Seeliger, Schuhlager, Hauptstrasse 105.
„Verkaufsstellen sind durch unsere Plakate kenntlich
1
5
P. 8
SS0
wer den sicher beseiligt durch den Gabrauch des
SEDATOR“ Apparal inel.-ltbeziehen. Pelican-Apotheke, Berlin W. 8 durch die: Leipzigerstr 91
Semelline.
Fritz Dietz&amp; Co.,
Köln,
9 Glockengasse 9.
Badeeinrichtungen
in jeder Ausstattung.
Erprobte Systeme.
Vollkommenste Garantie.
Puddingpulver,
Backpulver,
Vanillinzucken
sind unübertroffen.
*
Engros: Handelsgesellschaft„Noris“, Zahn&amp; Co.: Köln am Rhein, und Garl Mosler, Saarstr. 1.
Regenschirme
große Auswahl, billige Preise.
Schirmfabrik Wwe. Helmdach&amp; Co.,
Breitestrasse 47—45, gegenüber der Mörsergasse.
von
öbeln
in allen Holzarten,
Sofas
mit gutem Polster und Bezügen,
Causensen,
auch mit Sesseln und Polsterstühlen.
Tische
für Salon, Wohn= und Eßzimmer,
ränke
für Kleider und Leinen, Vertikows,
Bussets
in hervorragend schönen Facons. mit Paneelspiegel und Kameltaschen, in allen Größen mit Konsolen.
Schreibtische,
Sekretäre, Cylinderbureaux,
Waschkommoden
mit Toilette=Spiegel und Leuchter,
Wohnungs=
Einrichtungen
in allen Preislagen
unter Garantie strengster Reellität.
Möbel=Fabrik und Lager,
14 Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Gegründet 1872. Eigene Werkstätte.
Transport nach auswärts durch meine Fuhrwerke.
Kost und Logis
Handwerker. Elstergasse 28.
Ich habe in dem Hause
16-18
eine Ausstellung sämtlicher zur Installation nötigen Artikel errichtet, be sonders
adle-Hiurichtungen, Gaskocher. CJosets.
von einfacher bis reichster Ausstattung. Ich bitte meine geehrten Kunden. meine Ausstellungsräume zu besichtigen und mir ihre geschätzten Aufträge bei Bedarf zuzuwenden. Alle Neu=Anlagen wie auch die kleinsten Repara turen an Gas, Wasser. Telegraph und elektr. Licht werden solid und prompt ausgeführt. Für reelle Bedienung bürgt der Ruf meines seit 24 Jahren hier am Platze bestehenden Geschäftes.
Kontor u. Fabrikwerkstatt: □41. Shomas Ausstellungsräume:
Eistergasse 21. Telephon 1886. Eiselstr. 16/18.
In einem kühlen Grunde Da geht ein Mühlenrad;
Mein Liebchen ist verschwunden Sie ging hinein zur Stadt.
Sie will sich ihre Schuhe Fein richten her zum Tanz,
Drum holt sie Gentner's Wichse Die giebt den schönsten Glanz.
In roten Dosen mit Schutzmarke
Kaminfeger
in den meisten Geschäften zu haben.
Fabrikant:
Schutzmarka. Call Gentner, Göppingen.
Vor dem
Verderben
schützt der Salicyl=Kräuter=Essig der
Halbmond-Drogerie,
Altermarkt 53,
jedes Eingemachte. a Liter 30 Pfg.
Ziere dein Heim.
Prachtvollste Festgeschenke für Reiche und Arme, in schweizerischen Landschaftsbildern. Man schreibe um kostenfreie Vorzeigung an
Caspar Rudolf
62 Mastrichterstrasse 62.
beseitigt unter Garantie
staatlich geprüfter Schornsteinsegermeister, Rheingasse 4.
Einzig in seiner Art. Feinste Referenzen.
"<space> R e e s e' s<space> Backpulver
„ 40 PE)
ist frei von schädlichen Bestandtheilen.
Seine Brauchbarkeit wird
g von keinem der zum Vergleich gelangten Backpul## vern des Handels übertroffen
gez.: Dr. E. Jünger,
" staatl. geprüfter Nahrungsmittel-Chemiker. Vorzügl. Back-Recepte gratis!
Reese's
2 Puddingpulver
(10 Pfg.)
in blauen Schächtelchen gibt delicate Puddings.
Vertreter:*
W. Martinir.
Köln,
Hartinjr.
Hohenzollernring 39.
—
Kinderfränlein
Töchter christlicher Eltern, n einem guten Berufe nützlich machen und sich eine Existenz begründen wollen, sollten sich der Kinderen widmen. Hierbei haben diese beste Gelegenheit, sich für i stimmung zur Hausfrau und trefflich vorzubereiten, und auch in diesem Berufe ihrem der die Kinder so lieb hat, dienen. ungen Mädchen, die hierzu sich geneigt fühlen, wird das
für Kinderfräulein
des Fröbel=Oberlin=Vereins un Berlin, Wilhelmstraße Nr. 10 bestens empfohlen.
Zum 2. Januar 1900 werden wieder, wie auch am 15. und 1. in jedem Monat Schülerinnen angenommen. Der Lehrkursus währt drei Monate, das Schulgeld beträgt monatlich 10 Mark. Auswärtige erh im Schulhause Pension für die Berechnung von 35 Mark pro Moi.
Jede Schülerin erhält nach beendigtem Lehrkursus durch unsere Vermittelung eine Stelle in einer guten Familie als Kinderfräulein. Da die Vorsteherin der katholischen Kirche angehört, und die Schülerinnen mit derselben gemeinschaftlich die Kirche besuchen, sind die jungen Mädchen auch in Berlin gut aufgehoben. Prospekte mit dem Lehrplan sendet die Vorsteherin der Anstalt Frau Erna Grauenhorst in Berlin, Wilhelmstr. 10, franko.
Bei PlasenHurnleiden
sind Tarolincapsels
(Name geschützt) das vielfach und wirklich be# währte Mittel, Erfolg überraschend, der ohne Berufsstörung angewandt wird. Mar verlange stets Grötznersche Tarelincapsein und weise alles angeblich Bessere zurück. Inhall pro Schachtel— 50 Kapseln: 11 Sandelbl. 3 Salol, 3 Cubebenextract. Preis 2,40 Mk.
Erhältlich und Versandt Einhornapothefe. 2 u. Gold. Semereihe
Glockengasse 2:

Seite 6.
Kölner
Beendigung dieses Zeitraumes sollte ich das Haus der Tante für immer verlassen. Welch' herrlicher Gedanke!
Aber selbst bei diesem„fröhlichen Abschied“ gab es eine traurige Seite, das war die Trennung von dem armen, einsamen Christoph. So gut es Tante Parker jederzeit verstanden hatte, ihn von mir fern zu halten, so war es mir doch nach und nach gelungen, ihm diese und jene Freude, diese und jene Erleichterung zu verschaffen. Ich wußte, wie er an mir hing, und dachte mit Schmerzen daran, wie unglücklich er bei meinem Fortgehen sein würde; denn ihm aus der Ferne irgend ein, und sei es das kleinste Liebeszeichen zukommen zu lassen, war ganz
undenkbar.
Aber ich schweife wieder ab, ich wollte doch von meiner letzten Reise nach Berlin erzählen. Wie meistens half mir Tante auch diesmal beim Einpacken meiner Kleider. Dabei kam mir zum ersten Male der Gedanke, was sie wohl anfangen werde, wenn ich von ihr fort sei. Würde sie vielleicht wieder ein Kind zu sich nehmen? O, wie bemitleidete ich das arme Wesen schon im voraus. Wehe dem hülflosen Geschöpf, wenn es ganz auf ihr Erbarmen“ angewiesen war und nicht gleich mir liebevolle Freunde besaß. Ich konnte mich der Ueberzeugung nicht erwehren, daß es der Tante Lebensberuf sei, ihre Mitmenschen zu quälen und unglücklich zu machen.
Ihre scharfe Stimme unterbrach meinen Gedankengang.„Willst du nicht das Arbeitskörbchen von Herrn Philipps mitnehmen: fragte sie mich.
„Ich werde es kaum brauchen.“
„Aber Herrn Philipps würde es freuen.“
„Den sehe ich ja me in Berlin.“
„Du könntest ihn diesinal gerade sehen. Vergiß es nicht, Eveline, er ist sehr gut gegen dich gewesen. Er hätte deine Besuche in Berlin verhindern können, wenn er gewollt hätte.“
denke, wenn er es gekonnt hätte, dann hätte er es auch
„Du bist noch ebenso eigensinnig und voretnugenommen wie als Kind; alle meine Mühe ist vergeblich an dir gewesen.“
Ich schwieg; es konnte mir nichts daran liegen, so kurz vor meinem endgültigen Abschied mich mit ihr zu entzweien, und um ihr den Willen zu thun, legte ich Heron Philipps Geschenk mit
in den Koffer.„„ 2
„Du freust dich wohl sehr, mich bald verlassen zu können?
Ja, Tante."
„Du hast keinen Funken von Dankbarkeit in dir.
„Tante, wir wollen uns nicht Zanken.“ Zanken, wer spricht denn von zanken? Das ist immer deine Art, alles zu verdrehen und deine besten Freunde zu verdächtigen; aber bedenke, Eveline, noch habe ich dich in meiner Gewalt, und einzig von deinem Benehmen wird es abhängen, ob..
Sie brach plötzlich ab, aber mich überfiel, obwohl ich nachgerade an ihre Drohungen hätte gewöhnt sein sollen, ein unerklärliches Gefühl von Bangigkeit.
urliches Gefahe von unigen
„Du hast deine Zukunft in der Hand," begann sie wieder;
„einmal schon hast du meine Hoffnungen vernichtet, ein zweites Mal lasse ich mir das nicht bieten. Ich habe dir die besten Jahre meines Lebens geopfert, ich will nicht um den wohlverdienten Lohn kommen."
Ich hatte keine Ahnung, was sie meinte, aber die Erinnerung an ihre Drohung verfolgte mich während der ganzen Reise.
In Berlin holte mich Curt wie gewöhnlich vom Bahnhofe ab und begrüßte mich mit den altvertrauten Worten.
Er kam mir diesmal ernster vor als gewöhnlich; sein sonst so sonnighes Wesen erschien mir von einem Schatten umdüstert. Er mühle sich vergeblich, dies zu verbergen.
Anna, weißt du vielleicht, ob Curt etwas fehlt?“ fragte ich, als sie mich wie immer abends in mein Schlafzimmer begleitete. „Warum denken Sie es denn, liebes Fräulein?" fragte sie
„ Das ist doch keine Antwort,“ versetzte ich.
„Was Sie für schönes Haar haben,“ meinte sie bewundernd, während sie mir das Haar auslöste— eine Lieblingsbeschäftigung von ihr, die ich ihr gern gönnte.„Was sollte denn Herrn Curt
fehlen?". Mm„e kanst
„Seine Stimme hatte einen anderen Klang als sonst.
„Nun, die Herren haben jeweilen Sorgen im Geschäft.“
Es war mir lieb, als ich bei Curts nächstem Besuch allein mit ihm sein konnte, und ohne Verzug steuerte ich auf mein
Bei kot.
„Ich möchte dich gern etwas fragen," begann ich,„aber du darfst mir nicht böse werden.“
„Das will ich dir schon versprechen.“
„Tu weißt doch, Curt, daß ich kein Kind mehr bin?
Er sah mich einen Augenblick forschend an, ehe er sagte:„Ja, natürlich weiß ich das.“
„Curt, du hast einen geheimen Kummer; ich lese es in deinen Augen, du hast soviel zu meinem Glück beigetragen.“
Ach, Eva,“ fiel er ein,„laß uns von etwas anderem reden. „Nein, Curt, du mußt mich nicht unterbrechen; du sagtest eben selbst, daß ich kein Kind mehr sei, und doch behandelst du mich als solches.“
Er mußte unwillkürlich über meinen Ernst lachen, aber nur zu schnell kehrte der traurige Ausdruck auf seinem lieben Gesicht wieder.
„Curt, laß mich deinen Kummer teilen; vielleicht kann ich dir helfen. Hast du Geschäftssorgen?“
„Und wenn ich sie nun hätte?"
„Dann kann ich sie heben. Denke doch, ich bin in drei Monaten mündig, dann habe ich freie Hand über all das Geld, das mir gehört— und du weißt doch, daß das viel ist. Nein, kein Wort— diesmal will ich meinen Willen durchsetzen.“
„Liebe Eva,“ sagte Curt, meine Hand zärtlich drückend,„das ist unmöglich.“
Nein, es ist möglich, und es ist auch das einzig Richtige so. „Jedenfalls wollen wir vor Ablauf von drei Monaten nicht
wieder davon sprechen.“
Aber du wirst an meinen Vorschlag denken?"
„Wir wollen sehen, aber jetzt muß ich fort; ich habe Eile. Adien!“
Wir trafen uns, wie so häufig abends, im Theater, wo wir mehrere Plätze im ersten Rang inne hatten. Ich glaube, meine
gute Anna hätte sich im Parterre wohler gefühlt, aber anderseits fühlte sie sich auch sehr geehrt, ihr geliebtes Fräulein auf
den vornehmen Platz zu begleiten...6.46 den Eindruck geCurt war heiter und gesprächig, so daß ich den Eindruck ge wann, seine Sorgen möchten sich wohl verringert haben. Ich freute mich gar nicht so selbstlos darüber, wie es eigentlich selbstverständlich gewesen wäre; es hätte mich so glücklich gemacht, ihm durch mein Geschenk meine große Dankbarkeit zu bezeugen. Aber.“ tröstete ich mich,„ich werde schon noch eine andere legenbeit zur Erkenntlichkeit finden. Dann überiegte ich, wie
ich mein großes Vermögen wohl am besten verwenden könnte. Vorläufig standen mir noch ein paar frohe Tage bevor, und
Zu unseren heut en Gösten gehörte auch Franz, der ene Stelle in Berlin angenommen hatte und ein schönes Stück Ge verdiente. Ich wunderte mich oft, daß Anna seine Werbungen so beharrlich ausschlug; als ich einmal in sie drang, mir den
Grund dafür zu sagen, destand se, daßihe zizter der mictz geschitzte verheiratet sei; wenn ich dann jemanden hätte, der mich beschutzte,
wolle sie gern sein Weib werden.—
Auch Alfonso besuchte uns mehrfach; er war onenvar zu seinem
Glück nach Berlin gekommen, wo er Gelegenheit hatte, seine poetische Neigung auszubilden. Nicht nur hatte er schon mehrere Novellen geschrieben, sondern es war sogar, schon ein Bändcen Gedichte von ihm im Druck erschienen. Das erste Exemplar hatte er mir gewidmet, denn er war„seiner ersten Liebe" noch immer treu geblieben. Mehr als einmal war er im Begriff mir seine Hand anzutragen, und ich hatte große Mühe, ihn auf andere Gedanken zu bringen. A4446—=mit und
Anna hatte große Ehrfurcht vor seiner Gelehrsamkeit und las treulich jedes Wort aus seinen umfangreichen Manuskripten Meine Ferien näherten sich ihrem Ende. Obgleich Curt bemüht war, mir stets ein heiteres Gesicht zu zeigen, konnte ich das Gefühl nicht los werden, daß ihn schwere Sorgen drückten, und mein einziger Trost war es, daß ich ihn bald davon beEin= Abends, als wir— Curt und sein Vater waren beide bei uns— gemütlich beisammen saßen, erhielt ich einen Brief. Die Schrift auf dem Couvert war mir fremd. Verwundert riß ich den Umschlag auf und fand, daß das Schreiben von Herrn Philipps war; er lud mich für Ende der Woche zum MittagUnwillig reichte ich den Brief Curt hin, der sich gleichfalls nicht sehr erfreut darüber äußerte.
„Ist Herr Philipps verheiratet?“ fragte ich. „Nein,“ war Curts Antwort.
„Dann dürfen Sie auch nicht gehen,“ mischte sich Anna ins
isch werde doch wohl hingehen müssen,„versetzte ich nachdenklich.„Er ist mein Vormund und könnte sich beleidigt fühlen; aber ich gehe nur, wenn mich Herr Berger begleitet.“
„Und Curt,“ ergänzte dieser.
„Ja, und Curt.“
(Fortsetzung folgt.)
Die Ereignisse in China.
(Siehe auch Seite.)
* London, 25.Ang.1900.(Drahtber.) Der Korrespondent des Reuterschen Bureaus meldet aus Peking vom 14. August: Die Entsatzkolonne traf zur rechten Zeit ein, denn wir waren fast erschöpft. Nachdem wir in der Nacht auf gestern den heftigsten der Gewehrkämpfe während der ganzen Belagerung durchgemacht hatten, wiederholte das Tsungli=Yamen den schon einmal gemachten verräterischen Versuch, unsere Wachsamkeit einzuschläfern, indem es uns mitteilte, es habe die chinesischen Truppen angewiesen, das Feuer einzustellen. Gleichwohl griffen die Chinesen hinterlistigerweise die britische, französische, amerikanische und die russische Gesandtschaft gleichzeitig von allen Seiten an. Der Lärm war betäubend und dauerte die ganze Nacht. Gegen Morgen gab uns der in weiter Ferne hörbare Geschützdonner neuen Mut, den Widerstand fortzusetzen. Das Feuer der Chinesen auf die Gesandtschaften dauerte bis zu dem Augenblick, wo die Entsatzkolonne die Stadt betrat. Die Chinesen geben zu, während der Belagerung 3000 Mann verloren zu haben. Wir hielten die Gesandtschaften zwei Monate unter beständigem Feuer; wir lebten nur von Reis und einem Pfund Pferdefleisch täglich. Als die Verbündeten anrückten, griffen die Amerikaner ein Stadtthor an und lenkten dort alle chinesischen Truppen hin; so blieb das Schahothor unverteidigt und die Engländer konnten widerstandslos und ohne einen Mann zu verlieren in die Stadt einrücken.
Renters Bureau meldet aus Peking vom 17..: Japanische Truppen befinden sich an den Thoren der verbotenen Stadt. Die Truppen erwarten die Befehle ihrer Regierungen, ob sie die verbotene Stadt besetzt halten oder zerstören sollen. Es heißt, Prinz Tuan sei in Peking gesehen worden; man stellt eifrige Nachforschungen an, um ihn aufzufinden. Chinesische Kavallerie ist in der Nähe von Tungtschou aufgetaucht. Eine Schwadron indischer und amerikanischer Kavallerie hat sich zur Verfolgung der Kaiserin aufgemacht, die, wie man glaubt, ihren Hof nach der früheren Hauptstadt Singanfu verlegt hat.
Tocales.
O Der Wasserstand des Rheines ist in der abgelaufenen
Woche weiter zurückgegangen. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel .59 Meter gegen 1,80 Meter vor acht Tagen. Die größeren Rheinschiffe sind auf der Fahrt nach dem Oberrhein auf die Hälfte ihrer Ladung beschränkt, und die Rhein=Seedampfer können nur noch mit geringer Ladung Köln erreichen. Die Personendampfer kommen infolge des geringen Wasserstandes mit erheblichen Verspätungen vom Oberrhein hier an.
P Revision. Bei der in der letzten Zeit vorgenommenen Revision der Maße und Gewichte im 16. Polizeirevier wurden 449 Gewerbetreibende revidiert. 156 derselben hatten ihre Gegenstände vor der Revision dem Eichamte zur Prüfung vorgelegt. Bei 52 Gewerbetreibenden wurden 162 Gegenstände beschlagnahmt, welche den polizeilichen Vorschriften nicht genügten.7 e
C0 Eine Stadtverordnetensitzung findet in der nächsten Woche nicht statt.
CO Einen Extrazug zum siebentägigen Besuche von Paris und
der Weltausstellung zu ermäßigten Fahrpreisen läßt Hr. Arthur Vraucken am 6. September von hier abgehen. Die on„enanntem Reisebureau arrangierten Reisen nach Paris haben sich bisher durch billige und gute Unterkunft und Verpflegung ausgezeichnet.
Nähere ist aus dem Anzeigenteile ersichtlich.
1 Jugendlicher Dieb. In einer hiesigen Speisewirtschaft stahl ein 16jähriger Zapfjunge mehrere Gegenstände und verschwand. Als der Dieb am Freitag in einer Wirtschaft an der Thieboldsgasse, wo er Stellung gefunden hatte, verhaftet werden sollte, ergriff er unter
geriet in einer Maschinenschlosserei an der Neußerstraße ein Lehrling mit einer Hand in eine Maschine und erlitt eine nicht unerhebliche Quetschung. Dem Verletzten wurde in der Samariterstation vom Roten Kreuz im Hauptbahnhof die erste Hülfe geleistet.— In einer Wohnung an der Severinstraße stieß am Freitag Abend ein kleines Kind einen Topf mit kochender Milch vom Tisch. Das Kleine erlitt nicht unerhebliche Verbrühungen am Kopfe und im Gesicht, so daß man ärztliche Hülfe
9 Taschendiebstahl. Im Dome wurden am Donnerstag wieder mehrere Taschendiebstähle von Gesindel verübt, welches sich bei besonderen Feierlichkeiten stets einzuschleichen pflegt. Einer Dame wurde u. a. das Portemonnaie mit 70 M. aus der Kleidertasche gestohlen.
Aus Dororten und Umgebung.
b Frechen, 24. Aug.1900. Die Lehrerin Frl. Quadt sieht am 8. September d. J. auf eine 25jährige Thätigkeit an der hiesigen Mädchenschule zurück. Ihre zahlreichen Bekannten und Schülerinnen werden ihr an ihrem Jubeltage die gebührende Anerkennung zollen
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Acht junge Leute aus Köln, Ehrenfeld und Lindenthal wurden zu je 200 M. Strafe verurteilt, weil sie ohne Erlaubnis und in der Absicht, sich der Wehrpflicht zu entziehen, ausgewandert sind.— Am 11. Mai hielt ein Droschkenkutscher mit seinem Fuhrwerk auf der Hahnenstraße vor einer Wirtschaft. Während der Kutscher in den Hausflur trat, um Wasser für sein Pferd zu holen, entlief dieses plötzlich und überrannte auf der Aachenerstraße einen 64 Jahre alten Anstreicher, dem ein Vorder= und ein Hinterrad über Hals und Brust ging. Die Verletzung, welche der Mann dadurch erhielt, war so erheblich, daß er fünf Wochen arbeitsunfähig wurde. De Kutscher, welcher zwar den Hemmschuh des Wagens zugedreht, nicht aber das Pferd abgesträngt hatte, wurde wegen fahrlässiger Körperverletzung zu 30 M. Strafe verurteilt.— Der vorbestrafte Taglöhner Mathias Josef Lüttgens trieb sich am 17. Juni im Walde zwischen Königsdorf und Weiden umher. Als er sich zwei kleinen Mädchen in verdächtiger Weise näherte, stellte die in der Nähe auf dem Felde ar beitende Mutter der Kinder den Strolch zur Rede. Letzterer bedrohte darauf die Frau mit einem Küchenmesser. Zwei Fuhrleute kamen ihr zu Hülfe, verabreichten dem Menschen einen Denkzettel und brachte ihn nach Königsdorf, wo er sich einen falschen Namen gab. Der Angeklagte erhielt wegen Beleidigung und Bedrohung mit einem Verbrechen, sowie wegen falscher Namensangabe drei Monate und eine Woche Gefängnis und eine Woche Haft.— Unter der Anklage des fahrlässigen Meineides hatte sich ein zu Dorpe wohnender 64jähriger Taglöhner zu verantworten. Da das Gericht zu der Ansicht kam, daß wissentlicher Meineid vorliege, erklärte es sich für unzuständig und überwies die Sache dem Schwurgericht.— Ein als Zeuge vernomme ner Fuhrknecht wurde wegen Verdacht des Meineides verhaftet.
Ein Tapezierer und Polsterer, der vom Schöffengericht wegen Diebstahls mit einer Woche Gefängnis bestraft worden, kam in der Berufungsverhandlung frei.— Ein Möbeltransporteur und ein Holzbildhauer waren wegen Mißhandlung angeklagt, aber vom Schöffengericht freigesprochen worden. Gegen diese Entscheidung erhob der Staats anwalt Berufung, mi, dem Erfolge, daß nunmehr der Möbeltraus porteur zu drei Monaten und der Holzbildhauer zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt wurden, sowie zu einer an den Mißhandelten zu ahlenden Buße von 160 M.— Eine Arbeiterin aus Rodenkirche erhielt wegen Widerstandsleistung eine Geldbuße von 5 M. Sie hat den Widerstand einem Polizeibeamten gegenüber geleistet, als dieser ihre Schwester wegen Schulversäumnis zur Schule bringen wollte. Vom Schöffengericht war das Mädchen freigesprochen worden.— Ein Frisem, der vom Schöffengericht zu einer Woche Gefängnis verurteilt worder weil er eine Frau mißhandelt hatte, kam in der Berufungsinstanz mi einer Geldbuße von 30 M. davon.
Standesamt der Stadt Köln. 25. Aug. 1900. Geburten. Jacob, S. v. Nicolaus Specht, Fabrikarb., Metzerstr. 23. Hertha. T. v. Paul Lebner, Apoth., Severinstr. 160.„ Gertr., T. v. hannes Handwerk, Tagl., Achterstr. 74.: Joh. S. g. Pexrn. ith, macher, Karthäuserw. 42. Steph., S. v. Leonard Boden, Tagl.,
634.- Alb., S. v. Aler Kahn, Maurer, Schnurg. 46.- Marg., T. v. Eng Sternberg. Kfm., Salier=Ring 1.- Martin, S. v. Mart. Unterberg, Tagl. Weißgerbereckg. 8.- Hel., T. v. Jos. Riphahn, Uhrmacher, Severinstr. 117
Elisab., T. v. Siegtr. Lobbenberg, Kfm., Eifelstr., 27.- Jos., S.
Kalker, Posthülfsb., Weyerstr. 46.- Jch., S. v. Heinr. van Booven, Bucdrucker=Geh., Thieboldsg. 100.- Christina. T. v. Jac. Schumacher, Schuhm, Follerstr. 75.- Peter Paul, S. v. Nicol. Thome, Schreiner, Friesenstr.
Joh., S. v. Joh. Piron, Abbruchuntern, Gr. Brinkg 12.- Anna,.o. Heinr. Dittmar, Hausku., Kl. Griechenm. 38.- Ferdin., S. v.
Wehrig, Schlosser, Gereonstr. 47.-Antonie, T. v. Frhr. Friedr. von Kor
Oberleutn, Deutscher Ring 26.; Karl, S. p. Hernr., Paas, Pfz.,
straße 20.- Walburga, T. v. Peter Kann, Regierungssekr., Gr. Budeng.,
- Marg., T. v. Heinr. Hillesmann, Kellner, Gr. Neug. 25.- Wilh.,
Heiur Schmitz, Versicher.=Beamt., Krefeiderw. 2.- Heinr., S. v. Wilnelm Pelzer, Eisenbahnarb., Kasparstr. 20.„„
Sterbefälle. Jos. Bochem. 4., Aachenerstr. 58.- Karl SchuberBäcker u. Wirt, verh., 54., Meinerzhagen.- Theod. Faust, 1., Vor den Siebenb. 40.- Aler Mülhens. Photogr., led., 24., Nachenerstr
Helene Otto. 8., Perlengr. 96.- Pet. Dahlen. 1 J. Schnurg.
Math. Heinen, 8., Kl. Spitzeng 10s12.- Christ. Kürten. 5., thäuserg. 5.- Wilh. Cuypers, verh., 38., Probsteig. 23.- Friedr. Kir verh., 51., Lindenstr. 3.- Auguste Allmacher, unverh. 26.,###
staufenring 24.- Luise Hengesbach, 3., Hildeboldpl. 10.- Jun i
Viehkommissionär. verh., 53., Deutscher Ring 8.- Nikol. Neunr#######
Heiraten. Peter Gau, Gas= u. Wasserleit.=Anl, v. hier, u. Therest Jacobi, v. Brilon.- Anton Heidmann, Wwr, Schloss., v. Jülich, u. e Franzen, v. hier. Wilh. Krath. Schreiner, v. hier, u. Elis. Pörner.= Sülz.- Math. Grosch, Fabrikarb., v. Langerwehe, u. Kath. Weig; Stommeln.- Jakob Rick, Obergefreiter, v. Münstereifel, u. Kath. Vut, araf. v. St. Tönis.„ Mar Welter, Eisenbahn=Hülfsportier, v. Trebbu u. Julie Cremer, v. Eschweiler.- Josef Lefrere, Apotheker, v. hier Christine Venschott, v. Nippes.= Herm. Henkel, Kaufm., v. Erfurt, u. Ell Ehrhardt, v. Linden.- Josef Wegmann, Postill., v. Mülheim a. Rh. Kath. Plein, v. Pieckließem.- Math. Gaul, Reis., u. Maria Legerz### n. hier.- Anton Dorweiler, Marmorarb., v. Filsen, u. Wwe. Elis. Le##
v. hier. Veter Thomas, Fabrikarb, v. Deutz,., Regigng., Hreuer,„er ich
Friedr. Osthus, Schloss., v. Hamm i.., u. Klara Weber, v. Wer Hub. Keuter, Schuhm., v. hier, u. Marg. Sonnenberg, v. Urbach. Heirats=untündigungen. Gerh. van Ißem, Dachdecker,# heimerstr. 4, u. Christina Langen, Alieburgerstr. 426.- Jakob Urban.„ hofbesitzer, Komödienstr.—8, u. Marg. Schmitz, Perlengraben 4 Mich. Adams. Schloss., Frankenthurm 1. u. Maria Schmidt, Zollstr.

Kölner Focal-Anzeiger Nr. 232 4 Sonntag 26. August 1900.
Es hat Gott dem Allmächtigen in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, gestern Nachmittag gegen 6 Uhr unseren innigstgeliebten Sohn, Bru
Bruder und Neffen,
Herrn
Alex Mülhens,
Für Ankündigungen aller
hat sich seit Jahren der
□ E
nach längerem, schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch den öfteren Empfang der h. Sakramente der röm=kath. Kirche, im Alter von 24½ Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen
Köln, den 25. August 1900.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 27. August, nachmittags 6 Uhr, vom Sterbehause Aachenerstraße Nr. 71.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag den 28. August, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael.
tägliche Auflage über 27•300
vorzügliches und wirksames Publikationsorgan
erdie
als
wiesen.
Durch denselben erlangen die Anzeigen bei billigster Berechnung
dichteste örtliche Verbreitung in Köln und seinen Vororten:
Arnoldshöhe, Bayenthal, Deutz, Ehrenfeld, Humboldt-Colonie, Kalk, Lindenthal, Melaten, Merheim, Niehl, Nippes, Riehl, Sülz.
Ausserdem ist der Kölner Local-Anzeiger in nachfolgenden Orten verbreitet:
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute Abend 8 Uhr den wohlachtbaren Herrn
Wilhelm Cuypers
im Alter von 38 Jahren nach langem schwerem Leiden, wohl## vorbereitet und gestärtt durch den würdigen Empfang der h.
Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
An Köln,.=Gladbach, Mastricht, Wiek, Lüttich,
den 24. August 1900.
Die Beerdigung findet statt Montag den 27. August, nachmittags 3 Uhr, vom Alexianerkloster. Daselbst morgens 8 Uhr ## h. Messe.
*
###snf
Aachen,
Ameln, Krs. Jülich, Arnoldsweiler, Bensberg, Berg.-Gladbach, Berlin,
Blatzheim,
Bocholt,
Bonn,
Bramsche,
Bremen,
Brühl,
Cleve,
Darkehmen,
Dortmund,
Dülken,
Düren,
elberfeld,
Emmerich,
Essen
Euskirchen, Frankfurt a.., Frechen,
Hamm(Westf.),
Hannover,
Herrenstrunden,
Ichendorf,
Jüchen,
Kendenich,
Koblenz,
Königswinter,
Kopenhagen,
Krefeld,
Lippspringe.
Longerich,
Mülheim(Rhein), Münster i.., Niederbreisig, Osterath,
Paderborn,
Paffendorf,
Peiskretscham,
wird in Köln
Quadrath,
Remscheid,
Rüttenscheid,
Ruhrort,
Schlebusch,
Solingen,
Uckerath,
Unkel,
Vaihingen,
Velbert,
Wahn,
Zons.
Der Kölner Local-Anzeiger wird in Köln und seinen oben genannten Vororten in jedem Hause in einem oder mehreren Exemplaren gelesen und findet infolge seiner eingehenden und anerkannt vorzüglichen Behandlung der städtischen Angelegenheiten, sowie der vielen Localberichte, ausführlichen Gerichtsverhandlungen, Vereinsnachrichten u. s. w. in allen Schichten der Bevölkerung aufmerksamste Beachtung.
Der Kölner Local-Anzeigen ist unter den allgemein verbreiteten
#### Localblättern Köln
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Köln, den 26. August 1900.“
Der Oberbürgermeister.
Bekanntmachung.
Auf Grund des§ 3 der Polizeiver ordnung vom 20. Februar 1896 wird im Bezirk Nippes die von der Amsterdamerstraße zur Boltensternstraße führende Projektstraße entlang der Parzelle Flur 102 Nr. 923/177 auf 222 Meter Länge einseitig und die zu ersterer Straße projektierte Radialstraße entlang den Parzellen 41399, 412.99, 411 99, 410/99, 409/99, 408 99 und 457/99 auf 59 Meter Länge einseitig in die zweite Bautlasse überführt.
Koln, den 24. August 1900. Städtische Polizei=Verwaltung. Der Oberbürgermeister.
* J..: Thewalt.
Rentable Brauerei,
Breunerei und Destillerie, nebst Haus mit Scheukwirthschaft verkaufen!
Fr.=Off. unt. N V 4474 an die
schäftsst. der Köln. Volksztg.
Korn-Vorlauf
zum Einreiben,
vielfach von Aerzten verordnet, Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
Marianische Junggesellen-Sodalität(St. Alban).
Zu der am Montag den 27. d.., nachmittags 3 Uhr, vom Vincenzhaus(Eintrachtstraße) aus statt findenden Beerdigung unseres verstorbenen Mitgliedes
Balthasar Inden
Um möglichst zahlreiche BeDer Varstand.
#
das billigste
wird hiermit freundlichst eingeladen teiligung bittet.
bei ausgedehnter und dichtester
gient's Neues?
Der Schah von Persien ist am Freitag Nachmittag in Brüssel eingetroffen, wo er mit königlichen Ehren empfangen wurde.
Aus Pretoria telegraphiert Lord Roberts vom 23. August: Oberst Beden=Powell befreite gestern 100 Gefangene und nahm 25 Buren gefangen, darunter den Hauptmann van der Merve von der Staatsartillerie, einen Artillerieoffizier und einen Feldkornet. Patrouillen, welche nach Brandwater gesandt wurden, entdeckten dort Vorräte von 140,000 Mausergeschossen, zwölf Kruppschen Granaten und 200 Pfd. Dynamit.— Nach Blättermeldungen aus Pretoria wurde Leutnant Cordua gestern Nachmittag erschossen.— Daily Mail meldet aus Geluk, einem 17 Meilen von Machadodorp entfernten Orte, daß die Engländer mittags dort eingerückt seien. Die Kavallerie hatte vormittags heiße Kämpfe zu bestehen. Die englische Artillerie zwang den Feind zum Rückzug.
Die Ereignisse in
* Berlin, 25.Aug.1900.(Drahtber.) Der zweite Admiral des Kreuzergeschwaders meldet aus Taku vom 23..: Kapitän PPohl ist, laut Privatnachrichten, seit mehreren Tagen in Peking. Der Nachschub von Verpflegung auf dem Peiho ist geregelt. becht ist am 20. d. wohlbehalten in Tunguchow eingetroffen und nach der Mittagsruhe weiter nach Peking gegangen. Das
ste Seebataillon ist am 21. d. in Matan eingetroffen. Die Fertigstellung der Transportmittel des Detachements hatte zu sleiden unter schlechtem Wetter auf der Reede und Mangel an Zugtieren.
Wolffs Bureau meldet aus Amoy vom 24..: In der veiteren Umgegend von Amoy sind zahlreiche Stationen der kmerikanischen und englischen Mission kürzlich vom Löbel nach einer vorherigen Plünderung durch Feuer zerstört vorden. In der Nacht auf den 24. d. wurde in der Stadt ein kleiner japanischer Tempel verbrannt. Der japanische Konsul zum Schutze der Landesangehörigen Marinesoldaten landen.
* London, 24.Ang.1900.(Drahtber.) Ein in Tschifu zm 23. d. von General Gaselee aufgegebenes Telegramm besagt: Eie Verluste der Engländer sind sehr gering, die der Jakaner schwer. Nach Aufzählung der Einzelheiten über die
eilnahme an den Kämpfen der verschiedenen Regimenter erklärt Paselee, es seien nur noch sehr wenig Lebensmittel vorhanden, sder es seien Veranstaltungen getroffen für Zufuhren. Für heute, den 16.., sei der Angriff auf die kaiserliche Stadt beabsichtigt.
* London, 25.Aug.1900.(Drahtber.) Reuters Bureau neldet aus Tientsin vom 20..: Eine kombinierte Truppe von 1075 Mann Japaner, Engländer, Amerikaner und Indier hlug die Boxer bei einem Dorfe, das sechs Meilen südwestlich von Tientsin liegt. 300 Boxer wurden getötet und 64 gestugen; das Dorf wurde niedergebrannt. Eine Anzahl der Verkündeten wird in den Hospitälern der Verbündeten behandelt. #ie Verbündeten hatten elf Verwundete. Hunderte von Fahnen, Speeren und Schwertern der Boxer wurden erbeutet.
* Tokio, 23.Aug.1900.(Drahtber.) Nach hier eingelaufenen mntlichen Nachrichten haben die Verbündeten die Residenz *'s Prinzen Tuan in Peking eingeäschert. Die japanischen cruppen halten jetzt den kaiserlichen Palast besetzt.
888
Verbreitung.
Anzeigenpreis: für Platzanzeigen 12½ Pfg., für auswärtige 15 Pfg.
Auf erster und letzter Seite 20 pCt. Zuschlag.— Bei grösseren Aufträgen mit häufigen Wiederholungen günstige Rabattbedingungen.
Anzeigenaufträge werden entgegengenommen in den durch Plakattafeln kenntlich gemachten Annahmestellen:
Schildergasse 110, Val. Depenheuer,
Severinstrasse 34, J. Kraus Nachf.,
V. d. Siebenburgen 73, Frl. M. Landskron, Weyerstrasse II. Joseph Philipps, in Deutz:
Altermarkt 60, Karl Boetzkes,
An der Linde 20. J. II. Loock, Barbarossaplatz 6, Lindau&amp; Winterfeld, Breitestrasse 49, H. G. Schmitz, Breitestrasse 167, Geschw. Antoni, Eigelstein 115, B. Eschenbach, Fleischmengergasse 54, Heinr. Goetzen, Follerstrasse 97, Werner Dohm. Friedrichstr. 38, M. Schweinem-Venedey, Friesenplatz 23, Fran Anna Kaminsky, Friesenstrasse 43, Heinr. Gülich, Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck, Hohepforte 6, Peter Küpper,
Holzmarkt 85. Hub. Mich. Wieler, Lichhof 22, Karl Vogel,
Miltelstrasse 33, Ileinr. Dünn, Mauritiussteinweg 113, C. Frye, Perlengraben 13, W. Imhoff,
Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes, Rothgerberbach 44, Wwe. J. E. Foerg,
sowie in der
Freiheitstrasse 57, G. Balkhausen, Siegburgerstrasse 43, Joh. Rick, in Ehrenfeld: Geisselstrasse 12, A. Heesen, Venloerstrasse 252, Jos. Zacher, in Nippes:
Sechszigstrasse 57, II. Modemann, Wilhelmstrasse 4, M. Flock, in Kalk:
Kirchstrasse 4, Joh. Aussem,
in Lindenthal:
Dürenerstrasse 179, Wilh. Jos. Antoni, in Nichl:
Sebastianstrasse 155, Joh. Dick,
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger
Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
erdel
Einige ganzneue Emailleherde, prima Qualität, räumungshalber zum Fabrikpreis abzugeben.
Paulstraße 4.
er empfiehlt
deutsche adlige Familie(Ausl.)
feines kathol.
wo deren 17 jähr. Tochter gleichalterigen Umgang u. Ausbildung in gesellschaftl. Formen fände? Franz. u. engl. Convers., sowie guter Clavier=
unterricht erwünscht.
Fr.=Offert. unt. N E 4459 an die eschäftsstette der Köln. Volkszig.
Geschäftsübertragung.
In größerer Stadt der Provinz Hannover, lebhafter Fremdenverkehr, reiche Umgeb., ist eine gut eingeführte
(Meßweinvertrieb), verbunden mit Weintstube, unter angemessenen Bedingungen zu übertragen.
Fr.=Off. u. R N 4520 an die Geshäftsst. der Köln. Volksztg.
Namensticken, Hohlsaum-u. àjour-Arb. Festonnieren:
Aufzeichnen auf Wäsche und alle Stoffe billigst.
26 Langgasse 26.
Standesamtsbezirk Köln=Deutz.
Geburten.(17. Aug.) Theodor, S. v. Wilh. Emsbach, Fabrikarb., Helenenwallstr. 30.-(20.) Wilhelm, S. v. Wilh. Haas, Fabrikarb., Usingerstraße 50. Gertrud, T. v. Gerh. Röskes, Bremser, Freiheitstr. 96. Michael, S. v. Balth. Meurer, Monteur, Vingsterstr. 24.- Irma. T. v. Abrah. Coßmann, Kaufmann, Mindenerstr. 8.- Christian, S. v. Mich. Thomas, Tagl., Siegburgerstr. 59.- Albert, S. v. Otto Ziethen, o.., Siegburgerstr. 133.- Mathias, S. v. Fr. Hassel, Tagl., Poll. Siegburgerstraße 377.-(21.) Philippine, T. v. Karl Reimann, Anstr., Helenenwallstraße 34.- Wilhelmine, T. v. Ad. Auweiler. Holzarb., Benediktusg. 10.
-<space>( 2 2.)<space> H e i n r i c h,<space> S.<space> v.<space> H e i n r.<space> K o h l m e y e r,<space> M a g a z i n a r b.,<space> S i e g b u r g e r s t r.<space> 1 0 1.<space>
- Johann, S. v. Jos. Will. Schreiner, Wahnerstr. 20.- Withelm. S. v. Wilh. Weingartz, Tagl., Wahnerstr. 17.- Wilhelm, S. v. Wilh. Kaufen, Tagl., Heribertusstr..-(23.) Elisabeth, T. v. Joh. Menden, Fabrikarb., Poll. Siegburgerstr. 185.
Sterbefälle.(17. Aug.) Kath. Schleder, 4., Benediktusg. 8. Elise Fuß, 3., Benediktusg. 8.— Emil Wellenstein, Bäckermstr. 41., Tempelstr. 99.- Kath. Kirschner, 4., Grembergerstr. 74.-(20.) Johanna Rombach, 1., Adolfstr. 13.-(21.) Klemens Seidenfaden, 11., Poll. Grembergerstr. 205.-(22.) Heinr. Schneider, 5., Wipperfürtherstr. 14.-(23.) Pet. Jos. Kreuzer, Musketier, 24., Bockerodt, Kr. Sieg. Christine Otten, 1., Ostheimerstraße 13.
Heiraten.(17. Aug.) Wilh. Müller, Ackerer, u. Marg. Becker, Poll, Weingarteng. 4.- Alb. Wolff. Schuhmachermstr., u. Maria Urbach, Kalk, Usingerstr. 49.- Andr. Penkert. Tagl., u. Elisab. Hebekenser, Kalk, Rolshoferstr. 20.-(18.) Wilh. Schrage, Fabrikarb., u. Maria Orth. Grembergerstr. o. Nr.- Theod. Bauer, Tagl., u. Paul. Altenrath, Breuersstr. 6.
Jos. Hartmann, Fabrikarb., u. Kath. Rer. Siegesstr. 20.-(22.) Anton Lamberti. Eisenbahnarb., u. Marg. Wihl, Usingerstr. o. Nr.-(23.) Gerh. Terspecken, Fabrikarb., u. Marg. Wiest, Siegburgerstr. 95.- Hub. Hamacher, Tagl., u. Christ. Groote, Rupertstsstraße.
Heirats=Ankündigungen.(17. Aug.) Jos. Hallrath, Anstr. u. Tap., Köln, Hohenstaufenring 20. u. Jos. Pfeiffer, Poll, Hauptstr. 47.- Heinr. Funck, Bildh., Siegburgerstr. 15, u. Maria Deutz, Siegburgerstr. 31.-(18.) Pet. Liever, Hauskn., Köln, Heinsbergstr. 20. u. Anna Urbach, Zinnenstr. 21.
- Lamb. Hansen, Schlosser, Köln, Buttermarkt 20, u. Charl. Steinbach, Rupertusstr. 13.-(21.) Friedr. Strackbein, Tagl., Siegburgerstr. 95, u. Marg. Illing, Köln, Saarstr. 10.-(22.) Heinr. Hamacher, Knecht, u. Elise Vogt, beide Rupertusstr. 6.
Locales.
∆ Personalien. Dem Oberlandesgerichtsrat Roeren zu Lindenthal ist die Genehmigung zum Annehmen und Anlegung des von dem Papste ihm verliehenen Ritteekreuzes zum St. Gregoriusorden erteilt.— Zu Handelsrichtern sind wiederernannt die Kaufleute Otto Meurer, Moritz Seligmann, Franz Kaesen, Karl Wendt, August Wilhelm Österrieth, Erns. Wichels in Köln und Emil Lindaens in Mülheim a. Rh. und A. Fremerey in Köln(dieser als stellvertretender Handelsrichter) bei dem Landgericht in Köln.
O Der Verkauf der verfalllenen Pfänder aus dem Monat Juli 1899 findet am Freitag den 14., und wenn erforderlich, am 20., 21., 27. und 28. September, vormittags 8½ und nachmittags 3 Uhr (nachmittags Pretiosen, vormitteigs die sonstigen Pfänder) statt.
Zur Ausstellung in Puris zieht jetzt alles, was sich eine solche
Reise irgendwie erlauben kann und da werden dann die Kinder einfach in der Obhut der Bonnen. Mägde usw. zurückgelassen, denen es nur zu oft
höchst gleichgültig ist, ob die ersteren auch stets eine richtige und gesunde Nahrung erhalten. Mit„Knorrs Hafermehl“ läßt sich indessen stets rasch für die Kleinen eine sehr nahrhafte und von ihnen sehr gern gegessene Speise herstellen, welche dieselben gesund, kräftig und widerstandsfähig macht und hieran vor ihrer Abreise nach Paris zu denken, ist daher eine ernste Pflicht aller Eltern.
* Anonynes. Häufig gehen bei der Redaction und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nicht den vollen Narnen mut vollständiger Wohnungsangabe als Unterchrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaction nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaction in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mitteilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rück fragen an den unbekannten Einsender zu richten.
* Rheinhöhe am 25. August. abends 7 Uhr m.58+.2. Wasserwärme am 25. August, mitt. 12 Uhr: 16 ½% abds. 7 Uhr: 170,

8 44
PI
M
15• 15
E
A u
Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 232 3 Sonntag 20. August 1900
Sesche
Auchuchindeser Kocbe“, Besonders in
fs.tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 300, Kino.
Stadt- 63 Garten.
Sonntag von 11 Uhr ab: Morgen=Musik.
Jeden Sonntag. Montag und Mittwoch:
Militär-Konzert.
**
####
„„:" Lagerbier der Brauerei
Rockreines Hohenhaus nach Pilsener Art.
Franziskaner Leistbrau, Regie=Weine, vorzügliche Küche.“
K- Se ee#semer
des preiswerth erstandenen Lagerpostens einer
Knusg
Volksgarten
Sonntag den 26. August, nachmittags 4 Uhr: 8s
Grosses Konzert.
Eintritt frei!
—
Schuhfabrik
sowie anderer Artikel
zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen.
„TUSUNGTAvIFV
Kinder-Segeltuch-Schnür-Halbschuhe.45
1
DamenHerren-„„ 9
Braune Ziegl. Schnür-Halbschuhe
335
Braune Damen-Schnür- u. SpangenSchuhe
Chevreaux-Damen-Schnür-HalbSchuhe
95
.40
Pahlz
Hohestraße 43, 45, 47, 49, Weyerstraße 50/52, Ehrenstraße 15/17,
Eigelstein 81.
Bei Gelegenheit des diesjährigen Schützenfestes fabren unsere Dampfer am Sonntag, Montag und Dienstag ab Filzengraben in Köln bis zum Schützenplatz und umgekehrt alle 5 Minuten.
„<space>„<space>„<space>
Mülheimer Dampfst
Kirmes
15555005050
Flora
Flora.
* Sonntag den 26. August 1900
In
II
Halte bei Gelegenheit derselben meine Restauration bestens empfohlen. Ruhiger Aufenthalt für Lamilien.
Regie-Weine, Märzenbier, echt Kölner Lagerbier, vorzügl. Schnittchen Schinken etc.
2m Eintritispreis: 50 Pig.
X Kinder die Hälfte.„
6 Aquarium 25 lig. 6
0 Nachmittags 4 Uhr: 0
Konzert.
679•7
Hochachtungsvoll Jacob Meyer,
Thurmstraße 26A, Einheitstr.=Ecke.
Hotel-Restaurant„
6
HOHZUr
6550038030
Peter Paul Moritz
KöLN.
Gereonswall 108.(z0G 0
60
Far
Einfachster, bester, dauerhaftester und im Gebrauch billigster Anstrich für Parketböden. Besser und billiger wie Wachs u. alle bisher. Mittel, empfiehlt:
Farbloe per Liter M..—. Gelblich per Liter M. 2,50.
Hich. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Müllers Tanz= u. AnstandsInstitut,
4 Vor St. Martin 4.
unter Goldschmieb, Nahe Dom.
eus, De Auz viessefäiges, Verigugegt“ 8 Uhr
3. grosses Vokal-Konzert
im schönen geschützten Garten—
des von der Konzert=Reise mit großem
zurückgekehrten Jeusen'schen Solo=Quarteits.
A. Jensen.... I. Tenor
H. Abeck.... II.
Mitglieder der Kölner Oper
H. Tremblich
F. Weindorf I
Ausgewähltes Programm
Bass
Entree frei!
Hochachtungsvoll Adolt
Priester.
Privatsaal 1. Etage.
Beginne am 4. September einen geschlossenen Dienstags- und FreitagsKursus Nehme Anmeldungen höflichst entgegen.
Einzelunterricht zu jeder Zeit, auch Sonntags, und lehre in—5 Stunden alle Rundtänze.
P. Müller.
An der ersten Tanzakademie in Berlin ausgebildet.
Fapeten
leute Nachmittag 4 Uhr:
Frische Blumen,
wie Brautbouquets von 3 M an Brautmyrtenkränze 3 R. Ball und Hochzeitsgarnituren von 50
Körbe u. Jaxdinisten gepfl. u. garniert, Tafeldekoration jeglicher Art empfiehlt und versendet 1
H. Lepek,
Minoritenplatz. Fernspr. 6813.
Adele Hollmann
IIN. ER
Große Auswahl in Neuheiten. Ein Posten Flur= und Glanzmarmor werden durch billigen Einkauf zu spottbilligen Preisen abgegeben.
Reste von—20 Ronen zu jedem annehmbaren Gebote
zum siebentägigen Besuche von
.A.
und Weltausstellung 1900
zu ermäßigter
Joh. Jos. Torael,
Köln, Martinstrasse 371.
neben der Honl#— an der Pumpe.
Ludwigstraße 16,
empfiehlt größte Auswahl in
Handarbeiten.
W.„ Ios l
unter dem Protektorate Sr. Kgl. Hoheit des Prinzen Georg von Preußen Dirigent: Herr Dr. Max Burkhardt.
Montag den 27. August 1900, abends 7½ Uhl
Das Konzert findet nicht im Volksgarten, sondern in Viktoriasaal statt.
Vokal- und Instrumental-Konzert.
Auch werden Aufzeichnungen aller Art kunstgerecht ausgeführt.
ManufakturBranche.
Wegen Sterbefalles ist in einem Städtchen(Eisenbahnstation) mit wohlhabender Bevölkerung ein seineres
Mannfakturwaren=Geschäft
Orchester: 30 Mitglieder des städtischen Orchesters, unter Leitung des Herrn Friedr. Buschardt.
Vortrags-Ordnung
reisen.
Klasse
29 M.
vormt
vorm.
TI
Hin= und Rückfahrt. Klane 14
Köln=Paris 35 M.
Abfahrt ab Köln 6. Sept. 624 nachm. Ankunft Pariz.7 Se.
Rückfahrt ao Paris 15. Sept. 70 nachm., Ankunft Köln 14. Sepi.
Billigster Aufenthalt in Paris.
130 M. pro Person für Holel l. Ranges
einschließend Logis, Verpflegung, Wagenfahrten und Führung während des
Kaschasche deotpste ueiere. bee, Phche chnn
und erbittet Anmeldungen bis zum. September c.
Arthur Vrancken, Neisebureau, Köln, Leystapel 49.
einschließlich der Waren=Vorräte mit geräumigem, gut erhaltenem Wohnhaus und Hausgärtchen, eventl. auch Hausmobilar, sofort billig käuflich zu
Das Geschäft erfreut sich einer feinenz##. Ouverture zur Oper
„„ 1 10 TTere WGarde“. 9er
„Frisch ins Feld", Marsch Ouverture zu„Si'étais roi“
„Im lieben deutschen Vaterland“, Walzer Finale aus der Oper„Die Judin“ Chöre: a)„An das Vaterland“
b)„Sturmbeschwörung“
c)„Heute scheid' ich".
d)„Seligster Traum“
Ouverture zur Oper„Tell“
„Ein Frühlingstraum“, Idylle „Kriegsraketen“, Potpourri „Methusalem=Quadrille"
Chöre: 3)„Matrosenblut"
b)„Frauenlob“(neu)
c)„Soldatenlied"
4)„Das deutsche Lied"
Lrstrosg“
einer seinen
esten Kundschaft und ist weiterer 112.„Unsere Garde, Marsch Ausdehnung fähig. Gefl. Fr.=Offerten unter B 124 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fernsprecher 6825.
Briedeter
eigener Keiterung.
Kroth-Kreutzberg,
Geraonstrasse 2.
Reine
Zeitungen
zum Einpacken, Tapczieren
uswr. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen ab zegeben: 1 Ctr. Mark 2, ½ Ctr. Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschältsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Enten!
1900er Frühbrut, liefert pr. Eilgut in sichtbarer Verpackung garant. lebende Ankunft franko u. zollfrei pr. Nachn.: 9 große, vollbewachsene schlachtreife Gänse K 27, 16 große fette Enten K 22, 22 fettfleisch. Brathähne N. 20. MKaphan Podwoloczyska Nr.40 via Breslau.
Der Reinertrag wird zur Fürsorge für deutsche Der
wundete und Kranke in China verwendet.
Abgebrannt bis auf die Knochen Bin ich schon seit vielen Wochen,— Juchheidi! Was schert mich das? Wenn ich nur Brikets noch habe, Freund Donatus edle Gabe, Pfeif ich auf den Dalles was
von
Wallfahrt per Extrazug
Deutz nach Kevelger am 9. und 10. September 190 Hinfahrt: Sonntag den 9. September.
Morgens 5¼ Uhr heil. Messe für die Pilger. punkt 6 Uhr Auszug d Prozession von der neuen Pfarrkirche nach dem Hauptbahnhofe in KolnAbfahrt 704 Uhr, Ankunft in Kevelaer 935 Uhr.
Rückfahrt von Kevelaer: Montag den 10. Sept., nachm. 220 um Ankunft in Köln 400 Uhr.
Fahrkarten incl. Gebetordnung zum Preise von N..30 sind vom 4.
erftrahe 51-n
Anz
15 0 Seite Geie Dora
Nr. 23:
Nur so
Im Weg buche von Kö steigerungsveheiin in Köln Köln a. W 2700 steuer am 23 unterze straße
versteigert w
Köln, d
Joh. Strauß Adam. Flinge. Halévy. Kreutzer. Dürrner. Isenmann. Möhring. Rossini.
W. Herfurth Conradi. Joh. Stranz M. Neumann Bünte.
Bren.
Kalliwoda.
Auber.
R. Förster.
an der V (I. Bau
ausgangs
unter seh
billig
wentuell b
Hypoth
KölnEintrittskarten sind zum Preise von 1 Mark im Vorverkauf erhäl
lich bei Herrn H. Hummetsheim, Schildergasse, im Vittoriasaal bei Hem Euskirchen und abends an der Kasse. Der Vorsiand.
bisher unübe in 7 verschie
Altermar
Airten knel. Gebeidronung sum Herise„„„ 7
ab zu haben bei Georg Statz in Deutz, Siegburgerstraße 51-514.30 selche Sonntags vor Abf. d. Zuges n. gelöst werden, kost###%
PS. Fahrkarten, we
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.
" Bitte
Fernsprecher Nieder
Reis
Touristent