Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. Stthtigen Wirt.: die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen ap Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
##
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 59.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Sonntag, 4. Mär, 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718. Heute 10 Seiten.
Wer solide, geschmackvolle, billige Tapeten wünscht,
besichtige die in meinem Schaufenster ausgestellten ca. 50 neuen Muster mit Preisen oder verlange meine ca. 1000
ausgewählte Muster enthaltenden Musterkarten(ohne Kaufzwang).
Gein Lager enthält aus 20 der renommiertesten Tapetenfabriken das schönste u. beste.
Arnold Steiger, Breitestrasse 41.
magenstärkender Kräuter-Extract-Likör, ärztlich empfohlen, vielrach pramurt, gesetzlich geschützt, empfehlen
Wirz&amp; Schlösser, Columbastrasse.
a och Köln. Hohestrasse 59(Nähe Schildergasse).
Leinen-, Wäsche- und Kussteuer-Geschäft.
Vollständige Lieferung gediegener
Pensions-Aussteuern.
Besondere Auslage in:
Communion-Knaben- und Mädchenhemden, Knaben-Oberhemden, Kragen, Manschetten,
Communion-Unterröcken und Taschentüchern.
Sunnunnn aren Barzese
Sommunion-Kleider
in glattem, besticktem und brochirtem Mull und Batist, fertig und unfertig, meterweise und in
abgepassten gestickten Roben.
Ausgezeichnete Anfertigung nach Maass und Modellen.
Communion- und Altar-Decken,
Kirchen-Gebild, abgepasst und vom Stück.
Special-Abtheilung für
inr. Hörchner,
Köln, Mittelstraße-4
(an der Apostelnkirche).
Special-Haus in
mit zwei Jahren Garantie.
Kinderstühle, Triumphstühle, Sessel, Sportwagen,
Fernspr.
Neisekörbe.
Reparaturen prompt und billig.
##I##E
Fernspr. 3405
Werbauen will:
schütze das Gebäude gegen aufste.gend. Erdfeuchtigkeit einfach.billig durch Andernach's bewährte schmiegsame Asphalt-Isolirplatten. Muster u. Prospekt mit zahlreichen Anerkennungsschreib postfrei und umionst, A. W. Andernach in Beuel am Rhein.
Franz Voegels,
Komödienstrasse 105, Köln, Komödienstrasse 105.
Specialgeschäft für
Lederwaaren.
Prima Qualität in jeder Preislage.
AA
HEGT
mit neuen, geschmackvollsten Muster-Sortimenten in engl. Tüll, Spachtel, Erbstüll und Litzen-Ausführung,
(Das Fenster von 3 M. 50 Pfg. an bis 100.)
Rouleauxstoffe, abgepasste Rouleaux
neuester Art in allen gangbaren Breiten und Längen.
Fortsetzung: Freitag u. Samstag den 9. u. 10. März
der letzten Aachener
Die Firma bietet ausschliesslich vorzüglich bewährte Waaren und garantirt für deren Solidität im Waschen und Gebrauch.
Gewissenhafte Bedienung. Wohlfeile feste Preise.
Musterhafte Ausführung aller Aufträge.
Alle Polsterarbeiten Ppeluve Nähmaschine veikäuten Möbelwagen, Kleine u. große
Nippes, Hartwichstraße 79,.I Rühlenbach 17, part.! Gereonswall 102
Dombau-Geld-Lotterie.
Lose zu Original=Preis bei uns noch zu haben.
1 10 K. ½ 5., 1/. M 2,50(Porto n. Liste 30 Pf.extra).
Hauptgen. er. M. 40b. Obs, 100.500. 350. 960. 323.000 Cit. 6
Prämie von 300,000 M.
erhält das zuletzt gezogene Los von 1000 M.
Franke&amp; Cie..
* Bank= und Lotteric=Geschäft, Schildergasse 16.
beseitigt unter Garantie
Josef Volk, staatl. geprüfter Schornsteinsegermeister, Schnurgasse 24, 1. Etage. ff. Referenzen.
Austern,
kleine englische Natives=, per Ttzd..50.
a. Astrachan-Caviar
per Pfd. 15 J.
Hermann Langen Wwe.
Detail=Verkauf bei
Gebrüder Peters,
Breitestraße 83.* Telephon 1152.
100 Ctr.
la. süßes Triescher=Heu
preiswert zu verkaufen von L. Rühlemann, Höhr b. Koblenz.
Dr. med. Schenk, Arst
Hansarina 95.
Spezialbehandlung von
Lungenkranken.
Broschüre über Kurmethode kostenlos. Sprechst. 9 12,-4. Sonntags n. vorm.
Von der Reise zurück.
Verlegte meine Wohnung nach
Elisenstrasse 3.
Dr. Moses,
Specialarzt für Hals-, Hasen- u. Ohrenkrankheit.
Ich bin beim Königl. Landgericht zu Köln zur Rechtsanwaltschaft zugelassen. Mein Bureau befindet sich
Helenenstraße 15,
Telephon Nr. 494.
Paul von Coellen,
Rechtsanwalt.
Pfänder
besorgt pünktlich Fr. Jean Breuer,
Antoniterstraße 19, an der Pumpe.

Seitze 2:
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 59 4 Sonntag 4. März
abne= sr. Mltche 11nD
Offene Stellen.
Zeichner
zur Aushülfe kann sofort eintreten. Fr.=Offerten unter Nr. 407 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für die 8 Monate dauernde Mon tage eines Gasbehälters auf der
Gasfabrik in Köln Ehrenfeld werden sof. tücht. Hülfsarbeiter, Zuschläger u. Kesselschmiede
bei gutem Verdienst gesucht
Es wird dabei jungen, strebsamen Kesselschmieden Gelegenheit geboten. sich 2
Monteuren für der Behälterban auszubild.
Meldung bei unserem Obermonteur Klein auf der Gasfabrik in Köln-Ehrenfeld
Köln. Maschinen=Aktien=Gesell
schaft in Köln=Bayenthal.
Tüchtiger
Küfer
gesucht!
Hiesige Weinhandlung und Restauration sucht gewandten jungen kath. Küfer von auswarts für erste Stelle. Fr.=Off. u. Nr. 4120. d. Geschäftsst..Bl.
Agenten u. Platzvertreter
für Privatkundschaft bei höchster Provision überall gesucht.
Grüßner&amp; Co., Neurode,
Holzrouleaux= und Jalousiefabrik.
Reisende Verkäuferinnen
für Privatkundschaft auf einen leicht
verkäuflichen, patent. Küchenartikel gegen hohe Provision sucht
Justinns Richter, Sachsen
E
in braves Mädchen für Küche und
Hausarbeit sofort gesucht.
Meister Gerhardstr. 23, 1. Etg.
Dienstmädchen,
kathol., für bürgerl. Haushalt gesucht. Klingelpütz 13
Volontärin u. Lehrmädchen gesucht. Weyerstraße 102, 2. Etg.
Suche einen
Jungen
von 15—17 Jahren für leichte Arbeit. Nippes, Neußerstraße 233.
für größeres monumentales Wohnhaus nach Nachen ges.
Offerten unter Nr. 408 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Schneider=Lehrling ges.
Gertrudenstraße 22.
Erst. Schreinergeselen
gesuch. Gertrudenstraße 16.
Zu Ostern suchen wir
Lehrlinge
aus guter Familie gegen angemessene sofortige Vergütung.
Bähr&amp; Co., Taschentüchersabrik. Breitestraße 100.
für feineleichte Handarbeit gesucht. Dieselben können sof. in Verdienst kommen.
Wilhelm Marum,
Damenwäschefabrik,
Viktoriastraße 15.
1 brav. Mädchen
findet bei guter Behandlung Stellung
für Hausarbeit. Altermarkt 34.
errschaftl. Köchinnen Lohn 30 bis d# 50., Küchen=, Zweit= Dritt=, Kindermädchen Lohn—.—35.,
Stütze mit Familienanschl., Zweitwarf. Haushälterin, Leinwandbes., Bufsetfr., Hotelköchin f. Kurort, Zimmerm. ges. Ww. Beenen, Burghöfchen 5. a. d. Hohest
uche eine gesetzte Pers.
zur Führung eines Haushaltes. unter Nr. 82 an die Annahmest. Math. Flock, Köln=Nippes
von
48 in junges Mädchen für leichte HausC arbeit und zu Kindern gesucht.
Christophstraße 38.
Küchen= und
erhalten kostenlos Stelle durch Fr. M. Liebendahl, Agrippastr. 100.
cin Mädchen von auswärts für alle häusliche Arbeit gesucht. Köln=Riehl, Stammheimerstr. 109,
Mädchen für alle Hausarbeit
gesucht. Gereonstraße 6.
dicht an
Billig und gut.
Rein. 1 A. neue Feder 1 K. größ. Reparat. zu den äußerst billigsten Preisen. Glas I. Qual. 20 J. Sauerzap, Uhrmacher. Pantaleonswall 54,
der Weyerstraße.
Chemische Reinigung.
Ueberzicher K.50. Rock.2. Hose 70 J. Weste 40 J. Kostümrock.50 bis 2 K. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest.
Frz. Kinimann,
Dreitonigenstr. 6(An der Eiche).
Ein mobl. freundliches helles
Zimnmger
an einen Herrn oder Geschäftsfräul. mit oder ohne Pension zu vermieten.
Bonnerstraße 46.
Zimmer sofort zu Martinsfeld 53.
Schön möbl. Zimmer nebst guter S Pension, p. W 10., zu verm.
(sinfach möbl. C vermieten.
Ehrenfeld, Marienstraße 34.
Geselschaftszimmer
Regelbahn Abende feri, Restauration Koep, Severinstraße 62
Tücht. Anstr. u. Tapez.
sucht Arbeit b. bill. Accord od. Tagl.
Gereonskloster 10.
Lindenthal.
Hübsche 2. Etage, 4 Räume, 1 Mansarde, per 1. April an stille Leute billig zu vermieten. Näheres Bachemerstr. 110, an der Kirche
Zu vermieten.
Vergolder,
auf Goldkrenze eingearbeitet, in lohnende und dauernde Beschäftigung für sofort oder später gesucht.
Th. Schülter,
Venloerstraße—7.
Lehrling
mit guter Schulbildung und schöner Handschrift für Comptoir und Lager zu Ostern gesucht.
A. Gochel&amp; Co., Kolonialwaren en gros, Dufferbach 21.
Ein kräftiger Arbeiter,
der schon in Papiergeschäften gearbeitet hat, sofort gesucht.
Zeughausstrasse 12.
haussegenreisende Neuheiten“ Naserne u. Private b. hoher konkurrenzloser Provision gesucht. Norddeutsches Kunstinstitut Germania B. Schadrack, Berlin 80, Melchiorstraße 10.
Herrschaftl. Köchin
36 M. f. hochf. Haus, Köchin 50 M. f. Offiziersam., Zweitmädch. 20 J z. zwei Pers., bess. Küchenmädch. 25 A. f. ält. Dame, u mehrere Hausmädch. gesucht. Dauernde St. St. Apernstr. 12, 1. Et.
MModes.
Tüchtige Arbeiterin,
Volontärin, Lehrmädchen
gesucht. Mathilde Hahn, Köln=Nivpes, Neußzerstr. 213.
Braves Dienstmädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Passage 35.
Ein älteres Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
H. Schneider, Gereonstr.
Stellen-Gesuche.
#lIs Portier, Besorg. von Ausgängen Tt oder ähnliche Stelle sucht durchaus zuverlässiger älterer Mann.
Off. u. Nr. 379 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Verheir. jung. Mann mit gut. Zeug nissen, kautionsfähig, sucht Stelle als
Geschäftskutscher od. Fabrikba#n Bernhard, Kysshäuserarbeiter, straße 37, Hinterh..Et
Mädchen sucht Stelle
für alle Hausarbeit.
Off. u. Z 30 an die Annahmestelle Lindenthal, Dürenerstraße 179:
Weißnäherin ges.,
aus bessere Sachen
Zuv. Tapezierer u. Anstreicher
ges. für die lauf. Reparat. eines Hauses. Hermann Beckerstr. 6. Anb., part.
10•20 Mk.
täglich können tücht. Buchandlungs=Reisende ver dienen beim Vertrieb meiner Werke.
Off. u. Nr. 375 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Schweinemengerei.
Lehrling von ord. Eltern zu Östern gesucht. Nippes, Holbeinstraße 63.
Braver kathol. Junge
als Hausbursche gesucht. Köln=Nivves, Niehlerstraße
Laufjunge b. gut. Lohn ges.
Paradies=Apotheke, Severinstraße 160
Ein Gärtner,
der mit Mistbeet= und Blumenbeet Anlagen bekannt ist, sofort geg. hoh Lohn fürs ganze Jahr hindurch gesucht. Derselbe muß auch außerdem Hofarbeiten verrichten. zu melden: Nippen, Florastrasse 59
Bäckergeselle gesucht.
Gereonswall 126.
Ein Küfer=Kellner
mit guten Zeugnissen gesucht.
Offerten unter Nr. 399 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Holzdrech
9
Mädchen unter günst. Bedingungen in die Lehre gesucht.
Nivves, Florastraße 84
Nur 5 Pfg.
die Zeile kostet eine kleine Anzei ei der Abtheilung Stellen-Gesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Berrag von 10 oder 15 Pfg. kann man sich daher ion nende Beschäftigung suchen Die Anzeigensind abzugeben beider Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20. Ecke Bahnhofstrassc, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
sin einfaches Mädchen von auswärts von braven Eltern, zur selbständ. Führung ein. kl. Spezereigesch gleich gesucht. Bescheid Ulrichgasse 8A.
Küchen-, Zweit- und Mädchen
für nach auswärts in Kurort erhalten sofort Stellung durch Frau Engels, Enggasse 2, a. d. Mauptpost.
Ord., strebf. u. sähige Person
gesucht zur Einrichtung und Führung
eines Geschäftes in
Butter, Eier, Käse, Kaffee
in guter Lage eines Kölner Vorortes.
Fr.=Offerten unter Nr. 392 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Büglerinnen, Näherinnen, Handarbeiterinnen
finden sofort lohn. dauernde Beschäftig
Loriettfabr. v..Hugenbrug
Roonstraße 8.
Passage 35.
Besseres Mädchen
zur Hülfe der Köchin f. herrsch. Haus gesucht. Nippes, Nordstraße 23.
Aelteres kath. Mädchen
für Küche und Hausarbeit zu zwei Personen gesucht.
Alerianerstraße 46. parterre.
Ein ruhiges katholisches Mädchen vom Lande, aus anständiger Familie 17 Jahre alt, mit guten Zeugnissen
sucht Stelle b. ftill. Herrschaft.
Selbiges ist erfahren im Bügeln und kann auch etwas nähen. Fre.=Offerten u. A K 210 postlagernd Blatzheim.
Bess. Herrschalts
sucht Stelle. Näheres=
Johannisstraße 66, part.
Besl. kath. Mädcher
vom Lande, ges. Alters, in Küche und Haush. erfahr, sucht Stelle z. der Haushalt. bei einzel. Herrn od. in kleiner Familie für gleich od. später.
Offerten unter Nr. 419 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junges Fräulein
m. gut. Umgangsf., 2½ J. i. Kon ditorei thätig, sucht Stelle in Choko laden=, Konfitur.= Kaffeegesch. od. als Buffetfrl. Näh. Nippes, Florastr. 2.
Deutscher Ring 76
(nahe Rhein), hochparterre von zehn Räumen, Mansarde 2c., auf Wunsch auch Stallung, Remise, Kutscherwohnung und Bureau, zu vermieten.
Bescheid Sachsenring 58, 1. Et.
Brüsselerstraße 128,
nahe Stadtgarten,
u. 3. Etage, je zwei Salons, Küche, 5 große Zimmer, Mansarde 2c. zu vermieten. Bescheid Sachsenring 58.
Ehrenfeld.
Herrschaftliches
Einfamilienhaus
am Volksgarten,"——
it fünf Balkons und Möbl. Wohn= u. Schlaf leinem Garten, zum April oder früher billig zu vermieten.*
Preis 1700 M.
Preis 1
Offerten unter A7 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Deutscher Nina 9, Ecze leußerstraße, herrschaftliche erste Etage. 10 Käume
mit Zubehör per 1. April, daselbst noch
einige Ladenlokale in verschiedenen Größen zu vermieten. Bescheid im Hause Bureau, Entresol.
Zu verpachten
zwischen Glacisweg u. Dürenerstraße mehrere Morgen schönes Garten= u. Ackerland. Näheres
Amme; an ein bess. Herrn zu verm. zimmer Bescheid Geisselstraße 12.
1 k1 Temmer an eine brave PerKl. Zimmer son zu vermieten.
Bescheid Elstergasse 14, 1. Et.
Abgeschl. Etage, 6.,
auch geteilt. Ladenlokal. Unterhaus zu vermiet. Besch. Nippes, Nohlstr. 30.
111 3½1 Zimmer an bess. Handw. zu
AndbI. verm. Cäcilienstr. 48, 2. Et.
8d, Ladenlokal m. Wohn.,—5., Dult w. sch. 15 J. Cigarrengesch. war, sofort zu vermieten b. Eigent. selbst. Gefl. Off. u. Nr 416 a. d. Gesch. d. Bl.
(Dimmer mit 2 Betten a 2 Mark die
Woche zu vermieten.
Thürmchenswall 92.
Möbliertes Zimmer,
hochparterre, straßenwärts, an kath. Herrn zu verm. Thürmchenswall 5.
Großes Unterhaus
mit Thoreinfahrt u. großer Kellerei, Holbeinstraße 34, worin bisher Salterswasserfabrikation u. Bierexport betr. worden, per 1. April zu vermieten. Dasselbe eignet sich auch für Destill. oder Milchmeierei. Bescheid
miodes, Holbeinstraße 63.
Lehrmädchen
zum Erlernen des Bügelus neuer Faltenhemden gesucht.
Wihl&amp; Simon.
Wäschefabrik, Mühlenbach 28.
Ks
Arbeits-Gesuche.
Perfekte Weißficherin
gesucht. Kraftbetrieb Klapperhof 25.
BuchhandlungsReisende
auf ein religiöses Werk, zugfähig, bei döchster Provision unter günstigsten Bedingungen sosort gesucht. Off. u. Nr. 374 an die Geschaftsstelle d. Bl.
für Weißznähen, welche in kurzem etwas verdienen. Sosche können sich im Anfertigen von seiner Damenwäsche bei mir ausbilden.
Wilhelm Marum,
Damenwäschefabrik,
Viktoriastraße 15.
Tüchtige Zurichter und Vergolder
für Goldkreuze suchen
Schmidt&amp; Heckner,
Vondelstrasse 64.
Ein ordentlicher properer
zim Aufwarten gesucht.
Molzengasse Nr. 8.
Jugendliche
Arbeiterinnen
finden dauernde und lohnende Beschäftigung. Ehrenfeld, Lichtstraße 28
Geübte
Zuschneiderinnen
für Schürzen gesucht.
Wihl&amp; Simon,
Wäschefabrik, Mühlenbach 28.
Modes.
Volontärinnen und 2. Arbeiterinnen
für seinen Geure sofort bei hohem Salär gesucht.
Frco. Off. sub K G 5128 an
Rudolf Mosse, Kölz.
Redegewandte
Iamien
zum Besuch von Damenschneiderinnen, Konfektions=Geschäften behufs lohnenden Vertrieb v. DamenModejournalen gesucht.
Gefl. Offerten unter I. B 621 an Rudolf Mosse, Leipzig,
empfiehlt sich zur Uebernahme von Pensions= und Brautausstattungen in und außer dem Hause zu bill. Preisen.
Offerten unter Nr. 383 an die Geschäftsstelle d. Bl
Prop. erfahr. Mädchen
sucht Stundenarbeit für vormittags Thieboldsgasse 39, 2. Etage vorn.
Alelteres katholisches einf. Mädchen * vom Lande in kleinen bürgerlich. Haushalt gesucht. Machabäerstr
Uhren=Reparaturen
gut und billig. 2 Jahre Garantie. Adam Reuter, Thürmchenswall 31
Aufzeichnen biliaStasse
Namenstiaen, Hohlsaumen Glockeng. 6 10, vis--vis d. Synagoge.
Nippes
Abgeschl. 2. Etage,
große Räume u. Zubehör, in herrsch. Hause mit Garten zu vermieten.
Sechszigstraße 81.
Möbl. Parterreuchnung,
best. aus Salon u. Schlafzimmer,
elegant möbl., mit Schreibtisch und. wenn erwünscht, mit Klavier. in herrsch. Privathause, mit oder ohne Frühstück, an bess. Herrn zu verm. Ritterstraße 52, parterre, neben Eckhaus Hansaring
Tadenlokal
zu vermieten. Marzellenstraße 61.
4 schöne Zimmer. s. Elage, in besserem Hause, an stille Leute zu vermieten.
enstraße 14. Besch. daselbst 1. Et.
# chön möbl. Wohn= u. Schlafz. mit gut. Pens. sof. an 1 od. 2 verm. Ursulaplatz 21, N. Post u
Mietgesuche.
Ein oder mehrere
Räume
mit ca. 200 Quadrat= Meter Grundfläche per Juni für Comptoir und Lager eines Engros schäftes gesucht.
Offerten unter Nr. 418 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kleines Haus in Ehrenfeld zu mieten gesucht.
I W..bon.: K 106 an
Giebel=Austrich.
2mal streichen pro Qu.=Meter 35 Pfg. 1mal„„ 65„
Andere Arbeiten ganz billig.
Off. u. Nr. 388 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
ff. mit gen. Angaben u. K 196 an die Annahmest. A. Heesen, Ehrenfeld.
Ruhige Beamtenfamilie
(2 Pers.) sucht luft. Wohn. v.—5 p. im Preise.50 M. Altstadt. Aposteln pfarre erwünscht. Gefl. Off. unter Nr. 376 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ippes.
Wohnung von 4 Räumen und Mans. mögl. mit Garten z. Frühjahr gesucht. Öff. u. Nr. 384 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Abgeschl. 2. Etage,
4 Zimmer, Küche u. Mans., im nördl Stadtteil(Altstadt) zum 15. März od. I. April von zwei alleinsteh. Personen zu mieten gesucht. Gefl. Off. unter Nr. 400 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine kleine Beamtenfamilie sucht eine
gasse 13. Wohnung v.—5 Zimmern
aöbliertes Zimmer billig zu ver= in anständigem Hause. Off, m. Preis 29 mieten. Moselstraße 122. Jangabe unter E 448 a. d. Annahmest. tet##. A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstr. 12
#leines möbliertes Zimmer zu vermieten. Rothgerberbach 54.
an anst. Pers. z. verm.
Zimer Große Brinkgasse 13.
Ord. ältere
für Hausarbeit gegen und Vergütung gesucht.
ichenburgen 195. 1.
Person
Kost. Logis
Tüchtige Kostümnäherin,
jüngere Kraft. sucht fur ein besseres Geschäft Arbeit zu übernehmen.
Gefl. Offerten unter Nr. 410 an die Geschaftsstelle d. B.
Junger Mann v. Lande,
19 Jahre alt, sucht Beschäftigung, gleich viel welcher Art, am liebsten als Hausbursche. Fünfjährige Zeugnisse vor handen Besch. Gereonswall 32. III.
- A. Heesen. Ehrenseld, Geisser
Martiusfeld 9 □ Ehrenfeld
„ M„„ Trrfle„„aKl immer ini
2. Etage 5 schöne Räume an stille
Familie z. 1. April billig zu vermier.
Unterhaus, nahe Salierring,
6 Räume,-2 Mans., kleiner Hof und Gärtchen zu vermieten. Fr.=Off. u. Nr. 405 a. d. Gesch. d. Bl.
Möbliertes Zimmer mit oder ohne 2 Pension zu vermieten.
Poststraße 26.
Bremerstraße 20,
4 Zimmer, abgeschl.., 2. u. 3. Etage
Schön möbl. Zimmer mit g. Pension. von j. Kaufmann gesucht p. In. Marz Off. u. Nr. 415 an die Geschäftsst. d. Bl. Anständiges Mädchen sucht sof. ein
einf. möbl. Mansardennan Off. u. C 216 a. d. AnZimmer. nahmestelle Hohepfortet
Junger Mann(Techniker) sucht ein möbliertes Zimmer mit Pension Fre.=Off. u. N E 419 a. d. Annahme

Kölner Local-Anzeiger Nr. 59 4 Sonntag 4. März 1900.
haben General Warren und Barton bei
bereitet, und eben darum haben General Warren und Barton bei der Forcierung der letzten Verteidigungslinie der Buren auch so wenig Gefangene gemacht und auch sonst kaum etwas erbeutet, was die Buren nicht absichtlich zurückgelassen haben. Das plötzliche Verschwinden der Buren aus dem Gesichtskreise Bullers gehört also zu einem vorbedachten Plaue, und Buller täuscht sich selbst, wenn er melden zu müssen glaubt, die Niederlage der Buren sei vollständiger als er vermutet habe, da die Buren plötzlich gänzlich verschwunden seien. Der Rückzug ist teils nach dem Oranjefreistaat, westnordwestlich, teils nach dem Transvaal, nördlich, von den Buren angetreten worden, getrennt nach der Zugehörigkeit der Truppen zu den beiden Freistaaten. Ob sich beide nun auch in ihren künftigen Operationen getrennt halten werden? Die 6000 bis 8000 Buren, die westlich von Bloemfontein eine feste Stellung eingenommen haben, werden ansehnlicher Verstärkung bedürfen, um der fünffachen Uebermacht des Lord Roberts zu widerstehen; es ist aber zweifelhaft, ob der Oranjefreistaat aus seinen eigenen Kräften genügende Unterstützung zur Verfügung zu stellen hat. Roberts hier aufzuhalten und zu schwächen, liegt selbstredend auch im Interesse der Transvaaler; aber diese halten es vielleicht für vorteilhalter, sicherer, es mit Roberts erst an der für sie günstigeren Vaallinie aufzunehmen. In diesem Falle wäre der Oranjefreistaat preisgegeben. An eine Verfolgung der Buren hat General Buller, wie es scheint, gar nicht gedacht; er stellt es so dar, als seien sie ihm zu schnell geflohen, indessen haben seine Truppen bei den letzten Angriffen jedenfalls so schwer gelitten, daß sie der Ruhe in hohem Maße bedürfen. Die unter White in Ladysmith eingeschlossen gewesenen Truppen werden infolge der ausgestandenen Leiden längere Zeit brauchen, um wieder feldtüchtig zu werden. Hätten die Buren mehr Lust zur Offensive im großen Stile, so würden sie, eye Buller Leute an Roberts abgeben kann und ehe weiterer Nachschub von England kommt, alles daran setzen, um schnell
zwei oder drei große luftige Zimmer # Unterhaus od. 1. Et.(N. Deutscher Ring) von Beamten, pünktlicher Mietzahler, zu mieten gesucht.
Off. u. Nr. 420 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu verkaufen
fiff Von Montag
ab bis auf weiteres
Wagen der Querbahn und der Linie Müngersdorf wegen n der Drususgasse anstatt über Breitestraße=Drususgasse=Rechtt. Apernstraße=Zeughausstraße=Komödienstraße zum Dom fahren.
Unterricht
Leitern,
Haushaltungs und LadenTreppchen
empfiehlt
Woll= u. Biberdecken, Tannen, Federn, Barchente und Drelle,
sowie alle Bettwaren in bester
Qualität empfiehlt
A. M. Weber, früher H. J. F. Falckenberg,
Kleine Budengasse.
Einfachstes und bestes System. Montag den 5. März, abends 9 Uhr, beginnt im Restaurant Comp. Neumarkt 16. ein
: unentgeltlicher
Kursus für Damen und Herren in der National=Stenogr. Dauer 4 Stunden; Lernmittel 2c..50 M.
Dienstag den 6. März, abends 9 Uhr, beginnt im oberen Saale des Restaur. „Im Römer“. Unter Goldschmied 48, für die Mitglieder des Vereins ein unentgeltlicher Kursus in der einfachen und doppelten
Buchführung. An diesem könn. auch Nichtmitglieder teilnehmen gegen ein Honorar von 10 M. einschl. Lernmittel. Das Honorar er mäßigt sich f. diejenigen, die gleichzeitig an dem oben angekündigt. StenograApfelwein,
naturrein und goldklar, 10 Flaschen 3 M. fr. Haus.
6960000 099698005308 892 308990990 99938
ist die erste Etage,
0 enthaltend 6 Zimmer mit Veranda, der Neuzeit entsprechend gebaut. S G zu vermieten. Waschküche, Wasserleitung und Keller vorhanden. Die 2 Lage ist geschützt gegen Nord= und Ostwind und bietet Aussicht auf## 2 den Rhein und das Ahrthal. Die Becitzung mit Ziergarten 5 und Weinberg ist auch zu verkaufen. 9
# Näheres beim Eigentümer Hartenberg in Leutesdorf d. Linz a. Rh.#
39069960 309090909390 039938983300
Leistungsfähige süddeutsche
Dampfmolkerei sucht
für ihre hochfeine
Süssrahmtafelbutter Abnehmer bei Hotels, Privaten und Wiederverkäufern.
Gefl. Anfragen unter Chiffre S.
L. 1151 an Rudolf Mosse
in Stuttgart erbeten.
Privat=Unterricht
Französisch, Englisch,
Stunde nur 1 Mark.
Breitestraße 10—, 1. Et.
Was giebt's Neues?
Der Reichstag beriet gestern den Etat der Einnahmen an Zöllen, Verbrauchssteuern und Aversen.
Abg. Speck(Centr.) trat dabei mit großer Fachkenntnis und unter Anführung eines umfangreichen Zahlenmaterials der optimistischen Auffassung des Reichsschatzsekretärs entgegen, daß die Zolleinnahmen auch in den nächsten Jahren auf der jetzigen Höhe bleiben werden, und befürwortete in überzeugender Weise die von der Kommission vorgeschlagen Resolution betr. die Aufhebung der Zollfreiheit für Schiffsausrüstungsgegenstände.
Als grundsätzlicher Verteidiger der Interessen der Großindustrie bekämpfte der freisinnige Abg. Broemel selbstverständlich auf das hartnäckigste diese Resolution, wobei er in seinen übertriebenen Befürchtungen soweit ging, daß er durch die Annahme der Resolution die Entwickelung des ganzen deutschen Schiffbaues gefährdet glaubte. Die Abstimmung über die Resolution wurde bis zur dritten Lesung ausgesetzt.
Abg. Graf Schwerin kritisierte scharf die Haltung der Regierung in Frage der Transitläger, deren Aufhebung sie längst versprochen habe, ihr Versprechen habe sie aber nicht gehalten.
Staatssekretär v. Thielmann waren die Beschwerden des Abg. v. Schwerin sichtlich unangenehm; er gab nur eine ausweichende Antwort, obwohl auch Abg. v. Kardorff die Abschaffung der Transitläger dringend verlangte, weil sie die übermäßige Zufuhr ausländischen Getreides begünstigten. Drohend fügte Abg. v. Kardorff hinzu, die Regierung habe alle Ursache, auf die Landwirtschaft Rücksicht zu nehmen, da sie doch der agrarischen Stimmen recht sehr benötige.
Eine längere Erörterung knüpfte an die ebenfalls erst in der dritten Lesung zur Abstimmung gelangende Kommissionsresolution an, den Verkauf künstlicher Süßstoffe in die Apotheken zu verweisen, welche sie nur auf ärztliche Anordnung abgeben dürfen.
Redner aller Parteien waren darin einig, daß gegen die überhandnehmende Iudustrie von Surrogaten energisch einzuschreiten sei, insbesondere gegen die Saccharin-Industrie, weil sie vielfach die Fälschungen begünstige und die Ernährung der unteren Volksklassen beeinträchtige.
Nur die Socialdemokraten waren auffallenderweise Gegner der Resolution, weil sie offenbar der Zuckerindustrie den daraus erwachsenden Vorteil nicht gönnen wollen.
Der Antrag des Grafen zu Stolbera betr. Erhöhung der Steuersätze für Lose wurde angenommen. Aus der Begründung des Antrages ist hervorzuheben die Erklärung des Antragstellers, daß die konservative Partei denselben als einen Versuch zur Lösung der Deckungsfrage der Flottenvorlage betrachte, wobei er hinzufügte, daß auch die Konservativen die Deckungsfrage in den Vordergrund stellten.
Das Haus Gutenberg=
straße 83, Ehrenfeld,
Größe.48 Ar. Wohnhaus mit Hofraum, steht zum 6. April beim Königlichen Amtsgericht Köln. Abt. II. Zim mer 85b, 1. Stock, Portal IV. vor mittags 10 Uhr, zur Subyastation.
Conversation française et grammaire
par une Parisienne; prem. réf rences, prix modèrés.
Gladbacherstrasse 41, I.
Englisch
Ein großer Spiegel kähnen u.
ein Schrank umzugshalber zu verkauf Bescheid Hansaring 21, 2. Et.
erteilt gründlich ein Liverpooler Herr. Ia. Referenzen.
Off. u. Nr. 109 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Priorit. 160 M zu verk. Eintritt frei Off. u. Nr. 386 a. d. Geschäftsst. d. Bl
an höh. Lehranstalt. zu Ostern bereitet erfahr. u. energ. Lehrer(höh. Schulf.) auch schwächere Schüler mit bestem Erfolg u. unter Garantie vor. Honorar mäßig. Fr.=Off. unter Nr. 413 an die Geschäftsstelle d. Bl.
direlt vom Winzer, garantiert rein. in Gebinden von 25 Liter u. Kisten mit 20 Flaschen an. Proben gratis und frei. Offerten unter Nr. 406 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Drei j. Kaufleute suchen tücht. franz. &amp Lehrer, mögl. N. Eigelsteinerthor.
Offerten mit Preisang. u. Honorar u. Nr. 414 an die Geschäftsst. d. Bl.
Junge Damen werden schnell und billig zur Prüfung für den Post=, Telegraphen= Telephon= u. Eisenbahn Dienst vorbereitet von Rekt. Dr. Stammen, Hahnenstr.3739.
u verkaufen
Tapeten
per Rolle 109, Borde per m 1 9. Asphalt per m 10 5. Mittelstraße 14.
Ingenieur-, Techniter- u. Meisterkurse Maschinen- u. Elektrotechnik Gesammt. Hoch- u. Tief-Baufach Täglicher Eintritt.—
Zuschneide=Schule.
Gar. gründl. Ausbild. f. d. häusl. Gebrauch u. Erwerb in Kost., Mänteln, Kinderg. u. Wäsche. Verk. all. Schnittmust. n. Maß. Kostüme w zugeschn. u. anprobiert. Kurse v. 10 M an. auch Abendkurse. Nähkurse f. j. Damen.
Frau Mar. Müller, straße 62.
für Vereinszwecke gesucht. Off. unter A 10 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kapitalien
Die Stittung D. Cremer
für das Studium der Rechtswissen schaft ist erledigt. Bewerbungen sind unter Beifügung des Abiturienten= eugnisses und etwaiger Universitäts Zeugnisse, sowie einer amtlichen Be scheinigung über die Vermögenover hältnisse bis zum 1. April d. J. hier einzureichen.
Köln, den 1. März 1900.
Der Oberbürgermeister J..: Jesse
Zu der anläßlich der Pariser Weltausstellung in einem französischen Kriegshafen stattfindenden Flottenschau wird Deutschland ein Geschwader, bestehend aus dem Kreuzer Fürst Bismarck und den Linienschiffen Kaiser Wilhelm II. und Kaiser Friedrich III., entsenden.
Der Verein der Brauereien Berlins und Umgegend richtete eine Petition an den Bundesrat um reichsgesetzliche Einführung der Aichpflicht für Bierfässer.
Der Papst empfing am Freitag, an seinem 90. Geburtstage und am 22. Jahrestage seiner Erwählung, die Kardinäle und die übrigen hohen geistlichen Würdenträger. Kardinal Oreglia hielt eine Ansprache, worin er Gott dankte, daß dieser dem Papst so langes Leben geschenkt habe. In seiner Antwort erklärte der Papst die Kundgebungen zur Giordano=Brunofeier für nicht römisch, wenn dieselben auch in Rom stattgefunden hätten. Er richtete an alle die Aufforderung, Gott zu bitten, daß er dem blutigen Kampfe in Südafrika ein Ende mache. Schließlich gab er den Versammelten den päpstlichen Segen. Der Papst hielt später einen längeren Empfang ab. Der Rückzug der Buren aus Natal scheint vollständig zu sein. General Buller hat nur noch eine Spur von ihnen mit dem Fernglase auf dem Vaureenenspaß entdeckt, jener Uebergangsstelle über die Drakensberge, die auch die Eisenbahn von Ladysmith nach dem Oranjefreistaat benutzt. Schon am 22. Februar, als erst die mehrtägigen Kämpfe um den Pietershügel begannen, hatten die Buren ihre Wagen gepackt und diese nordwärts in Bewegung gesetzt, so daß damals schon ihr Abzug von Ladysmith beschlossene Sache gewesen sein muß. Man darf also annehmen, daß die letzten Kämpfe der Buren nur dazu dienten, den Abzug ihrer Artillerie und ihres Trains zu decken und daß eben nur so viel Leute zurückgeblieben sind, um Buller die nötige Zeit aufzuhalten. Zum Rückzuge war alles vor8500 Mark
kirchengelder auf gute l. Hypothet zu 4½% sofort zu verleihen. Fr. Off. u. Nr. 101 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
erhalten sofort geeignete Angebote.
Ltto Hoffmann, Berlin S. 10,
Gräfestraße 21,
9000 92 zur ersten Hypothek auf ein Geschäftshaus gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 411 an die Geschäftsstelle d. Bl.
60 u. höher, auch im Abonnement.
Schöne Zimmer mit Pension
8B Sandbahn 8B.
Musiker,
vom Blatt spielend sowohl als frei aus dem Gedächtnis, u. zwar Geige, Bratsche od. Flöte, Trompete, Klarin., Cello, zur Reise auf Kirm, Märkten usw. gesucht. Off. u. O an die Annahmestelle v. K. Vogel, Lichhof 22.
Verloren&am Gefunden
Bestes antiseptisches Zahnreinigungsmittel der Neuzeit ist:
„Serethof“
von der Parfümerie Sereth&amp; Comp., Hamburg, per Flasche K.50.*
Zu haben bei:
Becker&amp; Co. Nchf., Köln, Hohepforte
Montag von der Röhrergasse zur Martinstraße(Kevvern=Doos)
verloren.
egen Belohnung abzugeben bei
einmann Mütheim a. Ry Flumasp, Wilhelmstraße 55.

Seite 4
Seltenge
für soll
und 1 F Baar 0
Ziehur
’e Pri
fallt Haupt aufwar
enden lässt. So schreibt welche Erleich*# im allgemeinen kleine Anzahl von Frauen,
einführt, bei vielen dauert es eine geraume Zeit, lere Bedeutung gewinnen die Maggi-Produkte:
ders in der Hauswirtschaft anw zuerungen auf dem Gebiete der Küche nur ist es eine im allgemeinen
Eine ausgezeichnete
Tapioca-Crécy-Suppe
Stetl à 1
empf.
nahme
Bestell
sehr gut, schönes Aussehen.
Tapioca-Julienne-Suppe: sehl
als Beimischung zu andere geeignet.
Weizengriessuppe: sehr schn Riebelesuppe: aus Eier
Sternchensuppe: 1 schmeckt
Erbsensuppe: feiner Erbse
Erbsen- m. Bohnensuppe
wohlschmeckend.
Erbsen- m. Reissuppe:
nahrhaft.
Erbsen- m. Sagosuppe: sehr kräftig und schmackhaft, feines Aroma.
Erbswurstsuope: die vorzüglichste ihrer Art; giebt eine äusserst schmackhafte, sehr nährende und sättigende Erbssuppe.
Gemüse-(Julienne) Suppe: erfrischend, von hervorragendem Wohlgeschmack.
Gerstensuppe: sehr gut und gesund, vorzügliche
Abendsuppe.
Grünerbsensuppe: feiner, aromatischer Geschmack.
Erbsengeschmack, sehr
8 BankGeschal
7e
Loose
Perlst
Obenmat
Mauritin Schilder Domklos tienstr. 16. Hei Frr. Jos Kalk bei
Pikante Sorten à 15 Pfennig per Würfel
(à 2 Portionen):
Londonderry-Suppe: sehr nahrhafte, pikante Suppe, besonders in Holland sehr beliebt.
Curry-Suppe: sehr pikante, engl. Suppe; vorzüglich, um andere, besonders Schleimsuppen,
Sagosuppe: feines Sago-Aroma, schie
kräftig.
Tapioca-Suppe: kräftig und sehr belieht
2. und letzte
Ziehung bestimmt Donnerstag, Freitag u. S
Hauptgewinn ev. 500,000 M. Ganzes
Ungebleichte Strickbaumwolle 4..; Sdr.
— Gebleichte„ in allen Aummern, Se Zephir=, Castor=, Gobelin=, Mooswolle, Lechte ital. Nähseide
* sowie alle anderen Artikel
= sämtlich bedeutend unter dem
jede Familie gebrauchen sollte
I. Das allbekannte
Mondamin
2 Artikel,
Crg
milwen
freuen. Es sind Mondamin, zu Mehl- und Milch-Speisen, vielen köstlichen heissen Gerichten zu Mittag- u. Abendessen verwendbar,
Back-Monda, vorzüglich zum Backen und Verfeinern von Brod, Kuchen, Cakes, Sandtorten etc. Auf—8 Löffel Mehl ist stets ein Löffel Back-Monda trocken zu vermischen, also braucht der Teig Anrühren des Teiges u. macht Alle, welche sich für Backen interessiren, wollen esversuchen.
Monda-Pakete à 40 Pf., mit guten Recepten, in allen einschlägigen Geschäften.
lland und Wes fal u: P. A. Stenge jr., Köln(R0
.: Zittwerw., Kalmus.75, China= Rinde, Angelika.50, Rhabarber, Aloé.20, osigkeit nur aus frischen Kräutern destilliert.
zu. Schlipperwitz, p. Liter.60. Aerztlich upfohl. Kornvorlauf, selbstgebr. Wach ,<space> e c h t e r<space> f r a n z.<space> C o g n a c,<space> f f.<space> T r e s t e r b r a n n t <space>
Rheinweine
verinstraße 62.(Fernsprecher 2043.)
II. Das neue Fabrikat
Back-Monda
Wegen vollständiger Geschäftsaufgabe
stelle das gesammte Lager in
IrSetten zum Ausverka
Dasselbe enthält viele exquisit seine Pariser und Brüssele te und bietet sich somit eine besondere Gelegenheit,
Hauptdepot fir
Soias! Pivaus! Beiten!
Sofas 28., Divans 35., Mojuette Divans 50 M. 2teil. Kleiderichr. 27 M. Betten i. j. Preisl., sow. all. Sort. Tische Stühle. Schränke, Vertikos zu bill. Pi R. Lorent Hosengasse. 185.
u. Büsten zu verkaufen
gleich an der
* Schildergasse

Loral-Anzeiger Nr. 59— Sonnlag?:
„„—
Seite 5.
in 4Tagen
Selten gebotene grosse Treffer für solch niedrigen Einsatz!
Zweite und letzte
Nachener Dombau
und Krönungshaus#-Lotterie
210000 Loose 8920 Gewinne # und 1 Prämie zus. 945000 fl.
# Baar ohne Abzug zahlbar.
Ziehung., 9. u. 10. März.
Die Prämie von 300.000 Mark fallt dem zuletzt gezogenen Hauptgewinn von 1000 M. an aufwärts bis 200,000 Mark zu.
Gewinn-Plan:
10
8
Jau 15,
be.
ollte
Wilh. Hamspohn, Köln,
Hohsepforte 9. 92. Telephon=Auschluß
Aelteste und Weinstube Wein-Handlung
Rheinweine per Flasche von Mk..60 Moselweine„„ 9 9 9 geaa u. höher.
Rotweine„ 99 Pag
Bordeaux„„„„„.90
Sherry Mk..00. Madeira Mh..50.
Rhein- u. Moselweine in Gebinden bis 1000 Lit. billiger.
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen ab gegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt
925
Shein- u. Moselweine in Geoingen bis ovo
Mitteilungen des Statist. Amtes über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln
im Monat Januar 1900.
Gewinn
à A
K 399000 200000
im Monat Januar 1900.
Gestorbene ohne die Tot geborenen)
50000
10000- 10000 5à 5000- 25009 10 à 3000= 30000
29 1 1000- 20 000
30 à 500- 15000 50 à 300- 15009 100 à 100- 10·000 203 à 50• 10090 500 à 30- 15090 8000 à 15-129009
Aachener Loose:
1/1 M 10, ½ K 5, ¼ M.50 Porto und Liste 30 Pf. extra, ferner die beliebten
Stettiner Pferila-Loose
à 1 M, 11 Loose 10 M6
empf. u. vers. auch unter Nachnahme— die billigste u. sicherste Bestellung ist Post-Anweisung— das Genoral-Debit:
Lud. Müller&amp; Co.
m. w.(zus.
Dar. im
1. 2. Lebensj.
Auf 1000 Einw. und 1
se Gestorbene ##S über= im haupt Lebj
5
34
4
34
11
15
3
61
168
10
81 1
21
42 181 11
17
16
5
61
11
55 1 14 26
7
8 5 103 24 349 112
21—
3
368 334 348 339 289 /264
702/211 687/213 553198
29.6
28.0
50.0
69.4
51.2
54,1
65.1
54.1
18.5
48.4
38.6 73.0
67,4
33.3
36.3
14.8
24.3
38.3
12.8 .2
15.2
24.3
.2
27.4
20.5
15.5 33.7 15.9 25.2
.8
.3 7,2
10.2
.4
.1 .9
.7
.5
.6
21,1
.7
.1
42.0 22,8
39.0022.3 39.7 18.6
.8
.9
.7
Stadtteil
Eheschließende
in
kath. ev. isr. kath. ev. kath. ev. isr. ev. skath. S
—
Paaren
Von Nach auswärts zu= weggezogene
Bevölkerungs= zunahme durch
Ge= Zuburts= zugsUeberschuß
Geschäft Ber
„Breitestr. 5.
Glüchsmüller.
’elegr. Ad
Loose in Köln bei S. P. van Perlstein, Hauptvertre## Obenmarspforten 25, F. A. Tecke, Mauritiuswall 15. Ströhmer&amp; Co., Schilderg. 88. Wilh. Lippmann, Domkloster I, Rob. Dölz, Romötienstr. 5, Franke&amp; Co., Schilders 16. Heinr. Höcker, Ehrenstr. 25. Frz. Jos. Bürger, Ursu astr. 44. In Kalk bei.Müller, Hauptstrasse 273.
Gentner's
K
innoten
2
Wen e
Bayenthal
Zollstock
Lindenthal, Ort
„ Sülz
„ sonst
Ehrenfeld, Ort
„ sonst
Nippes. Ort
„<space> R i e h l<space>
„ sonst
Deutz, innerh. d. Umw. ,<space> a u ß e r h<space> d.<space> U m w<space>
„<space> P o l l<space>
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Stadt Köln Dagegen im Dez. 99 „„ Nov.
2
13
4
2
39
9
22
7
15
2
2
43
186
Kein Produkt
wie der
ächte Franck-Caffee.
Sein Geschmack beeinträchtigt denjenigen des
nicht im geringsten, sondern begleitet und erhöht ihn in angenehmer Weise.
Getränk erhält nicht jenen süßlich=brenzligen Geschmack der zuckerartigen sondern mundet mit
4 ½ Bohnen=Caffee und 1/ ächtem Franck=Caffee
kräftiger, besser und aromatischer als
Caffee und ist dabei viel nahrhafter, auch bekömmlicher für Magen und Nerven.
18
70
58
346 298 522
Es erkrankt26 150 56 74 44 172
2 446
4 520
5 712
4073 3570 3489 3490 1606 3783
503
—
823
tadtteil
und
Alter.
Es starben infolge
0 62
e
a#E
=— S———
—— □□
62
Er
□
Verband der kaufmännischen Gehüllinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.„„
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinner, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 3 K im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nach
zuweisen, persön iche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Ver bandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitgliedergegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath. Kaufm. de hülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintrutt Kann Jederzeit ertoizen.
Feinstes
Marke„Pegasus“
aus bestem ungarischen und Canada-Weizen.
Tägliche Production 200.000 kg.
0:SAGISGO
mit wenig
Bürsterss
e schönsten
Gefschwarzen
haltbaren
Ko
Dosen
mit dem
Bayenthal
Zollstock
Lindenthal. Ort
„ Sülz
„<space> s o n s t<space>
Ehrenfeld. Ort
„ sonst
Nippes. Ort
„ Riehl
„ sonst
Deutz, innerh. d. Umw „<space> a u ß e r h.<space> d.<space> U m w.<space>
„<space> P o l l<space>
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Zu haben
meisten
in den
88
Geschäflen
E
sSeodrkan,
Celft Ge
Chne
eP
Zusammen..3.#5 Dagegen im Dezbr. 99] 32/41 „„ Novbr. 99 50 78/ 11
687
— 553
CöPPINGEN
werden von und nach
dem städtischen Leihhause
besorgt von Fr. Engelvert St. Agatha 43, an der Schildergasse.
Pfänder
5375 67 3 7110 4 22— 2 71/13 30
60 8372 3 7 4 3 23—1 023
wor. 991 50 401 u1 1 61 56 36 21 7 J. 4 20 1 159/15129
es eschaed Kentaech elcte die se lichern ecde lüiher Zisce aif
während der sehn Vorschre und wor Zi; Ende.3. u, bettug die Zahl der
Lebendgeboreneachließungen Sterbefälle Zugezogenen Weggezogenen Zunahme
Im Jahre 1900 1254 446 702 4073
Im Jahre 1899 1242
Im Jahre 1898 1114
446
311
342
702
654
604
4073
3891
3256
3570
3228
3076
1055
125
90
1CHSTRFELOU
This Flour is guaranteed pure.
and specially prepared fron#
* che
i Gec
Die geehrten Hausfrauen werden höflichst gebeten, zu prüfen— zu vergleichen und dann beim Einkauf ausdrücklich nur
Remy-Mehl
zu verlangen, indem der grossen Nachfrage zufolge, hervorgerufen durch die anerkannt gleichmässig vorzügliche Qualität,— billigere Waare in ähnlicher Packung in den Handel gebracht wird.
S: Max Franzky
s Fernspr. 874, Köln,
K 5 empfiehlt
P' salle Bedarfsartikel für die Küche und den Haushalt. 8
Complette Küchen-Einrichtungen„.
stets ausgestellt. 8
# Preisliste mit über 1000 Abbildungen gern kostenfrei
zu Diensten.
a Die Geschäftsräume sind bedeutend vergrössert.„
Billige Weinproben! t
Zirekter Versand ohne Zwischenkosten, dafür entsprechend bessere Qualitäten. Kiste vorzüglicher, garantirt reiner Weine:
4(Flaschen Hochheimer(weißer Rhein)„ angenehm und kräftig.
4) à ¾) Branneberger(weißer Mosel)= 4 1 Liter 1 Medoc,„Grand Vin Bordeaux", voll und mild, mit Kiste, Flaschen u. Packung 14 M. franco jeder Bahnstation
Robert Roesener, Weingroßhandlung, Mainz.
Breitestr. 42. 8

Seite 6
Amtliche Bekanntmachung.
8. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
am 1. März 1900.
Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman. Thewalt Reisch, Jesse, Sugg, Jansen, Pieca, Minten.
Baurat Steuernagel.
Bauinspektor Schilling.
Direktoren Christophe und Kowallek. Stadtverordnete: Bauer. Dünner, Eltzbacher, Gorissen. Heuser, Joesten, Kausen, Kretzer, Kyll. Leyendecker, Mann, Mengering. Neven=Du Mont. Pauli, Pilartz, Pilgram. vom Rath. stings, Schmalbein, Emil Schmitz, Ferdinand Schmitz, Scholz, Schulz, Stubben, Thönnissen, Wachendorf, Wingen Ziltens van der Zypen. Entschuldigt die Herren: Berghausen. Billstein, Brems. Herbig, Lent. Michel#, Nagelschmidt. Pflaume. Rautenstrauch Rieth.Schafer, Schaurte Stelzmann, Trimborn.
Die Versammlung genehmigt die Ueberlassung des Gurzenichs zur got denen Jubelfeier des Konservatoriums sowie an den Zweigverein des Deut schen Vereins gegen den Mißbrauch geistiger Getränke; setzt die Ersatzwahl für den verstorbenen Stadtverordneten Meuser auf den 16. März fest; erklärt sich mit einer Grundstücksentschädigung einverstanden, desgl mit der Aenderung der Fluchtlinie, dem Verkauf eines Grundstückes uno
einem Straßenbauvertrag Ecke Marien=
und Leyendeckerstraße, findet gegen den Fluchtlinienplan und die Anlage zweier Straßen auf Grundstücken des Armenfonds zu Hermülheim und gegen den Verkauf einer Grundfläche daselbst nichts zu erinnern, bewilligt die Mittel zur Kanalisierung der Drususgasse. genehmigt die vorgelegte Stizze fur
eine Volksschule nebst Turnhalle Rektorwohnung und Brausebad an der Balthasarstraße und die Ausfüh rung von gärtnerischen Anlagen auf dem Gelünde der Lindenburg zu den veranschlägten Kosten, giebt der Verbindungelstraße zwischen Sandweg und Frohnhosstraße den Nainen Emilstraße der Verbindungsstraße zwisch. Brühler straße und Südfriedhof den Namen Markusstraße und dem Platze an der Ostseite des Südfriedhofes den Namen Hönningerplatz, spricht sich grundsätzlich dafür aus, daß im allgemeinen die in Absatz 3 des Artikels 2 des vorgelegten Ortsstatuts zur Ausfüh rung des Kommunalbeamten=Gesetzes benannten Beamten nach zelznjähriger ununterbrochener Dienstzeit bei der Stadt Köln lebenslänglich angestellt werden und ersucht die Verwaltung. eine dahing ehende Aenderung des Ortsstatuts zur Vorlage zu bringen, wählt zum Schied smann fur den 14. Bezirk den Kaufnann Ferdinand Decker, Karolingerring 17. zum VorsteherStellvertreter für den Ortsbezirk 5e den Kaufmann Joh. Peter Bellinger, Deutscher Ring 40, und des Ortsbezirks 22a den Retzgermeister Anton Bohm. Sechözigstraße 40 A, ferner zum Mitglied der Deputation jur die Krankenanstalten Herrn Herm. Stelzmann, wählt den bisherigen Vertreter und Ersatzmann für die Rheinische landwirtschaftliche Berufsgenossenschaft
wieder uno finddet gegen die Anstellung des Regierungshaumeisters Bolte zu Magdeburg##ls Stadtbauinspektor nichts zu erinnern.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 59 1
Locales.
2.
3.
4.
Amtliche Beranntmachung
9. öffentlichte Sitzung der Stadtverordneeten=Versammlung am Donnerstug den 8. und Freitag den 2. März 1900. Abends 67½ Uhr. Tagesord nung:
I. Grundstücksentsch ldigung Schilder
gasse 66— und(W. Fluchtlinien= und Höhenlageplan fur die Scheiberrstraße zwischen Rennbahn= und esebastianstraße. Straßenbauvertrag betr. die Geibelund die verlängerte Immermannstraße.
Errichtung einer##straßenmauer an der Braunsfelder Schule.
5. Bauliche Aenderungen auf dem Grundstücke der Merheimer Schule. 6. Ortsstatut zur Ausfuhrung des
Kommunalbeamtengeseitzes.
7. Ortsstatut betr. die Versetzung der Angestellten der Stadt Köln in den Ruhestand.
Etatsberatung und Festsetzung der zu erhebenden Steuern. Aenderung der GrundsteuerordBeschaffung einer elektrisch betrie benen Retorten=Lademaschine für die Gasfabrik zu Ehrenfeld
Erhöhung des Regenerationshause
auf der Gasfabrik zu Ehrenfeld. Skizze für den Bau von Arbeiter wohnungen bei dem Schlacht= und Viehhof.
Vertrag mit der Firma Heinrich Auer. hier, betr. die Uebernahme des Elevators nebst Absackstation auf dem Trankgassenwerft. Vorlage über die außergewöhnlichen Wegearbeiten in den Vororten im Jahre 1900
Personalien. Gerichtsassessor v. Coellen wurde in die Liste der Rechtsanwälte beim hiesigen Landgericht ei#etragen und Referendar Dr. Tigges im Oberlandesgerichtsbezirk Köln zum
Für die Prüsung, Genehmigung und Beaufsichtigung von Neubauten, Umbauten und anderen Herstellungen sollen nach dem Vorschlage der städtischen Verwaltzug, nachttehende
Gebühren an die Stadtkasse entrichtet werden: a. bei Neubau von### bäuden mit Ausnahme cer unter o. aufgeführten von Dr. an sonstigen selbständigen Kelleranlagen für 100 chm Rauminhalt 2., edoch mindestens 30.; b. beim Neubau von Gebäuden untergeordneter Bedeutung, 2. B. von Stallgebäuden mit Ausnahme der gewerbsmäßig betriebenen Reit=, Fuhr, Pensions= oder Verkaufsstellungen, von Waschhäusern, Scheunen, Schuppen, Gewächshäusern, Kegelhahnen. Verbindungshallen und dergleichen, sowie von hall=nartigen Gebäuden einfachster Konstruktion und Fabrikgebäuden für. M
.75., jedoch mindestens 5.; c. bei erheblichen umweiterungsbauten die Einheits= und Mindesitsätze wie zu a und b mit der Maßgabe, daß bei der Berechnung nur diejenigen Raume beruck sichtigt werden, um deren Neuanlage bezw. Umgestaltung es sich emee;
d. bei allen sonstigen baulichen Herstellungen, zu deren nach den baupolizeilichen Bestimmungen die baupolizeiliche Bemmmung rforderlich ist, 3.; e. für Bearbeitung solcher Gesuche, weiche abgelehnt werden mußten, die Hälfte der vorstehend festgesetzten Gebühren. Gebührenfrei soll die Genehmigung zur Anlegung und Umänderung von Heiz= und Kochöfen, von Abort= und Sammelgruben, von Zäunen und von Baubuden bleiben. Soweit es bei Bauten für Rechnung des Reiches oder Staates keiner förmlichen Bauerlaubnis, sondern nur der Erklärung der Ortspolizeibehörde über etwaige Erinnerungen gegen den geplanten Bau bedarf, sollen die Gebühren für die Prüfung zur Abgabe dieser Erklärung nach den vorstehend aufgeführten Sätzen erhoben werden. Außerdem sollen erhoben werden: für Nachtragsprojekte, welche von den genehmigten Plänen wesentlich abweichen, sowie bei besonders eingereichten statischen Berechnungen, für jede geforderte Rohbauabnahme einzelner Bauarbeiten oder Baueile, sowie für jede Wiederholung eines fruchtlos verlaufenen Abnahmetermins, die unter a bis e aufgeführten Mindestsätze, fur jede gesonder Gebrauchsabnahme einzelner Bauarbeiten oder Bauteile, sowie für Wiederholung eines fruchtlos verlausenen Gebrauchsabnahmetermins die Hälfte der unter a bis e angegebenen Mindestsätze, fur Verlängerung des Bauscheines oder der Baugenehmigung jedesmal ein Fünftel der unter a bis d aufgeführten Mindestsätze und endlich für jede außerordentliche Revision, welche durch Abweichung von der erteilten Bauerlaubnis oder durch Verstöße gegen die Bedingungen der Bauerlaubnis oder gegen die Regeln der Baukunst veranlaßt werden, eine besondere Gebühr von 3 M. Für die Gebühren sollen Bauunternehmer
und Bauherr solidarisch haftbar sein..“ gese in am 1
(.) Die Österferien an den Volksschulen beginnen am 12. April. Das neue Schuljahr nimmt am 23. April seinen Anfang, an welchem Tage auch die Aufnahme der neuen Schüler stattfindet. An den höheren Schulen beginnen die Osterferien am Donnerstag den 5. April und enden am Mittwoch den 25. April.
X Einen humoristischen Vortragsabend, welcher bein Publikum großem Interesse begegnen dürfte, veranstaltet Hr. Karl Neumann=Hoditz am 15. März abends 8 Uhr im großen Saale der Lesegesellschaft.(Siehe Anzeigenteil.) Das Programm wird noch
60 Der Verkauf der verfallenen Pfänder im städtischen Leihhause aus dem Monat Januar 1899 findet am Donnerstag den ., und, soweit erforderlich, Freitag den., Freitag den 16., Donnerstag den 22., Freitag den 23. und Freitag den 30.., vormittags
9 Uhr und nachmittags 2# Uhr statt.(Nachmittags Pretiosen, vormittags die sonstigen Pfänder.) 8
Fernsprech=Automaten.(rs wird beabsichtigt, in Köln einschließlich Vororten Fernsprech=Automaten bei Privaten aufzustellen. Bei diesen Apparaten erfolgt der Auruf der Vermittelungsanstalt selbstthätig durch Abnahme des Hörers, die gewünschte Sprechverbindung wird sodann hergestellt, sovald nach ergangener Aufforderung des Vermittelungsamtes ein Zehnpfennigstück, für ein Vorortsgespräch zwei Zehnpfennigstücke in den hierfür bestimmten Einwurf gelege den sind. Inhaber von Verkaufsgeschäften, Gasthöfen und ähnlichen Geschäftsräumen, welche die Aufstellung eines Automaten wünschen, werden aufgefordert, ihre Anträge an das kaiserl. Stadtfernsprechamt in Köln einzureichen. Diejenigen Bewerber erhalten den Vorzug, welche eine Jahreseinnahme von 170 M. gewährleisten.
* Kölner Stadt=Theater. Heute, nachm. 3 Uhr: Letztes Gast spiel der Cäcilia Wolkenburg. Us der goot ahl Zick. bild mit Musik in 3 Akten und einem Vorspiel von Georg Reinecke Anf. 3. Ende 6 Uhr. Abends 7¼ Uhr: Ab.=Vst. 162. Martha Komische Oper in 4 Akten von Fr. v. Flotow. Anf. 7¼, Ende gegen 9¾ Uhr.— Montag, 5. März: Ab.=Vst. 163. Die Jungfrau von Orleans. Romantische Tragödie in 5 Akten und einem Vorspiel von Fr. v. Schiller.— Spielplan=Entwurg. Dienstag: Jugendfreunde. Mittwoch: Lohengrin. Donnerstag: Die kleinen Michus. Freitag, zum 1. Mal: Onkel Tomi.
Zenith-Cigaretten
Ein Hochgenuss für Qualitätsraucher.
Käuflich à 3, 4, 5 Pfg. in allen besseren Cigarrengeschäften Deutschlands,
Cigaretten-Fabrik
Dresden.
zu Köln.
Gasmotore,
wenig gebrauchte Deutzer, in allen Größen. mit weitgehenster Garantie,
Trausmissionsanlagen
mit Sellers= oder Ringschmierlagern.
Maschinen=Reparaturen. Jean Bergheim, Domstr. 48A.
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat Januar 1899 findet statt: am Donnerstag den., und soweit erforderlich, Freitag den., Freitag den 16., Donnerstag den 22.,
Freitag den 23. und Freitag den 30. März d.., vormittags 9 und nachmittags 2½ Uhr(nach. mittags Pretiosen, vormittags die sonstigen Pfänder).
Köln, den 1. März 1900.
Der Oberbürgermeister.
I..: Reisch.
#2
degen Einbruchsdiebstahl
versichert zu billigen und festen Prämien
auch bei Reisen u. Versicherung der Reiseeffecten in den Hotels eingeschlossen
Versicherungs-wesellschaft
in Berlin.
Subdirektion:
D. Kaufmann, Rubensstraße 41, Köln.
Austern, Hummer,
auch außer
dem Hause.
Reine
Weine. ff. Küche.
Diners von R. 1,— an. Soupers von R..50 an. Orig.=Ausschank der
P# The Cont. Bodega-Companie
Zur Wäsche!
Salm.=Terp.=Silberseise 20
Neuwieder 18
„ Transpar.=Seife 16 "<space> N a t u r s e i f e<space>
„ la weiße Kernseise 30
„ Bleichseise 35
„<space> S p a r k e r n s e i f e<space>.<space>„<space> 4 0<space>
sowie alle Sorten Seifenpulver billigst bei
Wilb. Wollt,
11 Severinstraße 111.
8.
10.
11.
12.
13.
14
artorvein
AIS
Aepfel.
Kneffel.# Weyerstraße 4
Fernsprech=Nr. 2073.
K
Vereins=Nachrichten.
Der Verein Mädchen=Gymnasium in Köln hatte im Herbst 1899 an den Kultusminister das Gesuch gerichtet, die Errichtung eines humanistischen Vollgymnasiums in Köln, eventuell mit Tertia beginnend, zu genehmigen. Der Minister hat dieses Gesuch ablehnend beantwortet, da nach seiner Ansicht vierjährige Gymnasialkurse nach Absolvierung der höheren Mädchenschule zur Vorbereitung auf das Abiturientenexamen und ein daran sich anschließendes Studium genügend sind. Der Kölner Verein hat indessen nicht die Absicht, diesen ihm gegebenen Ausweg zu acceptieren, weil derselbe nicht geeignet sei, den Mädchen die gründliche Vorbildung zu vermitteln, welche man bei jungen Männern als selbstverständliche aussetzung des Studiums für notwendig zu betrachten pflege.
=<space> H a u s=<space> u n d<space> G r u n d b e s i t z e r v e r e i n<space> N i p p e s<space> h ä l t<space> a m<space>
onntag Nachmittag 6 Uhr in der Restauration Wisdorf eine General=
194 Der Kölner Frauen=Fortbildungsverein unterrichtet in dem Lokale Severinsmühlengasse 2 im Kochen und im Haushaltungswesen. Das Nähere ist aus dem Anzeigenteile zu ersehen.
Marke„M..“
steht unter steter Kontrolle eines Chemikers und lautet das allgemeine Urteil:„Der Cognac ist gut". zu M..60 per Flasche.
„„.90„
***„„.20„
****„„.50„
Proben à 25„ In Köln nur zu haben bei
M. Hamecher,
Schildergasse 43—45." F. 1666,
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Unterschlagung von 381 M. Kunden□ zum Nachterl eines Landwirtes wurde ein Milchkutscher aus Vochem u 14 Tagen Gefängnis verurteilt.— Die Ehefrau Gertrud Maaßen, welche sich in einer Strafsache unter fremdem Namen hatte verurteilen lassen, einem Tagelöhner im September v. J. eine Taschenuhr gestohlen und bei ihrer Festnahme einen faschen Namen angegeben hatte, erhielt eine Gesamtstrafe von fünf Monaten Gefängnis und vier Wochen Haft.
- Wegen schweren Diebstahls erhielt der vorbestrafte Ziegler Joseph Mielke 15 Monate Gefängnis. Er hatte zu Brühl aus einem verschlossenen Schuppen ein Fahrrad gestohlen.— In der# vom 13.—14. Oktober v. J. drangen Diebe in ein Haus an der Riehlerstraße ein und stahlen für etwa 1000 Mark Silberzeug, mehrere Ueberzieher und sonstige Kleidungsstücke. Bei einem Einbruch an einer nebenan liegenden Wohnung erbeuteten die Spitzbuben nur Sachen von unbedeutendem Wert.: Der vorbestrafte Metzger Wilhelm Keuter, einer der Diebe, wurde mit 2½ Jahren Zuchthaus, fünf Jahren Ehrverlust und Stellung unter Polizeiaussicht bestraft. Ein Friseur und ein Schlosser erhielten wegen Beihülfe bzw. Hehlerei je sechs Wochen Gefäugnis.— Ein Kaufmann wurde wegen einfachen Bankerotts mit 50 M. bestraft.— Ein Tagelöhner und ein Viehtreiber wurden wegen Hausfriedensbruchs, Mißhandlung, Schutzmannsbeleidigung und Widerstandsleistung zu drei Monaten bzw. sechs Wochen Gefängnis verurteilt.— Der vorbestrafte Bierbrauer Karl Nelken stahl kurz nach seiner Entlassung aus dem Gesängnis zwei Fahrräder, was ihm eine Gefängnisstrase von 15 Monate einbrachte. Wegen Beihülfe erhielt der Kellner Johann Schmidt drei Monate Gefängnis.
wenig gebraucht, in allen Größen unter Garantie. Maschinelle Be triebseinrichtungen mit Seller's und Ringschmierlager. Maschinen=Re paraturen an Gasmotoren, Dampfmaschinen 2c. Oele, Fette, Punwolle.
Brunthaler&amp Köln-Lindenthal.
Frei Haus.
Kohlen, Brikets, Koks, Brandholz und Kartosfeln en gros et en détail liefer prompt und billigst
Frei Haus.
Emil Mattern,
Gr Telegraphenstr. 30A. Postk. gen
Feinste amerikanische
Apfelringe
(Marke Germania) per Pid. 18 Pig., bei 5 Pfd. 16 Pig.
empfiehlt
Jac. Linscheid Bonnerstr. 20. Tel. 1814.
10—20 Cir.
Sanatogen
Hochbedeutendes Kräftigungsmittel namentlich für die Nerven.
BAUER&amp; CIE, BERLIN.O. 16.
Von Aerzten gkänzend begutachtet. Ausführliche Mitteilungen und Zeugnisse gratis und franko.
Ad usum proprium
abzugeben. Offerten mit Gebot unter 542 hauptpostlagernd Köln erbeten.
m lang, dreiteilig, zwei geschlossene
Schaukasten und ein Schild, 4 m lang, billig zu verkaufen.
St. vernstraße 65, part.
Keinen Bruch mehr!
2000 Mark Belohnung
demjenigen, der beim Gebrauch meines
Bruchbandes ohne Feder
nicht von seinem Bruchleiden vollständig geheilt wira. Mar
hüte sich vor minderwertigen Nachahmungen. Auf Anfrage Broschür gratis und franko durch das
Pharmaceutische Bureau.
Valkenburg(L) Holland.
Für Deutschland: L. Notermann Hauptagentur Nachen, Hirschgraben Nr. 13.
Parketol.
Einfachster, bester, dauerhaftester und
im Gebrauch billigster Anstrich für Parketböden. Besser und billiger wie Wachs u. alle bisher. Mittel, empfiehlt:
Farblos per Liter M..—. Gelblich per Liter M. 2,50.
ich. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Praktischste Zahnbürste
mit Mundpinsel.
Pinsel dient zum Ausspülen der Mundschleimhöhlen und Putzen künstlicher Zähne und Gebisse. Von vielen Zahnärzten empfohlen. Ladenpreis: Mk..—..50, g.
Zu haben in basseren Bürsten-, Parfüm-, Coifieur- und Drogen-Geschäfton.
Hie Monarchie, hie Republik!
Zu allen Zeiten wahr es blieb: Ob's Präsident, ob's König sei, Wird gut regiert, ist's einerlei! Vom Brande wohl dasselbe gilt.
Sobald er seinen Zweck erfüllt;
Douatus ist durchaus erprobt. Wird selbst im Kaffeeklatsch gelobt.

Seite 7
Kölner Local-Anzeiger Nr. 59— Sonntag 4. März 1900.
es
W
Filiale:
0
mehrfach prämiirt mit goldenen und silbernen Mei
Ehrenfeid, wenle
un
ülkeim a. Ki
Aiie e
SIN
Polyphon
Selbslspielende Ausikwerke. zum Preise von 20 MK. aufwärts
liefern gegen
Aonatsraten
rin 3Mkan
5 Monate
Garantie
Ssche ce
Bial, Freund&amp;Co
Breslau.
ESSNA
78 n
Verlangen Sie gratis.franko meinen illustr. Hauptkatal. über
Fahrräder
u Fahrradartikel u. Sie# werd. sich überzeug., dass I # ichb bester Qualifät, unt jähr Garant., am billigst. * bin— Wiederverk ges.
Deutsche Fahrrad-Industrie,
Richard Driessen,
Hannover. Brüderstr. 4
zu jedem annehmbaren Gebote.
Friedr. Fischer,
Deutscher Ring F. 2505
Ecke Eigelstein—
grosse Auswahl der neuesten Muster.
Prüfet Alles und behaltet das Beste! Se
Empfohlen bei hartnäckiger
FE:-M A Stuhlverstopfung, Verdauungs
störungen, Appetitlosigkeit, Ma-GG., Agenbeschwerden, Blähungen, sanMAIRImRIdsg#rem Aufstoßen, Sodbrennen. Ein #ausgezeichnetes Mittel gegen schlechte *# a g n u n g.<space> S c h w ä c h e<space> d e s<space> M a g e n s.<space>
Bestwirkendes, mildes, blutreinigendes Abführmittel. Wirkt selbst bei jahrelangem Gebrauch stets wohlthätig.
Fast 60 Jahre bewährt! Ein Beweis für Güte. Solidität und ungewöhnliche Elgenschaften!— In Tausenden von Familien eingeführt!— Sollte in keinem Haushalt fehlen!— Das Beste, Mildeste, Unschädlichste und Bekömmlichste seiner Art!— Freiwillig ertheilte, unaufgefordert eingehende gläuzende Anerkennungen, massenhafte Tankschreiben!— Die echten Lack'schen KrauterPräparate der alten, bekannten u. bewährten Firma C. Lück. Colberg, sind anerkannt gute, sehr bellebte und volkstümliche Hausmittel! Name, Etiquette und Verpackung genießen den weitestgehenden Schutz des kaiserlichen Patentamts! Nachahmungen werden bestraft. Packungen von anderem Aussehen wie untenstehende verkleinerte Abbildung der rothen Umhüllung wette man als unecht zurück Man verlange umsen:
Gebrauchsanweisung ver
C. Lück, Colberg.
Vorzügliche Erfolge Bestandteile: 100 L.
30 proc. Spir tus mit.6 K
wurzel. 2,8g. Eunian. 250r
Ammonlakgemmr. 250 g
Larchenschwamm,
7 tr. 41
in allen Culturstaaten Gebrauchsmuster und Waarenzeichen
HOPKINS&amp; LENZ,
BERLIN.,
An der Stadtbahn 24 pec. England, Amerika und Engl. Colonieen.
Fernsprecher
2930.
Friesenplatz 3,
empfichlt als Specialität:
Sd Gaskoch-Apparate,
e!
Nerde und Oefen.
hüringer Stangenkäse
40 Stück 4,50 Mark.
Prima Harzer
100 Stück 3,20 Mark.
Prima Frühstückskäse
100 Stück 4,50 Mark. in Staniol 100 Stück 7,70 Mark,
franko Post=Nachnahme, alles feinste, garantiert reine Bauernware.
ff. Thüringer Landwurst.
Adolf Cron,
Käserei, Bischleben bei Erfurt.
Echt nur i. denApotheken. Preis a Fl. 50 Pfg .—..50 u..— Mk
X) COLBERG.
Verkleinerte Abbildung der rothen Verpackung.
Hohenstaufenbad.
Die Abonnementsbillets des Jahr: ganges S verlieren mit Ende März d. ihre Gültigkeit.
Die Direktion.

Sette 3.
Kölner Zocal-Anzeiger Nr. 59— Sonntag 4. Mar: 1900
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. März 1900.
5 Harms Söhne.
15] Originalroman von August Schacht.
Dafür bürge ich," lallte der Betrunkene,„ich habe einige freunde, denen ich die Sache unterbreiten werde und die mir in allem hülfreiche Hand leisten. Willst du nicht auch mit von
Wann, nächsten Donnerstag? Dann kann ich leider nicht, da ich am Mittwoch wieder abfahren will. Schade, ware sonst aern mit dabei gewesen; das ist ganz mein Fall.“
Einen Augenblick unterhielt sich Waldemar von Grevei noch mit den Arbeitern. Er stellte sich ziemlich schwer bezecht, sodaß schon einer den anderen anstieß und ihm zuflüsterte:„Unser Engländer scheint heute Abend schön schief geladen zu haben.
Der Freiherr sah den Sprecher verständnislos an, dann erhob er sich, ging zum Wirt, legte ein Geldstück auf den Tisch und sagte lallend, das übrige könne er nächstens zurückgeben. Dann wanderte er die Treppe hinauf.
Die Zurückbleibenden sahen ihm nach, und die, welche noch nicht ganz besinnungslos waren, meinten, er hätte heute Abend doch wohl etwas zu viel über den Durst getrunken.
Auch Peters war noch ziemlich klar bei Sinnen; er wollte aufspringen und dem Engländer, der sich gegen ihn immer wie ein guter Freund benommen hatte, nach Hause begleiten, aber die übrigen hielten ihn zurück, namentlich der Arbeiter, der vorhin dem Freiherrn seinen Plan entwickelt hatte.
Waldemar von Greven hatte unterdes die Straße erreicht. Einen Augenblick markierte er noch den Betruntenen, als er aber an die nächste Ecke gelangte und niemanden gewahrte, der ihm entgegenkam, richtete er sich auf und ging schnellen Schrittes in seine Wohnung am Rüdingsmarkt, deren Schlüssel er immer bei
Erst nachdem er seine Verwandlung in den„feinen“ Herrn vervollständigt hatte, blieb er lächelnd vor dem Spiegel stehen und sagte zu sich:„Das ging besser, als ich dachte. Ich glaubte nicht, daß ich so schnell und so leicht ein gefügiges Werkzeug finden würde. Nun ist die Rache mein, die stolze Firma Harms Söhne wird bald in Trümmern liegen. Doch nun gilt es, die nötigen Vorbereitungen zu treffen, damit ich aus diesem Zusammenbruch für mich die nötigen Vorteile erhasche.“
Gelassen zündete er sich eine Cigarre an, zog die Handschuhe auf und verließ seine Geheimwohnung,
11.
Fritz hatte dem Drängen seiner Braut nachgegeben und zur Wohnung eine jener Villen beschaffen müssen, die am rechten Ufer der Alster, in Harvestehnde, den reichen hamburgischen Familien zum Wohnsitz dienen. Sie, die verwöhnte Baroneß, wollte auch in der Wohnung nicht hinter den Patrizierfamilien zurückstehen. Nur nach harten Kämpfen und mit Aufwendung
all' ihrer Beredsamkeit hatte sie Fritz vermocht, seinem Vater diesen Plan zu entwickeln. Kopfschüttelnd hatte der alte Harms nachgegeben. Für ihn gab es nur das Haus in der Gröningerstraße, das Haus, in welchem er geboren war und während seines
ganzen Lebens gewohnt hatte.
Nun herrschte draußen in der Villa emsiges Leben; denn die verschiedenen Handwerker legten Hand an, um zum festgesetzten Termin alles fertig zu haben. Täglich kam Eugenie hinaus, um dieses und jenes anzuordnen, da Fritz ihr vollkommen freie Hand gelassen hatte. Dann und wann begleitete Grete ihre zu künftige Schwägerin, weil sie sich an der herrlichen Ruhe und der schönen Aussicht erfreute, die man von der Villa aus
Auch heute war sie allein hinausgewandert, da Eugenie bereits fort gewesen war. Draußen traf sie ihre Schwägerin, die gerade im Begriff stand, dem Tapezierer Weisungen für die Anbringung der Portièren zu geben. Dann gingen die beiden jungen Mädchen in den prächtigen Garten. Immer wieder lenkte Grete ihren Blick auf den schönen Spiegel der Alster mit den umgebenden Villen und plauderte munter über alle Ereignisse der
letzten Tage.„
Nur zerstreut hörte Eugenie zu, dann fragte sie unvermittelt:
„Wie geht's denn dem jungen Petersen?".
Ueber und über rot wendete Grete sich ab, und Eugenie, die vielgefeierte Schönheit der Salons, sagte lächelnd:„Aber Kind, errote doch nicht, es wird dir doch niemand verargen, daß du den jungen Petersen gern siehst.“
„Ach, Eugenie,“ entgegnete Grete und drehte ihr frisches, liebliches Gesicht der Sprecherin zu.
„Aha, steht's so?“ lächelte Eugenie.„Mir kannst du dein Ge heimniß anvertrauen. Also ihr liebt euch?"
„Ja, sehr,“ erwiderte Grete und heftete ihren Blick zu Boden. Aber weißt du, liebe Eugenie, der Vater...“
„Nu, was wird der Vater denn gegen euere Verbindung ein
zuwenden haben?"
„Du weißt doch, Eugenie, daß Haus Petersen unvermögend, daß sein Vater Buchhalter in unserer Firma ist, und daß mein Vater deshalb nie in unsere Verbindung einwilligen wird. Nun kommt noch hinzu, daß auch Hans ein Geschäft eröffnet hat, das geeignet ist, dem unserigen Konkurrenz zu machen. Deshalb haßt Vater ihn; nun ist alle Hoffnung dahin.“
„Sou ich den Vermittler für dich machen?" fragte Eugenie
heiter.—
„Ach ja, wenn du das wolltest, ware ich dir von Herzen
De Gespräch stockte nach diesen Worten. Die beiden Mädchen gingen im Garten umher und betrachteten die wundervollen, von kundiger Hand gepflegten Anlagen, dann drängte Grete zum Aufbruch. Aber Eugenie wollte noch bleiben, um weiter nach dem Rechten zu sehen.
Fast zerstreut reichte sie ihrer jungen Schwägerin die Hand zum Abschiede; schnell entfernte sich Grete, während Eugenie der Davoneilenden nachsah, und dann halblaut vor sich hinmurmelte: Du und der Sohn des Buchhalters? Nimmermehr. Ich will all meinen Einfluß aufzubieten suchen, damit ihr getrennt werdet, ihr sollt einander nicht gehören.“
Grete war unter den schattigen Ulmen dahingeeilt. Sie hatte
dem jungen Petersen versprochen, ihn an der Dampferhaltestelle Rabenstraße zu erwarten, und schon von weitem sah sie den
Nach einer schnellen, befangenen Begrüßung schlugen sie ge meinsam den Weg durch das schön gelegene Fontenay zur Stadt ein. Sie waren so sehr in ihr Gespräch vertieft, daß sie nich bemerkten, wie jemand nahe bei ihnen vorüberging und eine
lieberras= und erschrocken blieben beide stehen, und sahen Fritz Harms vor sich, der den Sohn des Buchhalters kaum zu
„Weißt du nicht, Grete, begann Fritz,„daß Vater dir jeden Umgang mit diesem Herrn verboten hat?“
Gestatten Sie, Herr Harms," fiel Hans Petersen ein,„es ist wohl lediglich Sache Ihrer Schwester, wenn sie sich mit mir unterhalten will. Ich glaube ein Recht zu haben, wenn ich Sie bitte, sich nicht um die Angelegenheiten Dritter zu kümmern, sondern vor Ihrer eigenen Thür zu kehren."..—
„Herr!“ fuhr Fritz auf,„schon einmal haben Sie meinen Weg gekreuzt, hüten Sie sich vor dem nächsten Mal.
Ich dränge mich nicht in Gesellschaften, die so ganz und gar meinem Charakter widersprechen. In Ihren Kreisen in der Sinn für Edles und Hohes gestorben, Sie denken nur immer an Vergnügungen und in der Firma Harms Söhne ist ous Wort=Geschäfte der Zauberstab.“
Und dabei möchten Sie doch wohl die Goldstücke der Firma Harms Söhne zu den Ihrigen machen, nicht wahr?“ höhnte
Aber er bereute schon im nächsten Augenblick seine Worte denn mit zornesrotem Gesicht war Haus auf ihn zugetreten und hatte ihm kaum hörbar zugerufen:„Wenn mich nicht die. Rücksicht auf Ihre Schwester abhielte, ich würde Sie hier auf der Straße für Ihre Worte gezüchtigt haben. Ich werde mir meinen Weg selbst bahnen, Sie legen mir keine Hindernisse in den Weg.
Kommen Sie, Fräulein Grete.“
Ohne den jungen Harms noch eines Blickes zu würdigen, ging
Hans fort und Grete folgte ihm.
Wütend sah Fritz den beiden nach, und mehr als ein Fluch
kam über seine Lippen.
Doch auch die beiden jungen Leute schien die Begegnung unangenehm berührt zu haben, wenigstens stockte das Gespräch einige Zeit. Aber Hans hatte bald seine Besonnenheit wieder
„In welch eine Lage habe ich Sie gebracht, Fräulein Grete? Ihr Bruder wird nichts eiligeres zu thun haben, als Ihrem Vater Mitteilung zu machen. Scharfe Maßregeln werden die
nachste Folge sein.“
Was kümmern mich diese Maßregeln!" rief Grete leidenschaftlich aus,„ich achte ihrer nicht, denn ich will bei Ihnen sein und bei Ihnen bleiben.“
Grete!“ jauchzte Hans,„wie soll ich Ihnen für diese Wirte
danken?" Er wollte die Hand des jungen Mädchens ergreifen
und dieses an sich ziehen, aber er besann sich schnell, daß hier nicht der rechte Ort sei.„Grete— Sie— du willst für mich sogar den Zorn deines Vaters ertragen?"„
„Ja, Hans,“ entgeguete Grete einfach,„ich will alles ertragen,
deinetwegen.“
„Womit soll ich dir das danken?
Locales.
Z. Außergewöhnliche Wegearbeiten in den Vororten für
1900. An ortsstatutarischen Beiträgen sind vorhanden 200,000., aus 1899 noch verfügbar 95.000 M. Davon sind zu reservieren für größere Arbeiten auf Grund von Straßenbauverträgen und zu den direkten Gegenleistungen an Neubauten 230,000., so daß über 65.000 M. verfügt werden kann. Davon sind vorgesehen für Deutz Pflasterung eines Teiles der Usingerstraße mit alten Steinen, desgleichen der Parallelstraße zur Gießener Bahn zwischen Usinger= und Rolshoverstraße, für Bayenthal, Buöheu,###, Bonrzigggg (vom Weyerstraßenweg bis Haus Nr. 84) vierte Rate mit 18,0
für Nippes Ausbau der Windmühlenstraße zwischen Neußerstraße und Rennbahnstraße in Basalt, Pflasterung der Mauenheimerstraße zwischen Neußer= und Simon Meisterstraße, desgleichen der Wilhelmstraße zwischen Schenkendorf= und Franziskastraße. Insgesamt fordern diese Arbeiten einen Kostenaufwand von 55,330., so daß noch 9670 M. verfügbar bleiben. Für Wegeverbesserungen in den Vororten sind vorgesehen 100.000., aus 1899 noch verfügbar 5000 M. Hiervon entfallen auf Deutz: neue Basaltdecke auf dem Grembe vom Glacis bis zur Einmündung der Ostheimerstraße, Pflasterung der Usingerstraße von Ostheimerstraße bis Haus Nr.## mit alten Steinen, desgleichen der Ostheimerstraße von Rolshover= bis Usingerstraße: für Bayenthal Anlage bekiester Banketts in der Raderbergerstraße von der Mannsfelder= bis zur Brühlerstraße, unter der Bedingung der vorherigen Abtretung des Straßenterrains bis zur Fluchtlinie; für Lindenthal Fortsetzung des Ausbaues des Neuerhöferweges; für Ehrenfeld eine Basaltdecke auf der Aachenerstraße hinter Müngersdorf zwischen Hahnenweg und der Gemeindegrenze gegen Lövenich, Pflasterung der Rochusstraße in Bickendorf zwischen Venloerstraße und Feltenstraße in alten Steinen, neue, Basaltdecke auf dem Häuschensweg in Bickendorf, desgl. auf der Landmannstraße in Ossendorf, desgl. auf dem Müngersdorferweg zwischen der Venloerstraße und der Eisenbahn; für Nippes neue Basaltdecke, auf der Amsterdamerstraße zwischen Glacisweg und der Kläranlage, desgl. auf der Riehlerstraße von der Boltensternstraße bis zur
Schiffbrücke teilweise Neueindeckung des Ackerweg(Verbindung zwischen Merheim und Longerich). Die Gesamtkosten betrager 104.900 M. Zur Durchführung des Bebauungsplanes in den Vororten
eines Teiles der Bonnerstraße, Erbreiterung der Alteburgerstraße, und Durchführung der Schächauserstraße im ersten Festungsrayon (4. Rate 10,000.), für Lindenthal Anlage eines Reit= und Radfahrweges auf der Luxemburgerstraße, für Ehrenfeld NeuHomt sDirich Uir AnsVn
„Dadurch, daß du mir Liebe und Treue bewahrst. Wenn wir beide Hand in Hand kämpfen, können wir die Hindernisse, die uns jetzt scheinbar im Wege stehen, beiseite räumen. Hand in pand. in gegenseitiger Liebe und festem Vertrauen werden wir
einer
baldigen glücklichen Zukunft entgegengehen.“
Ich danke dir, ich danke dir von ganzem Herzen, ich will alles erfüllen, ich gebe dir das Versprechen, treu zu dir zu halten. Auch ich will kämpfen, ja ich will mich sogar unserer Liebe wegen vor dem Vater demütigen, wenn es sein muß.“
Nein, demütige dich nicht vor ihm! Du weißt nicht, wie eigenartig er ist, du weißt nicht, daß die Menschen, welche ihren Stolz nicht verlieren, ihm die liebsten sind. Gerade dadurch, daß du ihm nicht nachgiebst, kannst du seine Zuneigung gewinnen, und ich sehe schon den Tag nahen, an welchem er dich als Sohn willkommen heißt. Doch ich muß eilen, damit ich den Sturm, den Fritz entfesseln wird, im Entstehen beschwichtigen
Mit herzlichem Händedruck schieden die beiden Menschen, die sich soeben fürs Leben gefunden hatten, Grete ging zur Dampfschiffbrücke zurück, während Hans die nächste Straßenbahn bestieg.
Ihm war das Herz so voll, denn schon lange hatte er eine Aussprache mit der Geliebten herbeigesehnt, aber immer nicht den richtigen Augenblick finden können. Er dachte an sein Geschäft und den Aufschwung, den dieses in der letzten Zeit genommen
Ueberall schätzte man ihn als tüchtigen Kaufmann, sollte er sich dadurch nicht auch die Anerkennung des alten Harms ge
winnen können?
Er malte sich die Zukunft im rosigsten Lichte aus und mit verdoppeltem Mut wollte er an seine Arbeit gehen. Er war er stannt, als er vor der Thüre seines Comptoirs seinen Freund Kurt Harms auf= und abgehen sah.
„Was ist denn heute bei Harms Söhne los,“ rief Hans ihm entgegen,„daß du während der Geschäftszeit hier vor meinem Comptoir Feusterpromenaden machen kannst?“
Nichts Besonderes,“ entgegnete Kurt,„ich habe mich nur fortgeschlichen, weil ich dich einige Augenblicke sprechen wollte Natürlich warte ich schon geraume Zeit. Du wirst dich wohl recht gut mit meiner Cousine unterhalten haben, nicht wahr:
„Aber Kurt, woher weißt du?“
„Na, wenn Grete in aller Hast fortrennt und auf meinen Ruf, sie solle dich grüßen, nur schelmisch lächelt, kann man doch seine Schlüsse ziehen. Doch nun zum Zweck meines Hierseins. Ich muß dich möglichst ungestört sprechen; aber wo?“
„Komm, wir gehen einen Augenblick in die Kasematte, um diese Zeit ist doch niemand dort.“
Die beiden eilten schnell über den Rathausmarkt den Kasematten in den Alsterarkaden zu. Es war, wie Hans vorausgesehen hatte. Niemand beobachtete sie.
(Fortsetzung folgt.)
fügung. Es sollen neu gepflastert werden in Deutz Arminiusstraße von Siegburger= bis Tempelstraße, Zinnenstraße von Siegburgertraße bis zum Werft; in Lindenthal Dürenerstraße von der Grenze des zweiten bzw. dritten Festungsrayons bis zur Krielerstraße; in Ehrenfeld Rothehausstraße zwischen Venloerstraße und der evangelischen Kirche; in Nippes Holbeinstraße zwischen Neußerund Siebachstraße in etwa zwei Drittel ihrer Länge. Für Neuanlage Bürgersteigen in den Vororten werden 26,000 M. be antragt, wovon bedacht sind in Deutz Freiheitstraße, Arminiusstraße von Siegburger= bis Tempelstraße; in Bayenthal: Alteburgerstraße von Haus Nr. 268—300 und von Nr. 301—333, Tacitusstraße zwischen Kolping= und Alteburgerstraße; in Ehrenfeld: Wahlenstraß= und Rothehausstraße. In Nippes: Zonserstraße zwischen Werkstatt= und Hartwichstraße. Für Trottoiranlage in der Venloerstraße und in der Dürenerstraße sind außerdem 22.000 M. vorgesehen. Zur Erbreiterung und zum Ausbau von Thorstraßen werden 100,000 M. beantragt, wovon 15,000 M. als dritte Rate auf Grunderwerb und Ausbau des Weyerstraßerweges bis zum Hönningexweg und 85,000—.
e Rate auf die Neußerstraße entfallen. Die mit 50,000 M. ausgestattete Abteilung für außerordentliche Straßenverbesserungen sieht u. a. weitere 25,000 M. für Pflasterung der Dürenerstraße und
7000 M. für eine neue Basaltdecke auf dem Anenweg zu Deutz, sowie Aulage bekiester Fußwege und eines Entwässerungsgrabens vor. 9 Stadtverordnetenversamuzlung. Auf der am Donnerstag den 8. und Freitag den 9. d.., abends 6½ Uhr. stattfindenden Sitzung befinden sich u. a. folgende Punkte.
statut zur Ausführung des Kommunalbeamtengesetzes, Ortsstatut betr. die Versetzung der Angestellten der Stadt Köln in den Ruhestand, Etatsberatung und Festsetzung der zu erhebenden Steuern, Aenderung der Grundsteuerordnung, Skizze für den Bau von Arbeiterwohnungen bei dem Schlacht= und Viehhof, Vertrag mit der Firma Heinrich Auer betr. die Uebernahme des Elevators nebst Absackstation auf dem Trankgassenwerft, Vorlage über die außerordentlichen Wegearbeiten in den
D. Cremer für das Studium der Rechtswissenschaft ist erledigt. Etwaige Bewerber müssen bis zum 1. April
sich bei dem Oberbürgermeisteramte melden.
0O Straßenbahn. Von morgen ab fahren die Wagen der Querbahn und der Linie Müngersdorf bis auf weiteres wegen des Kanalbaues in der Drususgasse anstatt über Breitestraße=Drususgasse=Rechtschule über St. Apernstraße=Zeughausstraße=Komödienstraße zum Dom.
* Brände. In einem Hause am Hansaring entstand vorgestern Abend Feuer im Keller.— Gestern früh geriet in einem Hanse an der Albertusstraße das Bett eines Dienstmädchens in Brand uns gestern Mittag entstand in einem Hause der Thieboldsgasse Feuer. Zu allen Fällen war die Feuerwehr thätig.
0 Der
Rhein ist wieder etwas gestiegen, nachdem der stand bis auf 4,15 Meter gefallen war. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 4,20 Meter gegen 5,60 Meter vor acht Tagen. Bei dem günstigen Wasserstande ist der Verkehr auf dem Strome sehr lebha die größten Rheinschiffe können volle Ladung nehmen.
Verein==Nachrichten.
) Kevelaer=Bruderschaft. Die monatlichen Versammlungen der Bruderschaft finden nicht mehr, wie bisher, jeden ersten Mittwoch, sondern für die Folge jeden zweiten Mittwoch im Monat, abends 8:
Uhr, im Eigelsteiner Hof statt.
00 Im Pfarrverein St. Michael wird am Dienstag Abend
ein Vortrag über die Deutschen in London gehalten.
Reise=Verkehr.
* Dover=London. Seit dem 1. März kann infolge Fahrplanänderng zu den Zügen, welche den Anschluß an den um.45 nachm, von Dover nach London abgehenden Zug vermitteln, das Gepa nicht mehr nach den Löndoner Sationen Victoria, Holborn,#. Paul und Herne Hill, sondern nur noch nach den Londoner Stationer Charing Croß und Canon Street eingeschrieben werden.
Aus Dororten und Umgebung.
c. Mülheim(Rhein),.März1900. Heute Nachmittag kam ein Monteur aus Ehrenfeld hierher, um seine Braut, die hier auf Be weilte, zu sprechen. Die beiden gingen zusammen aus, und in der Feldstraße schoß der Monteur mit einem Revolver zunachit dem Mädchen zwei Kugeln in den Kopf und feuerte dann noch mey Schüsse gegen seine eigene Brust. Die beiden tödlich verleuzten Personen wurden nach dem Treikönigenhospital bezw. dem städtischen Krankenhause gebracht.

Rölner Loral-Anzeiger Nr. 59 a Sonnrag 4. März 1900
1 für
0., en für u den über Deutz desr= und rweges
00., rstraße rstraße lhelmmt eriß noch ororten Hiergerweg sterung
alten lsingerRader= iter der bis zur Neuenerstraße begrenze wischen saltdecke instraße Jeuloer= auf der desgl. ilheimer bindung
gerstraße, igsrayon keit= und eld Neuind Ausflasterung zur Vernusstraße segburgervon der r Krieler= traße und u NeußerNeuanlage M. beniusstraße lieburgereitusstraße Wahlen= zwischen iloerstraße ehen. Zur 90.000 M. rwerb und
85,000 M.
50,000 M. besserungen traße und sentz, sowie vor gesordnung abends 6½ ikte: Ortsstatut betr. Ruhestand, Aenderung wohnungen einrich Auer dem Trankiten in den
der Rechtsm 1. April
der Querdes Kanal= sgasse=Rechte zum Dom. vorgestern u Hause au Brand und gasse Feuer.
der Wasserzeigte der en. Bei dem ehr lebhaft;
Montag, Dienstag, Mittwoch
gelangen mehrere hundert
Kleiderstoff-Reste und Coupons
in Längen von 1½ bis 6 Meter zum Einheitspreise von Mk. zum Verkauf.
Hohestraße 43, 45, 47, 49, Weyerstraße 50/52, Ehrenstraße 15/17, Eigelstein 81.
sammlungen zn Mittwoch, abends 81:
ustag Abend
je Fahrplan.45 nachm. das Geväck dolborn, St. ter Stationen
nG.
tag kam ein er auf Besuch und in der zunächst dem noch mehrere nten Personen chen KrankenMit einem neuen Steuerbouquet
überraschte Hr. Beigeordneter Sugg am Freitag die Stadtverordnetenversammlung; aber glücklicherweise entspringen diese Vorschläge mehr dem Wunsche der städtischen Verwaltung, aus dem Vollen schöpfen zu können, als einem thatsächlichen Bedürfnisse. Die Kommission hat mit Recht den Etatsposten für Volksschulgebände um rund 100,000 M. erhöht, sodaß derselbe jetzt 600,000 M. beträgt. Es war auch unbedenklich, zur Herstellung des Gleichgewichtes den Ertrag der Umsatzsteuer um 100,000 M. höher anzusetzen; dieselbe bleibt danach immer noch um rund 55,000 M. gegenüber dem wirklichen Ertrage i. I. 1898 zurück. Nun soll sich aber ein rechnerischer Fehlbetrag dadurch ergeben, daß die finanzielle Wirkung der von der Verwaltung vorgeschlagenen, aber von der Stadtverordnetenversammlung aufgeschobenen Warenhaus= und Filialensteuer angeblich mit 110,000 M. bereits in den Etat eingesetzt war, sodaß der Ertrag der Gewerbesteuer um diesen Betrag herabzusetzen und dafür anderweitige Deckung uu suchen wäre. Von der Finanzkommission waren ferner mehrere Abstriche an einzelnen Etatsposten gemacht worden, und wenn man ##für erwünscht erachtet, daß alle diese Posten in der ursprünglichen Höhe aufrechterhalten bleiben, dann würde insgesamt für 350,000 M. Deckung zu schaffen sein. Aus dem Vortrage des Hru. Beigeordneten Sugg leuchtet außerdem der Wunsch hervor, für Volksschulgebäude noch weitere 100,000 M. zu erübrigen, und dies Verlangen ist berechtigt, da bei der Beschlußfassung über die jüngste 21 Millionen=Anleihe ausdrücklich vorbehalten wurde, daß von den Ausgaben für Volksschulbauten etwa zwei Millionen Mark aus den laufenden Einnahmen bzw. Ueberschüssen gedeckt werden sollen. Da diese Ausgaben auf alle Fälle bestritten werden müssen, sehen wir gar nicht ein, warum man erst auf die Ueberschüsse warten will, statt für die nächsten Jahre den vollen Bedarf in den Etat einzusetzen. Wir wären durchaus damit einverstanden, wenn die etatsmäßige Ausgabe für Volksschulbauten und Erwerb von Schulgrundstücken auf 700,000 M. erhöht würde. Insgesamt wären alsdann noch 450.000 M. im Etat zu decken.
Sind dafür neue Steuern oder Erhöhung der bisherigen erforderlich? Solange die Ansprüche der städtischen Verwaltung in dem Rahmen der bisherigen Steuersätze sich bewegten, konnte man die Etatsaufstellung ruhig hinnehmen; aber da jetzt ein erhöhter Steuerbedarf„nachgewiesen“ werden soll, ist eine schärfere Prüfung am Platze, und bei einer solchen ergiebt sich, daß alle die vorerwähnten Bedürfnisse im Rahmen des Etats befriedigt werden können, wenn man nur den Ertrag der Steuern etwas mehr der Wirklichkeit anpassen wollte. Zwar heißt es im diesjährigen Etatsentwurf bei Anführung der Steuersätze, statt des früher berechneten Durchschnitts sei jetzt der voraussichtlich eingehende Betrag eingestellt; aber in der Berechnung dieses„voraussichtlich eingehenden Betrages“ ist die Verwaltung durchweg zu schüchtern gewesen. Die Ansätze für 1900 bleiben fast überall unter dem wirklichen Ertrage für 1898, während thatsächlich die Erträgnisse der einzelnen Steuern sich fortgesetzt steigern. Die Biersteuer hat in den letzten Jahren rund 20.000 M. jährlich mehr eingebracht; setzt man diese Steigerung unter Zugrundelegung des wirklichen Ertrages von 1898 fort, so ergiebt sich für 1900 ein Mehrertrag von 40,000 M. gegenüber dem neuen Etat. Wir haben schon erwähnt, daß die Umatzsteuer, auch wenn sie auf 775,000 M. erhöht wird, noch um 5,000 M. hinter dem Ertrage des Jahres 1898 zurückbleibt. Dabei Vilt der Ertrag dieser Steuer um durchschnittlich weit mehr als 100,000 M. jahrlich gestiegen. Setzt man die Steigerung des wirklichen Ertrages von 1898 nur mit 100,000 M. pro Jahr fort, dann bringt die Umlatzsteuer im Jahre 1900 auch gegenüber dem schon erhöhten Betrage von 775,000 M. noch weitere 250,000 M. mehr ein.
Der Ertrag der Gewerbestener ist im neuen Etat von 1,350,000 auf 1,650,000 M. erhöht, und in dem Mehr von 300,000 soll auch der Ertrag der nicht genehmigten Warenhaus= und Zilialensteuer stecken. Der Ansatz für 1900 ist nur 238,000 M. hoher als der wirkliche Ertrag des Jahres 1898. Nun machte im letztgenannten Jahre die Steigerung des Ertrages gegenüber dem Vorjahre rund 400,000 M. aus. Vielleicht wäre es nicht zu kühn, auch für die folgenden Jahre ein gleiches Maß der Steigerung zu erwärten. Aber wir wollen hier nur mit der Hälfte, also einer Steigerung von 200.000 M. rechnen. Alsdann würde im Jahre 1900 der Ertrag der Gewerbesteuer ohne die Warenhaussteuer immer noch kund 160,000 M. höher sein, als im Etat unter Einschluß der Parenhaussteuer angenommen ist.
Der Ertrag der Grundsteuer ist nach dem Etat für 1900 noch im 80,000 M. geringer, als er i. J. 1898 thatsächlich gewesen ist, sich schon ein eklatanter Beweis, daß auch diese Ziffer viel zu siedrig bemessen ist. Die Grundsteuer brachte 1898 rund 100.000 M.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen. Freitag den 2. März, 25 Uhr, unsere geliebte Gattin, Mutter, Tochter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Sophia Rörig, geb. Jülich,
nach kurzem Krankenlager zu sich zu nehmen, wohlvorbereitet durch die h. Sterbesakramente der rom=kath. Kirche.
Um ein stilles Gebet für die teuere Verschiedene bitten
Köln, Dirmerzheim, Düsseldorf, Soest, 2. März 1900
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Montag, 5. März, ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon. Die Beerdigung findet statt vom Sterbehause Propsteigasse 33 am 5. März, morgens 11 Uhr.
5
Todes-; Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unersorschlichen Ratschlusse gefallen, unsere liebe, gute Tochter, Schwester, Schwägerin und Nichte, das wohlachtbare Fräulein
Sibylla Johanna Flohr
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Sie starb sanft und gottergeben nach längerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, gestärkt durch die Heilsmittel unserer h. Kirche, im Alter von 30 Jahren.
Um ein frommes Gebet für die teuere Verstorbene bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 3. März 1900.
Beerdigung: Montag den 5. März, ½10 Uhr, von Martins=Abteigasse 7A aus. Seelenmesse: Mittwoch den 7. März, ½7 Uhr, in der Pfarrkirche Groß St. Martin. Bruderschafts=Exequien von seiten des h. Herzens Jesu Sonntag den 8. April, um 11 Uhr, in St. Johann Baptist.
Kölner Bäcker=Innung.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unsern Mitgliedern mitzuteilen, daß es Gott dem Allmächtigen gefallen hat, unser Mitglied
Herrn Franz Huy
in die Ewigkeit abzuberufen Das Begräbnis findet statt am Montag den 5. d.., nachmittags## 1½ Uhr, vom Sterbehause Follerstraße 48 aus. wozu die Mitglieder# freundlichst einladet Der Vorstand.
G. Mehren, Obermeister. 8
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
findet statt am Dienstag den “ März, morgens ½9 Uhr, in St. Gereon, wozu Familie und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
Kalk.
Haus zu verkaufen Leute zu vermieten.
Paradiesstraße 16
Die Erequien für Herrn Schann Pohl
finden Montag den 5. d.., ## morg. 9 Uhr, seitens der Mariani Wschen Bürger=Sodalität in der# ### Maria=Himmelfahrts=Pfarrkirche ## statt, wozu hiermit höflichst ein geladen wird.
Für meinen Sohn, Kaufmannslehrl., suche ich in einem gut kath. Hause
Kost und Wohnung.
Fr.=Off. m. Preisang. u. W C 1182
a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksz.
Kl. Lebensmittelgeschält
oder an stille sumständeh. zum 1. April zu übertr.
Keine Borgkundschaft, billige Miete. Off. u. Nr. 417 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
mehr ein als im Vorjahre, und wenn wir eine gleiche Steigerung für die folgenden Jahre annehmen, so ergiebt sich gegenüber dem Voranschlag für 1900 eine Mehreinnahme von 280,000 M. Der Ertrag des Zuschlags zur Einkommensteuer ist schon im Etat erheblich hinaufgeschraubt, nämlich von 4,175,000 auf 4,600,000.; aber auch diese Ziffer dürfte von der Wirklichkeit noch weit entfernt sein. Der wirkliche Ertrag der Kommunaleinkommensteuer betrug schon 1898 rund 4,176,000., und die Mehreinnahmen an dieser Steuer bezifferten sich i. J. 1896 auf 301,000., 1897 auf 346,700., 1898 auf 362,600 M. Nehmen wir nach 1898 nur eine Steigerung von rund 300,000 M. an, dann würde die Gemeindeeinkommensteuer für 1900 einen Ertrag von rund 4,776,000 M. ergeben, das sind 176,000 M. mehr, als im Etat vorgesehen ist.
Nach einer solchen Berichtigung des Etats würde nicht nur kein angeblicher Fehlbetrag von 110,000 M. zu decken, sondern außerdem noch ein Ueberschuß von rund 900.000 Mark vorhanden sein. Wenngleich wir der Ueberzeugung sind, daß die Wirklichkeit dieser Ziffer ziemlich nahe kommen dürfte, verlangen wir nicht, die Erträgnisse der einzelnen Steuern genau so scharf, wie vorhin geschehen, im Etat zu verauschlagen. Bedenklich wäre das zwar nicht, so lange die bisherige wirtschaftliche Entwickelung andauert; aber eine gewisse Bewegungsfreiheit ist bei einem Achtzehnmillionen=Etat durchaus wünschenswert. Wir wollen sogar mit der Möglichkeit rechnen, daß der zu erwartende Mehrertrag der Steuern um ein paar hunderttausend Mark hinter unserer Berechnung zurückbleibt; aber darüber kann kein Zweifel obwalten, daß die vorhandenen Steuerquellen und die bisyerige Höhe der Steuersätze vollanf ausreichen, nicht nur die noch verbleibenden Mehrbedürfnisse von 350,000 Mark, die anfangs
aufgeführt wurden, im Etat zu befriedigen, sondern auch noch einen Ueberschuß von einigen hunderttausend Mark zu erzielen. Wie im Einzelnen die Steuererträge des Etats hinaufzusetzen sind, ist für den Gesamteffekt gleichgültig. Jedenfalls können wir bei dieser Sachlage nur den dringenden Wunsch aussprechen, die Stadtverordnetenversammlung möge die sämtlichen Steuervorschläge der städtischen Verwaltung a limine ablehnen, da ihre Begründung gänzlich haltlos ist. Auch wir sind der Meinung, daß die Stadt Köln bei der Fülle von großen und kostspieligen Aufgaben, welche sie sich für die nächste Zukunft gestellt hat, an einer Vermehrung bezw. Erweiterung der Steuerquellen nicht vorbeikommen dürfte, aber für das Etatsjahr 1900 fehlte unseres Erachtens bisher jeglicher Nachweis eines Bedürfnisses, und es ist nicht die Aufgabe der Stadtverordneten=Versammlung, Steuern auf Vorrat zu bewilligen, der hernach außeretatsmäßig verausgabt wird.
Locales.
2. Prinz Friedrich Wilhelm von Preußen, welcher bekanntlich einer Sitzung in der Philharmonie beiwohnte, hatte an den Kleinen Rat der Großen Karnevals=Gesellschaft eine Einladung zur Tafel ergehen lassen. Dieser Einladung leisteten am Donnerstag die Herren Wildt, Metz und Böhle Folge. Bei dem Mahle, welches im Preußenhause zu Bonn stattfand, nahmen die Herren der„Großen" die Ehrenplätze ein. Der Prinz sprach sich äußerst anerkennend über das fröhliche Faschingstreiben aus, dessen Zeuge er gewesen sei.
): In den Volksschulen finden am 12. und 13. März die schriftlichen Entlassungsprüfungen statt; die mündlichen Prüfungen werden in der Zeit vom 26. bis 31. Mar, abgehalten. Zur Entlassung kommen diejenigen Schüler bzw. Schülerinnen, welche das 14. Lebensjahr bis zum 1. Oktober d. J. vollendet haben und die erforderlichen Kenntnisse besitzen. Ebenso groß wie die Freude vieler Eltern darüber ist, daß ihre Sprößlinge nunmehr der Schule entwachsen, ist in nicht seltenen Fällen die Sorge, welchem Berufe sie die nun einen neuen Lebensabschnitt beginnenden Kinder zuführen sollen. Wiederholt ist in früheren Jahren darauf hingewiesen worden, wie wichtig es sei, die Knaben ein Handwerk erlernen zu lassen. Das Handwerk hat, wenn auch vielleicht nicht mehr in dem Maße wie früher, auch heute noch einen goldenen Boden, wenigstens für den, der das seinige gründlich versteht und bestrebt ist, zu dem alten neues hinzuzulernen und den Zeitverhältnissen Rechnung zu tragen. Die Eltern von zur Entlassung kommenden Knaben sollten sich deshalb nicht zu sehr von dem Gedanken leiten lassen, die Knaben einer Beschäftigung zuzuführen, in der sie recht bald möglichst viel Geld verdienen, sondern auch auf die Zukunft ihrer Kinder bedacht sein. Alle, die ein Handwerk erlernt, werden ja freilich nicht immer selbständige Meister werden; aber es ist Thatsache, daß diejenigen Personen, welche kein Handwerk erlernt, also die sogen. ungelernten Arbeiter, weit häufiger der Gefahr zeitweiliger Arbeitslosigkeit ausgesetzt sind, als die gelernten Arbeiter. Gerade in den letzten Jahren war die Nachfrage nach tüchtigen Handwerkern bzw. Gehülfen eine außerordentlich große. Bei dieser Gelegenheit wollen wir nicht verfehlen, darauf hinzuweisen, daß die Allgemeine Arbeitsnachweisanstalt(Glockengasse 23—27, im alten Postgebäude) gern bereit ist, solchen Eltern, die ihre Söhne einem Handwerk zuführen wollen, mit Rat und Hülfe zur Seite zu stehen. Die Vermittelung der Arbeitsnachweisanstalt ist unentgeltlich.
Geflügelausstellung. In der Süddeutschen Bierhalle am Zoologischen Garten eröffnete gestern der Geflügelzüchterverein Ornis seine diesjährige Geflügelausstellung, welche in Bezug auf Quantität und Qualität der zur Schau gestellten Tiere alle in den letzten Jahren hier veranstalteten Ausstellungen übertrifft. Der Katalog weist 821 Nummern auf. Der Verein verfügt über 2 silberne und 4 bronzene Staatsmedaillen, 3 silberne und 3 bronzene Medaillen des Klubs deutsch=österreichischer Geflügelzüchter, 4 silberne und 8 bronzene Medaillen der Stadt Köln, 6 silberne und 12 bronzene Vereinsmedaillen, außerdem über 168 Geldpreise und 40 Ehrenpreise. Beim Großgeflügel verdienen Truthühner von besonderer Größe und Rassenechtheit besondere Bewunderung und ist der Preis eines Stammes (schwarze Mammut) auf 600 M. angesetzt. Bei Gäusen und Enten errangen hübsche und niedliche Ziergänse und=Enten die Aufmerksamkeit der Besucher. Das Hühnervolk ist in allen nur erdenklichen Arten vertreten, vom zierlichen Zwerghühnchen bis zu dem prachtvollen Seidenhuhn, dem schmucken Phönix und dem riesigen Brahma und Cochinchina. Die Hühner sind in 39 Klassen eingeteilt und in 313 Stämmen vorhanden. Bei den Tauben finden wir 46 Klassen und 427 Stämme. Hier sind in allen Klassen prächtige und wertvolle Tiere vorhanden. Bei den Tauben ist der höchste Verkaufspreis angesetzt für ein Paar englische Kröpfer mit 400 M. Die Tiere sind in der That auffallend schön, tadellos in Figur und Zeichnung. Im übrigen sei noch auf die Abteilungen Kröpfer, Perücken= und Pfautauben, sowie Mövchen besonders aufmerksam gemacht. Einige exotische Vögel bilden den Schluß der lebenden Abteilung der Ausstellung. Dann sind noch zur Schau gestellt: Futterproben, Medikamente für Geflügel, Futterapparate und Trinkgefäße, Gebrauchsgegenstände für Geflügelzucht, Vogelkäfige, künstliche Glucken zur Aufzucht im Freien mit Gasheizung und Litteratur.
□) Unfall. Gestern Nachmittag stürzte am Filzengraben ein Anstreicher von der zweiten Etage eines Hauses und erlitt schwere innere und äußere Verletzungen. Die Feuerwehr brachte den Verunglückten zum Bürgerhospital.
* Raeinhobe am 3. März. abends 7 Uhr m.20+.05.
**
M

Säte kn.
Zoologischer Garte
Sonntag den 4. März, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16. unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Teil:
1.„Lustspiel-Ouverture“ von Kéler-Béla.
2. Balletmusik aus der Oper„Der Prophet“ von Meyerbeer.
3.„Ueber den Wellen“. Walzer von Rosas.
4. Czardas aus der Oper„Der Geist des Wovwoden“ v. Grossmann. *<space>„ G o l d e n e<space> P e r l e n“.<space> S o l o<space> f ü r<space> z w e i<space> T r o m p e t e n<space> v o n<space> K l i n g.<space>
Fantasie aus der Oper„Agereito“ von Verdi.
Zweiter Teil:
Ouverture zu„Hboeinunge“ von Schubert.
„Die Trompeter des Kaisers“. Charakterstück von Vollstedt.
Hamburger Gavotte“ von Czibulka.
Fantasie aus der 1per„Der fliegende Holländer“ v. R. Wagner. „Ich liebe dich“. Walzer von Waldteufel.
„Auszug der Garde“, Marsch von Eilenberg
6
7.
8. 9.
10.
I.
2
Vereingegen den Missbrauch geistiger Getränke, Köln.
(Röhrergasse 21)
Dienstag den 6. März 1900:
8. Abonnements-Konzert
AlihaltP hilharmonie
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfälischen Infanterie=Regiments Nr. 53 unter Leitung des Dirigenten Max Granzow.
— Programm.—
I. Teil.
I. Marche festivale von Gounod.
2. Ouverture zu„Titus“ von Mozart.
3. Adagio aus der Sonate pathétique von van Beethoven.
4.'Arlésienne, Suite von Bizet.
1. Preludc, 2. Minuetto, 3. Adagietto, 4. Carilion.
2. Teil.
5. Ouverture zu„Das goldene Kreuz“ von Brüll. 6. Zwei Stücke von Fritz Alt. a. Nocturne, b. Valse mignonne.
7. Fantasie aus„Zampa“ von Herold.
8. Les Fleurs, Walzer von Waldteufel.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg.
Die Direktion.
Sonntag den 4. März 1900.
Grosser Rokoko-Konzert-Saal:
im Gürzenich
am Montag den 5. März, abends 8½ Uhr:
* Volksgarten.
X Sonntag den 4. März,
5<space> n a c h m i t t a g s<space> 3 ½<space> U h r:<space><space>
a Grosses Militär-Konzert 3
ausgeführt von der Kapelle des Westf. Fuss-Art.-Reg. Nr. 7.
HIan, InI Tanake.
der gausen Kapelle des Infant.=Reg. Nr. 16 nnter Leitung ihres Dirigenten W.
Orgel-Vortrag.
Grösste Konzertorgel Deutschlands mit Echowerk.
(Hausorganist C. Sattler.)
Anfang 8 Uhr. Einlaß 7 Uhr.
Eintrittspreis 50 Pfg.
5er Karten M. 1,50, 10er Karten 3 M.
Mittwoch den 7. März 1900:
Grosses Militär-Konzert.
##er Panorama International
# früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et
„iee Rom, die ewige Stadt.(X. Cykl.) Neu!
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 300, Kind 20.
Donnerstag den 15. März 1900, abends 8 Uhr:
des Herrn Dr. med. Bonne über die
Gefahren des Alkohols.
"(Dirigent: Henr w. Trenks.)#rmeren
von Carl Neumann=Hoditz,
Pfarrbau-Verein St. Michael..,„Mitzlied des Stadt-Theaters,
Eintritt frei für Jedermann.
Kölner Frauen=Fortbildungs=Verein. Koch- und Haushaltungsschule des Kölner Frauen=Fortbildungs=Vereins,
Severinsmühlengasse 2, bei der Severinskirche.
Der Unterricht im Kochen, Backen und Einmachen von 9 Uhr vormittags bis 1 Uhr nachmittags ist eingeteilt in 3 Kurse:
a. Sonntagskursus Schulgeld 50 Pfg. einschließlich selbstbereitetes Mittagessen.
d. I. Wochenkursus: Montags. Dienstags. Mittwochs und Donnerstags für gute bürgerliche Küche, Schulgeld 12 K. monatlich einschließlich selbstbereitetes Mittagessen. 2 Gue Schulgels
c. II. Wochenkursus: Freitags und Samstags für feinere Küche. Schulgeld 25 K. monatlich einschließlich selbstbereitetes Mittagessen
Dauer der Kurse—4 Monate. Anmeldungen Severinsmühlengasse bei der Vorsteherin morgens zwischen—12 Uhr. nachmittags zwischen
—5 Uhr.—A
Eintritt jederzeit gestattet.
*<space> D e r<space> V o r s t a n d.<space>
J..: Frau Oberbürgermeister Becker.
Mlglieu des Stad„
im großen Saale der Lesegesellschaft.
Einladung zur Vereins=Versammlung Pgrarstz, 2, Bz., Sogl.
Lengfelds und beim
Tages-Ordnung:
1. Vortrag: Die Deutschen in London.
2. Besprechung von Vereinsangelegenheiten. zu dieser Sitzung ladet die Männer und Jünglinge der Pfarre zu recht zahlreicher Beteiligung ein Der Vorstand.
Altdeutsche Weinstube
an Bof 14.
Katholischer Volksverein Köln.
Unsere diesjährigen 11 WMK K
Fastenvorträge
Fernspr. 2486.
einem Kloster
werden gehalten an den Montagen der heiligen Fastenzeit, abends 8½ Uhr, im großen Saale des Fränkischen
Komödienstraße. am Rhein finden noch einige junge
Der erste findet statt Montag den 5. März, abends Mädchen Gelegenheit die bürgerliche
8½ Uhr, im Fränkischen Hof. Riedner: Der hochwürdige Hiuche,rug, Pähetentien fuden iebe:
Herr Comsakristaupriester Müller über das Thema: volle Pflege, auch ist daselbst noch ein
MISA. schönes Zimmer mit Pension um Preise
Fränkischer Hof.
„Mensch und Tier.“" von 2 Nark per Tag 3, vegeben.
Bei der Wichtigkeit gerade dieses Gegenstandes in der heutigen! Fr.=Offerten unter 2.1204 an die materialistischen Zeit erwarten wir zahlreichste Beteiligung. ie Galerien sind für die Damen reserviert.
Der Vorstand
Magnetopath
—„„ ne. 8% d.
Heute Abend 8 Uhr:
Philharmon. Concert.
Dirigent: Herr W. Trenks
Eintrittspreis 50 Pfg.* Dutzendkarten 3 M. Die Karten der Donnerstags-Concerte berechtigen zum Eintritt
L. J. Brems.
Hotel-Restaurant„Im Römer“
48 Unter Goldschmied 48.
Zum Ausschank gelangen 3 als vorzüglich bekannte Biere:
Kal. Bayr. Hofbräu München,
Pr. helles Exportbter aus der Brauerei C. Bremme,
Barmen, sowie Original Pilsener aus dem Bürgerlichen
Bräuhaus Pilsen.
Der Küche steht ein tüchtiger Küchenchef vor.
Logis mit garn. Frühstück von Mark.50 an.
2 separate Säle bis zu 100 Personen fassend für Vereine und Festlichkeiten.
Eine große Sehenswürdigkeit ist der interessante, ca. 2000 Jahre alte Römergang, elektrisch beleuchtet, vom Restaurant aus durch bequemen Zugang zu besichtigen.
Hochachtungsvoll
Adolf Priester,
* neuer Inhaber.
Fr.=Offerten Unter DO
Geschaftsst. d. Köln. Volksztg. t
∆
#
Zuchterverell
Grosse allgemeine
8
Hammelrath,
Köln, Hohenstaufenring 36 Behandlung aller inneren und äußeren Krankheiten.
55050000000
Flora,
2 Täglich Einivitt 50 Pig.
Köoder die Hällte. 5
□
Aquarium 25 Pig.
Sonntag den 4. März 1900,
nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
5000000000
Anständ. j. Leute
finden gutes Logis mit sehr guter
sprechst. von—1 und—6 Uhr. Pension, p. Woche à M. 10.50.
onn= u. Feiertage nur.—12 Uhr.! 8B Sandbahn 8B.
".nhrhann-X! Eine außerordentliche
Sam., 4. und 5. März 1900 2 /I. glieder* i..— Süddeutschen Bierhalle*
in der
5 am Zoologischen Garten. 8
Geöffnet von morgens 9 Uhr bis nachm. 6 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg. Kinder die Hälfte. Lose à 50 Pfg. in der Ausstellung käuflich.
Die Schreibstube für Stellenlose,
Spinnmühlengasse Nr. 9 hier, bittek Behörden, Private und Geschäftsinhaber dringend um gefällige Zuwendung von schriftlichen Arbeiten allerlei Art. Auf Wunsch werden auch Schreibkräfte auf kurze Zeit zur nEa..fien Zahlung nach Hebereinfunft.
findet am
Sonntag den 4.., vormittags punkt 11½ Uhr,
im Vereinslokale bei Herrn Schwippert. Deutz, Siegburgerstrasse 25, statt. Tagesordnung:
Besprechung über die Generkl=Versammlung des Verbandes. Es ist gleichzeitig ein Referat. zugesagt über die Nützlichkeit der Arbeiter
Anmeldungen zu der Offenbacher Kranken= und Sterbekasse werden daselbst
Wegen Wichtigteit der Tagesordnung I# det v. ax Vongtung
Beschäftigung im Hause überlassen. Zahlung nach Uebereinkunft.
Der Vorstand des Gefänguisvereins Köln.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil B. Reuter,
für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.
A
15 C Seit
Gei
Der
W
S
Nr.
Feuille
Dem Hi lich in Erf mädchen er eine geord Nest der drängnisz Es war punkt erre ältesten Bi Tage vorh Bruder wa blieb das k — mir, ei liches Int ringste Er die beste 9 die Mutter wußte mir mich mit zweiflung
Ja, wer
es vielleich meinen so meines Bi mußte na bleiben, w schwerte. Mensch, n brauchbar auch nur Und über gerade zu wäre.
Da, al der„Feld der ganze Ihr Aer stiller Se andere a mich dara An den Eßzimmer Würmcher Kinderzin ein unsal erschien d Sie we mit pocke kein herz schwarzen eckigen G kurze wei dem breit Schuhen Halsausse gelenke fe Spitze.
Es wu indes ver Worten Gewohnh offenbar größten sagte, die gnädiges Worte al Häuslich! Und w fuhr sie wandern gnädiges Und di die neben sie mit e freudigen lichen Bl „Ach, rief sie Kleine di auch so l Und z
* Abdr.