Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Preie: Für Köln und Dororte 12 1/8 Ofg. eehitigen Prris: Zie einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
K
Pird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen #c Vorerten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und
mit Sonntags-Peilage 30 Ofg
Nr...(Colonia.)
Local-Anze
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
PTTT
onntags=Beilage. Sonntag, 29. April
1900.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. April 1900.
20 Sommererinnerung.
Novelle von Fulvia. Genehmigte Uebertragung von Dr. Hans Liesal.“)
Es war im Monat August an der Eisenquelle von San*“ in dem herrlichen Thale, umrahmt von gewaltigen Bergen, an denen sich das dunkele Grün der Kastanien und der lichtere Sammet der Weiden weit hinauf zieht, bis sich die kahlen Felsen in dem leuchtenden Blau verlieren.
Der Fluß wälzt schäumend und tosend seine gelben Wasser einher, aber die Kurgäste, die gemächlich unter den Platanen sitzen, achten mehr auf das Kommen und Gehen der fröhlichen, leichtherzigen Menge als auf das gewohnte Schauspiel der tobenden Wasser. Längs der am Flusse hinführenden Straße drängen sich die Bazare mit all ihrem unnützen Firlefanz; neben dem Messerhändler aus Biella, Bäuerinnen von Cantu mit herrlichen Spitzen, ein Araber, der mit muselmanischem feierlichem Ernst direkt aus der Türkei bezogene Filigranarbeiten verkauft, während zwei Neapolitaner beharrlich ihre Korallen und Schildpattsachen feilbieten.
Durch all dies lebhafte Treiben zog langsam die verstaubte Kutsche, beladen mit elegantem Gepäck, und der Postillon in Gala blies einen fröhlichen Marsch. Die Damen hatten mit einem Blicke den Bankier De Angelis und seine Tochter wiedererkannt, und hinter dem zum Kurhause einbiegenden Wagen erhob sich iyr Geschwätz, daß es durcheinandersurrte, wie in einem Mückenschwarm.
Ein venetianischer Advokat, der seit kurzem daran war, sich einen Namen zu schaffen, rief aufspringend aus:„Er steht auf sehr solidem Boden! Man sagt, ungefähr vierzehn Millionen! Ich kenne seinen Palast; er ist eines Fürsten der hohen
Finanz
„Wie? jenes Männchen, so dürr und vertrocknet wie eine
Gliederpuppe?"
„Und das hindert ihn nicht, der Vater einer glänzenden
Schönheit zu sein.“
„Ja, ein entzückendes Geschöpf! Ich sah sie im vergangenen Jahre auf dem Lido. Ein reizender Schelm, mit Augen funkelnd von Spitzbüberei und Güte und mit den wunderbarsten Haaren der Welt!“ Einige Damen lachten hinter ihren Fächern.
„Immer Schwärmer, lieber Leoni!“ ließ sich die spöttische Stimme des Grafen Lablanca vernehmen.
Aber Leoni, mit seiner der Schönheit voll ergevenen Künstlerseele wiederholte seine Aeußerung mit verdoppelter Wärme. Und eine der Damen, eine junge Frau, die bis jetzt in dem Reiche der Schönheit unbestritten geherrscht hatte, sprach nun mit ruhiger Sicherheit:
„Ich glaube, daß Herr Leoni nicht übertreibt. Das Fräulein ist eine eigenartige Schönheit; den letzten Winter hat sie in Rom zugebracht und dort in der besten Gesellschaft verkehrt; meine Consine, die Frau des Ministers.:. sprach viel von ihren
Eroberungen."
„Ich habe gehört, sie solle emanzipiert sein; die lebt wie eine Amerikanerin, raucht und geht allein aus.“
Diese Bemerkung kam aus dem Munde einer älteren Dame, der Mutter dreier heiratsfähiger Töchter.
Entschuldigen Sie, das sind leere Bosheiten!“ fuhr Leoni auf. Jedes Licht blendet, das ist nur schlimm für die Augen, welche dies nicht vertragen können. Ich gestehe, daß etwas Auffälliges in ihrem Wesen ist, aber das kommt ohne Berechnung, fast instinktiv aus der Unbefangenheit einer kräftigen, gesunden, jungen Natur. der sich das Leben von seiner sonnigsten Seite zeigt. Im übrigen ist sie ein goldenes Kinderherz, mit einer abgöttischen Verehrung für den Vater und einer Leidenschaft, Gutes zu thun,
Die anderen lächelten, nur Leonis Nachbar, ein schöner, ernster Mann sprach mit warmer wohltönender Stimme:„Bravo In diesem Augenblick richtete ein durch Bahnbauten zum Mil lionär gewordener Ingenieur eine Frage an den Advokaten. Dieser zuckte leicht mit den Schultern und antwortete mit seinem
„Seine Vergangenheit? Ich kenne sie nicht. Was giebt es Unsichereres, Unfaßbareres als die Vergangenheit? Und wer bekümmert sich darum?“
Man lachte; die Damen tauschten noch Bemerkungen über die Kleidung des jungen Mädchens aus; dann war die Angelegenheit abgethan, und man ging zu einem anderen Geg
Der Bankier erschien mit seiner Tochter am selben Tage noch im Speisesaal, dann unter den Platanen und endlich an einem kleinen Kaffeetischchen und sah sich überall mit jenem Gemisch von Neugierde und Wohlwollen umgeben, das die Erstanwesen den immer den Späterkommenden entgegenbringen.
Sie war schön und gut, Lilli de Angelis. Sie besaß all die
Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni70,§§ 7 u. 10.
Unternehmungslust eines ausgezeichneten Charakters, welchen das Leben bisher mit etwas zu phantastischen, zu leuchtenden Blumen überschüttet hatte, aber der lautere Goldgrund ihres reinen und sanften Gemütes leuchtete bei jeder Gelegenheit hervor. Sie war schön und gut; aber sie hatte den Fehler, zu hohe Absätze zu tragen und die Zöpfe oft halb offen über die Schulter hängen zu lassen; sie hatte den Fehler zu sagen: Ich habe das und das gelesen, während viele andere Damen das zwar auch lesen, es aber nicht sagen. Sie hatte den großen Fehler in ihrer Alpinistinnentracht auf die Berge zu klettern, bis wohin andere Damen nicht kommen, Bier zu trinken ohne ein Gesicht zu schneiden und ihren Papa zu küssen, auch wenn fünfzig Personen zugegen waren, die dies als Koketterie verurteilten.
„Sie ist zu schlecht erzogen,“ lautete das Urteil der Mütter. Aber die Männer vermochten diesem Ueberschwange von Jugend und Lebhaftigkeit nicht zu widerstehen; selbst die ernstesten unter ihnen konnten nicht gleichgültig bleiben gegen ihr Lächeln, gegen den schelmischen Blick ihrer fröhlichen und doch gedankenvollen Augen, die so klar und frei von aller Heuchelei in die Welt guckten. Ihre Art sich zu kleiden war den Damen ein Dorn im Auge, aber diese eigenartigen Toiletten kleideten sie so gut und schienen so eins zu sein mit dem zarten, lebhaften Persönchen, daß der Neid und der Wunsch, sie nachzuahmen, nach einigen verunglückten Versuchen verstummen mußte. Man sah sie im weißen Kleide vom zartesten Battist ohne Blumen, ohne Juwelen— Juwel und Blume sie selbst, die alle anderen besiegte. Dann wieder in Rot, dem brennenden Rot gewisser Geranien; eine antike Spitze, viel zu kostbar für ein Mädchen, um den weißen Nacken. Eines Abends war sie schwarz erschienen, ganz bedeckt von Schmelzperlen, in der Beleuchtung der bleichen Mondstrahlen, einem rieselnden Wasser gleich, aus dem sich das blonde Köpfchen wie die Blumenkrone einer zarten Wasserpflanze emporhob.
Aber es gab jemand, der ängstlich unter der knisternden Seide, den rauschenden Bändern, den leuchtenden Perlen die Seele und das Herz Lillis suchte, ihr Ich, das so verschieden war von dem Ich der anderen, daß Lucian Rovaglia über diese Entdeckung wie über einen köstlichen Schatz aufjubelte vor Freude und Hoffnung. Seit dem Tage, da er, überzeugt durch Leonis warme Verteidigung, dem Freunde„Bravo!“ zugerufen hatte, hatte er, der ernste, ein wenig kalte Mann, dem bisher alle Frauen gleichgültig gewesen waren, sich mit einer Art von Neugierde mit diesem halben Kinde beschäftigt, welches ihm wie die Verwirklichung eines unklaren Gesichtes erschien, eines Traumes, den er, er wußte nicht wann und wo einmal geträumt hatte. Er hatte sie studiert in ihren Bewegungen, ihren Worten, in den plötzlichen Antrieben zum Guten, den kleinen Zornesausbrüchen und der Launenhaftigkeit, und jemehr er sich diesem Studium hingab, desto mehr ergriff ein neues Gefühl von ihm Besitz, ihn mit Glückseligkeit erfüllend. Er kämpfte nicht dagegen an, es war ihm fast eine Wonne, sich besiegen zu lassen. Es war ein Bruch mit seinen Lebensgrundsätzen, mit den Anschauungen der Vergangenheit und seiner Familie, das wußte er; er verhehlte sich keinesfalls die Schwierigkeiten, aber er war entschlossen, sie zu überwinden, mit der Zähigkeit schwacher Naturen, welche Eigensinn mit Willensstärke verwechseln.
Aufgewachsen in einer vornehmen Patrizierfamilie, war Lucian Rovaglias ganzes Wesen angefüllt mit Vorurteilen, einseitigen, engherzigen Ansichten, die er wie eine unzerreißbare Kette mit sich geschleppt hatte: in der Schule, auf der Universität und päter in der großen Welt, wo der elegante Botschaftssekretär unter der weltmännischen Gewandtheit des Diplomaten die naiven Anschauungen eines Schülers verbarg. Die Reaktion war um so mächtiger, sie räumte ohne Barmherzigkeit auf mit der Vergangenheit, warf die alten Trümmer zur Seite und machte die Straße frei. Das erste ganz aufrichtige Weib, das
ihm entgegengetreten war, die erste Berührung mit der Wirklichkeit fand ihn ohne Energie für den Kampf, ja geneigt, sich
besiegen zu lassen, mitzuthun und zu lieben. Lilli hatte ihn
erobert fast ohne es zu wollen, durch ihre Freimütigkeit und
Wahrhaftigkeit.„„„
In kurzer Zeit bemerkten es alle. Er war immer neben ihr: bei Tisch, auf den langen Spaziergängen, den kleinen Ausflügen. Er sprach wenig, beobachtete aber jeden Blick, jedes Lächeln von ihr. Man lachte und fand, daß sie für einander geschaffen seien, beide schön, reich, jung, durch seine ernste Korrektheit und ihr schelmisches Wesen so verschieden und doch gerade gemacht, sich
„Aber zu einem Ioyll gehören zwei,“ bemerkte lächelnd Leoni.
Die Damen widersprachen.„Gewisse Dinge fühlt man, sie liegen in der Luft. Es genügt doch, ihr ins Gesicht zu sehen, wenn ein gewisser Jemand sich nähert, und ihre lächelnde Miene zu beobachten. Die Männer sind wirklich keine Psychologen! Die Mutter der drei Töchter murmelte sogar etwas über das Unpassende eines„solchen" Benehmens; aber ihre Stimme fand kein Echo, denn Lilli hatte alle Herzen erobert, und die Kritik über sie verstieg sich nicht zum Uebelwollen
Nein, die Männer sind keine Psychologen, denn sie bemerkten nicht, wie Lilli erzitterte, wenn Lucian Rovaglia ihr in die Angen sah, wenn er ihr leicht die Hand drückte oder mit seiner musikalischen Stimme zu ihr sprach. Sein Ernst, die Strenge seines Kammeenprofils, die der kühlen Ruhe seines Charakters entsprach, jene gewisse Härte des Ausdruckes waren das Bollwerk, auf das ihre fröhliche Unerfahrenheit sich stützte: ein zartes Rosenstöckchen, das sich an einen hohen, kräftigen Stab lehnt.
Er hatte noch nicht gesprochen... aber gewisse Wahrheiten liegen in der Luft und hallen in der Seele wieder.
*
Sie kehrten von einem Ausflug zurück. Lilli, im Bergkostüm, mit genagelten Schuhen, ein einfaches Filzhütchen auf dem blonden Haar, hatte beide Hände voll Blumen, welche Rovaglia für sie gesammelt hatte. Ohne irgend welche Absicht von ihr waren sie fast immer allein; die Herren blieben zurück, um, wie sie sagten, den Rückzug zu decken, und die Damen gingen langsam, mit kleinen Schritten, wie im Salon, während Lilli rüstig ausschritt und von einem Stein zum anderen sprang, mit glühenden Wangen, leuchtenden Augen und lachendem Mund. Er folgte ihr und ließ gern die Freunde hinter sich, denen er im Stillen für ihre Gemächlichkeit sehr dankbar war. Er dachte daran, sie mit sich zu nehmen, fern von der Welt mit ihr unbekannte Länder und Meere zu durchziehen, an unbekannten Leuten vorüberzuwandern, sie zwei allein, vereint für Zeit und Ewigkeit. Es schien ihm so leicht jetzt, begeistert von der herrlichen Natur, von der sinkenden Sonne, welche die starren Felsgipfel rötete, während schon tiefe Schatten sich in das Thal senkten.
Zein Vater, der hohe Patrizier, würde wohl kaum lange widerstehen; die Aristokratie des Geldes konnte ja wohl den Mangel eines alten Namens aufwiegen, und seine Mutter würde die von ihm gewählte Schwiegertochter gern annehmen, da sie dadurch der Mühe enthoben war, eine andere zu suchen, und sie würde nicht mehr verlangen, als daß die junge Frau die mit Gold aufgewogene Herzogskrone mit Würde und Grazie trage. Lucian Rovaglia durchlebte eine jener Phasen von Optimismus, worin Träume sich als Wirklichkeit darstellen, und je ferner alle Tränmerei sonst seinem Wesen lag, um so gefährlicher wurde sie ihm jetzt.
„Oh, kommen Sie, kommen Sie! Ich glaube, ein Edelweiß gefunden zu haben!“ rief ihm Lilli zu.„Oh, nicht wahr, es ist ein Edelweiß!"
Sie war mit einem Satz über die Kluft gesprungen, welche den Pfad von dem Bergabhang trennte und blickte begehrlich nach oben.
Er lächelte.„Wo?“
„Dort oben, jenes weiße Pünktchen, wie ein Schneeflöckchen... „Unmöglich! Wir sind zu tief unten. Die aristokratischeste der Blumen gedeiht nicht in solch niedrigen Regionen.“
sie verzog schmollend den Mund.„Dann ist es auch nicht der Mühe wert, hierher zu gehen, wenn man nicht einmal ein Edelweiß findet. Es ist die einzige Blume, die mir gefällt..
Sie brach plötzlich ab, ihre Augen waren auf all die Blumen gefallen, die er ihr gepflückt hatte, und mit einem reizenden Erröten, verwirrt wie ein Kind, welches fühlt, etwas Unpassendes gesagt zu haben, fuhr sie fort:„Es ist nicht wahr, glauben sie mir nicht. Ich bin ein sonderbares Ding, ich sage alles, was mir durch den Kopf geht... auch wenn...“ Sie wollte sagen: wenn ich nicht so denke, aber sie stockte, weil ihre wahrhafte Natur sich vor der Lüge empörte.
Er betrachtete sie immerzu, er verfolgte jeden ihrer Gedanken, sah sie kämpfen und siegen, ohne den konventionellen Formen ein Zugeständnis gemacht zu haben.
„Papa nennt mich sein Original,“ sprach Lilli weiter. Ihre Stimme klang jetzt traurig und ihre Augen füllten sich mit Thränen.„Armer, lieber Papa!“ murmelte sie.
„Weshalb nennen Sie ihn zarme?“ fragte Lucian.„Ich finde, daß der Vater einer solchen Tochter sehr zu beneiden ist.“
Sie schüttelte gedankenvoll das Köpfchen, dann sich plötzlich auf einen Stein niederlassend und die feuchten Augen zu ihm erhebend sagte sie:„Weil mein Vater bis jetzt alles für mich war, verstehen Sie? Und was ich auch jetzt und in Zukunft thun werde, ich werde ihm nie vergelten können, was er für mich that. Alles! Er hat mir Mutter und Geschwister ersetzt, hat meine Kindheit behütet und bewacht, und immer war ich der erste und letzte seiner Gedanken. Für wen arbeitet er? Für wen schafft er ein immer reicheres, schöneres Heim, für wen lebt er, wenn nicht für mich?... Ich weiß nicht, warum ich Ihnen dies sage. Vielleicht weil ich fühle, daß Sie anders denken, als die anderen. Ich weiß daß man meinen Papa schwach findet, daß man sagt, er habe mich schlecht erzogen, mich entsetzlich verwöhnt... nicht wahr?“
Es war kein Schatten von Gefallsucht in ihren Worten, und wohl gerade deshalb fühlte er sich tief ergriffen davon. Ein anderer hätte nun nach einer Schmeichelei gesucht oder ihr frischweg seine Liebe erklärt; er liebkoste still das Farnkraut, das sie in der Hand hielt, und sie war ihm dankbar für das Schweigen
#4

uns da oben hübsch versteckt nieder, und wenn die anderen zu
berden sehen wuas dos für eie lestraichug schil Lomnen
lich über das Geröll.
Ein wenig atemlos kamen sie oben an.
O weh!" rief Lilli. Infolge der Anstrengungen des Aufstieges hatten sich ihre Flechten gelöst und die wundervollen Haare fielen nun in weichen Wellen über ihren Rücken. Mit kindlicher Unbefangenheit machte sich Lilli sofort daran, den
Schaden wieder gut zu machen....ten.9, Tragte sie RoWollen Sie ein wenig meinen Hut halten?" fragte sie no
vaglig.„Ich bin dann sicher, daß kein Insekt
Er schlo berwirt di Angen vor der Pracht, die ihn enzückte, ihn unfähig machte, zu sprechen. Ihre schlanken Finger
bemühten sich währenddessen, das flüssige Gold zusammenzufassen
„Fertig“ rief sie fröhlich.„Und ohne Hüfe des Friseurs!
Sie wollte den hot uus seinen Hünden nehmen, er geider Finger berührten sich und hielten sich fast unwillkürlich fest.
Er hob entschlossen den Kopf mit einem feierlichen bedeutungsoolen Lächeln, weiches seine strengen Zige wie, Ferchr, erscher
nen ließ. Sie senkte erblassend zum ersten Mal die Augen vor seinem Blick in schweigender Unterwürfigkeit.
Plötzlich ertönten unter ihnen die Stimmen der Berannten, die, wie Lilli gesagt hatte, in kleinen Gruppen langsam, gemächbersehter Ungebald guf de Lipen, aber 845,
ganz der kleine Schelm, flüsterte ihm zu:„Leise! Setzen wir uns hier hinter den Strauch, bis Papa kommt.
Lucian Rovaglia hätte gern eingewendet, daß eine solche Situation lächerlich sei, daß man sich dadurch den unangenehmsten Bemerkungen aussetze, daß man derartige kindische Scherze auch den Kindern überlassen müsse; aber die Freude und Schalkhaftigkeit leuchtete so rein aus Lillis Augen, und er fand sie so reizend,
Worte der unten Gehenden vollkommen verständlich in das Versteck der beiden.„Hören Sie, Rovaglia,“ flüsterte Lilli,„dies ist Frau Gianni mit ihrer Unzertrennlichen...“
Die beiden Damen waren in ein interessantes Gespräch vertieft: „Mein Mann sagt immer, daß mich Violett am besten kleidet. Was meinst du? Violett oder Blaß=blau?
Ich wäre für Blaß=blau. Erinnerst du dich noch an die Skala? Du sahst wunderbar aus in dem himmelblauen Atlas, und die Valdi wurde grün und gelb vor Neid. Sie war auch
schrecklich mit ihrem Kopfputz! So armselig, so geschmacklos! Schweigen; die beiden waren vorüber. Lilli warf einen triumphierenden Blick auf Rovaglia:„Sehen Sie, welch herrlicher Beobachtungsposten! Hier kann man einen Blick in die Herzen thun. Frau Gianni nennt sich immer die
Ihr Lächeln erlosch plüßtlich.„Weshalb sind die Meuschen so
seAlle gleichen sich nicht,; autwortete Lueian mit Wärne. Er wollte fortfahren, aber sie winkte ihm, zu schweigen.
Der Baß des venetianischen Advokaten ließ sich vernehmen: Der vierundzwanzigste Artikel sagt dies ganz klar, da kann man nicht ausweichen, mein Lieber, da nützen alle persönlichen Einflüsse nicht...“ Zwei, drei andere Stimmen mischten sich
seufzte Lilli.„Armer Papa, er
wird der Letzte sein. Es ist zwecklos, darauf zu hören; was sie sprechen, ist Arabisch für mich! Politik, Geschäfte! Ich habe nie etwas davon verstanden und bin vielleicht gerade deshalb glücklich. Ein Wort zitterte auf seinen Lippen, aber er sprach es nicht aus— später, nachher, zu einem geeigneteren Zeitpunkt!
Warum sagt uns nichts, daß es dieses„Nachher" oft nicht
Der kleine Gissalla ging vorüber, er sprach von Frauen und
von Pferden; Lilli horchte gespannt auf die anderen sich nähernden
Stimmen. Rovaglia betrachtete sie mit immer heißeren Blicken, immer mehr drängte sich ihm das Wort auf die Lippen, welches sie ihm sicherte für jetzt und in Zukunft...
„Der Papa?“ fragte sie plötzlich.
Nein. Es ist Lablanca.".
Der Graf sprach in abgerissenen Sätzen, in seinem spöttischen Ton, der ohne Nachsicht, ohne Barmherzigkeit alles vernichtet Vielleicht trug auch der alte Bordeaux, den er auf dem Gipfel getrunken hatte, Schuld an seinen harten Urteilen.
Die Gesellschaft? Ein Gemenge von Lüge und Schande. Man nimmt alles mit geschlossenen Augen ein, man beugt sich vor dem goldenen Kalb. Eh?... Nein, ich sage Ihnen Halsabschneider, der Fürst der Halsabschneider!
Ein schwaches, furchtsames Stimmchen schien zu widersprechen, der Graf brach aber wieder los:„Gewiß, ich fuge mich als erster den Anforderungen dieses gemeinschaftlichen Lebens in den Bädern; man muß sich wie auf der öffentlichen Straße die Berührung mit allem gefallen lassen; im übrigen... Ich sag
Ihnen, ich kenne ihn gründlich. Im übelsten Ruf, den es geben kann...“ Lauter Schmutz! Wenn man denkt, auf welche gemeine Weise dieser Vater das Geld für die Toiletten und Juwelen seiner Tochter erwirbt... es ist einfach ekelhaft.
Die Entgegnung des anderen blieb wieder unverständlich.
Sie thut einem leid, gewiß! Aber seien Sie ruhig, sie wird sich trotzdem verheiraten, denn die Mitgift ist groß...“ Nein,
hundertmal nein! Ich kann den Hut lüften, um die Dame zu
grüßen; kann mich meinetwegen auch mit ihnen zu Tisch setzen, einem Herrn De Angelis die Hand drücken
Ein, zwei, drei in den Abgrund.
Lilli war aufgesprungen. Blaß wie eine Marmorstatue, mit halb offenen Lippen und krampfhaft verschlungenen Händen stand sie vor Rovaglia, dessen Antlitz vielleicht noch bleicher war, au
das ihre. Sie sah ihn voll an, ohne zu sprechen, dann blickt sie um sich, es war ihr, als würde von rauher Hand ei liches Gewebe von Licht und Gold zerrissen, als sähe sie die Stückchen in alle Winde verwehen...„,
„Gehen wir hinunter. Es ist zu spat, um Papa zu erwarten Die Worte waren die gleichen wie immer. aber der Ton erschütterte ihn; dieses automatische Sprechen, ohne Wärme, oh
fragte er mit unsicherer, tiefer
Aber sie sprang den Abhang hinunter, mit jener gleichgültigen Verachtung jeder Gefahr, welche oftmals die Rettung bedeutet.
An de Biegung des Pfades erschien der Bankier in einer Gruppe; die kleine, unscheinbare Gestalt ein wenig gebeugt, das welke Gesicht und den unruhigen Blick wie gewöhnlich unter dem
großen Hute halb versteckt.
„Papa,“ sagte Lilli,„ich bin hier bei dir.
Am Abend erschien Lilli am Fluß, in einem wundervollen wassergrünen Kostüm, ein wenig blaß noch, und ihre gewohnte Heiterkeit war durch eine leichte Wehmut verschleiert.
„Wie schön sie ist, wie herrlich, verehrungswürdig!“ riefen die
Weshalb wollen Sie abreisen?“ fragte der Ingenieur in seiner
Pich biese
letzten Sommertage noch zu einem Abstecher nach der Schweiz
Sie mißachten unser schönes Land, das ist nicht sehr paLine mich dessen, aber was wollen Sie? Ich habe
Sehnsucht nach Schnee und Eis, und hier giebt's noch zu viel
Alle umringten sie, scherzend, schmeichelnd, und sie antwortete jedem mit ihrer Würde der anerkannten Herrscherin, aber ihr Blick flog oftmals blitzschnell unter die Platanen, den Schatten einer hohen, eleganten Gestalt suchend, die rastlos und einsam
dort auf und ab ging. 5as Slusses Es
Lucian Rovaglia hörte auf das Rauschen des Flusses. Es waren immer dieselben Stimmen, die sich gegerseitig beragprren:
Ja! Nein! Liebe sie. Laß sie laufen...“ Nimm sie dir; sie ist dein Glück... Du erniedrigst dich...“ Liebe sie mehr als deine Vorurteile; mache sie zur süßen, treuen Gefährtin deines Lebens... Halte die Ehre hoch; besudele dein Wappen nicht. Was würden sie zu Hause sagen, in deiner Welt?
Er senkte die Stirne, auf der Schweißtropfen perlten. Die
inerungen, Hoffaungen, ein Wierwarr von Angst und Dual,
sagte er
Weiter oben, unter den Bäumen sang ein armer, kleiner Neapolitaner eine wehmütige Weise, mir einem Stimmchen, das wie Schluchzen klang und in den kurzen Zwischenpausen erhob wieder der Fluß drohend seine Stimme.
Auch Lilli vernahm sie.„Er liebt dich nicht genug,“ klang es plötzlich in ihren Ohren. Und sie kreuzte die Hände auf der
Am anderen Morgen reisten sie ab. Lilli, in der Haltung einer kleinen Königin, grüßte lächelnd Freunde und Bekannte, die Freunde eines Tages, einer Stunde, die sie vielleicht nie mehr sah und doch vielleicht nie vergessen konnte.
An der Biegung der Straße wandte sie den Kopf mit einem letzten Wunsche, einer letzten Hoffnung und blickte nach einem Fenster des Hauses, jenem zur Rechten, oberhalb des Balkons. Es war geschlossen, geschlossen wie der kurze Roman ihres Herzens.
der nichts gewesen war und alles.„
Das grüne, schweigende Thal nahm sie auf, die Straße entfernte sich vom Flusse, dessen Rauschen nur noch abgerissen an Lillis Ohren klang, wie ersterbende Seufzer.
Lilli, was hast du?“ fragte der Vater.
Das blasse Antlitz des Mädchens war in Thränen gebadet, und aus den unruhigen Augen des Vaters schimmerte uneingestandene
„Nichts; es ist nur die Abschiedsstunde,“ sagte Lilli lächelnd Geliebter Papa,“ murmelte sie dann, und sich vorbeugend küßte sie plötzlich innig die Hand, welche so viel Gold für sie aufgehäuft hatte— und so viel Schande.
(2) Aachen, 25.April1900. In der verflossenen Nacht warf, ein nicht im besten Rufe stehender Einwohner an der Steinstraße seine Frau derart die Treppe hinunter, daß die Unglückliche sofort
** Honnef, 23April1900. Nachdem die Steinbrüche im Siebengebirge sillgelegt worden sind, sollen die in dem Thale von Honnef nach Asbach und den Seitenthälern gelegenen Steinbrüche aufgeschlossen werden. Um eine bequeme und billige Verfrachtung der Steine sowohl an den Staatsbahnhof in Honnef wie an ven Ryein
zu erzielen, hat die Lokalbahn=Bau= und Betriebsgesellschaft Hiede mann&amp; Co. in Köln bei der Kgl. Regierung in Köln die Konzession nachgesucht für eine einmeterspurige Kleinbahn von Honnef nach Asbach mit Abzweigungen von Bennau nach Neustadt und von Stockhausen nach Hühnerberg. Die Bahn, welche auch dem Personenverkehr dienen soll, hat eine Länge von 40 Kilometer, und sind die
Baukosten auf 3,800,000 M. veranschlagt.
* Hartmund, 25.April1900. Beim Anfahren zur gestrigen Nach
mittagsschicht auf der Zeche Schleswig wurden durch eine aufspringende Thüre des Förderkorbes zwei Arbeiter gegen die Schachtzimmerung gedrück und sofort getotet; einige andere wurden
Herten(Westf.), 25.April190c. Heute Morgen wurde etwa 100 Meter von dem Wege, der zur Gräflich v. Nesselrodeschen Waldparzelle Spanenkamp führt, hinter dichtem, fast undurchdringlichem Gestrüpp die Leiche des seit dem 31. v. M. vermißten Commis Timm aus Emsort gefunden. Derselbe hatte mittels eines Revolvers Leben ein gewaltsames Ziel gesetzt
7 Munster i.., 24.April 1900. Der frühere Postbote Claes ist gestern nnter dem Verdachte, am 8. Sept. 1898 den Postraub haben, verhaftet worden. C. war früher Postillon, dann Posthü####ote,
als welcher er am Lahnpostamt und bei detzStahtzieige Sotezes in
schäftigt war. Er naym seinen Abschied wegen eines Streites im
Dienste mit einem anderen Postbeamten. Da er sich nischz, gung. anderweitige Stellung bewarb und sich durch Ankäufe von Grund stücken und Häusern an der Mecklenburgerstraße und an der Straß An den Bleichen bemerkbar machte, suchte man dem Ursprung de hierzu erforderlichen Geldmittel au den Grund. 3u. rggn. iung Mann verwickelte sich bei der Untersuchung in Widersprüche. wollte er eine Erbschaft, zum andern Male einen Lotteriegewinn gemacht haben— kurz, man hielt die vorliegenden Verdachtsmomente für hinreichend, Claes zu verhaften. Weiter wird bezichtet, das in derselben Angelegenheit die Verhaftung einer zweiten Person erfolgt Postbote Claes hat das Geständnis abgelegt, den am
1898 ausgeführten Postdiebstahl begangen zu haben. 91,500
Bargeld sowie Uhren und Goldsachen wurden bei der vorgenommenen Haussuchung vorgefunden.
Was draußen vorgeht.
Im Deutschen Reichstage begannen nach Beendigung der Osterferien die Verhandlungen am Dienstag piedeg.„Peur wenige Abgeordnete waren rechtzeitig zur Stelle. Zunach wurde in erster Lesung das Urheberrechtsübereinkommen mit Oesterreich=Ungarn angenommen und dann in die erste des Gesetzes zur Bekämpfung von Seuchen eingetreten. Der Entwurf ist ein alter Bekannter, dem schon zweimal das sal der Nichtverabschiedung zu teil wurde. Ob er jetzt endlich erledigt werden wird? Die Gefahr der Pest, auf welche der Staatssekretär des Innern, v. Posadwsky, nachdrücklich mag vielleicht zu einer Beschleunigung beitragen. Zunächst hat eine Sonderkommission sich mit der Angelegenheit zu befassen; das Centrum beabsichtigt, einige Abänderungsvorschläge zu machen.
Dem Nachtragsetat der Schutzgebiete schloß sich die des Entwurfes betreffend Hebung der Postdampferverbindung mit Ostafrika an. Die Vorlage fand eine freundliche Aufnahme.
Auch sie wird zunächst in einer Sonderkommission eingehender
Gleichzeitig mit dem Plenum nahm auch die Budgetkommission ihre Beratungen wieder auf; dieselbe hat sich bekanntlich mit der Flottenvorlage zu beschäftigen und zwar zunächst mit de Vorbedingung der Deckungsfrage. Die verbündeten Regierungen haben während der Ferien in dieser Hinsicht keine weiteren Vorschläge ausgedacht, und es scheint also, daß sie mit denjenigen Auflagen auszukommen hoffen, welche schon früher als. zur Deckung der Flottenkosten ausreichend von ihnen bezeichnet wurden. Dennoch glaubt man hieran heute so wenig wie früher. Das Centrum legte eine Reihe ganz bestimmter Fragen vor, die eine einschränkenden Sinn hatten und deren Beantwortung für die Stellungnahme der Kommission, ob und in welchem Umfange sie provisorisch an bestimmte Deckungsvorschläge herantreten I. Provisorisch, denn keinerlei Beschluß der Kommission wird für das Plenum grundsätzliche, bindende Bedeutung haben. Dies gilt auch von dem am Freitag gefaßten Beschlusse, die geforderte Schlachtflotte ganz zu bewilligen, dagegen die Vermehrung der Auslandsflotte zu streichen.
Das Preußische Abgeordnetenhaus beriet auf Anregung verschiedener Abgeordneten über die Unterstützung, welche Technikern, Handwerkern, Arbeitern und Landwirten für den Besuch der Pariser Weltausstellung vom Staate zu gewähren sei. Der Handelsminister und der Landwirtschaftsminister nahmen die Anregung freundlich auf. Es wurde daran erinnert, daß auch andere Bundesstaaten in gleicher Weise vorgehen, wie Baden, und daß auch größere Gemeinden zu demselben Schritte geneigt sind. Unter den vom Abgeordnetenhause besprochenen Petitionen befand sich auch eine solche des Rheinischen Bauernvereins (Aachen), betreffend Zollschutz für Gemüse, Kartoffeln und Obst. Der Vorschlag der Kommission, diese Petition der Regierung zur Berücksichtigung zu überweisen, drang durch, entgegen den Bedenken von der linken Seite, wonach die Angelegenheit das Reich angehe. Der Gesetzentwurf betreffend die Zwangserziehung Minderjähriger fand dagegen im Hause allseitig freundliche Aufnahme. Das Centrum verlangte, daß die Mithülfe der Orden bei der Zwangserziehung der Jugend in weitem Umfange in Anspruch genommen werde, da die Zwangserziehung unbedingt eine religiöse Grundlage haben müsse.
König Leopold von Belgien hat dem Staate eine reiche Schenkung gemacht, bestehend aus acht Schlössern und Parks und noch weiteren Grundstücken. Man schätzt den Wert der gesamten Schenkung auf 25 Millionen Frcs. Woher plötzlich diese Freigebigkeit, die sonst nicht in dieser Familie liegt? Der König hat dem Staate zur Bedingung gemacht, daß dieser die Schlösser und Parks unterhalte, ihm, dem König, aber die Nutznießung verbleibe. Diese Bedingung ist etwas pessimistisch aufgefaßt worden, als habe der König sich nur die Last der Unterhaltung vom Halse schaffen wollen. Aber zu dem Werte der Güter steht die Unterhaltung doch in keinem Verhältnis, und zudem fällt doch der Besitz nach dem Tode des Königs bedingungslos an den Staat. Weiter wird behauptet, der König habe durch diese seine Schenkungen seine Töchter Louise und Stephanie, mit denen er in Unfrieden lebt, enterben wollen. Aber seine Tochter Clementine hat ihm doch nichts angethan; warum also auch diese enterben? Stephanie, einstige Krouprinzessin von Oesterreich, jetzt einfache Gräfin Lonyay, hat beim Papste Schritte gethan, damit dieser ein bessere Verhältnis zwischen ihr und ihrem über die zwei Heirat empörten Vater herstelle.— Die Erörterungen in der Revräsentantenkammer über im Kongostaat vorgekommene Grausamkeiten erregen innerhalb und außerhalb Belgiens viel Aufsehen. Man giebt die Schuld daran zum großen Teil dem Kommandanten Lothaire, der zu nachsichtig gegen die grausamen Agenten des Kongostaates sei. Lothaire ist jetzt plötzlich, unerwartet in Belgien erschienen; vielleicht wird er Rede stehen
müssen wegen des geflissentlichen Geheimhaltens der schauderhafter Vorgänge am Kongo. Nach einem flämischen Antwerpener Blatt hat einer seiner Agenten, welche politischen und kaufmännischen Charakter zugleich haben, ein furchtbares Selbstbekenntnis abgelegt. Lacroix, so heißt der Mann, ließ den Negern Hände und Füße abhauen, weil sie nicht genügend Kautschuk herbeischafften,
60 Negerfrauen ließ er buchstäblich verhungern, weil ihr Dorf Aeger senhein Läsigkeit bekun

dete. Lacroix führt zu seiner Entschuldigung an, daß es die übrigen Beamten der Gesellschaft auch so machten wie er. Im Namen der Regierung des Kongostaates richtete deren Generalsekretär ein Schreiben an den belgischen Minister des auswärtigen, worin die vorgebrachten Gewaltthätigkeiten als vereinzelte Vorkommnisse bezeichnet werden, was die Sache natürlich nicht mildert. Wenn weiter von dem Generalsekretär die hervorragenden Ergebnisse der Civilisation des Kongostaates betont werden, dann merkt er wohl selbst nicht, wie er dadurch nur um so greller die vorgekommenen Grausamkeiten hervorhebt.— Tas silberne Jubiläum des deutschen katholischen Gesellenvereins in Brüssel wurde von den Deutschen Belgiens ohne Unterschied des Bekenntnisses mit einer Begeisterung begangen, welche des segensreichen Wirkens dieses Vereines würdig war.
In die Kämpfe zwischen Engländern und Buren ist wier frische Bewegung gekommen. Lord Roberts hat lange gewartet, ehe er sich zu neuem Vorgehen aufraffte. Endlich ließ er dann wieder überall losschlagen. Lord Methuen mußte bei Warrenton, am Uebergang über den Vaalfluß am Wege nach Mafeking den Buren wieder heftig mit seiner Artillerie zusetzen und erreichte damit auch, daß sie ihr Lager verließen; mehr freilich zunächst nicht, und der Uebergang blieb den Engländern versagt. Weiter wurde von den Engländern ein neuer Vorstoß nördlich von Bloemfontein bei Karree gemacht und etwas Terrain gewonnen. Die Hauptthätigkeit der Engländer entwickelte sich aber im Osten und Südosten des englischen Hauptquartiers. Die Bloemfonteiner Wasserwerke, wo die Buren sich so sehr lange gehalten, wurden ihnen endlich wieder genommen. Ferner ist auch Wepener entsetzt, wo eine größere Burenabteilung hartnäckig darauf bestand, eine kleine englische Truppe gefangen zu nehmen. Starke englische Truppenmassen kamen von Südwesten und Nordosten; zunächst wurden die Buren durch Umgehung aus ihrer starken Stellung bei Dewetsdorp verdrängt, wo Dewet kommandierte. Dann war der Weg von Bloemfontein nach Wepener frei; die beiden englischen Entsatzheere erhielten Fühlung mit einander, und die vor Wepener stehenden Buren zogen sich auf Ladybrand zurück. Damit war nun aber der südliche Teil des Oranjefreistaates nicht von den Buren gesäubert, denn genau südlich von Bloemfontein stand um dieselbe Zeit eine von den Engländern auf 7000 Mann geschätzte Streitmacht der Buren. In Natal stocken die Ereignisse. Die Engländer haben sich daselbst stark verschanzt und wollen jeden Angriff der Buren abschlagen können. 18
Die Burengesandtschaft weilt noch immer im Haag und weiß selber so recht nicht, was sie soll. Mit dem holländischen Minister des Auswärtigen haben die Gesandten allerdings mehrere Besprechungen gehabt und auch sind sie huldvoll von der Königin empfangen worden. Aber das alles wird kaum politische Folgen haben; denn an Vorstellungen bei England durch Holland ist nicht mehr zu denken, seit die Königin Wilhelmine, wie sich jetzt herausgestellt, vergeblich bei ihrer„Base" Viktoria angeklopft hat. Holland hat nicht das nötige Gewicht in die politische Wagschale zu werfen, um seinen Wünschen bezüglich Behandlung der südafrikanischen Republiken durch England Nachdruck geben zu können. Und was will Holland machen, wenn selbst die europäischen Großmächte sich in Schweigen hüllen, der Burengesandtschaft gegenüber sich sogar ablehnend verhalten! Es giebt kein Europa mehr!“ hört man heute häufig wiederholen, da die um ihre Freiheit kämpfenden Buren nirgendwo eine auch noch so unbedeutende amtliche Unterstützung erhalten. Die einzige Hoffnung der Burengesandtschaft ist noch Amerika. In den Vereinigten Staaten herrscht eine starke burenfreundliche
zu St. Alban: Fest des heiligen Martyrers Quirinus, des zweiten Patrons der Pfarrkirche, mit vollkommenem Ablaß und Ausstellung einer Reliquie des Heiligen. Morgens um 9 Uhr feierliches Hochamt, um 2 Uhr nachmittags Segnung der Skapuliere, um 4½ Uhr Andacht zur Verehrung der Todesangst Jesu mit Predigt.— In St. Andreas: Fest des Peter von Mailand. Morgens 9 Uhr Hochamt, abends 6 Uhr Komplet, ½7 Uhr Andacht mit Predigt.— In St. Jarob: Festfeier zu Ehren des heiligen Martyrers Gregorius mit feierlichem Hochamt und Predigt.— In St. Cunibert: Patrocinium der St. Quirinus=Bruderschaft.— In der Mierianerkirche ist vom ersten Sonntag im Mai ab an allen Sonnund Festtagen heilige Messe morgens um 7,§ und 109 Uhr. an Wochentagen um 7 und 8 Uhr.
Montag, 30. April. Katharina von Siena.
In St. undreas das zeit der heiligen Katharina von Siena. Morgens 9 Uhr Hochamt. abends 6 Uhr Komplet, danach Predigt und Segen.
„u St. Martin: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für anner und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Dienst aa. 1. Mai. Philippus und Jakobus.
Anfang der Maianoachten: im Dom täglich morgens 5 Uhr Segensmesse, abends 147 Uhr Andacht mit Predigt, zum Schlusse sacramentalischer Segen twährend des Monats fällt die Predigt Sonntag Nachmittags um 4 Uhr aus); in St. Alban morgens 7¼ Uhr Segensmesse, abends 612 Uhr Andacht, am ersten und letzten Tage, sowie an den einfallenden Sonn= u. Feiertagen mit Predigt; in St. Andreas abends um 612 Uhr Andacht. Sonntags und Dienstags, sowie an den Feiertagen mit Prediet; in St Avonern morgens.7 Uhr heilige Resse, ab.nds 8 Uhr Andacht, an Sonntagen 6“ Uhr, Sonntags, Dienstags und Donnerstags mit Predigt; in St. Maria im Camiol am ersten und letzten Mai sowie an den Sonn= und Feiertagen, abends ½7 Uhr, und wird mit
Mai sowie an den Sonn= und Fenringen, auferngu muo„,
Predigt verbunden sein, an den übrigen Tagen beginnt dieselbe um Uhr. Die heiligen Messen zu Ehren der Gottesmutter findet an Werktagen um 7. Uhr, an Sonn= und Feiertagen um 8 Uhr statt; in St. Cäcilien
morgens 8 Uhr heilige Messe, abends 7 Uhr Andacht, am ersten und letzten Tage, sowie an den Sonn= und Feiertagen mit Predigt (an den Tagen, an welchen Predigt ist, beginnt die Andacht abends um 147 Uhr); in St. Gereon abends 7 Uhr Andacht. Sonntags, Dienstags und Donnerstags mit Predigt; in St. Jacob morgens ½6 Uhr Sing messe, abends 7¼ Uhr Rosenkranz=Andacht, am ersten und letzten Tage, sowie an den einfallenden Sonntagen mit Predigt abends um 7 Uhr; in St. Johann=Baptist morgens 5½ Uhr Singmesse u. abends 6 Uhr Andacht, an Sonn= und Feiertagen um 5 Uhr mit Predigt; in St. Maria in der„upfergasse morgens ½10 Uhr feierliches Hochamt, 11 Uhr letzte heilige Messe. Die Maiandacht beginnt um 7 Uhr. Am ersten und
um
71
27
7 Uhr
letzten Tage, sowie an den Sonntagen St Maria in Lyskirchen morgens 714 Uhr, an
mit Predigt; in den einfallenden
Sonn= und Feiertagen um 7 Uhr heilige Messe und abends um 6 Uhr An dacht; in St. Martin morgens um 5½ und 7¼ Uhr heilige Messen,
Dachr: H St. Murtin morgens um 9. ond“4 eg Hegser
abends 6½ Uhr Andacht(Sonntags wird die Andacht um 6 Uhr gehalten), an jedem Sonntag, Dienstag und 2 onnerstag mit Predigt; in St. Ursula morgens 106 Uhr feierliche heilige Messe mit Gebet und Gesang;
fnin morgens20 lihr senrliche ET g
7¼ Uhr Schulmesse mit Segen; abenos 7 Uhr Maiandacht. Am ersten und
letzten Tage um ½7 Uhr mit Predigt, an den Sonn= und Feiertagen um 5 Uhr mit Predigt; in St. Severin abends 7¼ Uhr Andacht(am ersten und letzten Tage abends um 7 Uhr mit Predigt, Sonn= und Feiertage nach dem Nachmittags=Cottesdienst; in der St. Michaelskirche Sonntags abends 5 Uhr Maiandacht mit Predigt; in der St. I sephs=Kapelle(Streitzeuggasse abends 6 Uhr sakramentalische Andacht; in der Franziskanerkirche an Wochentagen abends 8 Uhr Andacht, an Sonn= und Feiertagen abends 6½ Uhr mit Preoigt; in St. Maria=Hilf: abends um ½8 Uhr, an Sonn= und Feierlagen um ½4 Uhr(am ersten und letzten Tage und an allen Sonn= und Feiertagen mit Predigt); in der Ursulinen kirche wird jeden morgen in Verbindung mit der Schulmesse morgens 7¼ Uhr eine kleine Maiandacht gehalten; in der Alexianerkirche findet die Maiandacht an Wochentagen abends um 6 Uhr, an Sonn= und Feiertagen nachmittags um 4 Uhr statt.
In St. Jakob: Abends 7 Uhr Andacht zu Eyren des heiligen Antonius von Padua. Ebenso an allen Dienstagen bis zur Festoktav des hei** Aus dem Lande des Hungers. Herr Bischof Pelckmans von Lahore(Nord=Indien) ist seit einigen Tagen in Europa angekommen. Er wurde gezwungen, nach Europa zu eilen, um einige Mittel zu erlangen, da die dort herrschende entsetzliche Hungersnot seine Diöcese in den elendesten Zustand versetzt hat und seine Missionare dringend Hülfe brauchen, um genügende Vorräte fur ihre Neubekehrten anzuschaffen.— Kaum hier gelandet, empfing der hochw. Herr den Brief eines seiner Missionare aus Thandla, den 9. Marz 1900, in dem es heißt: Hochwürdigster Herr Bischof! Ihren Vorschriften gemäß habe ich mich gleich nach Ihrer Abreise von Layore in den Bezirk begeben, um der Hungersnot und dem Tode so viele Kinder als möglich zu entreißen. In Ajmere sah ich Hunderte von Kindern, welche vor der Thüre von Getreideverkäufern die Körner aufsuchten, die im Sande zerstreut waren. Sie zankten sich heftig darum, aber ich glaube, daß ein jedes nach stundenlangem Suchen kaum einige 20 Körner gesammelt hatte. Bei Neemuch sah ich Tausende hungerleidende, herumwandelnde Skelette, welche nur Haut und Knochen waren. Nackt und abgezehrt bis zum äußersten Grade, waren sie außerdem noch fast alle mit Pocken bedeckt. An einer kleinen Zwischenstation hatte ich gerade noch Zeit, einige sterbende Kinder zu taufen; eines starb bereits drei Minuten nach Erhalt der Taufe. Während ich Ihnen diese wenigen Zeilen schreibe, schleppte sich eine junge Frau mühsam hierher, sie war so schwach, daß sie ohnmächtig wurde. Der Missionar, welcher mich begleitete, holte schnellstens etwas Nahrung, die die Unglückliche nicht mehr die Kraft hatte, zu verschlucken; es war leider zu spät. Kaum hier angekommen, habe ich 70 total abgezehrte Kinder ausgenommen. Anderwärts wird es Felix auch wohl gelungen sein, so viel Kinder als möglich aufzulesen, so daß ich in einigen Tagen mit einer erschreckenden Anzahl kleiner Kinder nach Lahore zurückkehren werde. Ich sage,„eine erschreckende Anzahl“, denn ich bin äußerst beunruhigt, wenn ich denke, daß unsere Waisenhäuser nicht groß genug sein werden, sie alle aufzunehmen und vor allem, daß unserer Mission die Geldmittel fehlen werden, um die nötige Nahrung zu beschaffen.“ Möge dieser Notschrei edelmütige Herzen rühren. Gaben nimmt entgegen der P. Guardian des Kapuzinerklosters in Krefeld.
** Von Haifischen verfolat! Der Melbourne Leader veröffentlicht die Schilderung eines furchtbaren Schiffsunglückes, das kürzlich in der Nähe der Insel Cabra stattgefunden hat. Der Dampfer Hupeh verließ Pasveroan in Java mit 60 Mann Besatzung und einem Fahrgast Mr. Reville. Die Ladung bestand aus Zucker; alles ging gut,
Strömung, und man rechnet schon darauf, daß Mac Kinley wegen der demnächstigen Wahlen dieser Strömung ein Zugeständnis
machen werde. In England läßt man sich gegenwärtig nur noch von den Vereinigten Staaten imponieren und hört deshalb auch auf die dortige öffentliche Meinung. Die Burenfreundlichkeit der letzteren wird in England natürlich unangenehm empfunden, und um sie zu belehren und gleichzeitig den Burengesandten die Thure zu verriegeln, thut sich die englische Presse jetzt alle Mühe an Die Vereinigten Staaten bei ihrem Ehrgefühl zu sich die Times zur Aufgabe. Sicherlich werde niemand in Amerika vergessen, heißt es da, daß zur Zeit des spanisch=amerikanischen Krieges die kontinentale Stimmung gegen Amerika gewesen sei. Die Vereinigten Staaten müßten einmal recht genau erfahren, welcher Sturm gegen sie selber heute in Europa herrsche. Die weitverbreitete Feindseligkeit, welche den ganzen Kontinent gegen die Vereinigten Staaten beseele, sei zweifellos ein Faktor, mit dem Amerika in Zukunft rechnen müsse, und das amerikanische Volk werde allmählich gewiß zur Erkenntnis kommen, daß es einer zielbewußten auswärtigen Politik bedürfe, die sich weder von sentimentalen Betrachtungen noch von den augenblicklichen Wünschen einer politischen Partei beeinflussen lassen dürfe. Weil Europa für die Buren ist, darf also Amerika nicht dafür sein, denn Europa ist ja sein Feind, und die„Freunde des Feindes dürfen nicht„meine“ Freunde sein. In Amerika wird man sich durch dieses verblüffende Raisonnement wohl wenig überzeugen lassen.
„„„„„
ligen Antonius.— In St. Andreas: Zweiter Dominikus=Dienstag. Morgens 126 Uhr Segensmesse, 9 Uhr Hochamt, abends ½7 Uhr Andacht mit Predigt.— In St. Ursula: Quartalfest der St. Ursula=Bruder= schaft, morgens ½9 Uhr feierliches Hochamt.
In der Herz=Jesu=Kirche: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Mittwoch, 2. Mai. Anastasius, Siaismund.
An den Mittwochen der österlichen Zeit ist in allen Pfarrkirchen der Stadt nachmitlags von 5 Uhr an Gelegenheit zum Beichten.
In St. Maria=Himmelfahrt: Dritter Mittwoch zu Ehren des heiligen Joseph. Morgens 9 Uhr Hochamt. nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt.— In St. Mauritius: Dritter Mittwoch zu Ehren der Freuden Mariä; morgens 9 Uhr feierliches Hochamt, nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt.„
In St. Johann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Donnerstag, 3. Mai. Kreuzerfindung.
In St. Martin: Nachmittags 5 Uhr Versammlung des Vereins christlicher Mütter.— In St. Ursula: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr. Freitag, 4. Mai. Monika.
bis die Insel Cabra passiert war, dann setzte plößlich schlechtes Wetter ein. Ein Sturm erhob sich, in dessen Verlauf das Schiff so viel
In St. Maria in der Kupfergasse: Fest der heiligen Monika. Morgens ½7 Uhr Herz=Jesu=Messe mit Abbitte, 7¼ Uhr heilige Messe mit gemeinschaftlicher heiligen Kommunion des Müttervereins, 9 Uhr Hochamt, 10 Uhr Segensmesse, nachmittags 3 Uhr Festandacht mit Predigt.— In St. Johann=Baptist: Abends 6 Uhr Herz=Hesu=Andacht.— In der
Wasser über Bord nahm, daß die Feuer erloschen und das Schiff zu sinken begann. Die Boote waren alle mit einer einzigen Ausnahme von den über Bord gehenden Wellen zerstört, aber auch das eine Boot war so beschädigt, daß Flöße hergerichtet werden mußten. Die Mannschaft und die Offiziere gingen in der Nacht auf das Floß und stießen von dem Dampfer ab. Die Leiden, die die Schiffbrüchigen während jener Nacht auszustehen hatten, waren entsetzlich. Der Bootsmann berichtet, daß das eine Floß, das während einer Zeit der Nacht ihnen ganz nahe war, umgeschlagen und gesunken war, während die Mannschaft von Haifischen in Stücke gerissen wurde; die Tiere kämpften unter einander um die Leichen ihrer Opfer. Ein großer Schwarm war dem Hupeh schon einige Tage vor dem Unglück gefolgt. Nun überfielen sie die Flöße. Ein Floß, das die Europäer aufgenommen hatte, schlug um, und die Insassen fielen alle ins Wasser. Glücklicherweise blieb das Floß schwimmend, und gerade in jenem Augenblick waren die Haifische nicht in der nächsten Nähe. Nach wildem Klettern konnten alle wieder hinaufgelangen, bevor die Haifische sie erreichten. Der letzte Mann war gerade heraufgezogen, als der Haifischschwarm wiederum erschien. Die Vorräte waren natürlich fortgewaschen worden und die gefräßigen Ungehener schnappten danach. Das Floß schien dem Sinken nahe, und seine Iusassen strebten mit Aufbietung aller Kräfte zum Schiff zurück. Kurz nach Tagesanbruch gelang es ihnen, das Schiff zu erreichen: Die Schiffbrüchigen befanden sich in bejammernswertem Zustande. Der Kapitän Pennefather entschied sich für einen Versuch, die Insel Lubang zu erreichen. Sie errichteten einen Bootsmast, setzten ein Segel und es gelang ihnen, nach zwanzigtägiger Fahrt zu der Insel zu gelangen. Sie landeten an einem Ort namens Monok. Sie waren beim Landen dem Hungertode nahe. Die Eingeborenen behandelten sie sehr gut, gaben ihnen Nahrung und Getränke und brachten sie schließlich an den Ort Look. Der Häuptling dieses Ortes sandte sie in dem Schuner Andreas, einem Schiff das einigen Rebellen gehört, nach Manila.
Ursulinenkirche: Fest der heiligen Monika mit Sühnungs=Kommunion, nachmittags 5 Uhr Herz=Jesu=Andacht mit Predigt und Verteilung der Monatszettel für die Mitglieder der Ehrenwache.— In St. Jakob: Abends 7 Uhr Kreuzweg=Andacht, dieselbe Andacht an allen Freitagen. In St. Martin: Morgens 127 Uhr feierliche heilige Messe zu Ehren
des allerheiligsten Herzen Jesu mit Abbitte.
In St. Aposteln: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Samstag, 5. Mai. Pius.
** Abschied.„Leb' wohl, lieber Vater"„Leb' nicht wohl, lieber
** unglück. Freund:„Worüber bist du denn so verzweifelt Arzt:„Ich schickte Fräulein Eulalia ein Rezept zu gegen ihren Husten, und da hat sie so lange’rau'rumstudiert, bis sie aus meiner etwas schwer leserlichen Handschrift eine Liebeserklärung herauslas, und nun schreibt sie mir, daß sie meinen Heiratsantrag angenom** Aus dem Tagebuch eines Weiberfeind.„Das Weib folgt dem Manne gern in die Ehe, aber ungern in der Ehe ** Protest. Richter:„Mit wem haben Sie den Diebstahl verübt? Gauner:„Erlauben Sie mir, Herr Richter, ich werd' doch bei den schlechten Zeiten nicht auch noch mit einem Kollegen teilen!
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen. Messen werden an Sonn= und Feiertagen morgens um 5 Uhr im Tom und in der St. Josephs=Kapelle Streitzeu, gasse)— die spätesten um 11% Uhr in Minoriten und in St. Maria
Sonnte, 2° April. Zweiter Sonntag nach Ostern.(Evangelium: Vom guten Hirten. Johannes XVI., 16—22.)
Buutes Allerlei.
** Breslau, 26 April1900. Zwischen Schweinitz und Hermsdorf, im Kreise Grünberg, brach gestern Nachmittag ein Waldbrand aus, wodurch, wie die Schles. Ztg. meldet, ein Waldbestand von 1000 Morgen teils vernichtet, teils stark beschädigt wurde.
** Frankfurt a.., 23.April1900. Die Frankf. Ztg. meldet aus Constantinopel: Gestern fand an Bord eines bei Beirnt stationierten türkischen Torpedobootes auf der Reede eine Explosion statt. Das Boot sank. Zwei Offiziere, acht Unteroffiziere und der größte Teil der Mannschaft sowie mehrere an Bord befindliche
Beiruter Notabeln wurden durch die Explosion getötet.
** Freudenstadt, 23.April1900. In einem religiösen Wahnsinnsanfalle hat der Kirchengemeinderat Johann Finkbeiner in Schloßgemünd(Oberthal) seine zwei Söhne erwürgt; die Frau und funf andere Kinder konnten rechtzeitig flüchten. Die Mutter Finkbeiners wurde gleichfalls verletzt. Der Thäter ist verhaftet.
** Wien, 23.April1900. Vierzehn Eisenbahurangierer und eine Anzahl Hehler wurden verhaftet, welche in den letzten Monaten Diebstähle in großem Umfange in den Waggons der österreichischen Staatsbahnen verübten. Soweit bisher festgestellt wurde, bestand eine organisierte Gaunerbande, welche sich mit Diebstählen von Lebensmitteln, Geflügel, Fleischwaren, Kleidungsstücken und Koffer befaßte. Der Schaden beträgt viele tausend Gulden.
* Payerne, 23.April1900. Der von Yverden kommende Zug
tötete beim Bahnübergang von Payerne einen früheren Angestellten der Jura=Simplon=Bahn. Kurze Zeit nachher totete derselbe Zug
einen auf einem Spaziergang befindlichen Lehrer, der die Bahnlinie überschreiten wollte.
** Malitiös.] Frau.:„Ich sage Ihnen, man soll immer vorsichtig sein! Wenn ich zum Beispiel mit meinem Mann zanke, schick' ich immer die Kinder hinaus!“ Frau.:„Das ist allerdings sehr
F' Der Kuckuck.
Eine Frühjahrsplauderei.
Der Kuckuck gilt mit seinem erfreulichen Rufe, der dem Vogel seinen schallnachahmenden Namen verschafft hat, als der Bote und Verkünder des Frühlings.
Kuckuck, Kuckuck! ruft's aus dem Wald.
Lasset uns singen, tanzen und springen,
Frühling, Frühling wird es nun bald!
ist ii Der Gichtung Vierfacher
handelt, so von Shakespeare in Der Liebe Mühe umsonst. Hier vertritt den Sommer der Kuckuck, der Uhn den Winter. Als Frühlingsbote erscheint der Kuckuck auch im Liede des Hirten zu Eingang von Wilhelm Tell:
Wir fahren zu Berg, wir kommen wieder,
Wenn der Kuckuck ruft, wenn erschallen die Lieder.
Es ist weitverbreiteter Glaube, daß der Vogel seinen Ru zuerst am Tage des h. Tiburtius(14. April) erschallen lasse und daß er bis zum Johannistage anhalte. In der Grafschaft Mark geht der Spruch: Wann de Kuckuck räupt ter rechten Tit, räupt he vertein Dage vör Sünte Vit(St. Vitalis, am 28. April) Weil nun von Tiburtius bis Johanni am Himmel das Siebengestirn sichtbar ist, so bringt Simrock(Handbuch der deutschen Mythologie) hiermit die bekannte Sage von der in sieben Sterne verwandelten Bäckersfrau mit ihren Töchtern in Verbindung
Als Christus einmal an einem Bäckerladen vorbeiging, an den frisches Brot duftete, sandte er einen seiner Jünger hin, un
rrischser Bror Suftels, sandieer rinen feiner Junger Vrn. Kl.
Brot zu erbitten. Der Bäcker schlug es ab; doch von ferne stand die Bäckersfrau mit ihren sechs Töchtern und gab das Brot heimlich. Zum Lohne für diese gute That ist die Bäckersfrau mit ihren sechs Töchtern als Siebengestirn an den Himmel ver setzt worden; der Bäcker aber ist zum Kuckuck geworden. Darum ruft man ihm nun zu: Kuckuck, Bäckerknecht!
Vielleicht hat auch das fahle, gleichsam mehlbestaubte Gefieder des Vogels Anlaß zu der Volkssage gegeben: es ist ein naturhistorisches Volksmärchen. Eine andere Sage erklärt den Namen Bäckerknecht und zu gleicher Zeit Kuckuck so: Unser Vogel war

birklich vordem ein Bäckerknecht, der in teuren Leuten von ihrem Teige stahl uno wenn Gott den Teig im Ofen egnete, den Teig wieder herauszog und jedesmal rief:„Gua, suck!" Zur Strafe verwandelte ihn der liebe Gott in einen kaubvogel, der unaufhörlich diese Worte rufen muß.
Sesc ie sechengate hache glie her cde eicheiher
Phn ee besper Kockack ist ein
Geiber brauchen konn uhc, hir ein
Kuckuck. Von fern ein Echo ich vernimm, Kuckuck—.
dat sich zu Tod gefallen. Häufig wird unser Vogel in Verbinetzten Liede, wo sie als Ablösung des Kuckucks folgt:
Wer soll uns diesen Sommer lang Die Zeit und Weil vertreiben?
Ach, das soll thun Frau Nachtigall,
Die sitzt auf grünem Zweige;
Sie singt und springt, ist allzeit froh,
Wenn and're Vögel schweigen.
Oft wird er auch der Nachtigall entgegengesetzt als ihr Nebendubler in der Kunst des Gesanges, und er nimmt mit der Primadonna unter den Sängerinnen des Waldes sogar einen Wetkampf auf. Zum Kampfrichter bestellt er den Esel, weil, vie es in dem Volksliede(Einmal in einem tiefen Thal) heißt: er hat zwei Ohren groß; so kann er hören desto beß und, was techt ist, erkenne Und der Esel erkennt, dem Kuckuck den Siegespreis zu mit der Begründung: Hast wohl gesungen,
Hoffmann von Fallersleben läßt den Kuckuck und den Esel
einen Sängerstreit eingehen:
Das klang so schön und lieblich,
So schön von fern und nah;
Sie sangen alle beide:
Kuckuck, Kuckuck,=a,=a.
So macht sich denn der Kuckuck lächerlich, er wird ein Thor; seine eitle Thorheit erblickt man vor allem darin, daß er immer nur seinen Namen in die Welt hinausschreit. Er wird deshalb zum Bilde eines selbstsüchtigen Menschen, der stets nur von sich redet. Dabei weiß er nichts, weil er in seiner Jugend nichts gelernt hat, und ist eine Warnung für Kinder, die in ihrer Juger" icht larnon wallen. Er ist 1o anspruchsvoll, daß er
Kölner Local-Anzeiger Nr. 114. Sonntag, 29. April 1900.
###uachchaft dl
elernt hat, und ist eine Warnung fur Wr#n ut#
lugend nicht lernen wollen. Er ist so anspruchsvoll, daß er nach dem Volksglauben sogar zu faul ist, beim Abzuge der Vöge selbst zu fliegen. Deshalb setzt er sich auf die Schulter der Weib Man behauptet nämlich, allen Vögeln mit Ausnahme der Weihe sei der Kuckuck verhaßt. Auch brütet er seine nicht selber aus, sondern legt sie andern Vögeln ins Nest, b onders der kleinen Grasmücke, die deshalb Kuckucksamme heißt. Auch sonst werden dem Kuckuck noch allerlei Untugenden und Unarten hinsichtlich seines Privatlebens nachgesagt; doch all dieses hat dem Ansehen des Vogels nichts geschadet. Erfreut er sich doch eines hohen amtlichen Ausehens als Prophet und Heiratsvatron. Wie die Stelle, wo man die erste Schwalb erblickt, als heilig gilt, so auch der Ort, wo man zuerst den Kuckuck rufen hört. Man gräbt an dieser Stelle den Rasen aus; denn er hat segnende Kraft. Der Kuckuck ist auch ein Weissager. Er weiß, welche Lebenszeit uns bestimmt ist. Die Rufe
werden gezählt, und die Zahl der Ruse giebt die uns noch beav ät berg hoicg ischena se gez der allerorts seinen Ruf erschallen läßt und doch niemals sich sehen läßt, gleichsam Verstecken spielt, in heiterem Frage= un
jächsischen Erzgebirge verkehren die Kinder, wie Dr. Oskar Däuhardt in seiner Sammlung Volkstümliches aus dem Königreich Sachsen mitteilt, mit dem Kuckuck in folgender neckischen
Weise: Kuckuck, Spitzbub, was haste?„E Stück Brot.“ Giel —„Büchs' dir'!"— Oder: Kuckuck, wo biste?—„Ii
Busch.“— Was haste“?—„en Bugel.“— Gieb mir
W, der erste Storch oder die erste Schwalbe als Frühlings bote feierlich begrüßt und eingeholt wurde, so stürmte man auch in ausgelassenem Jubel dem ersten Kuckuck entgegen. Im West fälischen bekam derjenige, der den ersten Ruf anmelden konnte, ein Ei, das er sich briet. Im Fechtthale in Tirol gehen die Kinder
Da der Vogel sich selen macht und von Baun zu Baun hüpfend, gleichsam Verstecken spielt, so sind an vielen Orten unter den Kindern Versteckenspiele üblich, wobei diejenigen, die sich verborgen haben, den Suchenden durch den Ruf„Kuckuck" oder Gu, au“ ihren Aufenthalt anzeigen müssen. Weshalb aber führt der Kuckuck ein solch ruheloses Leben, und warum hat er kein Heim? Das weiß uns die von Wilhelm Curtmann bearbeitete Sage so zu erklären: Als alle Vögel geschaffen waren, vom Kondor herab bis zu dem kleinsten Honigvogel, wies der Engel Raphael einem jeden seinen Standort an: dem Aar die Zinnen des Hochgebirges und der Grasmücke den niederen Stachelbeerstrauch, dem Vogel Strauß den Sand und der Ente das Wasser, der Lerche den Acker und dem Kiebitz das Ried, der Schwalbe das Haus und dem Storch das Dach— und allen war es recht, nur dem Kuckuck nicht. Denn der Fels stand ihm zu hoch und der Strauch zu niedrig, der Sand war ihm zu trocken und das Wasser zu naß, der Acker zu fest und das Ried zu weich, das Haus zu dumpf und das Dach zu luftig. Nirgends wollte es ihm gefallen. Da wurde der Engel über den Kuckuck zornig und sprach:„So suche dir nun selbst den Ort, der dir gefällt! Und seitdem wandert der Kuckuck von Ort zu Ort, von Land zu Land und hat noch nirgends gefunden, wo es ihm länger als einen Sommer gefallen hätte. Er schläft jede Nacht auf einem anderen Baume, und von seinen Eiern legt er das eine dahin und das andere dorthin und geht wieder fort und kennt seine Kinder nicht, und seine Kinder kennen ihn nicht, sondern halten Fremde für ihre Väter und Mütter.
Auch in anderen Kinderspielen und Kinderreigen handelt es sich um den Kuckuck. Einige solcher teilt uns Mannhardt mit (Zeitschrift für deutsche Mythologie und Sittenkunde, Göttingen 1855). In Pfullingen, einem Flecken unweit der alten Reichsstadt Reutlingen, bilden die Spielenden einen Kreis, und einer, der Kuckuck ist, wird in die Mitte gestellt. Alle singen, indem sie sich im Kreise drehen:
Wir gehen um das Kuckuckshaus,
Der Kuckuck guckt zum Fenster naus, Hurra, Hurra, er ist zu Haus?
Hierauf antwortet der Kuckuck: Nein. Dann wird das Lied zum zweitenmal gesungen, und er sagt wieder„nein“. Auf die
zutrinken, Auch: Kinderauszählreiner tritt der Kuckuck auf
Besondere Bedeutung aber beansprucht der Kuckuck als prophetischer Vogel. Man erforscht von ihm, wie schon ern.e hnt it,
seine Lebenszeit. Von dieser Allwissenheit des Vogels rührt wohl die Redensart her:„Das weiß der Kuckuck.“ Zluchgrage, gmager Hinsicht zeigt sich des Kuckucks Prophetengabe. In Schwaven jählt man die Rufe des Kuckucks, wenn er zum erneumat schreit. Soviel Mal er ruft, so viel Gulden kostet der Scheffel Korn im Jahre. An manchen Orten glaubt man, daß teuere Zeit z fürchten sei, wenn der Kuckuck den Häusern zu nahe komme. Es giebt dann viel Regen. Wenn im Frühjahre viele Kuckucke schreien, so folgt ein nasses Jahr. Wenn man den Fruauu zum
erstenmal hört, und man hat dann viel Geld in der Tasche, so wird es im ganzen Jahre an Geld nicht fehlen. Hat man noch nicht gefrühstückt, wenn man den Kuckuck zum erstenmal ruf hört, wird man im ganzen Jahre zur Arbeit untüchtig sein. Hören die Deutschen im Böhmerwalde während des Hochzeitz zuges zum erstenmal einen Kuckuck rufen, so greift jeder in d Tasche und rührt das Geld um zum Zeichen, wie sehr er die Vermehrung des Wohlstandes der jungen Frau wünsche. Des Kuckucks Ruf gilt als glückverheißendes Orakel dafür.
Besonders den Heiratslustigen gilt der Kuckuck als ein Zukunft kundiger Vogel. Jünglinge und Jungfrauen wenden sich an den Frühlingsvogel und fragen ihn, wie viel Jahre sie noch ledig bleiben müssen. Wenn er aber mehr als zehnmal ruft, so achten sie nicht darauf und nehmen an, daß er auf einem ver zauberten Baume oder auf einem närrischen Zweige sitze. Auch bei den Slaven ist dieser Volksglaube verbreitet
Die allgemeine Aufmerksamkeit auf den Ruf des Kuckucks geh daraus hervor, daß der Mensch gern den Laut des Frühlingsvogels, was gar leicht ist, nachahmt und auch in Kinderspielzeugen und in Schlaguhren gern anbringt. Seinen Ruf haben faf alle Völker in gleicher Weise aufgefaßt und nach dem Lau dem Vogel seinen Namen gegeben. Im Lateinischen heißt er eneulus, im Altgriechischen zorars(Kokkyr), sem Ruß klingt als zörzv: im Mittelgriechischen heißt er
Französischen lautet des Vogels Nam
versüändigt, indem er einer besseren
mißachtet, der Leidenschaft folgt, der muß mit sich selbst zersauen.
Wenn wir zu weiser Ruh gekommen,
Nach langem Kampf in uns rer Bruft Der Leidenschaften Glut verglommen:
"„„„
chischen
Belächeln wir mit Spötterlust Uns selbst, wie wir uns ihnen beugten, Die Qualen, die sie uns erzeugten.
Schachaufgabe.
Schwarz.
G e 5 Weiß.(945)
Weiß zieht an und setzt mit dem zweiten Zuge matt. Füllrätsel.
1. Teil der Erde.
2. Frucht.
3. Baum.
4. Geschoß.
5. Kleines Werkzeug.
coucon, und in dieser Form taucht sein Ruf auch bei deutschen
Der Kuckuck gilf als der Pfarer im Walde, und er hat einen eigenen Küster, den Wiedehopf, auch sein Lakai oder Knecht
Ehemals mutz der Kuckuck wohl ein heiliger,„ötlicher. Vogel gewesen sein. In Polen ist er ein verwandelter Gott, in Sachse heißt er Kuckuck vam Häwen(vom Himmel?). Welcher er im deutschen Altertum geweiht war, moge hier dahingestell bleiben. Simrock möchte ihn am liebsten für den Vogel der Freya oder Idhun erklären, die beide Göttinen der schönen Jahreszeit
nd, des rickchenden Schnustes der Erde in Lauth i2, S gi.
Später aber kam der Kuckuck in Verruf, und wie so oft der Teufel an die Stelle der alten Götter getreten ist, so wurde auch der Kuckuck zum Teufel. Geh zum Kuckuck! Hol' dich der Kuckuck! Der Kuckuck ist los! Da schlag der Kuckuck drein! In diesen und anderen sprichwörtlichen Redensarten steht der Vogel an des Teufels Stelle, und in dem Rheinweinliede Bekränzt mit Laub den lieben, vollen Becher versetzt Claudius den Vogel auf den
Drum tanzen auch der Kuckuck und sein Küster auf ihm die Kreuz
Zum Guckes gehn“, heißt im Elsaß soviel als zum Teufel gehen, zu Grund gehen, fallit werden, sein Vermögen verlieren. Man wünscht einem: Wenn du nur bim Guckes warst..
Auch in Beteuerungsformeln erscheint der Kuckuck im Sim von Teufel. So sagt der Feldwebel in Wallensteins Lager: Habt Ihr mir den Finger bloß genommen?
Nein, beim Kuckuck, ich bin um die Hand gekommen.
Neben Kuckuck war früher noch ein anderer Name in Umlauf, der ursprünglich auch wohl von dem Namen des Vogels aus ging, sich später aber lautlich von dem Vogelnamen entfernt hat und mit dieser lautlichen Veränderung in eine bildliche Bedeu tung übergetreten ist: der Gauch. Noch im 15. und 16. Jahrhundert ist Gauch für den Kuckuck gebräuchlich, später aber als Vogelname eingegangen und auf Menschen übertragen im Sinn von Narr. Auch nannte man den April den Gauchmonat, weil der Gauch, der Kuckuck, anfängt zu rufen. Zwei Dichtungen des 16. Jahrhunderts, von Gengenbach und Thomas Murner, Di Gauchmatte oder Genchmatte, sind sprichwörtlich geworden. Er ist die Darstellung einer Matte, auf welcher die Gäuche, die
verliebten Narren, zu einem Feste zusamzmerigr gegz, hoe#geite
Fest, ein Maitanz, zu welchem der Kuckuck als Bote des Fruy
Noc manches ließe sich vom Kuckuck erzählen, dem trefflichen Helden und neckischen Kobold. Möge er uns bald mit den anderen Frühlingsboten den ersehnten Lenz bringen.
Herzlich thut mich erfreuen Die fröhliche Maienzeit.
All mein Geblüt ernenen,
Der Mai viel Wonne beut.
Die Lerch' thut sich erschwingen Mit ihrem hellen Schall.
Lieblich die Vöglein singen,
Dazu die Nachtigall.
Der Kuckuck mit seinem Schreien Macht fröhlich jedermann.
die Felder vorstehender Figur sind die Buchstaben A AABDE FEEEFFIIIKLLLNNPPRS derart einzutragen, daß die wagerechten Reihen Wörter von der beigefügten Bedeutung ergeben, während die durch schwarze Felder bezeichnete Querreihe einen Zeitabschnitt
Bier. Gran, Hagel, Aller, Rasse, Wette, Ober, Egel, Wonne, Rädchen,
Sräcres. scheratel
Nachstehende Wörter sind ohne Aenderung der Reihenfolge, also nur durch setliche Verschiebung so unter einander zu setzen, daß zwei senkrechte Buchstabenreihen die Namen zweier deutscher Dichter ergeben.
G EH I M O D E Z W E I S T UD S C H I E H R E
R
L
R
E
E
N
D
T
E
A
Wortspiel.
Der Förster sprach zu dem Verwalter,
Als sie einst schlenderten zur Jagd, Hör', Freund, du nahst dem Schwabenalter,
Wo man Valet der Jugend sagt.
Du hast dein Amt, bist grundsolide,
Mußt endlich denken auch ans Freien.
Auf euerm Schlosse die Elfriede Würd' just für dich die Rechte sein!
Sie ist Erzieherin schon lange,
Ist hübsch und— x, was willst du mehr!
— Ja, brummt der Freund, doch ist mir bange,
Wenn sie nur nicht— X kopflos wär.
(Von jedem Bild gilt nur der Anfangsbuchstabe; die sehlenden Vokale von oen zind siunngemäß zu erganzen).
or—
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum
**„E„
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Stataufgabe.
M tourniert aA, findet noch e und drückt aA, dK(+ 15). " our Kartenverteilung:
V. c, dB, a9. 8; b10, K; cD, 8; dA. 8.
Rösselsprung.
Strombewegt im Liebesringe Trieb und treibt mein ganzes Leben;
Wenn ich hastig vorwärts dringe,
Muß es hastig rückwärts streben.
Arithmogriph.
Ostern, Sonne. Tresse, Eros, Rose, Nero.
Rätselhafte Inschrift.
Ostern auf dem Lande.
Gleichung.
Osterglaube(a Ost, b Berg,&ac Laube).
Bilderrätsel.
Christ ne.
Verlag und Druck von J. P. Bachem
—..Jur: B Keurer in Kolff.