18
Ir.
00
*
*
*
2
*
*
*
*
:
12.
nd.
neut.
Ausitspr.
gefl.
lung.
al.
allen geund
Irbeit. 2c. erVorGeschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Eue d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: ner Köln uno vororte 12/. Dfs.
die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Derausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
**“***<space>*<space>*<space>*<space>
Kölner
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen
Tocal-Anzeiger
Dererten unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Donnerstag, 4. Januar 1900.
Fernspr.: Geschäftsstelle 3718. Vierzehnter Jahrgang.
Köln
Hohestrasse 51.
Gustav Cords Lankanimn.
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe.
Bei Gelegenheit der Juventur Verkauf sämtlicher Waren
herabgesetzten Preisen:
Wollstoffe, Seide und Sammet, Gesellschaftsstoffe, Hauskleiderstoffe, Kattune etc.
*„„„„
einschliesslich der neuesten Eingänge für die Uebergangszeit.
Roben in grosser Auswahl ganz besönders
Siebengebirgs=Lose ¼ 4 M
1
2
Ferner 1. Große Freiburger Geldlotterie, Hauptgewinn ev. 125,000 Mk. Los nur 3 Mk., 11 Lose 30 Mk. empfiehlt und versendet
F. A. Tecke, Köln, Mauritiuswall 15. Ecke in Ehrenfeid bei Jch. Teeke, Veulverstraße 303C.
86
Schonnsene Stocklische, Cabliau, Laberdan
in nur feinsten Qualitäten.
St. Apernstraße 73.
Hasen! Hasen!
.## Huen
Möbelfabril rations-Geschäft Christian Meyer,
E
Köln a.
Schildergasse 66/68, Herzogstrasse 3.
Hofgebäude,
30 complete
Das Volkslied
im Dienste des Unterrichtes im Klavierspiel.
50
der bekanntesten und beliebtesten Volkslieder in stufenweiser Aufeinanderfolge für das Klavier übertragen, ihrem Charakter gemäß paraphrasiert und mit Rücksicht auf die Kinderhand mit Fingersatz versehen von Hermann Nürnberg. op. 444. 2 Bände je K# 1.
P. J. Tonger, Hof 34 u. 36
h f. Kranke.
Bilz. Das neue Naturheilverfahren. Sämtliche Pfarrer Kneippbücher, Kneippkalender 1900. Kochbuch für Zuckerkranke vorrätig
Kneipphaus Köln, straße 220,
gegenüber der Markthalle.
utter!
beste pasteurisierte Süßrahm in vorzüglicher be kannter Qualität, per Pfund M. 1,30
offeriert
Molkerei
Elbing,
H. Schroeter,
Niederlagen:
An den Dominikauern 9A, Aachenerstraße 59.
Rehrücken, Rehbraten und=Schultern, Ganse in allen Größen u. Preislagen,
franz. Poularden, junge Enten. Kapanne, hiesige und italienische Hahnen, Tauben, Fajauen. Schepsen. Haselhühner, Birkhahnen u.=Hühner usw. empfiehlt täglich frisch in bekannt guter Ware zu billigen Preisen
Hubert Leopold
Mmer
in grandgediegener und meisterhafter Ausführung. Feinste Referenzen über gelieferte Aussteuern.
Besichtigung auch Nichtkäufern gerne gestattet.
Marzellenstraß
2397 Fernsprecher 2307.
Thüringer Stangentäse
40 Stück.50 Mark,
Prima Harzer
100 Stück 3,20 Mark.
Prima Frühstückskäse
100 Stuck 4,50 Mark.
Paprika Appetitskäse
in Staniol 100 Stück.70 Mark
franko Post Nachnahme, alles seinste, garantiert reine " Bauernware.
Adolf Cron,
Käserei, Bischleben bei Erfurt.
Lagen
in
Fayence, Glas- und
Krystallwaren
Geschw. Bonjcan,
Blaubach
11-lZ
e. G. m. b..,
Cäcilienkloster
1
Wir nehmen bis auf weiteres Spareinlagen in jeder Höhe mit* 0, ohne Kündigung 3½2%. Die Verzinsung beginnt mit dem der Einzahlung,
Gleichzeitig empfehlen wir uns zum An= und Verkauf von Werthpapieren Eröffnung von laufenden Rechnungen 2c..—. Der Vorstand.
Kneipphaus.
Kostüne
werden elegant. prompt und billig angesertiat. Ku#häuserstr. 55, 3. Et
Fritz Scheifgen, Köln, Severinstr. 220,
gegenüber der Markthalle.
Hauptniederlage sümmtl. ächter Pfarrer Kneipp’s Naturheilartikel der vom Herrn Prälaten Kneipp hierzu allein berechtigten Firma Oberhäuser&amp; Landauer, Apotheker, Würzburg, empfiehlt
sämmtliche Pfarrer Kneipps Kräuterthees, Kueip#
Hustenbenbons u. Mugentrost. Kneipps Haar-, Mung= u. Zahnwasser, Kneipps Zahnpulver sowie sämmtliche
Ferner Die Kneippkur, Rathgeber über die wichtigsten Krankheiten
Kneipps Thees, deren Bereitung, Anwendung u. Wirkung. Preis
nur 15 J. Sämmtliche Kneippsbücher.
Preislisten aratis.
Grossverkauf
der
W
Progukte:
MAGGI'slösl. Frühstück'-Suppen MAGGI's Gemüse- u. Kraftsuppen MAGGI's Bouillon-Kapseln zum Würzen
Hannov. Geschäftsbücher-Fabrik N. Oldemeyer Nachfolger, Hannover.
Anerkannt beste Ware bei ermässigten Preisen.
Briefordner verschiedenster Systeme von 80 D) an. Soenneckens u. alle and.
Bureau-Artikel
Haben Sie schon einmal selbst Kuchen
gebachen?
Fordern Sie bei Ihrem Kaufmann Engelbrecht’s mit Gebrauchsanweisung:
Marinorirter Kuchen.
L. ERC A„„
Dieser marmorirte Kuchen, ein echter Festtagskuchen, ist mit Engelbrecht’s Vacpulver in jedem Küchenofen leicht zu backen. Achten Sie beim Einkauf auf die jedem Päckchen aufgedruckte Schutzmarke Engel". Preis&a. Päckchen 10 Pfg. Zu haben in den meisten Colonial= und Delikateßwaren=Geschäften oder bei den alleinigen Fabrikanten
C. Engelbrecht&amp; Co.,
Marktstrasse Nr. 64.
Engros=Lager bei Karl Mester, Köln, Saarstrasse 1.
Tongers
bei P. A. Stenger ir. Arndtstr. 12.
ka. alt. Holländerkäse,
echt. vollsaft. Schweizerkäse empf.
10.
#nger Taschen=Album Bd. V.
40 Rheinlieder
eer uu schön n. stark kart. 1 M. Texte auch allein 10, 11 Stück 1.4. P. J. Tonger, Hof 34.u. 36.
Grosses Lager
übernimmt geschäftskundige Dame Kaution in jeder Höhe.
Offerten unter Nr. 3 an die Geschäftsstelle d. Bl
in fertigen zweiteiligen Holzriemscheiben
von Böhmer&amp; Co., G. m. b.., Köln, Salierring 54.
15
Die Auster und den Kaviar.
Die liebe ich im Januar. Donatus aber alle Tage,
Den Musterbrand, ganz frei von Plage.
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 3 8 Honnerstag, 4. Jannar 1900.
Was giebt's Neues?
Locales.
Für eine Revision des Strafgesetzbuches haben laut der Deutschen
Juristenzeitung im Reichsjustizamt die ersten Vorarbeiten begonnen, doch ist es infolge der Schwierigkeiten der Materie vollständig ausgeschlossen, daß vor drei bis vier Jahren die Revision greifbare Gestalt annimmt und der erste Entwurf fertiggestellt wird.
Der 200. Jahrestag der Krönung des ersten preußischen Königs am 18. Januar soll, wie die Schles. Ztg. von gut richteter Seite erfährt, am 18. Januar 1901 in Königsberg in Gegenwart des Kaisers, der Kaiserin und zahlreicher Fürsten durch eine große Feier begangen werden. Die Hauptstätten der geplanten Festlichkeiten werden die Schloßkirche, in der sich Fttrr.##rigerren:
Januar 1701 und Wilhelm I. am 18. Oktober 1861 die Königskrone aufsetzten, und der über der Kirche liegende, zu allen großen Festen benutzte sogenannte Moskowitersaal sein.
Amtsgerichtsrat a. D. Kochann, ein Veteran des Centrums, früherer langjähriger Vertreter für Adenau=Ahrweiler im Abgeordnetenhause und Ahrweiler=Mayen im Reichstage, ist am 31. Dezember in Berlin im Alter von fast 84 Jahren gestorben. Seine Pflichttreue und sein Wohlthätigkeitssinn sichern dem wackern verdienten Manne ein dauerndes Andenken nicht bloß im Herzen der Katholiken.
Wegen Beschlagnahme des Reichspostdampfers Bundesrat hat die Reichsregierung eine ernst gehaltene Beschwerde nach London gerichtet, in welcher auch der rechtliche Standpunkt, insbesondere betreffs der Frage der Zulässigkeit der Durchsuchung eines deutschen Reichspostdampfers auf offener See durch ein englisches Kriegsschiff, zum unzweideutigen Ausdruck gebracht wird. Die Reichsregierung ist entschlossen, den rechtlichen Standpunkt mit Entschiedenheit wahrzunehmen, hofft aber auf eine Beilegung des Zwischenfalles ohne Störung der korrekten amtlichen Beziehungen zwischen Berlin und London.
Der Vergewaltigung des ersten deutschen Handelsdampfers durch englische Kriegsschiffe bei der Delagoabai ist sofort eine weitere Gewaltthat gefolgt, wie sich aus folgender Meldung ergiebt: Der Hamburger Korrespondent meldet: Die der hiesigen Reedereifirma H. D. J. Wagner gehörige Barke Hans Wagner wurde am dritten Weihnachtstage bei der Delagoabai von den Engländern mit Beschlag belegt. Die Firma hat sich bereits beschwerdeführend an das Auswärtige Amt nach Berlin gewandt.„„
Die Times meldet aus Lourenco Marques, der deutsche Dampfer Bundesrat sei von den Engländern angehalten worden, weil die Schiffspapiere gefälscht gewesen seien. Worin diese„Fälschung" bestanden haben soll, erklärt sich aus der weiteren Behauptung der Times, die Deutschen, die angeblich als Mitglieder der Ambulanzen nach Transvaal gehen wollten, seien Abenteurer, die sich des roten Kreuzes nur bedienten, um die Grenze überschreiten zu können. Wir sehen durch diese unverfrorenen Behauptungen die Vermutung bestätigt, daß die Engländer im vorliegenden wie in früheren Fällen völkerrechtswidrig gegen Krankenpfleger vorgehen. Und diese Leute meinen noch, sie könnten die Welt in Entrüstung gegen die Buren versetzen, wenn sie von Verletzungen der Rücksicht gegen englische Ambulanzen fabeln! 735
Auf dem südlichen Kriegsschauplatze shaben die Engländer den durch die Einnahme von Colesberg errungenen Erfolg wieder eingebüßt. Die Londoner Morgenblätter melden nämlich aus Rensburg vom 2..: Die Lage bei Colesberg hat sich unerwartet geändert.(!) Die Buren besetzten im Laufe der Nacht die Stellungen wieder, von denen sie gestern durch General Freuch vertrieben worden waren. Es fand ein planloses Feuern statt. Die Buren wurden zweifellos bedeutend verstärkt.— Auf die Lage des Lord Methuen wirft eine Meldung vom westlichen Kriegsschauplatze neues Licht. Ein Oberst Pilcher will nämlich am 1. Januar bei Belmont ein Burenkommando zersprengt und dabei 40 Gefangene gemacht haben. Belmont ist jener Ort, in dessen Nähe Methuen seinen ersten Sieg über Cronje davontrug; es liegt im Rücken Methuens, und das erneute Erscheinen der Buren daselbst— schon früher ist dort von ihnen die Eisenbahn zerstört worden Unsicherheit der Verbindung Methuens mit seiner Basis.
Aus Modderriver wird unter'm 2. d. gemeldet: Gestern verließ eine berittene Aufklärungsabteilung unter General Babington das Lager. Das Vorgehen stand in Verbindung mit dem Vorstoß des Obersten Pilcher von Belmont aus, das zur Wegnahme eines Burenlagers und Gefangennahme von 40 Buren führte. Babingtons Mannschaften gingen in derselben Richtung(? Belmont liegt südlich!) vor, aber nordwärts vom Rietflusse. Ueber das Ergebnis des Marsches liegt noch keine Meldung vor.(Höchst wahrscheinlich ist die Aufklärungsabteilung von den Buren gefangen genommen worden.)
Insgesamt 151 Schiffe sind im Monat November v. J. verloren gegangen, und zwar 124 Segelschisse mit 28 805 Registertons und 27 Dampfschiffe mit 42458 Registertons. Unter den Segelschiffen befanden sich 19 deutsche mit 2735 Tons und unter den Dampfschiffen zwei deutsche mit 7356 Tons. Außerdem weist die Liste noch 524 Schiffe auf, die durch Havarien usw. Beschädigungen erlitten haben. Unter diesen beschädigten Schiffen befinden sich auch noch 25 deutsche.„„
Die Halloren(Arbeiter im Salzwerke zu Halle a. d..) sind am Nenjahrstage in Berlin eingetroffen, um in üblicher Weise der kaiserlichen Familie ihre Neujahrswünsche und Geschenke darzubringen. Die drei Hallorengaben sind: Schlackwürste, hallorisches Salz, zur Pyramide geformt, und Sooleier, in das Salz gesteckt. Neun volle Tage haben die Abgesandten zu thun, ihre Gaben(insgesamt 70 Pfund Schlackwurst und ein Viertel Centner Salz) den einzelnen Mitgliedern des königlichen Hauses zu überreichen. Während dieser Zeit wohnen sie„bei der Freundschaft", wohin ihnen die Speisen und Getränke aus der kaiserlichen Küche gebracht werden. Mit Geschenken reich beladen kehren sie dann heim.
heute Morgen 10½ Uhr Mutter, Schwester und
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen,
meine innigst geliebte Frau, unsere gute Schwägerin, die wohlachtbare
Frau Jean
Katharina, geb. Wirtz,
nach längeren mit Geduld ertragenen Leiden, vorher oftmals gestärkt durch den Empfang der h. Sakramente der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 75 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen. umde Ber
Um stille Teilnahme und ein Gebet für die Seelenruhe der Verstorbenen bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 2. Januar 1900.
Die Beerdigung findet statt am Freitag den 5. Januar, morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Marsilstein 17 aus. Die feierlichen Exequien werden am gleichen Tage, morgens 9 Uhr, in St. Mauritius abgehalten.
Sollte Jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
Bestimmungen
betreffend das in Köln von hiesigen Einheimischen ausgeübte Hausieren.
Auf Grund des§ 42b der Reichsgewerbeordnung bestimme ich nach Anhörung der Gemeindebehörde folgendes für den Bezirk der Stadtgemeinde Köln:
Wer in Köln einen Wohnsitz oder eine gewerbliche Niederlassung besitzt und auf öffentlichen Wegen, Straßen, Plätzen oder an anderen öffentlichen Orten oder ohne vorgängige Bestellung von Haus zu Haus
“<space> W a r e n<space> f e i l b i e t e n,<space> o d e r<space>
Waren bei anderen Personen als bei Kaufleuten oder solchen Personen, welche die Waren produzieren, oder an anderen Orten als in offenen Verkaufsstellen zum Wiederverkauf ankaufen, oder Warenbestellungen bei Personen, in deren Gewerbebetriebe Waren der angebotenen Art keine Verwendung finden, aufsuchen, oder gewerbliche Leistungen, hinsichtlich deren dies nicht Landesgebrauch ist, anbieten will, bedarf der Erlaubnis.
S 2.
Die Bestimmung des§1 findet nicht Anwendung auf den Gewerbebetrieb mit Erzeugnissen der Land= und Forstwirtschaft, des Garten= und Obstbaues, der Geflügel= und Bienenzucht, der Jagd und Fischerei, oder mit Waren, die zu den Gegenständen des Wochenmarktverkehrs gehören, ferner nicht auf den Gewerbebetrieb mit Druckschriften, anderen Schriften und Bildwerken, insoweit dieser Gewerbebetrieb von Haus zu Haus stattfindet, endlich nicht auf die vom Bundesrate in Gemäßheit des§ 44 Absatz- der Reichsgewerbeordnung gestatteten Ausnahmen
Ueber Anträge auf Erteilung der Erlaubnis beschließt der StadtDie Erteilung der Erlaubnis erfolgt mittels Aushändigung eines Erlaubnisscheines. Letzterer wird für die Dauer des Kalenderjahres ausgestellt
Anwendung.
Wer in Köln sitzt und
einen Wohnsitz
S 4. oder
eine gewerbliche Niederlassung bebehaftet, oder
Die traute Kaffeestunde.
Die trauteste Tageszeit ist in den meisten Familien die Kaffeestunde und stets bemüht sich die Hausfrau oder deren Töchter ein recht leckeres Gebäck zum Täßchen Kaffee zu schaffen. Der Mühe des Eigenbackens wegen geben viele gekauftes Gebäck und entbehren daher das Feinschmeckende des Eigengebackenen. Aber keine Hausfrau würde auf das„Selbstbacken" verzichten, wenn sie wüßte, wie leicht und schnell sich mit Brown&amp; Polsons Back=Monda hacken läßt. Mau vermenge davon trocken ein Löffel auf je sechs bis acht Löffel Mehl. Back-Monda macht jegliches Gebäck locker, leicht verdaulich und sichert guten Erfolg beim Backen. Es ist ein neues Fabrikat von Brown&amp; Polson, berühmt durch ihr Mondamin. Back=Monda ist in allen einschlägigen Geschäften in Packeten a 40 Pfg. zu haven. Hauptdepot: P. A. Stenger jr., Köln=Rh.
* Roeinböhe am 3. Jan., abends 7 Uhr m.62—.03.
I. mit einer abschreckenden oder ansteckenden Krankheit in einer abschreckenden Weise entstellt ist, oder unter Polizeiaussicht steht, oder..
wegen strafbarer Handlung aus Gewinnsucht, gegen das Eigentum, gegen die Sittlichkeit, wegen vorsätzlicher Angriffe auf das und die Gesundheit der Menschen, wegen Land= oder Hausfriedensbruchs, wegen Widerstand gegen die Staatsgewalt, wegen vorsätzlicher Brandstiftung. wegen Zuwiderhandlungen gegen Verbote oder Sicherungsmaßregeln betreffend Einführung oder Verbreitung ansteckender Krankheiten oder Viehseuchen, zu einer Freiheitsstrase von mindestens drei Monaten verurteilt ist, falls seit Verbüßung der Strafe drei Jahre noch nicht verflossen sind, oder 4. wegen gewohnheitsmäßiger Arbeitsscheu, Bettelei, Landstreicherei, Trunksucht übel berüchtigt ist.
darf auf öffentlichen Wegen, Straßen. Plätzen oder an anderen öffentlichen Orten. oder ohne vorgängige Bestellung von Haus zu Haus selbstgewonnene oder rohe Erzeugnisse der Land= und Forstwirtschaft, des Garten= und Obstbaues, der Geflügel= und Bienenzucht, sowie selbstgewonnene Erzeugnisse der Jagd und Fischerei und selbstversertigte Waren, welche zu den Gegenständen des Wochenmarktverkehrs gehören, nicht feilbieten.
Ueber die Untersagung beschließt auf Klage des Polizeipräsidenten der Bezirksausschuß.
§ 5•
Minderjährige Personen, welche im Stadtbezirke Köln einen Wohnsitz oder eine gewerbliche Niederlassung besitzen, dürfen auf öffentlichen Wegen, Straßen. Plätzen oder an anderen öffentlichen Orten, oder ohne vorgängige Bestellung von Haus zu Haus selbstgewonnene oder rohe Erzeugnisse der Land= und Forstwirtschaft, des Garten= und Obstbaues, der Geflügel= und Bienenzucht, sowie selbstgewonnene Erzeugnisse der Jagd und Fischerei und selbstversertigte Waren, welche zu den Gegenständen des Wochenmarktverkehrs gehören, nicht nach Sonnen=Untergang feilbieten.
Minderjährige Personen weiblichen Geschlechts, die im Stadtbezirke Köln einen Wohnsitz oder eine gewerbliche Niederlassung besitzen, dürfen die in vorstehendem Absatze genannten Erzeugnisse und Waren nicht von Haus zu Haus feilbieten.
§ 6.
Personen, welche im Stadtbezirke Köln einen Wohnsitz oder eine gewerbliche Niederlassung besitzen, dürfen zum Zwecke des Gewerbebetriebes mit den im§ 5 Absatz 1 genannten Erzeugnissen und Waren ohne vor gängige Erlaubnis in fremde Wohnungen nicht eintreten, sowie zur Nachtzeit fremde Häuser und Gehöfte nicht betreten.
S
Zuwiderhandlungen gegen die vorstehenden Bestimmungen unterliegen den durch die Reichsgewerbeordnung in den K 1480 und 1491 vorgesehenen Strafen.
Diese Bestimmungen treten mit dem 1. Februar 1900 in Kraft.
Köln, den 7. Dezember 1899.„
Der Regierungs=Präsident. gez.: Freiherr v. Richthofen.
+ Lebende Photographien. Die deutsche Mutoskop= und Biograph=Gesellschaft veranstaltete am Dienstag=Abend im hinteren Gartensaale des Fränkischen Hofes eine Vorführung der neuen Aufnahmen ihrer lebenden Photographien, welche in dieser Schärfe und Naturtreue kaum ihres gleichen finden dürften. Der Vertreter der Geellschaft gab einleitend eine kurze Erklärung der Herstellung der Bilder, worauf diese selbst mittels eines scharfen Projektionsapparates auf eine weiße Wand geworfen wurden. Die Vorstellung zerfällt in zwei Abteilungen. In der ersten sieht man zunächst die New=Yorker Feuerwehr in schnellster Fahrt heranrasen, dann folgt ein Blick auf die brandenden Meereswogen und die Umfahrt der jungen Königin von Holland bei der Krönungsfeier in Amsterdam. Diesen schließen sich mehrere militärische Bilder, Kürassier=Attaque und Hürdenrennen an. Auch ein amerikanischer Expreßzug jagt mit fast beängstigender Schnelligkeit an uns vorüber. Die weiteren Bilder führen uns wieder an das Meer, wo der Zuschauer die Alarmierung eines Rettungsbootes, sowie dessen glückliche Heimkehr und die Bemühung, einen Verunglückten ins Leben zu rufen, miterlebt. Prächtige Bilder sind auch der Stapellauf des Panzers Wilhelm der Große und die Ankunft des Kaiserpaares mit hohem Gefolge auf der Werft des Vulkan zu dieser Feier. Vor der zweiten Abteilung, die uns nach Rom versetzt, wird eine kurze Erklärung der Lebensweise des h. Vaters und der Umstände gegeben, denen die Aufnahmen ihr Entstehen verdanken. Zunächst ziehen Prozessionen armenischer Mönche usw. am Zuschauer vorüber. Dann sieht man den h. Vater, wie er in der Säufte, segenspendend, in zahlreicher Begleitung, vorüber getragen wird. Weitere Bilder zeigen uns die sowie mehrere andere Bilder aus dem Vatikan. Man sieht den Stellvertreter Christi, wie er im Wagen anfährt, aussteigt und in Begleitung seines Neffen, des Grafen Pecci, und des Major=Domus durch den Garten wandelt, auf einer Steinbank Platz nimmt, den Segen spendet usw. Gerade diese Bilder sind ungemein klar. Die Zuschauer, unter welchen sich mehrere Mitglieder des Domkapitels und des Pfarrklerus befanden, äußerten sich hochbefriedigt über die Vorstellung und zollten derselben lebhaften Beifall. Der Besuch dieser lehrreichen Vorstellungen kann namentlich auch der Jugend empfohlen werden.
m Brand. In einem Hause an der Ottostraße in Ehrenfeld entstand vorgestern ein Kellerbrand, welcher von der Feuerwehr gelöscht wurde.
Das Hausieren betreffend macht der Oberbürgermeister im
Anzeigenteile dieser Nummer Bestimmungen des Regierungspräsidenten bekannt, auf welche wir auch an dieser Stelle hinweisen.
∆ Schlägereien. In der Nacht von Dienstag auf Mittwoch wurden dem Bürgerhospital sechs Personen zugeführt, welche bei Schlägereien Verletzungen erlitten hatten. Einer davon hatte einen Stich in die Schulter erhalten.
0 Nationalstenographie. Am Montag den 8. Januar d.., abends 9 Uhr, beginnt in dem Vereinslokal des NationalstenographenVereins Concordia ein unentgeltlicher Kursus für Damen und Herren.
9 Unfall. Gestern Vormittag fiel ein an einem Neubau Unter Fettenhennen beschäftigter Handlanger von einem in Höhe von vier Meter angebrachten Gerüst in einen Keller, wobei er schwere Schulterverletzungen erlitt. Samariter von der Unfallstation an der Maximinenstraße brachten den Verletzten zum Bürgerhospital.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 110. Die Bettlerin vom Pont des Arts. Lyrische Oper in 3 Akten und einem Vorspiel. Musik von Karl v. Kaskel. Anf. 7, Ende gegen 10 Uhr.— Freitag, 5. Jan.: Ab.=Vst. 111. Tannhäuser und der Sängerkrieg auf der Wartburg. Rom. Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Vereins=Nachrichten.
Der Katholische Volksverein Köln hält am Dienstag
den 9. Januar, abends 8½ Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes seine dreiunddreißigste Generalversammlung ab. Nach Erledigung der Jahresgeschäfte werden Vorrräge gehalten über die wichtigsten Fragen der Gegenwart auf staatlichem und städtischem Gebiete.
□ Der Pfarrverein St. Maria in der Kupfergasse feierte am Dienstag im großen Saale der Bürgergesellschaft sein viertes Stiftungsfest. Der Vorsitzende, Hr. A. Urbach, begrüßte die zahlreich erschienenen Mitglieder und Pfarreingesessenen und deren Damen in herzlichen Worten und beglückwünschte alle zum neuen Jahre. Er beglückwünschte ferner die Pfarre St. Maria in der Kupfergasse zu ihrem neuen Pfarrer, Hrn. Pfarrer Köhler. Im Laufe des Abends gab Hr. Pfarrer Köhler seiner Freude Ausdruck, hier außerhalb der Kirche seine Pfarrkinder kennen zu lernen. Er hoffe auf eine gesegnete Thätigkeit in der Pfarrei und schloß mit einem Hoch auf das einmütige Wirken von Hirt und Herde. Die Reihe der Solisten eröffnete Hr. Rechtsanwalt Zündorf, der Die h. drei Könige von Peter v. Cornelius und Winterlied von Henning v. Koß sang. Konzertsängerin Frl. Maria Steinbach fand mit ihren Liedern: Aufträge von Schu mann, Wiegenlied von Ries und Das Mädchen an
Vorstehende Bestimmungen werden hiermit bekannt gemacht. Köln, den 28. Dezember 1899.
Der Oberbürgermeister. I.
Piecg.
Weinhandlung von P. Bolder,
Köln-Nippes, Neusserstr. 239-211.
empfiehlt Rhein-, Mosel- und Saarweine, Ahrweine, Bordeaux und Südweine, Champagner und Cognacs, Arac. Rum. Madeira und Ananas-Punsch-Syrupe.
Ausführliche Preislisten stehen zu Diensten.
Wiegenlied von Ries und Das Mädchen an den Mond von orn freundliche Aufnahme. Die Begleitung auf dem Piano hatte Hr. Musiklehrer Wilh. Langen übernommen, den instrumentalen Teil des Konzertes führte die Kapelle des Kürassier=Regiments mit bekannter Exaktheit aus; Hr. Fellenberg trug Soli für Cornet à Piston mit bekannter Virtnosität vor. Wahre Heiterkeitsstürme entfesselten die Herren Granderath und v. Bongardt mit ihren humoristischen Leistungen. Auch die ergötzlichen Darbietungen des St. Josephs=Kirchenchores fanden beste Aufnahme. Die Herren Th. Fochem und Gottfr. Veith hatten schöne gemeinschaftliche Lieder geliefert. Eine Gratisverlosung erregte viele Heiterkeit. Mit herzlichem Dank an alle Mitwirkenden konnte der Vorsitzende das prächtig verlaufene Fest schließen.
7 Im Verein zur Förderung des Naturhistorischen Museums hält am Freitag, den 5. Januar, abends 7 Uhr, in der Aula des städtischen Gymnasiums in der Kreuzgasse Dr. Römer, Privatdozent und erster Assisteut am zoologischen Institut der Universität zu Breslau, einen Vortrag über eine zoologische Forschungsreise in das nördliche Eismeer. Dr. Römer wird über die Beobachtungen, die er auf einer fünfmonatigen Fahrt auf einem deutschen Fischdampfer im Norden und Osten von Spitzbergen gemacht hat, berichten und besonders die Fauna der arktischen Tiefsee, welche bisher gänzlich unbekannt war, behandeln.
Der Kölner Eisenbahnverein, der in der kurzen Zeit seines Bestehens schon über 3000 Mitglieder zählt, veranstaltete am Sonntag den 31. Dezember v.., mittags ½12 Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes eine außerordentliche Generalversammlung, die vorzugsweise der Feier der Jahrhundertwende galt. Trotzdem wegen des augenblicklich außerordentlich starken Güterverkehrs die Betriebsbeamten an der Teilnahme der Versammlung dienstlich verhindert waren, erschienen doch über 800 Eisenbahnbeamte und Arbeiter, um ihre Uebereinstimmung mit den Zielen und Bestrebungen des Vereins durch ihre Gegenwart zu bekunden. Nachdem der Ehrenvorsitzende, Hr. EisenbahnDirektionspräsident Stieger, die Anwesenden begrüßt und einige geschäftliche Mitteilungen, besonders auch über das Ergebnis der durch den Eisenbahnverein veranstalteten Weihnachtsbescherung von 80 Waisenkindern verstorbener Eisenbahnbeamten und Arbeiter gemacht hatte, hielt Hr. Regierungsrat Schuch die Festrede. Derselbe schilderte, geistvolle Paral= lelen zwischen dem Beginn und dem Ende des 19. Jahrhunderts ziehend, in beredeten Worten den Zustand Deutschlands zu Anfang dieses Jahrhunderts im Gegensatze zu der heutigen Lage. Mit einem Hoch auf Se. Majestät den deutschen Kaiser schloß der Redner seine sehr inter

Local-Anzeiger Nr. 3 4 Vonnerntag, 4. Jannar 1900.
Seite 3.
Celephon 1273.
Warenhaus für Lebensmittel
Eigelstein 29—31.
Kaffeebrennerei mit elektrischem Betrieb,
empfiehlt:
Kaffee 8 60, 70, 80, 90, 100, 120, 130,
140, 150, 160 J. Bemerke, daß meine Kaffees fast tagtäglich frisch gebrannt und wie alle andern Artikel mit ganz bescheidenem Nutzen verkauft werden.
Marke Postkaffee# 100 J, besonders empfehlenswert.
Chocolade amp; 80
Cacao garantiert rein, K 135 J. Hafer=Cacao sehr zu empfehlen für schwache Kinder 8 nur 120 J. Thee K 200
Krystall=Stampfzucker K 26 Z. Würfelzucker(Krystall) 8 27 Z. Mehl 000 5 amp; 60
Essig=Essenz Flasche 28 J. 80%.
Schmierseife 8 12 3. Silberseife Kp; 15 J. Salmiak=Terpentin=Silberseife
* 16 3.
Lederfett oder Schuhfett ½=Dose
20 J, 1/1=Dose 36 J.
Liebig 8 J..00.
Maggi 1 Literflasche K.25.
Maggi Flasche Nr. 1 60 J, nachgefüllt 36§.
Sauerkraut# 6 h, 100 8 N..50. Ital. Maronen 8 13 J, 5 K 60 J. 100 13 K 11.
Echte Aachener Printen, nur pri
Qualität S 44·3. Französische Wallnüsse S 33 Z.
nüste K 24 8
Kaisermehl 5 Kmp; 70
Blütenstaub 5 K 80 Quäker Oats, Paket 36 Haferflocken 5 K a 19 3.
Schmalz K 39
Schweizerkäse, hochseine saftige Qualität, u 80 Z.
Holländer Käse 8 50 Z.
Schinken R 54 J. Nudeln a 22 und 25 J. Hausmacher Eiernudeln K 38 h.
Himbeersaft K 42 3.
Preiselbeeren nach Hausfrauen Art u 36 3.
Rübenkraut u 12 3. Zwetschenmus a 23 J.
Gelee I versüßt, 10=Töpfe 240 J, 5=Töpfe 140 J.
Holländisches reines Apfelkraut K 38). Pflaumen, neue. K 22, 25, 30 J. Getrocknete süße Kirschen X 38 J. Aprikosen, ganze, schöne Ware, à 30 h. Apfelringe 4p; nur 38 3. Sultaninen, extra fein, u 44 J. Große Rosinen amp; 34 J.
Brennspiritus Liter 32 J. Rüböl Liter 50 J. Butteröl Liter 55 3. Salatöl, feine schmackhafte Qualität,
Liter 80 3.
Alle anderen Waren laut Preisliste. Hotels, Restaurants u. Speisewirtschaften noch Preisermäßigung.
Vallnüsse# 24 S. Pfeffernüsse K 38 J.
Apfelsinen Stück 4 3. Senf. prima, in f. Trinkgläsern 13 3. Konserven und neue Hülsenfrüchte. Kaufe meine Konserven aus der ersten renommiertesten Konservenfabrik Braunschweigs(keine Ramschware). Junge Erbsen 2=Büchse nur 40 h. Schneidebohnen und Brechbohnen 2=Büchse 36 u. 38 J:
Spargel 2=Dosen mit 50% Köpfen 88 J.
Dicke Bohnen 2=Büchse 70 J. Weine wie alle anderen Waren gut und preiswert.
Weißwein Liter 50 J. Steeger Fl. incl. Gl. 75 h) Bei gr. Erbacher„„„ 85) AbAhrbleichert„„„ 85(nahmen
Winninger„„„ 75 Al billiger.
Thiergärtner Flasche 1 M. 2c. Schmirgel 10 Bl. 35 J.
Schweden 10 Dosen 80 J. Rippentabak àc 18 J. Kerzen, trotzdem bedeutend gestiegen, Paket 6 und 12er 28 J. Paket 6 und 8er 1 K 45 J.
Zu haben in allen Delikatess- u. Kolonialw.-Geschäften u. Droguerien.
essante Darlegung, für welche ihm von der Versammlung allseitig reicher Beifall gezollt wurde. Vorträge der Kapelle des Westfälischen Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7, sowie des Nippeser Männergesangvereins wechselten nun miteinander ab. Ein auf den Ehrenvorsitzenden, Herrn Eisenbahndirektionspräsidenten Stieger, wegen dessen Verdienste um den Eisenbahnverein ausgebrachtes Hoch, fand bei allen Anwesenden begeisterte Aufnahme und bildete den Schluß der Feier.
00 Der Wiarrverein St. Peter hält am Donnerstag den 11.
Januar seine Generalversammlung ab.
CO Der Gesangverein Gutenberg veranstaltet am Sonntag Abend im großen Saale der Lesegesellschaft ein karnevalistisches DamenKomitee und am 14. Januar in demselben Saale ein großes Maskenfest.
Gerichts-Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Handelsmann erhielt wegen Hausfriedensbruches eine Geldstrafe von 10 M.— Der vorbestrafte neunzehnjährige Taglöhner Peter Faßbender wurde, weil er einer Wäscherin etwa 20 M. gestohlen hat, zu neun Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Kaufmann war vom Schöffengericht wegen Uebertretung der Fahrordnung zu 30 M. verurteilt worden, welche Strafe in der Berufungsinstanz auf die Hälfte herabgesetzt wurde.— Mit 3 M. hatte das Schöffengericht einen Doschkenkutscher bestraft, weil er am 9. August auf seinem Standort an der Pauluswache in einem unsauberen Anzuge und einem angeblich unvorschriftsmäßigen Strohhut angefahren war. Auf erhobene Berufung erkannte die Strafkammer freisprechend. Ob der Hut oben rund, anstatt, wie es in der Polizeiverordnung verlangt werde, flach gewesen, komme nicht in Betracht.— Der Inhaber einer Speisewirtschaft hatte Strafbefehle erhalten, weil er sein Lokal nach 11 Uhr abends für's Publikum geöffnet gehalten hatte. Als das Schöffengericht die Strafbefehle bestätigte, legte der Verurteilte Berufung ein und machte geltend, daß die in Betracht kommende Polizei=Verordnung vom
10. Dezember 1898 sich nicht auf den Betrieb von Speisewirtschaften beziehe; auch sei die Verordnung formell nicht guitig, da sie einen Eingriff in die Gewerbefreiheit enthalte. Die Strafkammer hob das Urteil des Schöffengerichts auf, weil dieses verschiedene Uebertretungen angenommen hatte, es sich aber um eine fortgesetzte Handlung handle. Bei der Urteils=Begründung wurde ausgeführt: Die Ansicht, daß die angezogene Polizei=Verordnung sich nicht auf die Speisewirtschaften beziehe, sei unrichtig. Sie ist auf Grund des§ 6 des Gesetzes vom
11. März 1850 erlassen und formell gültig. Es treffe auch nicht zu, daß durch ihre Anwendung ein Eingriff in die Gewerbefreiheit bewirkt werde; die Polizei könne dem Gewerbetreibenden, wenn es nötig erscheint, gewisse Beschränkungen auferlegen.— Eine vom Schöffengericht freigesprochene Stundenarbeiterin wurde wegen Betrug und Unterschlagung in fünf Fällen zu drei, eine Althändlerin wegen Hehlerei in vier Fällen zu fünf Monaten Gefängnis verurteilt.— Der Anstreicher Hermann Forsbach aus Lindenthal war angeklagt, einem Korbmacher 1000 bis 1500 M. gestohlen zu haben. Forsbach bestritt den Diedstahl, indeß fand das Gericht so viel Beweise für seine Schuld, daß es zu einem verurteilenden Erkenntnis kam. Bei der Verhaftung wurden über 500 M. bei dem Angeklagten gefunden, auch hatte er um dieselbe Zeit 200 M. auf Möbel abbezahlt und sich eine goldene Uhr angeschafft. Kurz vorher nahm Forsbach noch die Hülfe der Armenverwaltung in Anspruch. Das Gericht erkannte auf ein Jahr Zuchthaus.— Wegen Diebstahl eines Fahrrades wurde ein Commis mit sechs Monaten Gefängnis bestraft.— Ein Tagelöhner wurde wegen Nötigungsversuchs mit 30 M. Buße bestraft.— Ein Tagelöhner, welcher als Zuhörer den Verhandlungen beiwohnen wollte, wurde wegen ungebührlichen Betragens vorgeführt. Derselbe benahm sich in solch roher und dreister Weise, daß das Gericht ihn zu einer sofort vollstreckbaren Haftstrafe von drei Tagen verurteilte.
amp Schöffengericht. Ein Bautechniker muß 50 M. Strafe zahlen, weil er im Streite mit seiner Ehefrau groben Unfug in größerem Umfange verübte.— Ein Schneider erhielt wegen Mißhandlung 30 M. Geldstrafe.— Ein vorbestrafter Tagelöhner, der in Riehl nachts einen Mülleimer stahl und den ihn abfassenden Schutzmann am Halse würgte und mit dem Messer bedrohte, erhielt vier Wochen und fünf Tage Gefängnis.— Ein Hausknecht wurde wegen Diebstahls zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt.— Dem Stadtreisenden Peter Kemper wurde wegen Hausfriedensbruches und thätlicher Beleidigung eines Dienstmädchens eine Gefängnisstrafe von einer Woche auferlegt.— Eine Dienstmagd hat ihrem früheren Dienstherrn fortgesetzt Kleidungsstücke, Genußmittel usw. gestohlen, weshalb sie eine Woche Gefängnis erhielt. — Ein vorbestrafter Knecht, welcher in einem Cigarrengeschäft eine Partie Cigarren stahl, kam mit einer Geldstrafe von 5 M. davon.— Ein Koch schlug mit einer Porzellanschüssel eine Küchenmagd zu Boden, welche mit einem Topf Gelee nach ihm geworfen hatte. Die Roheit wurde mit 40 M. Geldstrafe geahndet.— Ein Bäckermeister muß fünf Mark Strafe zahlen, weil er einem Gesellen nicht die vorgeschriebene Ruhepause gewährt hatte.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Jan. 1900.
[9] Roman von O. Elster.
„So glauben Sie mir, daß ich Sie liebe?“
„Ich glaube, daß Sie es selbst glauben!“
„Ah, welche Beschränkung! Nein, Käthe, ich liebe Sie aufrichtig und ehrlich, wahr und innig! Käthe, glaube es mir.“
„Ich will es glauben," flüsterte sie und gab dem sanften Druck seines Armes nach, der sie umschlang, indem sie das Haupt an seine Schulter lehnte.
„Und du selbst, hast du mich lieb?“
„Schon längst, flüsterte sie, und ein mädchenhaftes Erglühen verklärte ihre Züge.
„Käthe, meine liebe, liebe Käthe!“
Er hob ihr Haupt empor, sie barg ihr Antlitz an seinem Herzen.
Ein berauschendes Glücksgefühl durchströmte ihr Herz. Sie hatte sich einer solchen Gewalt ihrer Liebe nicht für fähig gehalten; sie hatte ja stets an sich gearbeitet und erzogen, daß die Leidenschaft keine Macht über ihr Empfinden erhalten sollte, sie hatte sich selbst zu der kühlen, keuschen Natur, zu dem verstandesmäßigen Denken herangebildet, wie sie der Welt erschien, und sie hatte selbst schließlich geglaubt, daß sie nicht fähig sei, mit echt weiblichem, hingebendem, willenlosem Herzen zu lieben.
Und jetzt brach es hervor wie ein lang zurückgehaltener Strom und überflutete all ihr Denken und all ihr Fühlen, daß nur der einzige Gedanke ihrer Liebe ihre Seele, ihr Herz beherrschte.
Sie schmiegte sich an ihn und umschlang seinen Nacken mit den Armen, daß er fast erschrak vor der Gewalt ihrer Liebe. Und plötzlich durchzuckte ihn der Gedanke:„Bist du dieser Liebe auch wert? Liebst du dieses seltene Mädchen mit derselben tiefen Liebe, wie es dich liebt?“
Diese Frage seines Inneren peinigte ihn; sanft löste er ihre Arme von seinem Nacken.
„Meine Braut, meine liebe, süße Braut," flüsterte er zärtlich und liebevoll.
Sie hielt seine Hände und sah ihm ernst in die Augen.
„Ich liebe dich,“ sprach sie leise, mit bebender Stimme,„ich bin dein für immer— hörst du, Henning, für ewig und immer. Oh, täusche mich nicht! Sage es mir lieber jetzt, wenn du mich nicht so liebst, wie ich dich liebe; ich will diese Stunde dann vergessen— nein, nicht vergessen, ich will mich ihrer bis zu meinem letzten Atemzuge erinnern als der glücklichsten Stunde meines Lebens.“
„Du liebes, thörichtes Mädchen“, sagte er tiefbewegt und zog sie wieder an sich.
„Ich halte dich,“ flüsterte sie,„für jetzt und immer.“
Eine Weile standen sie schweigend in inniger Umarmung da.
Da rief eine schwache Stimme aus dem Nebenzimmer Käthes Namen. Sie schrak aus Hennings Armen empor.
„Dein Vater ruft mich," flüsterte sie.
„So laß uns sogleich vor ihn hintreten,“ entgegnete er glücklich lächelnd.„Er hat dich oft sein liebes Töchterchen genannt; jetzt bist du es in Wahrheit.“
Er zog ihren Arm durch den seinigen und führte sie in das Zimmer seines Vaters, der in warme Decken gehüllt in dem bequemen Sessel ruhte. Als er das Paar eintreten sah, richtete er sich halb empor.
„Henning... du auch hier?“
„Ja, Papa, schon seit einer Stunde. Und ich bringe dir eine frohe Nachricht, Käthe will deine Tochter werden.“
„Käthe, verstehe ich recht? Ihr beide Hand in Hand? Käthe, mein liebes Töchterchen!“
Er streckte ihr seine abgemagerten Hände entgegen, und Käthe eilte auf ihn zu, sank vor ihm nieder auf die Kniee und küßte seine Hände, die sich dann mit leisem Beben auf ihr blondes Haupt legten.
„Wenn diese Schmerzensstunden, wo der Hauch des Todes mich umwehte, die Liebe in euren Herzen geweckt hat," flüsterte der alte Oberst zärtlich,„dann segne ich die Schmerzen, dann segne ich die Hand des Todes, welche die Saat meines Lebens in eure Herzen streute, meine geliebten Kinder.“
7.
„Wollen wir nicht zur Eisbahn gehen? Das Wetter ist so herrlich!“
Mit diesen Worten stürmte Fritzi in das Zimmer, in welchem
der Oberst mit seiner Gattin, Henning und Käthe im gemütlichen Geplauder bei einer Tasse Kaffee saßen.
„Wildfang du!“ drohte der alte Herr, der sich in den letzten Wochen wieder sehr erholt hatte, seinem Töchterchen.„Willst du uns Käthe schon wieder entführen?“
„Ich glaube, Papa,“ entgegnete Fritzi schelmisch,„du bist verliebter in Käthe, als Henning. Du möchtest sie am liebsten den ganzen Tag für dich in Anspruch nehmen!“
„Aber, Fritzi,“ mahnte Frau von Bartfeld.
„Ja, es ist aber wahr; seit Käthe und Henning verlobt sind, sind sie furchtbar langweilig geworden," erklärte Fritzi entrüstet.
Man lachte.„Das Schicksal aller Brautpaare,“ sagte der Oberst lachend.„Aber diesmal stimme ich Fritzi zu. Ihr solltet wirklich den schönen Tag zu einem Spaziergang nach der Eisbahn benutzen. Habe gelesen, daß heute ein großes Fest auf der Eisbahn gefeiert werden soll.“
„Ich begleite Fritzi sehr gern,“ entgegnete Käthe freundlich, „wenn Henning es mir erlanbt.“
„Ich gehe mit,“ erklärte dieser.„Ich fühle ohnedies das Bedürfnis nach frischer Luft. Ich habe den ganzen Vormittag hinter den Büchern gesessen.“
„Vorwärts also!“ rief Fritzi und schlug klirrend die Schlittschuhe aneinander.
Nach wenigen Minuten befanden sich die jungen Leute auf dem Wege durch den Tiergarten nach der Eisbahn. Es war in der That ein herrlicher, sonnenklarer, milder Wintertag, aber noch kalt genug, um nicht Schnee und Eis zum Tauen zu bringen. Wie tausend und abertausend Diamanten funkelte es auf den schneebedeckten Zweigen, von denen ein feiner Schneeschauer niederrieselte, wenn der leichte Südostwind durch die Büsche streifte. Die Sonne blitzte vom wolkenlosen Himmel nieder und lag mit blendendem Glanz auf den weiten, tiefverschneiten Rasenflächen. In dem niedrigen Buschwerk raschelten die schwarzen Amseln, die in dem trockenen Laube nach Futter suchten, und hoch über den Häuptern der Spaziergänger strich eine Schar Krähen schwerfälligen Fluges ihren Horsten in dem fernen Grunewald zu. (Fortsetzung folgt.)
3. Jan. 1900.
Geburten. Gerhard. S. v. Wilhelm Versteeg, Schlosser, Achterstr. 38 A.
- Margareta, T. v. Peter Hermann. Kaufm., Blaubach 82.— Katharina, T. v. Josef Zinko, Tagl., Aachenerstr. 26.- Heinrich, S. v. Friedrich Ströter, Maurer, Heinrichstr. 22.— Bernhard. S. v. Jakob Leibig, Kutscher, Silvanstr. 4.- Mathias, S. v. Severin Kribben, Tagl., Saarstr. 12.Hermann, S. v. Dr. Wulf Simchowitz, Arzt, Salier=Ring 39.- Hermann, S. v. Hermann Merschky, Wirt, Severinstr. 108.- Helene, T. v. Karl Burckardt, Vicefeldwebel. Bonnerwall 108.- Maria. T. v. Wilhelm Esser, Güterbodenarb., Silvanstr. 11.— Wilhelm. S. v. Karl Kurth, Klempner, Krahnenhof 5.- Maria. T. v. Friedrich Clermont, Tagl., Weidenbach 41.
Karl, S. v. Karl Tilz, Schuhm., Merovingerstr. 8.- Helene, T. v. Kaspar Schwalbach, Tagl., Karthäuserhof 46.- Maria. T. v. Franz Pribyl, Drechsler, Höningerweg 64.- Peter, S. v. Josef Stahl, Schreiner, Brabanterstr. 90.- Christine, T. v. Nikolaus Kante, Schneider, Friedenstr. 2.
- Johann. S. v. Johann Krinnbach, Schlosser, Geißelstr. 37.= Vermann, S. v. Hermann Honekamp, Schuhm., Gereonsmühlengasse 39.- Christine. T. v. Johann Schaub, Fabrikarb., Merovingerstr. 69.- Magdalena. T. v. Sebastian Dienst, Klempner, Kämmergasse 40.„ Gottfried, S. v. Josef Thönissen, Tagl., Gr. Griechenmarkt 90.- Karoline, T. v. Karl Bell, Schlossermstr., Gr. Telegraphenstr. 48.- Josef. S. v. Josef Schmitz, Schuhm., Kl. Griechenmarkt 76.= Elisabeth, T. v. Otto Bath. Maler, Lintgasse 19.- Heinrich, S. v. Thecdor Baum, Kutscher, Follerstr. 64.Heinrich, S. v. Heinrich Heckmann, Lademstr., Weberstr. 12.- Maria, T. v. Rudolf Müller, Konditor. Ehrenstr. 57.— Elisabeth, T. v. Christian Mund, Zimmermann, Sassenhof 11.„ Ermina, T. v. Heinrich Rosenkränzer, Schreiner, Friesenwall 104.- Maria, T. v. Peter Peffer, Cigarrenmacher, Melchiorstr. 13.— Eduard, S. v. Franz Musiol. Schneider, Gereonswall 105.„ Karl. S. v. Konrad Ockel, Küfer, Ursulastr. 17 C. Heinrich, S. v. Fritz Spiegel, Kaufm., Hansa=Ring 5.„ Georg, S. v. Heinrich Dilgen. Anstr., Friesenwall 28.
Sterbefälle. Barbara Arenz, geb. Nußbaum, 50., Heinrichstr. 34.Paul Schröder, 5., Merovingerstr. 63.- Peter Müller, 1., Karthäusergasse 32.- Margareta Ludwig, 1., Karthäuserhof 17.- Josef Schneider. unverh., Schuhmacher, 21., Severinskloster 5.- Margareta Otten, 26., Buschg. 6.- Elisabeth Schmitt, 2., Gr. Spitzeng, 30.- Christine Rick, Rentnerin, 78., Weißbütteng. 20. Roman Schaich, unverh., Kaufm., 32., U. Hutmacher 23.- Franz Zimmermann, unverh., Küfer, 53., Ehrenseld. Körnerstr. 86.- Anna Weiß, geb. Trimborn, 38., Buttermarkt 26.- Josef Becker, 3., Ehrenfeld, Körnerstr. 84.- Magdalena Flatten, Kinderwärterin, 48., Dürenerstr. 134.- Wwe. Elisabeth Bremm. geb. Käufer, 66., Thieboldsg. 98.- Wwe. Clisabeth Olbert, geb. Wingen, 80., Elsaßstr. 39.- Susanna Schäfer, 9., Braunstr. 19.- Anna Heinemann, 9., Martinsfeld 11.- Wwe. Elisabeth Lang, geb. Urbach, 75., Chlodwigsplatz 9.— Wwe. Petronella Zimmermann, geb. Wolff. 68 J. Eulengarten—.- Karoline Schmitz, 1., Elsaßstr. 7.- Heinrich Klein, 11., Rinkenpfuhl 24.- Josef Schmitz, 2., Gereonswall 67. Cordula Kniprath, geb. Wild, 43., Gr. Brinkg. 2B.- Anna Mannebach, 2., Kl. Witschg. 18.- Klemens Jacquemien, Klempner, 40., Weißbütteng. 38.- August Warendorff, 68., Benesisstr. 48.- Wwr. Anton Kröll, Rentner, 58., Altenbergerstr. 17.- Gertrud Rings, 48 J. A. d. Linde 21.- Katharina Wolf, 2., Probsteig. 10.
Heiraten. Alfried Schubert, Kfm., v. Waldenburg. u. Julie Bender, v. hier.- Johann Ketges. Kutscher, v. Lommersdorf, u. Katharina Klein, v. Niederberg.- Gottfried Windelschmidt, Metzger. v. Birkesdorf, u. Kathar. Daverkausen, v. hier.- Peter Richartz, Kfm., v. hier, u. Anna Jüttner, v. Ottmachau.
Heirats=Ankündigungen. Jakob Körfer, Maschinenmstr., u. Adolfine Koebe, beide A. d. Linde 15.- Theodor Hövel, Klempner, Kl. Spitzeng. 7. u. Karolina Schöpchens, U. Krahnenb. 11.= Michael Grüter, Gärtner, Nippes, Sechszigstr. 49. u. Mathilde Hosse. Hansa=Ring 50.- Heinrich Hölscher, Fuhrmann, Kahlenhausen 20, u. Margarete Deblon. Weideng. 37.
Johann Engels, Holzschneider, Rolandstr. 105, u. Elisabeth Schiesfer, Andreaskloster 27C.- Josef Laumann, Schmied. u. Maria Rentmeister. beide Stavenhof 18.- Josef Dahmen, Postbote, Weidengasse 35. u. Gudula Linz. Thürmchenswall 15.- Jakob Kalter, Kartoffelhdlr., Klawperg. 9. u. Henriette Demann. Wwe. Herschel. Weichserhof 42.- Wilh. Deubel, Kfm., Rechtschule 24, u. Emma Hermanni, v. Barmen.= Wilh. Piel, Kfm., Marzellenstr. 56, u. Helena Hohn. Waidmarkt 20.- Wilh. Stockem, Schlosser, Johannisstr. 23, u. Katharina Siep, Weichserhof 28.- Hubert Faßbender, Kutscher, Blindg. 35, u. Elis. Schäfer, Buttermarkt 37.- Joh. Faßbender. Commis. Gr. Griechenmarkt 17, u. Regina Bartmann, Triererstr. 9.
Ueber die erste Geldlotterie zur Erhaltung des Siebengebirges,
welche Hauptgewinne von 125,000., 75,000., 50.000 M. usw., im ganzen 15,000 Geldgewinne im Gesamtbetrage von 540,000 M. bietet, liegt der vorliegenden Ausgabe ein ausführlicher Prospekt bei. Die Lose, das ganze zu 4., das halbe zu 2., sind zu beziehen durch das GeneralDevit Ludw. Müller&amp; Co., Bankgeschäft in Berlin, Breitestraße 5, oder in Köln bei den bekannten Losverkaufsstellen. Das besondere Interesse, welches diese Lotterie in allen Kreisen und insbesondere in denen der Rheinprovinz hervorgerufen hat, dürfte einen baldigen Ausverkauf der Lose vor aussehen lassen, weshalb sich schneller Kauf empfiehlt.
Verlag und Druck von J. 9. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil 8. Reuter, für den Anzeigen und Reklamenteil C. Okle, allesin Köln.

Seite 42
Offene Stellen.
Lehrling
mit Berechtigung zum
einjährigen
Ferechtigunp.7„—
Dienst für ein hiesiges Engros (Import=), Geschäft zum sofortigen Eintritt oder auf Ostern gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 2246 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vakanz.
Näherinnen,
Handarbeiterinnen,
Lehrmädchen
sofort gesucht.
A. Hugenbruch,
mechan. Korsettfabrik, Roonstraße 8.
Ordentliches kathol.
Dienstmädchen
sos. gesucht. Nippes, Neußerstr. 286.
Kölner Loral-Inzeiger Nr. 3# Vonnerstag. 4. Jannar 1900.
. Matiaugl. IbeFey Panorama International,
Stenographie.
Unterhaus
3 schöne Zimmer und Küche nebst Hinterbau, 65 bis 70 Qugdratmeter groß u. großem Hose, r. jed. Geschäft geeignet, Fabrik. Lager, Werkstätte od. Stall, pr. 15. Januar zu vermieten. Riehl, Stammheimerstraße 126,
Michsfs 1 Etage
mit guter Handschrift, fixer Rechner. findet sofort dauernde Stelle Angebote mit Angabe seitheriger Thätigkeit und der Gehaltsansprüche unter Nr. 9 a. d. Geschäftsst. d. Bl. Starker und gewandter
Hausbursche,
tadtkundig und gut empfohlen, findet Stelle bei
Julius Schramm,
Teppichgeschäft, Mörsergasse 6.
Ein anständ. Junge
sofort gesucht.
Friedr. Dubbelfeld,
Zuckerw.=Fabr. Nippes Merheimerstr.59
— fur weiße Möbel
Schreiner sofort gesucht.
Marbachstraße 174, Thoreingang.
Starken Arbeiter
sucht Adam Helbach. Köln=Deutz,
Dampfseifen= und Sodafabriken.
Laufjunge gesucht.
Paradies=Apothen, Severinstraße.
2 flotte Zeitungssetzer
Lindenthal, Usandstraße 86.
Verputzer
gesucht. Thürmchenswall 86.
Stellen-Gesuche.
Bautechniker,
Kräft. Arbeiter, 5. Beschäftig
gleichviel welcher Art. Bescheid
C.., Thieboldsgasse 117.
(Eine Dame(A G Stelle zur sel
rung eines Haushalte nicht beansprucht.
Gefl. Offerten unt Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Nücht. Schneidermstr. lief. jed. Herrn, 2 selbst d. Verwachs., ein, gutsitz. u.
„<space> a„<space>„<space> M e b e r z i e h e r.<space> D e r<space>
Gei hoher Provision oder 30 M. D wochentl. Gehalt suche tücht. Pers. zum Vertrieb meiner neuesten pram. Nickel= und Aluminium=Thürschilder.
Bernhard Pötters, Barmen.
Junger Schweinemetzgerges.
gesucht. Rosenstraße 4.
Nach Nürnberg!
Wir suchen für unser Sortimentsgeschäft in die Abteilungen
Kurzwaren u. Korsetts,
Passemeuterie Besatzsoffe 2c.
je eine tüchtige, mit der Brauche durchaus vertraute und mit dem Umgang feinerer Kundschaft gewandte
Verkäuferin.
Gefl. Offerten mit Photographie, Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen erbitten
Fritz Beck&amp; Cie.,
Nürnberg.
Einfaches tüchtiges
billigst.
Einrahmung von Bildern,
Braut= und Silberkränzen und schäfts=Arbeiten zu bill. Preisen.
Einfachstes und bestes System
Montag den 8. Januar 1900,
abends 9 Uhr, beginnt im Restaurant omp, Neumarkt 16, ein
unentgeltlicher
rsus für Damen u. Herren. Dauer Stunden, Lehrmittel 2c. K..50.
lalstenohr. Verein Concordia.
Choralkursus.
eldungen nimmt entgegen
C. Cohen, Domkapellmstr.,
Steinfeldergasse lb.
us Panopilk
Hohestraße 11/13
ASSU WUN—E
2 Meter 40 Centimeter groß. Der größte englische Leibgardist.
Kinematograph Lumière
mit neuen Bildern.
Schach=Unterricht
nns Inf Gorr, Off. u. Nr.
T
Kapitalien.
1000 M. Austhun bereit. Fr.=Off. u. E 201 an die Annahme
Zu verkaufen.
Nur kurze Zeit in
Hotel Pränkischer Hof.
Eigentümer: L. J. Breins. Am.-Januar 1900: Erste öffentliche Vorführung der mit Genehmigung Sr. Heiligkeit
Papst Leo XIII.
im Vatikan genommenen Sceuen
aus dem Leben Sr. Heiligkeit,
in lebender Photographie
(17,000 Einzelbild.)
durch den
K—" Lorher d. hohen * Gesstlichtet
und den Mitoseedern des Deutschen Reichstages im Reichstagsgebäude vorgeführt.
Dr. med. Schenk, Arzt
Hansaring 95.
Spezialbehandlung von
Lungenkranken.
Broschüre über Kurmethode kostenlos. Sprechst.-12,-4. Sonntags n. vorm.
Tongers Tasch.=Album Bd. VI.
1= und 2stimmig,
mit leichter Klavierbegleitung,
schön u. stark cart. 1 K.
P. J. Tonger, Hof 34 u. 36.
Jedermann sein eigener Drucker!
pnDruckereien mit
I#s gesetzl. gesch. Typenhalter,
Sct# sowie Schaufenster=Auszeichnungs=Typen zum
sofort. Gebruuch fur
Zedermann von Me 1,50 anw. Jllusr.Cc Ee## talog gratis durch:
D. Schön. Nürnberg, Bauerngasse 3— B.
Damilienvater, krank, I. Zeit arbeitsunfähig,.zu Weihnachten n. verg. war, bittet a. Leute um 1 Paar zurückgesetzte Stiefel oder Rock. Gest. Off. u. Nr. 13 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Terhhäuse Willee9.
toniterstraße 13.
Reparaturen
an Jalousien, sowie Auspolieren und Reparieren v. Möbeln wird besorgt von
Hub. Strauch, Tischler,
Gr. Griechenmarkt 39. Karte gen.
029s Gewicht auf einen gutsitzenden Wer und sauber gearbeiteten
Herren=Auzug—/06. Zimmer an bess euom. 31 legt, wende sich an Schneidermeister## perm. Cäcilienstr. 48 Et.
A. Minder, Mitglied einer hervor=
ragenden deutschen Bekleid.=Akademie,
Eigelst. 135, 1. Et., Eing. Gereonswall.
Der Anfertigungspreis ist nur 16. für Hose u. Weste je 3KK, Ueberzieher 14.#
0
Schlafstellen zu vermieten. SaAA
Großer Griechenmarkt 113. 12
Möbliertes Zimmer Agh#s
zu vermieten. Johannisstr. 92. 3. er. Prucher Gasmötore.
(in grobe, Limm=Z. ermarkt““ wenig gebraucht, in allen Größen. unter Garantie. Maschinelle B#
Eine Wohn
Nitermäartt 32.Fwrnig gebruncht„
Digumer, 3. E1, Uunter Garantie. Maschinelle Be
Kahn(riebseinrichtungen mit Seller's und
V09., Pilig I. 2rz8. zzingschmierlager. Maichinen=Ne
Peternrabe—.— paraturen an Gasmotoren, Lampf„„ Oonam 211 J. mi.ae. er Oele. Fette. Wil
— Mietgesuche.
Wrnctra nach Photograz—
vrtentin phie in Kreides#..
Aquarell u. Oel
werden unter Garantie für####1 Mahu= 111° 0
sprechende Aehnlichkeit billig Modl. WLohn= niet
Airnneennn
maschinen 2c. Oele, Fette, wolle
Porzellanditt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen GegenAbihen
a 50 Pfg.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
„Rasta
Besonders zu erwähnen:
Se. Heiligkeit Papst LeoXIII.
im Stuhle sitzend.
Se. Heiligkeit Papst LeoXIII.
in seiner Säukte.—— zun nuncn ane nurremmm.
Sc. Heiligkeit Papss hc####-. stände von Glas, Porzellan, Marmor,
in den Gürten des Fulikans.„nochen 2c. empfichlt per Flasche
Se.Heiligkeit Papst LeoxIII
in seinem Wagen.
Außerdem Vorführungen einer großen Anzahl der bedeutendsten Aufnahmen im Zusammenhange mit der
Deutschen
und aus dem Leben
Sr. Majestät des Kaisers etc.
Täglich zmei Vorstellungen.
Beginn 6 und Zog###y Preise der Plätze:
ouc. M. 1,50,.- und—.50.„lbittel Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
Köln=Lindenkho), Bug g, Zeit in Kölu. See=Aurr, ase e be
Birminer-1eUSte
ir Kinderkleidchen. Bomen 2c. spottb. Schlaumaan, 8 Marsilstein a.
Kafb. Arbener-terein(§.St.)
a e
welches in Küche und Hausarbeit erfahren ist, per 19. Jannar event. später gesucht. Breitestr. 25-27, Besch. unten.
esiestes, Küchenmädchen,
in der besseren bürgerlichen Küche durchaus selbständig. u. ein gesetztes
Zweitmädchen,
im Bügeln u. Putzen bess. Zimmer erfahren, in gute und dauernde Stellung zu Lichtmeß ges. Fr.=Off. u. Nr. 10 an die Geschäftsstelle d. Bl.
essere Zweitmädchen. Küchenmädchen, Hausmädchen und Waschmädchen erhalten sofort Stellung durch
angefertigt
Propsteigasse 21.
Zu vermieten.
von einem Justizbeamten zum 15.Ja nuar zu mieten gesucht. .=Off. u. Nr. 7 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Gerichts=Referendar sucht
•**9R
heil
gers, Die für Samstag den 6. Januar
Machabäerstraße 40.—
Kohlen.
u Auantum Eßtflammkohle, 10 bin 15 Doppellader
Dreikönigenfest)
Frau Engels,
Enggasse 2, an der Hauptpost.
Küchenmädchen
— bhI. Oabg Iofort gencht
vterring te.
Elegante erste Etage
von 5 Räumen. Küche mit Spinde, Mansarde, 2 Waschspeichern u. Keller nebst allen Bequemlichk. zu vermieten. Preis 1200 M. Bescheid im Hause, hochvart., u. Brandenburgerstraße 19.
A77 Jända
wred Sanntag nen
Gite- Botlntus Gom
Gerichts=Referendar sucht Ein Luantum ennammten:, BRRTAN 8
möslierte Wohaksg sangats ghrge u. Mär i3 uu guten ue a n
in besserem Hause vom 21. Jan. ab.) Proisa von 95# per Topn#adershitten mir Ipalenens dis
Fr.=Offerten mit Preisangabe bis hzugeben. Anerb u. L. II 22 an
spatestens 18. Jchnar uger B 108 Haasensteina Vogler.=,im
# e<space> L S h a n f a l d 1 S<space> n e u e s<space> n u ß d.<space> M u s c h e l b e r r.<space> z w e n c h t e.“<space> M o i g e n<space> R a c n m t t<space>
cn Fnrenierd Federbett., Pfeilerspiegel mit Konscle.
aau— em verzichled, Buder, zwenat volie. unn, in der Geschäftsstelle des Köl
sucht ein junger Bautechniker ein Bett, verschied. Säulen=, Mantel= u. in ört
Füllöfen, großer Doppelmantelo###er weischl. vollständ. Eisenbett einschl. vollständ. tann. Bett Tafelherd 15#
gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Lindenstraße 3.
Heumarkt 40, herrschaftl. 1. Etage
7 Räume, Erker, Mansarde;
Deutscher Ring 9, Ecke Neusserstrasse,
Küchenmädchen ges., Ia,ELiahtzatei eralse.
beid daselbst
versteht und etwas Hausarbeit über nimmt, für kleinen herrschaftl. Hausfür Keinen herrsson
halt. Eintritt baldigst wegen Kränk lichkeit des jetzigen Mädchens.
Fr.=Off. u. II K 6139 an die Gesch#fto#elle der Köln. Volksitg.
*<space> s c h ö n e<space> l u f t i g e<space> Z i m m e r<space> u n d<space> K ü c h e,<space> per sofort zu vermieten. Richl, Stammheimerstr. 120. Besch. I. Et
sucht ein junger Bautechniker ein möbl. Zimmer, womöglich m. Pens.
Off. u. E 200 an die Annahmest. von A. Heesen, Ehrenfeld.
Unterricht.
M
mit dem 3. Januar beginnt ein D Kursus im Musterzeichnen, Zuschneiden und Anprobieren der Kostüme und Mäntel für Damen, welcheschon nähen können. Honorar 15 Mark.
Dauer des Kurms 14 Tage. Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse.
1
morgen Nachmittag
in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße,
wollen.
Achterstr. 4. laufgeben zu
#ldreßzbuch 1399 mit Stadtplan zu 2 verkaufen. Klapperhof-1.
Nasse=Ceckel und Kätzchen
Am Sonntag den 7. Ja„S
s ersisgen an esuncr erscheint der Kölne
Sohne junge Pudelhunde zu verr. Tocal=Autzeiger MIORU.
„ Harabgslanletin doe Kalhar.anal-UnTeinaf.
Leustergestelle, Pasier““s g.#r
kaufen. Bescheid
Gereonsdriesch Schreibwarengesch
Geschäftssielle des Kölner Local-Anzeiger.
A