Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Röln und Vororte 12½ Ofg.
Stügeigen gteis: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
11 Tird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 324.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Montag, 26. November 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 420. Vierzehnter Jahrgang.
i ee.
90
90
KOLN
Waidmarkt 31—30.
Zur guten Quelle.
..* Directe Pferdebahn-Verbindung.
KÖLN
Blaubach-Ecke.
5
85
La
M
A. WITA
Ksn
MG
Cocos-Läufer, Cocos-Matten,
staffe. Portièren, Tischdecken
Gardinen, Rouleaux,
.3
SI6
Betten und Bettwaaren,
Bettstellen in über 100 verschiedenen Formen. 50 Musterzimmer.
Grösste Auswahl. Nur gediegenste Fabrikate. Billigste Preise.
Preisaufstellungen, Kostenanschläge etc. bitte zu verlangen
Gegründet 1833.
35
Nächste Ziehung schon vom 29. November bis 4. Dezember!
18
à 2 M.
1086 8 330., ROte LoSG K 330 m. Damenneim-LOse H Stick 20 M.
Weimarlose à 1., 11 Stück 10., Baden-Badener Pferdelose à 1., 11 Stück 10 M. 4
zu haben bei F. A. Teeke, Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstraße, auch in Ehrenfeld zu haben bei Joh. Teeke, Veuloerstraße 3080.
R.&amp; C. Müller,
Köln, 8
Uhren= und Goldwaren=Handlung“
Hohestrasse 1340,
9
#
gegenüber Café Palant,
empfehlen ihr Lager in goldenen und silbernen Damen- u. Herren-Uhren, Regulateuren, Steh-, Wanduhren- und Weckern. Goldene und silberne Damen- und HerrenUhrketten.
Trauringe.
a Ringe, Broschen, Ohrringe, Armbänder, Medaillons, Kreuze, Stockknöpfe, Fingerhüte etc.
. Diamanten-, Granat-, Korallen- und Fantasie-Schmuck.
Werkstätte im Hause. s
3 Gold und Silber wird in Zahlung# e genommen. 6
Mädchen, welches nähen kann, sucht#ain Küchenschrank u. kl. Herd billig
Stelle. Thürmchenswall 7. 1S zu verk. Gr. Sandkaul 15.
Mechanisches Teppich-Klopfwerk Meder-Luchnit,
Merovingerstraße 5. Lernsprech=Nr. 758.
Mechanische und chemische Reinigung von
Teppichen, Läufern, Portièren, Decken etc.
Billigste Berechnung.
Schultaschen, Tornister, Bücherträger, Neisekoffer, Neise= u. Damentaschen,
Portemonnaies, Cigarren=Etuis, Hosenträger, Hunde=Halsbänder, alle Lederwaaren empfiehlt in guter Ausführung zu billigen Preisen
J. Oestreich, Sattlermstr., Kolumbastr. 11.
Im großen Goldladen,
neben Apostelubrän.
Prachtvolle Damen=Uhren
letzte Neuheiten, gute Werke, gutes Gold(585), in allen Preislagen, von 20 Mk. an, Garantie,
billige gute silberne Schweizer=Uhren
für Knaben von 10 Mk. an,
feine Herren=Uhren
neueste Ausführung, in Gold u. Silber.
:<space> T r a u r i n g e,<space>
massiv Gold, in allen Preislagen, sowic sämtliche Goldwaren, stets das beste und schönste.
Prachtvolle Wand=Uhren,
nachweislich erstklassiges Fabrikat, empfiehlt
D. Walter. Köln,
Im grossen Goidladen, neben Aposteinbräu.

15
1
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 324 a Montag, 20. November 1900
Offene Stellen.
Lehrling
für das Comptoir eines größ. Fabrikund Engrosgeschäfts gesucht.
Off. u. Nr. 2131 an die Gesch. d. Bl.
nthhecker
*
seine Uhr billig u. unter Garantie repariert haben will, wende sich an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, geg. d. Vincenzhaus.
Genaue Preisangabe sofort.
Alle Reparat. au Gold= u. Silbersachen
suchen Kunden im
Waschen u. Putzen. Enggasse 14-16.
uige Balhoe
für dauernde Arbeit gesucht.
Kasp. Hürtgen,
Lindenthal. Bachemerstr. 150.
Bücherrevision, Buchführung übernimmt bölig zu jeder Tageszeit.
Off. u. Nr. 2127 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Dame sucht für den 1. Dezember ein
gut möbliertes Zimmer
mit Pension in anständ. bess. Hause.
Off. u. Nr. 2124 bis zum 28. d. an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
uug vont
tücht. pr. Schweinemetzgerges. ges. Severinstraße 520.
1 18.- Sosriaste
Gasglühlicht.
Gesucht ein anständiges
Mädchen,
das im Abbrennen von Glühkörpern gewandt ist. Dauernde Stelle bei gutem Lohn.
Gustav Haag,
Schildergasse 66—68
zum Falten der Wäsche bei hohem Lohn sucht
von Schmeling, Waschanstalt Ehreufeld.
allle Reparaturen in Maurer= und
** Verputzarbeit, sowie Weißen wird billig ausgeführt. Fröhlich, Maurer, Unter Krahnenbäumen 24.
zum 1. Januar u. J. von kinderloser Beamtenfamilie gesucht.
Gefl. Offerten unter Nr. 2132 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
IS
Energisch. Gesaugunterricht
ert. konserv. gepr. Lehrerin. Ia. Zeugn. Off. u. Nr. 1908 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Verloren&amp Gefunden.
Grauer Spitz
mit Maulkorb Freitag entlau gewarnt.
id Hundemarke seit Vor Ankauf wird Gr. Neugasse 22.
6 S 22
Zu
vermieten.
Ghöstes
4
Wegen Heirat meines Mädchens
braves Mädchen für Küche und Haushaltung gesucht. Guter Lohn. familiäre Behandlung. Gute Zeugnisse erforderlich.
Marzellenstraße 61.
mit Wohnung., 2. oder 3. Etage.
Große Budengasse 13.
Schöne herrschaftliche 1. Etage, 7 Räume, Mansarde u. Zubehör, sofort zu beziehen.
Bescheid Unterhaus. an anständigen Handwerker zu Sandkaul 11
Geborene Italienerin(Rom)
erteilt Unterricht in ihrer Muttersprache. Limburgerstraße 2, 1.
Vermischtes.
Tüchtiges
Küchenmädchen
in besseren Haushalt sofort gesucht.
Kalt, Mittelstr. 54.
Bessere Mäüdcen Stelung dirch
Frau Engeels, Enggasse 14-16.
Stellen-Gesuche.
##n
Möhl.
vermieten
Zimmer
Große
erteilt gründlich Karl Becker, Klavierlehrer, Luremburgerstraße 53.
helene Strunden
Musiklehrerin, Klingelpütz 29.
auf hiesigem Konservatorium ausgebildet, erteilt gründl. Unterricht im Klavierspielen.
Keine andere als
Freiburger Geld-Lose
bieten für 3 Mark so viele hohe Gewinne evtl. Mark 125 000 oder 100 000 oder 95 000 oder 90,000 oder 85 000
oder 80000 2c.
mindestens aber
Hauptgewinne
25 000,
inklusive Prämie
Mark.
5 010 50 000,
##S 20 000
Zimmer
zu vermieten. Quatermarkt
„öbliertes Wohn= u. Schlafzimmer
W mit Klavier in besserem Hause
per 1. Dezember
zu vermieten.
Reinoldstraße 16.
Nachhülfe.
Die beste Nachhülfe bietet für Gymnasiasten, Lateinschüler, Realschüler 2c. Poehlmann's Gedächtnislehre. Sie weckt die Lust zum Lernen, heilt von Zerstreutheit, und macht das Lernen und Behalten leicht. Prospekt mit zahlreichen Zeugnissen gratis von C. Pochlmann, Mozartstr. 9, München B 39.
K
Maisenhausgasse 19. Ecke Quirinstr.,
I. Etage, 3 oder 4 Zimmer, 1 Speicherzimmer, Waschküche u. Bleiche zu vermieten.
Bescheid Parterre dortselbst oder Aachenerstraße 46.
zisohn= u. Schlafzimm., möbl. an bess.
Herrn zu verm. Kupsergasse 3.
erkes
Zimmer
Schön m
mit 2 Betten an 2 j. Herren zu vermieten. Große Brinkgasse 17, 2. Et.
Ein möbl. 5
zu vermieten. Siebenburgen
49A.
Lehrling
Suche für meinen Sohn, 16 J. alt. Lehrstelle in einem
Nasier=u. Friseurgeschaft
Off. u. Nr. 2140 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Bauschreiber
sucht per 1. Dezember oder später Stellung. Offerten unter Nr. 2128 an die Geschäftsstelle d. Bl.
u verm.
schöne Zimmer
Nippes, Siebachstr. 28.
Zu verkaufen.
10 000, 5000 Mark etc.
zusammen Gewinne 322500 M baar ohne jeden Abzug. Lose
à 3 Mark, 11 Stück 30 Mark sind zu haben bei F. de Fallois, Generaldebit Wiesbaden und in Köln bei S. P.
Perlstein, Obenmarspforten 25;
. A Teeke, Mauritiuswall 18; Franke&amp; Co., Schildergasse 16; * F. I. Bürger, Ursulastraße 44; Otto Pappermann, Schildergasse; # Rob. Döltz, Komödienstraße 3. Für Liste und Porto 30 Pfg. beiK 1108„
Fräulein oder Witwe,
20—30 J. alt, mit=—0000 Mark Bargeld, findet sofort oder später
vorzügliche Existenz.
Bes. Kenntnisse nicht erforderlich. Off. u. Nr. 2119 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Soeben wieder eingetroffen:
VALTLIE
Magei zum Würzen, Maggi's Gemüse= u. Kraftsuppen Maggi's Bouillon=Kapseln, Maggi's Gluten=Nakao, bei Marie Deimel. von Werthstraße 2
Möbl. Zimmer
zu vermieten. Gr. Neugasse 15.
Möbl. Wohn= u. Schlagg., 2., an 1 od. 402 g. zu verm. Maria Ablaßpl. 4.
(Zwei kleine Zimmer zu vermieten.
Vuttermarkt 25.
#elle
Zur Erlern. d. Haush.
wird für ein 18jähriges Mädchen aus guter Familie vom Lande Aufnahme und Anschluß an gute katholische Familie gesucht.
Näheres auf Anfragen u. Nr. 2130 an die Geschäftsstelle d. Bl.
brav., Kath. Mädchen
sucht Stelle für Küche u. Hausarbeit. Merovingerstraße 27, part.
UD EAE SE
Arbeits-Gesuche.
. ame cr
I
Billig! Gut! Elegant!
werden Ueberzieher und Anzüge nach Maß angefertigt den Kunden, welche die Stoffe selbst liefern, bei Jos. Buchholx, Friesenwall 68. Unth.
Näherin uud Kustzen
Friedrichstraße 62, 1. Etage.
freundt. Zimmer, möbl., mit % od. ohne Pens. an sol. bess. Herrn zu verm. Hohenstaufenring 44, part. In besserem Hause sind
3 Rünme mit Mansarde
sofort zu vermieten.
Näheres Schnurgasse 60.
Schöne Wohnungen von 2 Zi
mern zu vermieten.
Alte Wallgasse 13.
erren von Post und Bahn finden * sofort möbl. Zimmer mit Pension 45-50 Mark. Enggasse 14-16.
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Eyrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Gelegenheit.
„ neue Betten mit Einlagen, einund zweischläfig, eichen und nußbaum. a Stück 35 c. Grundgediegene Arb. Blindgasse 39.
Bitte auf Nummer 39 zu achten.
Kräft gesund. Ziehhund,
Jahr alt, preiswert zu verkaufen. *<space> F r e c h e n<space> N r.<space> 7 3 4.<space>
Ehrenfeld.
un. 3 Räume mit Garten, a. kl. Familie zu verm. Thebäerstraße 46.
„ werden sauber gerein.
Hhandschühe#pariert und ge
Erste Kölner Handschuh=Neuwäscherei u. Handschuh=Kunstfarb F. A. Kutter, Blaubach 19
Vergolden und Versilbein
sowie alle Reparatur u Gold. Sttoel u. Schildpatt wird gut u. billig ausgeführt von Gallone. Am Hof 8.
Für 10 Mark
ein möbl. Zimmer sofort zu verm.
Malzbuchel 8.
5 Räume, billig zu vermieten. Kysshäuserstraße 16. Unterhaus
möbl. Zimmer m. 2 Betten
Koltkestr. 28, 3. Et. links.
11—13,
is vern.
Hofergasse
m Bahnhofausgang. Maximinenstr
Pension, billige Zimmer, elektr. Licht Centralheizung. Ruhige Lage.
#r# Le.#het. Ahea S., snc. Sa ac
Mietgesuche.
S Peamtenwitwe mit Tochter
suchen in b. Hause 2 Zimmer u. Küche. 1 Off. mit Preidang. u. Nr. 2134 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hammelrath,
Köln, Hohenstaufenring 36.*
Sprechstunden v.—12 u.—4 Uhr.
Prirat-Litagtiöct,
vorzüglich, zu 80 Pfg. Kamekestraße 24. Ecke Friesenplatz, 1. Etage.
Kost
für junge preiswürdig
und
Handwerker. Gut und Burgmaner 32.
Tuchreste
zu Anzügen, Hosen u. Paletots billigst im Engrosgeschäft Viktoriastraße 29
Kleines Spezereigeschäft
für 500 M. sof. zu verk. Bill. Miete. Off. u. Nr. 2133 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
BlousenSeide in schwarz u. allen neuen Farben weit unter Preis. Marsilstein 14.
Briketts, Marke Clarenberg
1000 große N..50, 1000 kleine 5 Fuhren von 20—24 Centner a 75§ mit Wiegeschein.
C. Fülles, Elsaßstraße 56.
EEE
Kauf-Gesuche.
Lager in Kristall (GLAS, PORZELLAN und Steingut etc. von
HOISTEINEDUREN
(Inhaber Franz. Düren)
Obenmarspforten 38 040.
KOLRR
—<space>
Locales.
a Schlägerei. In das Bürgerhospital wurden in der Nacht von Samstag auf Sonntag zwei junge Leute aufgenommen, welche sich in einer Schlägerei gegenseitig Kopfverletzungen beigebracht hatten.
∆ Feuer. Auf dem Bahnhof Gereon geriet gestern Morgen eine Bahnwärterbude in Brand. Die zur Hülfe herbeigerufene Feuerwehr löschte nach kurzer Thätigkeit das Feuer.
Iu Haft kamen ein Arbeiter wegen Teilnahme an einer Schlägerei, ein Mann wegen Sachbeschädigung und falscher Namensangabe, ein Dreher wegen Hausfriedensbruchs und Mißhandlung, ein Grundarbeiter wegen Beleidigung und Bedrohung, zwei Frauenspersonen wegen nachtestörung, drei Männer wegen Trunkenheit, drei Männer wegen Nächtigens im Freien, drei Männer wegen Bettelei; 36 Obdachlose erhielten Unterkommen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 77. Gastspiel von Nina Sandow vom königl. Schauspielhause in Berlin. Pariser Sitten. Schauspiel in 5 Aufzügen von A. Dumas Sohn. Auf.
7, Ende 9¾ Uhr.— Dienstag: Ab.=Vst. 78. Gastspiel von Nina Sandow. Nora, oder: Ein Puppenheim. Schauspiel in; Aufzügen von Henrik Ibsen. Deutsch von Wilhelm Lange.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Der Taglöhner Friedrich Graf, welcher mehrere Personen mit einem Messer verletzte, erhielt sechs Monate Gefängnis. — Dieselbe Strafe traf den Kesselschmied Karl Glatzmann wegen Mitzhandlung einer Fabrikarbeiterin.— In der Nacht vom 25. bis 27.
August wurde mittels Einbruches aus dem Comptoir einer am Ursulakloster belegenen Landesproduktenhandlung eine Kassette mit 2000 M. gestohlen. Diesen Einbruch führte der Arbeiter Johann Steinhagen aus, welcher außerdem der Rheinischen Glashütten=Aktien=Gesellschaft zu Ehrenfeld Gläser im Werte von 15 M. entwendete. Mit Rücksicht auf seine Vorstrafen erhielt er vier Jahre Zuchthaus, fünf Jahre Ehrverlust und zudem wurde er unter Polizeiaufsicht gestellt.— Seinem armen Vater stahl der vorbestrafte Bäckergeselle Johann Peter Wilmins die letzten 6., die er besaß und einige Tage später ein Paar Zugstiefel. Als er festgenommen wurde, beleidigte er die Schutzleute und gab einen falschen Namen an. Er erhielt dafür eine Gesamtstrafe von drei Jahren Zuchthaus, in Verbindung mit dreijährigem Ehrverlust; außerdem eine Haftstrafe von zwei Wochen.— Die Strafe von einem Monat Gefängnis, welche das Schöffengericht über einen Maurer wegen Hausfriedensbruches usw. verhängt hatte, wurde in der Vernfungsinstanz auf zehn Tage Gefängnis ermäßigt.— Ein vom Schöffengericht freigesprochener Bierreisender erhielt wegen Beleidigung und Mißhandlung eine Geldbuße von 120 M.— Wegen Widerstandsleistung, Beleidigung und Hausfriedensbruchs wurde ein Schuhmacher zu drei Wochen Gefängnis verurteilt.
am Schöffengericht. Ein 17jähriges Mädchen erhielt wegen Fundunterschlagung 20 M. Geldstrafe.— Eine Näherin wurde wegen Diebstahls von Kleidern zu drei Tagen Gefängnis verurteilt.— Ein Schreiner erhielt vier Wochen Gefängnis, weil er 200 M. unterschlagen und 20 M. gestohlen hatte.— Eine Dienstmagd stahl einer Frau, bei der sie zum Besuch war, 20 M. Sie erhielt dafür zwei Wochen Gefängnis.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2463 Weihnachtsbescherungen. Der Vorschlag, daß sämtliche
Vereine, die eine Weihnachtsbescherung für Arme vornehmen, sich vereinigen und eine Centralstelle schaffen sollen, wird vielen nicht als sehr glücklich erscheinen. Denn in seiner praktischen Durchführung würde er manchen Schwierigkeiten begegnen und zu Unzuträglichkeiten führen. Ueberhaupt dürfte es kaum angemessen sein, eine solche Bethätigung der christlichen Charitas büreaukratisch regeln zu wollen. Es wurde nun weiter geraten, sich bei der Auswahl dürftiger Kinder an die Schule zu wenden. In der That wird die Schule oft die gewünschte Auskunft geben können. Doch in vielen Fällen wird auch dieses Mittel versagen, weil die Verbindung zwischen Schule und Familie nicht immer eine so innige ist, wie es eigentlich sein sollte. Darum möchten wir noch eine andere Auskunftsstelle in Erinnerung bringen, wir meinen die Geistlichkeit der betieffenden Pfarreien. Der Geistliche kennt wohl am besten die Verhältnisse in den Familien; er weiß, wo wahres Elend herrscht und wo Hülfe not thut, er kennt oft ganz allein die verschämte Armut; er kann am besten beurteilen, welche Familie einer Unterstützung würdig ist. Darum möchten wir allen Vereinen und Private, welche die Absicht haben, in Form einer Weihnachtsbescherung arme Familien zu unterstützen, den Rat geben, sich vorher an die Geistlichkeit der betreffenden Pfarre um Auskunft zu wenden. Dadurch könnte mancher Betrug verhindert, aber auch manche wirkliche Not gelindert werden.
Feuilleton des Kolner Local=Anzeiger. 26. Nov. 1900.
Moosrahmen bilig.
Zimmermann, Kl. Spitzengasse 8.
Welcher Eoeldenkende
würde einem angehenden katholischen Theologen reiferen Alters, welchem die Mittel zur Fortsetzung seiner Studien fehlen, unterstützen oder demselben ein kleines Kapital bis zur ersten Anstellung zinsfrei leihen. Empfehlungen von geistlichen Herren stehen zur Verfügung.
Offerten unter Nr. 2139 an die Geschäftsstelle d. Bl.
□
20] Roman von Emma Kinzle.
Meta war mit dieser Nachricht sozusagen
MERETSNN
A 7 7 Silber, Juwelen,
Pfandscheine
werden angekauft. Pfänder werden angenommen.
Baumstr. 4. am Neumarkt. Daselbst stets Gelegenheitskäufe.
I0,
VUmTORE
Familien-Anzeigen.
ch
Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn#
reo Kerssenboom
### findet Dienstag den 27. Novem##ber, morgens 9½ Uhr, in der# #1 Parrkirche St. Andreas statt. wozu hiermit höflichst einge#laden wird.
—
WTTN
ser Neuchrichr sozusagen ein Stein vom
Herzen gefallen. Sie hatte mit einer gewissen Unruhe der Rückkehr des von ihr so schmählich betrogenen Mannes entgegengesehen und atmete nun erleichtert auf. Zeit gewonnen, alles gewonnen. Sie fürchtete ihn nicht, diesen Martens, Gott bewahre; aber ein Rest von Scham ließ doch ihre Pulse schneller klopfen, wenn sie bedachte, welch traurige Figur sie dem ihr Auge in Auge Gegenüberstehenden spielen mußte.
Der Winter hatte seinen Einzug gehalten mit Schnee, Eis und Frost, wie es einem richtigen Winter geziemt. Die kleine Stadt lag in blendendes Weiß gebettet, auf dem dickgefrorenen, spiegelglatten Weiher vor dem Stadtthore tummelten sich die Schlittschuhläufer und durch die Straßen sausten mit fröhlichem Kling, Kling die Schlitten.
Täglich holte Steinmann seine Braut zum Schlittschuhlaufen ab, oder er fuhr sie in dem prächtigen, mit zwei feurigen Rappen bespannten Schlitten in der sonnigen, klaren Winterluft spazieren.
Das war so recht ein Leben nach Metas Geschmack: jeden Tag Toilette machen, bald dieses Kostüm, bald jenes, dann hinauszufliegen unter Menschen. Wenn es auch nur kleinstädtische, klatschsüchtige Menschen waren, gleichviel, sie wußte bestimmt, wenn sie in dem hocheleganten Schlitten an ihres Bräutigams Seite saß, der immer zärtlich und galant mit ihr plauderte, daß hinter den geschlossenen Gardinen manch neidisches Auge, manch bewundernder, staunender Blick dem Gefährte sowie dessen Insassen folgte. Und sie fühlte sich völlig befriedigt.
In dem Städtchen begann man sich zu einem Hauptfeste des Jahres zu rüsten, zur Fastnacht. Ja, in den solidesten, philisterhaftesten Bürgern, die das ganze Jahr mit ernsthafter Würde oder gesetzter Amtsmiene einherspazierten, rumorte, sobald der erste Maskenball annonciert war, der Geist des tollen, übermütigen Prinzen Karneval ganz gewaltig, um mit dem Anbruch des Fastnachtmontag in das höchste Stadium der Narretei auszuarten.
—.—„

Herr Umenhofer, als eingefleischter Fastnachtsnarr, war schon beim Tagesgrauen in seinem prächtigen, neuen Narrenkleide mit einigen anderen älteren Herren fortgegangen.
Meta hatte sich gleichfalls mit Steinmann entfernt; sie in einem seidenen Domino von himmelblauer Farbe, ebensolcher Halbmaske, Handschuhen und Fächer, ihr Bräutigam als Haus wurst. Sie wollte an ihren Freundinnen ihr spitziges Zünglein üben.
Im Umenhoferschen Laden schienen sich die Masken ein Stelldichein gegeben zu haben. Immerfort wechselten die Gruppen, die in übermütiger Laune dort eindrangen. Frau Eulalie nahm gnädig die Hänseleien entgegen, die boshaftesten davon mit scharfen, treffenden Antworten abfertigend. Hilde wurde umringt von den lustigen Narren, und mehr als einmal färbte eine dunkle Blutwelle ihr weißes Gesicht, denn die Scherze, womit die stolze Jungfer Hilde bedacht wurde, waren oft recht derber Art.
Besonders einer der Hansel, dessen Kleid, Lackstiefel, Glacéhandschuhe und schwerseidenes Foulard den wohlhabenden Bürgersohn verriet, verfolgte sie hartnäckig, sodaß Hilde sich in das Ladenstübchen flüchtete. Die Maske wollte auch dahin folgen, allein im selben Augenblick drängte sich einer der anderen Narren an ihn heran und vertrat ihm mit drohend geschwungenem Säbel den Weg.
„Laß das Mädchen in Ruhe; ich rate dir gut, Maske, oder deine Larve fliegt herunter!“ klang es in unterdrücktem Zorne unter seiner Larve hervor.„Du darfst das Maskenrecht nicht mißbrauchen!“
„Was geht das dich an?“ grollte der andere drohend, und suchte sich an ihm vorbeizudrücken.
Die beiden waren schon im Begriffe, hart aneinander zu geraten, als ein dritter hinzutrat.
„Macht doch keine dummen Streiche, Masken!" suchte er zu vermitteln.„Du bist nicht mehr recht klar! In deinem Kopfe rumort der Rotwein!“ raunte er Hildes Verfolger zu und nahm ihn beim Arme, um ihn fortzuziehen.
Murrend folgte dieser dem Kameraden. Der Zurückbleibende wandte sich blitzschnell nach der zitternden Hilde um und lüftete einen Augenblick die Maske. Ein freudiger Schrei entfuhr dem Mädchen. Jetzt erkannte sie auch das Foulard, das sie dem Geliebten zu Weihnachten gestickt.
„Du, Engelbert?“ flüsterte sie unter heißem Erröten.
„Um drei Uhr auf dem Marktplatz, Liebling,“ gab Engelbert zurück, dann befestigte er wieder die Maske, stieß einen lustigen Juchzer aus, warf dem lächelnden Mädchen eine Kußhand zu und machte einer Schar weiblicher Dominos Platz, die jetzt den Laden füllten und mit ihren Fistelstimmen tüchtig Frau Eulalie und der schönen Ladnerin zusetzten.
Es waren lauter Arbeiterinnen aus der Umenhoferschen Uhrenfabrik. Sie benützten ihre Maskenfreiheit redlich, um Frau Eulalie mit Spitzfindigkeiten und boshaften Anspielungen auf ihre Tochter und deren Bräutigam förmlich zu überschütten.
„Geht mir aus meinem Laden, ihr jungen Giftkröten!" rief schwer geärgert Frau Eulalie.
„Ja, wir gehen schon! Grüße auch deinen Schwiegersohn! Drüben in der Löwengasse wurde ein Monocle aus Fensterglas gefunden; es wird das seinige sein. Auch eine Holzwelle lag daneben, jedenfalls sein Spazierstöckchen.“
Unter johlendem Gelächter entfernten sich die Masken; als eine der letzten schritt die keckste von ihnen mit einer hochroten * Larve. Wie zufällig stieß ihr Fuß an Frau Eulaliens Stuhl an. „O jerum, jetzt bin ich wahrhaftig über eine Hopfenstange gestolpert,“ schrie sie und warf die Thüre hinter sich zu.
Zitternd vor Wut wendete sich Frau Eulalie an Hilde.„Da stehst du nun und gaffst. Du freust dich wohl im stillen über die frechen Dinger von Mädels.“
Zum erstenmal im Leben kostete es das ernste junge Mädchen Mühe, ein Lächeln zu unterdrücken.
„Aber, Tante, was sollte ich thun? Es ist Fastnacht, und da muß man manches in den Kauf nehmen,“ sagte sie begütigend.
„Allerdings,“ höhnte die Tante.„Man muß manches in den Kauf nehmen! Dir scheint dies ja ganz angenehm zu sein. Statt vorhin die zudringlichen Narren in die gebührenden Schranken zu weisen, zogst du dich in die Ladenstube zurück, um ihnen noch größeren Spielraum zu geben. Aber natürlich, sie wußten eben schon, wen sie vor sich hatten. Meiner Meta wäre keiner zu nahe gekommen.“
„Da hast du recht, Tante,“ entgegnete bitter Hildegard.„Deine
Tochter hättest du vor Zudringlichkeiten zu schützen gewußt. Ich stand den Masken wehrlos gegenüber.“
„Schon gut, ich bin nicht in der Stimmung, deinen Sermon mit anzuhören. Du hast ja immer recht. Und nun spute dich mit deinen Rechnungen, sonst kannst du dir deinen freien Nachmittag denken.“
Schweigend begab sich Hilde an ihr Pult. Während sie die Zahlenreihen überflog und zusammenstellte, gedachte sie des kommenden Nachmittages, und eine berauschende Freude beseelte ihre Sinne.
Heute und morgen, welch schöne genußbringenden Tage! Abends sollte sie auf dem Maskenball gehen. Oben lag schon das Kostüm nadelfertig. Heute Nachmittag wollte sie sich im schlichten Domino an Engelberts Seite unter dem Schutze der Maske vergnügen.
Mit einem Seufzer der Erleichterung verließ Hilde endlich ihren Platz hinter dem Ladentische und lief leichtfüßig in ihre Stube hinauf und verschloß die Thüre hinter sich sorgfältig. Schnell schlüpfte sie in den schwarzseidenen, elegant sitzenden Dominomantel, zog hellfarbige Lederstiefelchen an, und band die schwarze Samtlarve um, welche das Gesicht deckte.
Letztes Jahr wäre ihr nie in den Sinn gekommen, sich zu vermummen. Aber jetzt! Er hatte so flehentlich gebeten. Es mußte wonnig sein, unerkannt auf Stunden an seiner Seite zu sein, fröhlich zu sein mit den Fröhlichen.
Hastig streifte sie die Handschuhe über und nahm den Fächer zur Hand. Unhörbar huschte sie die Hintertreppe hinab. Vom Hofe durch ein enges, stilles Gäßchen und jetzt— keck mitten hinein in die Hauptstraße. Ein Gewühl von Masken aller Gattungen umschwirrte, umtobte sie.
Am Marktplatze vertrat ihr ein stattlicher Faust den Weg.
„Ich suche schon lange nach einem Gretchen mit goldenen Zöpfen. Endlich habe ich es gefunden," flüsterte er und bot dem schwarzen Domino seinen Arm.
Aus dem Hotel zur Blume klang lockende Streichmusik. Dort hinein wandte sich das Paar. Einige Masken kamen demselben kichernd und scherzend entgegen und rieten alle möglichen Bekannten, die möglicherweise darunter stecken konnten, an Hartmann und Umenhofers Ladnerin aber dachten sie nicht. Die beiden tauchten bald in dem Maskengewühl unter, und Hilde durfte aus dem vollen Becher der Freude trinken. Endlich einmal nach langen Jahren.
Abends fand der Ball für die Teilnehmer am historischen Festzuge statt.
Die Polonaise mit ihren abwechslungsreichen, farbenbunten Paaren hatte sich eben in Bewegung gesetzt.
Meta sah als Kaiserin Eugenie sehr gut aus; aber ihre Gedanken waren nicht recht bei der Sache. Mehr als einmal flog ihr Blick nach der Thüre; Hartmann fehlte noch unbegreiflicherweise.
Endlich sah sie den Zipfel eines gelbseidenen Beduinenmantels, aber— was war denn das? Träumte sie oder waren ihre Augen nicht klar? Nein, kein Zweifel, sie war es! Im ganzen Städtchen hat nur eine dieses feine, weiße Gesicht und dieses Haar!
Hilde an Hartmanns Arm, hier in diesem Kreise! Er hatte seine Cousine bemerkt und winkte ihr grüßend zu. Oder war es Hohn, dieses lächelnde Grüßen?
Sein Antlitz leuchtete vor Freude und Stolz. Und erst seine Begleiterin! Sie überstrahlte alle in dem flimmernden Gewand einer Schneekönigin, in diesem flockigen Weiß, umhüllt von dem niederwallenden üppigen Haar mit einem schimmernden Goldkrönchen darüber. Ein einzig schönes Kostüm! Bebend vor innerem Zorn mußte sich Meta dies eingestehen. Und er, der schöne, stolze Beduinenhäuptling, hatte heute früh lachend versichert, er habe noch keine Partnerin für den Abend.
Nach Schluß der Polonaise verneigte sich Meta hastig vor ihrem Partner und rauschte hocherhobenen Kopfes auf das Paar zu.
„Du scheinst vergessen zu haben, Vetter, daß bei unserm Ball die Einführung einer fremden Person aufs strengste untersagt ist,“ sagte sie mit vor Wut fast erstickter Stimme zu Hartmann, Hilde mit beleidigender Nichtachtung übersehend.
„Da bist du doch wohl im Irrtum, liebes Bäschen,“ meinte dieser mit kalter Ruhe und hochgezogenen Brauen.„Auf meiner Karte, die ich als Zugsmitglied besitze, steht ausdrücklich:„Jedem Teilnehmer des Zuges ist gestattet, eine Person einzuführen!"
„Ach so, möglich,“ entgegnete hochmütig, die Achseln zuckend,
Meta.„Aber das ist nicht so wörtlich zu nehmen. Als mein Bräutigam, der als Festordner diese Karten schrieb, den Wortlant der Anmerkung aufsetzte, ahnte er schwerlich, daß ein Herr seiner Bekanntschaft dieselbe mißbrauchen könnte; er bedachte nicht, daß dadurch seine Braut und mit ihr viele andere junge Damen in die unangenehme Lage versetzt würden, mit Ladendamen und anderen zweifelhaften Persönlichkeiten in gleicher Reihe beim Tanzen zu stehen.“
(Fortsetzung folgt.)
W
as giebt's
Der Reichsanz. veröffentlicht eine Bekanntmachung, wonach in Oester reich die bis zum Schluß des Jahres 1867 geprägten Vereinsthaler und Vereinsdoppelthaler vom 1. Januar 1901 ab nicht mehr als gesetzliches Zahlungsmittel gelten, sowie eine vom 1. Januar 1903 in Kraft tretende Bekanntmachung betr. die vom Bundesrate auf Grund des Gesetzes zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs vom 27. Mai 1896 beschlossenen Bestimmungen für den Kleinhandel mit Garn.
Präsident Krüger traf um 10 Uhr 45 Minuten Samstag Vormittag in Paris ein. Beim Herannahen des Zuges brach das auf dem Perron versammelte Publikum, das zumeist aus Mitgliedern des Pariser Gemeinderats und des Generalrats sowie aus dem Personal der Burengesandtschaft bestand, in laute Hochrufe auf Krüger und die Buren aus. Noch stürmischer wurden die Ovationen, als Krüger sichtbar wurde und, auf einen Diener gestützt, den Salonwagen verließ. Der Einführer des diplomatischen Corps, Crozier, begrüßte im Namen des Präsidenten der Republik mit einer Ansprache Krüger, worauf dieser, sichtlich bewegt, dankte und erklärte, er sei nach Europa gekommen, um das Recht seines Volkes zu verteidigen und Gerechtigkeit zu suchen. Der Präsident des Pariser Gemeinderats hieß Krüger namens der Stadt Paris willkommen und versicherte, daß er in Paris ebenso begeisterte Kundgebungen finden werde wie in Marseille. Der ungerechte und brutale Krieg, der gegen die Buren geführt werde, habe das französische Volk mit der größten Entrüstung erfüllt. Krüger erwiderte, er gebe die Hoffnung nicht auf, daß die südafrikanischen Republiken ihre Unabhängigkeit bewahren würden. Er kenne den Wahlspruch der Stadt Paris: Fluctuat nec mergitur und versichere, daß auch das Volk der Buren nicht untergehen werde.(Anhaltender Beifall und Hochrufe.) Nur mit Mühe konnte für Krüger ein Weg zu dem Laudauer gebahnt werden, in dem er mit dem Präsidenten des Pariser Gemeinderates Platz nahm. Der Wagen wurde von Kürassieren eskortiert. Eine tausendköpfige Menschenmenge brachte dem Präsidenten Krüger begeisterte Ovationen dar, die sich auf dem ganzen Weg über die großen Boulevards fortsetzten. Dem Zuge wurde von den Mitgliedern des Burenkomitees französische und transvaalsche Fahnen vorangetragen. Einzelne Trupps junger Leute, die von der Polizei verdrängt wurden, stießen Schmährnfe auf England aus. Die Demonstration verlief jedoch ohne ernstliche Störung der Ordnung. Um halb 12 Uhr langte der Präsident Krüger im Hotel Scribe an. Auf dem ganzen Wege war eine dichtgedrängte Volksmenge aufgestellt, welche dem Präsidenten Ovationen darbrachte. Im Hotel Scribe empfing Präsident Krüger in rascher Aufeinanderfolge das Bureau des Munizipalrates, mehrere nationalistische Deputierte, den Polizeipräsekten, den Bruder des Obersten Villebois=Mareuil und andere. Er konferierte mit Dr. Leyds und dem transvaalschen Generalkonsul Pierson, worauf er sich zurückzog. Um 3 Uhr nachmittags besuchte Prinz Heinrich von Orléans den Präsidenten Krüger. Um 5% Uhr begab sich Krüger mit dem Einführer des diplomatischen Corps, Crozier, in einem Wagen Loubets nach dem Elysée. In einem zweiten Wagen folgten Dr. Leyds, ein Gesandtschaftssekretär und der Dolmetscher Hanussel. Kürassiere begleiteteten den Wagen Krügers.— Die Ankunft des Präsidenten Krüger im Haag wird am 30. d. oder am 1. Dezember erwartet.
*
Die Ereignisse in
* Paris, 25.Nov.1900.(Drahtber.) Eine Depesche der
Agence Havas aus Pekina vom heutigen Tage erklärt die Meldung für unbegründet, daß französische Truppen die Gräber von Siling und Tuling geplündert hätten. Die Depesche besagt weiter, daß Sikhs die Pagoden geplündert, daß aber die Franzosen die Gräber gegen die Verwüstungen der Sikhs geschützt hätten.
&am New=Vork, 24.Nov.1900.(Drahtber.) Ein Telegramm aus Tientsin meldet: Der Bootverkehr mit Peking hat gestern wegen Eises aufgehört. Die Eisenbahn wird wahrscheinlich bis Weihnachten fertiggestellt sein; bis dahin sollen Wagenzüge benutzt werden, welche drei Tage gebrauchen.— Eine aus Infanterie und Kavallerie bestehende Expedition ist von hier aufgebrochen, um die Umgegend zu rekognoszieren. Das kalte Wetter verursacht bei den indischen Truppen viele Erkrankungen.
* Rheinhöhe am 25. Nov., abends 6 Uhr, m.80—.12.

Sette 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 324-Montag, 26. Movember 1900.
A
Die aus der
MMcn
übernommenen Waren und andere Gelegenheitspartien kommen im Monat December in dem seitherigen Geschäftslocal
Breitestraße 58-60(Ecke Langgasse)
zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen
Panorama International,
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et.„
Pern(Süd=Amerika.)— Ganz neu!
Diese
Woche:
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30). Kind.
Montag den 26. November, abends 8½ Uhr:
Versammlung
im großen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstraße. Reduer: der hochw. Hr. Kaplau von Cleer über das Thema: „Ist die Kirche eine Feindin der Kultur und des Fortschrittes?“
Zu diesem sehr zeit gemäßen Vortrag laden wir unsere Mitglieder dringend ein und erwarten zahlreiche Beteiligung. Fremde haben Zutritt.
Die Galerieen sind für die Damen reserviert.
* Der Vorstand.
5
Der Verkauf beginnt in den nächsten Tagen und dauert nur einige Wochen,
da das Local bis Ende December gänzlich geräumt sein muß.
10.
Tagesordnung
ir 36. Sitzung der Stadtverordnetensammlung am Donnerstag den 29. November 1900, abends 6½ Uhr. Straßenbauvertrag betressend die Gabelsbergerstraße.
Vermietung von Plätzen in der von Werth=, Hermann Becker= un Subbelratherstraße zur Aufstellung von Trinkhallen.
3. Errichtung der Stelle eines Kassenassistenten bei der Zahlstelle Nippes, sowie eines Kassenassistenten und eines Steuererhebers bei der Zahlstelle Süd.
4. Umwandlung der Stelle eines wissenschaftlichen Hülfslehrers bei der Oberrealschule in die eines Oberlehrers.
5. Errichtung einer Vorschule, zunächst mit den beiden untersten Klassen, Ostern 1901 an der Realschule
6. Errichtung eines Schuppens für Güter des freien Verkehrs zwischen der städtischen Werfthalle und dem Argoschuppen, sowie Aufstellung eines hydraulichen Krans daselbst. 7. Asphaltierung des Habsburger ringes und Beseitigung der Mittelallee daselbst.
3. Ordnung für die Verabfolgung von Straßenbahn=Fahrkarten an die Beamten und Angestellten der Stadt.
2. Antrag des Haus= und Grund besitzervereins Nippes betr. Uebernahme der Deichsteuer auf die
Stadt.
Straßenbenennungen: a. Bicken dorf=Müngersdorferweg zwischen Eisenbahn=Ueberführung und Wendelinstraße: Vitalisstraße. b. Projektstraße von der Sülzburg straße nach Süden abzweigend: Wichterichstraße.
Kölns
anerkannt billigste Quelle in groben und feinen
Burstenwaren
befindet sich jetzt
29 Herzoastraße 29,
früher Columbastraße 1.
Cocosbesen von 30 5 an
Haarbesen.....„ 75
Handbesen(Haar)..„ 40
Piassavabesen.....„ 45
Schrubber„ 25
Abseifbürsten„ 25
Waschbürsten„ 10
Ofenbürsten. Haar„ 30 Wichsbürsten(Haar).„ 25
Kleiderbürsten„ 25
Pferdebürsten„ 50
Zahnbürsten(Borsten).„ 10
Kopfbürsten...„ 50
Aufnehmer(groß)„ 15
Cocosmatten„ 30
Besenstiele„ 10
Cylinderputzer„ 8
Waschleder. Schwämme 2c
Wiederverkaufern Rabatt.
Ant. Köllen
Bürstenfabrik,
29 Herzogstraße 29.
Für Güte
##E EDSE E S
Bekanntmachung,
Volks=, Vieh= und Obstbaumzählung betreffend.
Zur Besprechung der Zählbestimmungen und der Obliegenheiten der Herren Zähler finden folgende
öffentliche Versammlungen statt.
Alt-Köln, im Gürzenich, Dienstag den 27. d.., abends 7½ Uhr. Ehrenteid, Restauration von M. Bellen, Venloerstraße 355, Dienstag den 27. d.., abends 8½ Uhr. 86—„ 8 115
Rippes, Tivoli, Neußerstraße 216. Mittwoch den 28 d.., abends 8 Uhr, Deutz, Restauration P. Münster, Freiheitstraße 67, Mittwoch den 28. o..,
abends 8½ Uhr.
Lindenthal, Lindenthaler Hof, Dürenerstraße 246, Donnerstag den 29. d. M. abends 8½ Uhr.
Köln, den 23. November 1900.
Der Polizei-Präsident. Der Oberbürgermeister.
Weegmann. J..: Dr.
Die Zählungskommission.
Bauer, Stadtverordneter, Landgrafenstraße 76—78; Dr. med. Bayer, Jahnstraße 28; Bellinger, stellv. Bezirksvorsteher, Deutscher Ring 40; ’Avis, Rentner. Langgasse 17—19; Dünner, Stadtverordneter, Siebachstraße 4; Franzke, Eisenbahn=Werkmeister a.., Nelkenstraße 17; Dr. med. Goecke, Klapperhof 24; Graven, stellv. sezirksvorsteher, Eigelstein 73; Hammerschmidt, Königl. Polizeikommissar, Brühlerstraße 7; Herbig, Stadtverordneter, Venloerstraße 233; Dr. med. Klein, Zeughausstraße 10; Geh. Sanitätsrat Dr. Lent, Stadtverordneter. Cäcilienstraße 44; Lohmann, Major a.., Hansaring 3; Rick, Rentner, Karolingerring 15; Schaurte, Stadtverordneter. Freiheitstraße 45; Stein ze., Mit lied des Stadtausschusses. Hohenstausenring 70; Stelzmann, General=Agent. Sachsenring 29; Zimmermann, Direktor des Statistischen Amtes, Apostelnkloster 6.
11 Diese Woche
.. Donnerstag.
Ziehungs-Anfang
der
Lose zu billigsten Tagespreisen. Hauptgewinn 100.000, 50.000, 25,000, 15,000 M. 2c. Ziehung vom 29. November bis 4. December 1900.
Weimar=Lotterie.
Post=Ansichts=Karten=Lose à 1 M, 11 Lose 10 M Zich. 6. bis 10. Deebr. Hauptg. W. 50,000, 10,000 M. 2c.
Rote e Geld=Lotterie.
zieh. 17. b. 21. Decbr. Hptg. 100.000, 25,000, 15,000 K 2c Königsb. Fahrrad=Lotterie. Zieh. 29. Decbr. Lose à 1. Baden=Badener Pferde=Lose à 1 M. 11 Lose 10 M reivurg. Dombau=Geld=Lott. Lose à 3 c, 11 Losc 30..
Wohlsahrts=Lotterie. Lose à 1 h 11 Lose 10 M
Porto 10 Pfg., jede Liste 20 Pfg. empfiehlt u. versendet
Franke&amp; Cie., Bank- und Lotteriegeschält.
köln, Schildergasse 16(nahe der Hohestr.) Tel. 1376.
F. Alsberg
Marsplatz 10—14.
se Ss shie
solide Bettstelle, mit hohem Haupt, sprungrahmen, Zteil. Drell= 1K 4 matratze und Keil, zusammen
Gegründet 1390. Reiche Auswahl.
Uhrenhandlung
C. J. Linnartz,
Komödienstraße 4.
Goldene und silberne Taschenuhren,* Freischwinger, Regulateure, Wecker, Schwarzwälder Uhren.
Werkstätte für Reparaturen.
Nur gute Werke. Billige Preise.
In Nußbaum mit Sprungrahmen 3teil. Matratze und Keil, zusammen
75.
∆
Hygiama
für
Frauen und Mütter
besonders geeignet zum täglichen Genuss namentlich bei Schwächezuständen aller Art. Preis Mk..60 u..50.
Solide Bettstelle mit hohem Haupt, Sprungrahmen, 3teil. Drellmatratze und
Keil, zusammen
In Nußbaum mit Sprungrahmen, 3teil. Matratze und Keil. C5 4 zusammen 00“
der
verschossene und in den Farben verdorbene Kleidungsstücke auffärben u.
Fr.
Rat in
Darlehen. Schulden=Einziehung 2c. 2c.
Jean Wagner, Bauardsgasse 28.
die Winter=Garderobe reinigen zu lassen.
Fürberei u. Waschanstalt 1.
Gegr. 1866. Ca. 50 Angestellte. Patent=Reinigungsverfahren. Hauptgeschäft: Breitestraße 10..
Annahmestellen zu Originalpreisen bei:
ri Kramer, Christophstraße 22. Frau Peter Berg. Friesenstraße 13. volr Recker, Streitzeuggasse 21. Frl. N. Hansen, Friesenstraße 80.
schwieren, Peterstraße 450). 1 Konrad Nelles, Sternengasse 17. rau W. Strang, Weidengasse 83.
Gule, schnelle und billige Bedienung.
R S„ Woll= u. Viverdecken, Tannen,
Federn, Barcheute und Drelle, sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
A. M. Weber, früher H. J. F. Falckenberg, Bürgerstraße 21, Ecke Kleine Budengasse.
Waiman achen., Seise Stopssase
Re
Neueste Bettstelle mit prima Sprungrahmen, 3teil. Drellmatratze " und Keil, zusammen
654
In Nußbaum mit Sprungrahmen, 3teil. Matratze und Keil. 05 4 0 zusammen OesKS
J. Jelonek,
Zahntechniker, Hohenzollernring 24,
früher Ehrenstr. 94, Ecke Friesenwall
Zum Einkauf von„
&a Weihnachtsgeschenken 2
bietet sich eine passende Gelegenheit durch den X
s vonständigen Ausverkauf#
X meines reichhaltigen Lagers in
X Holzbrand, Kerbschnitz und Gegenständen S zum Bemalen.
Der Ausverkauf dauert nur bis zum 20. Dezember.— 4 und gebe ich die Waaren, um damit gänzlich zu räumen, zu jedem
S annehmbaren Preise ab. □
Iltermarkt Gr. Heinr. Kaesmacher, Altermarkt b2. 2
a
v. P. Müller u. Frau,
Vor St. Martin l.
An unseren Kursen in Rund= und Gesellschaftstänzen können noch D. u. H. teilnehmen. Ungenierte und leicht. Leh art. Sichere i. Einzelunterr. in—5 Stunden alle Rundtänze.
Anmeld. und Eintritt zu jeder Zeit. Privatstunden in u. außer dem Hause täglich. Sonntags von 4 Uhr.
P. Müller, in der Theorie und Praxis der Tanzkunst und Musik 18 Jahre thätig, von königl. Solotänzer und der ersten Tanz=Akademie in Berlin ausgebildet.
Grossisten,
welche Schmierseife 2c. selbst herstellen wollen, belieben ihre Adresse unter J A 50 postlagernd Köln z. send
Schwarzwälder 3
S per Flasche Mk..85 S 5franco u. inel. Packung. * Berühmtes Product her=„ Xvorragend fein im Geschmack 2 = und wohlbekömmlich.## = B. Odenheimer, 9 —
Obstbrennerei, Karlsruhe i. B.
3
Kohlenhandlung
X8 Franz Spohr, X8
Ulrichgasse 18D. Pernspr. 831.
Kost
Woche 10 M.
und
Benesisstraße 43.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: fir
den allgemeinen Ceil 8. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenten .. Okle. alle in Köln