#
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Edle d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
#eis; die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
11ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
(+5)
Männ&amp Wachtelin.
Schildergasse 91.
empfehlen:
Salons: Neuheiten in Mahagoni und Nußbaum.
Speisezimmen:
Herrenzimmer: Eichen und Nußbaum, in einfacher und reicher Ausführung.
Wohnzimmer:
Schlatzimmer; in allen modernen Holzarten, besonders in den jetzt so beliebten schlichten Formen größte Auswahl.
Luxusmöbel: Großes Lager und viele Neuheiten. Polster=Möbel und Matratzen aus eigenen Werkstätten.
Teppiche, Läufer, Tischdecken, Decorationen 2c.
TS
#ld,
eist,
gener.
ben der Reih auf deren E
Kaufhaus für Partiewaren der
Manufakturwarenbranche,
ilbe
ag.)
tags-Beilag
Nebenkarte zwei ein Blatt von c e Stiche herein: cD(14). k üD(17).
Neu eingetroffen sind:
Große Posten reinwollene schwarze und farbige KleiderstoffReste, zu Kleider passend, im Werte von M..50 bis 2,50
per Meter,
Restpreis per Meter 90 Pfa.
Große Posten kleinere schwarze Kleiderstoff=Neste, für Nöcke
und Taillen passend,
Restpreis per Meter 80 Pfg.
Große Posten kleinere farbige und karrierte KleiderstoffNeste, für Nöcke, Taillen und Kinderkleidchen passend,
Restpreis per Meter 70 Pfg.
Sämtliche Futterzeuge zu Fabrikpreisen.
Wäsche für Damen, Mädchen und Kinder,
sowie Schürzen hervorragend billig.
Gardinen, Leinen, Gebild und alle Baumwollwaren zu außergewöhnlich billigen Preisen. Halbleinene Frauenhemden mit Spitze Stück von 90 Pfg. an. 120 cm breite Druckschürzen Stück von 65 Pfg. an.
160 cm breiter Betttuchnessel per Meter 53
Sitgkck- K
□ gogr. 1308
Jac. Weisheim,
950
## a
50.
Herzogstrasse 40,
Hotel Disch,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in Feldstechern und Operngläsern von M. 6,— an, nur erste Fabrikate, Aneroid-Barometer mit Thermometer, la. Werk, von M. 7,50 an, goldene Brillen und Kneifer,
4- und-karät., nach Gewicht, sowie alle optischen Artikel zu billigsten Preisen.
c
Gratis-Kost-Proben
von
Frühstücks-Suppen Gemüse- und
Kraftsuppen
Nr
A
Bouilon-Kapseln Mn
Suppen-Würze VE Tu
am 20. März— den ganzen Tag
wozu ergebenst einladet Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt 21, Köln,
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
als Spezialität seit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit und äußerst feinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen, aus nur reinstem bestem Roggen zubereitet, nur allein echt, täglich frisch, zu haben in meiner
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstraße 59
sowie in folgenden Niederlagen:
Seil, Geld, Neid.)
Mine.
ichem. er in Köln.
In wenigen Tagen:., I. 5. u. 6. April:
Grossen Marienburger Geldlotterie.
Gew.: 60,000, 50,000, 40,000, 30,000, 20,000, 10,000.
1 Los 3 Mk., 11 Lose 30 Mk.
Zu beziehen durch die E A Tooko Vüln Mauritinswall 15
Lotterie=Hauptagentur P. A. TSCKG, Kolli,(Ecke
Auch in Ehrenfeld zu haben bei Joh. Teeke, Venloerstraße 3080.
Nachenerstraße 12, Herrn Knott. Benesisstraße 31, Herrn Anders, Ferkulum 39, Herrn Krefft, Friesenwall 12, Herrn Kraus, Gereonsmühlengasse 14, Hrn. Langen, Hansaring 35. Witwe Mühlens, nahlenhausen 11, Herrn Diefenbach, Klingelpütz 13, Herrn Schmitt, Maybachstraße 161, Frau Freymann. Mastrichterstraße 17, Hrn. Oberdörffer, Noselstraße 106. Herrn Kügeler,
Vor St. Martin 25, Herrn Haberer, Luxemburgerstraße 42, Herrn Recht.
Palmstraße 39, Herrn Hecker, Pantaleonstraße 13, Hru. Weingarten, Salzgasse 13, Herrn Henseler. Schaafenstraße 22, Herrn Sturmberg, Triererstraße 5. Herrn Geulen. Venloerstraße 11, Herrn Cremer, Vorgebirgstraße 9, Herrn Teppe, Große Witschgasse 8, Hrn. Kerschgen, Zülpicherplatz 17, Herrn Falk, Deutz, Mathildenstr. 3, Fr. Keller=Dreis „ Tempelstraße 26, Herrn Klünter, Ehrenfeld, Piusstr. 47, Herrn Bach. Nippes, Neußerstr. 212, Hrn. Joepen.
Marienburger
Geld-Lotterie,
Ziehung.,.,., 6. April er Lose a 3 J. 11 Lose 30 M.
Hauptgew. Mr. 60,000, 50,000, 40,000 2e.
Stettiner, Königsberger,
Schneidemühler Pferdelose u 1 Mr., 11 Lose 10
Porto 10 Pfg., jede Liste 20 Pfg. extra versendet das
Bank= und Lotteriegeschäft
Franke& Ciec., Schildergasse 16(Hohestr.)
Listen der Aachener Dombau=Lotterie eingetroffen. Auszahlung aller Gewinne an unserer Kasse.
Münsterländer
Kornbranntwein, rein und vorzüg lich, per Liter 1 Mark.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Sauerstoffwasser(angem.)
ist das angenehmste und bekömmlichste Tafelwasser für Gesunde u. Kranke. Der Preis ist: für 10 Flaschen K..25, für 30 Flaschen 3 M. franko Haus. Flaschen leihweise. Nur zu beziehen von Jacob Eilau,
Kurbad St. Agatha, Antoniterstraße 8. Köln a. Rh. Fernspr.=Nr 2400.
Winninger Weinschenke
nur reine Weine, empfiehlt
St. Weher. 12 Händelstr. 12.
Auch empfehle ich den Weinverkauf außer dem Hause.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft. zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.

Seite 2.
Offene Stellen. Zeizer und
für Lokomobile u. Griffinmühlef
sofort gesucht.
Kalkwerk Bärenstein,
Stolberg(Rheinl.)
Kölner Local-Anzeiger Nr. 74# Montag, 19.
Stundenfrau gesuchtl Verscthzungehalber,
Dianstaas 9 St 1 Roonstraße 32-30, Hochpart. u. 1. E
für Samstags und Dienstags 2 St morgens. Gereonstraße 63A, 3. Et.
Suche für die Polster= und Deko rations=Abteilung meines Geschäftes einen durchaus tüchtigen, im Umgang mit der Kundschaft gewandten
Verkäufer und Dekorateur.
Kenntnisse
Franz
Mädch. f. Küche u. Hausarb.
zu zwei Personen gesucht
Obenmarspforten 14, Uhrenhdlg.
Stellen-Gesuche.
Junger Commis,
mit allen Comptoirarbeiten vertraut und gestützt auf gute Zeugnisse, sucht per 1. Mai Stelle, gleichviel in welcher Branche. Gefl. Off. an Joh. Kramm, Düsseldorf, Oststraße
Roonstraße 32-30, Hochpart. u. 1. Et., prachtv. Aussicht über den Königsplatz, -8 Zimmer, Badez., kompl. Badeeinr., Küche u. Zub., Parquetb., Kachelösen, Leucht= u. Heizgasl., je K. 1700, mit Stallung für 3 Pferde, Burschenz., Fourager. R. 2000# Besah. Roonstr. 34.
Große Wohn=, Hofund Lagerräume
mit Stallung und Einfahrt, in frequenter Straße, nahe dem Heumarkt, zu vermieten. Off. u. Nr. 440 an die Geschäftsstelle d. Bl. (sin möbl.
Suche für meinen Sohn
Zimmer zu vermieten. St. Apernstraße 52
Ein in Köln gelegenes dreistöckiges
des Wohn= u.
Geschäftshaus,
3 Läden, in gut. Zustand befindlich, 41 Met. Front, mit Hof, Stallung für zwei Pferde u. Schuppen, Eckhaus, Kreuzungspunkt v. 5 Strassen, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
Gefl Offerten unter B 41 an die Geschäftsstelle d. Bl.
E
Vermischtss.
Arbeitergesuche für den Kathol. 4 Arbeiterverein mittler. Stadtteil
bitte zu richten an Herrn I
mann, Blindgasse 16.
Katharinengraben 20/22.
Luitige 3. Etage, 4 Räume, zu 25 M. monatlich an ruhige Familie zu verm. Bescheid Heinrichstraße 2.
Lehrlingsstelle als Elektrotechniker od. 2, Etage, 3 Zimmer, 27.#4
Mechaniker. Näheres A Meidengasse 16.
Mech. Weberei
giebt schöne, große bedruckt
Velour=Flauell 2c.
Neste Eigen)
Pfa
6
. Bitpe Ttieldorf, Friedrichstr 21. I zu vermieten.— Medengase 16.
Sange, Rünster i..; Keizutl aus g. Fam.(Stals Suge.—. Jbl. Wonn= iesdentach 3.
—„!() der Hausfrau ohne gegenseitige
rläss. Fuhrknecht Vegeotgang thtächten Kudolistr. 16..,., 3. Etage
*
per 7 ab. Offerten sub K L 140“
an Haasenstein& Vogler,
Köln.
Möbl. Zimmer,
I. Etage, mit s. guter Pension ebendaselbst vorzügl. bürgerlicher
Mittag= und Abendtisch,
auch im Abonn. 8B Sandbahn 8B
In allen Daß man
=G
städten klaget man. vor Rauch kaum atmen kann;
Das Uebel hat sofort ein End',
Wo man„Donatus“ einzig brennt.
∆
Bekanntmachung.
Zu Ortsbezirks=Vorsteher=Stellver= tretern sind ernannt: die Herren Karl Daiber, Kaufmann, Dreikönigenstraße 30(Bez. 1A), Adrian Graven, Kauf mann, Eigelstein 73(Bez. 54), Johann Peter Bellinger, Kaufmann, Deutscher Rina 40(Bez. 50), Gustav Bader, Architekt, Chlodwigplatz 6(Bez. 141)), Otto Frisch, Kaufmann, Zülpicher straße 178(Bez. 16A), Johann Adam Scherer, Fabrikant, Gleuelerstraße 342 (Bez. 160:), Anton Böhm. Metzger meister. Sechszigstraße 40A(Bez. 22A), Anton Weiler, Zugführer a.., Sie bachstraße 62(Bez. 220), Franz Boden, Gutspächter, Lützlongericherstraße 53), (Bez. 220)) und Wilhelm Arntz, Kaufmann, Salierring 11 Köln, den 17. März 1900.
Der Oberbürgermeister. J..: Pieeg.
Wohnungswechsel.
Verlegte Geschäft und Wohnung von sternengasse 2 nach
Sternengasse 39 Cordula Kirschbaum,
Kunststickerin u. Handarbeitslehrerin.
Zuverläss. Fuhrknecht
sofort gesucht.
Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
Maler- und
Anstreicherlehrling
sofort oder Ostern gegen Vergüt. ges. Ursulastr. 20, 1. Et., Ecke Markt.
kathol., von ordentl. Eltern gesucht Silberwarenfabrik Gereonsmühleng. 4
merlehrling
gesucht für bessere Arbeit. Machabaerstraße 16
Ein Hausknecht
für eine Schreinerei gesucht.
Gertrudenstraße
Schlosserlehrling
gesucht.
Junges Mädchen
sucht sich im Nähen weiter auszubilder Offerten u. A 84 a. d. Annahmest. M. Flock, Nippes, Wilhelmstraße 2.
Arbeits-Gesuche.
Pfänder
besorgt pünktlich Fr. Jean Breuer, Antoniterstraße 19.
3. Etage
(abgeschl.) mit allem Zubehör billig #zu vermieten. Bescheid en. Bremerstr. 20, II, u. das. Maybachstr. 96.
3 Zimmer
zu vermieten. Eigelstein 22.
5
#ch.
nebst Wohnung zu vermieten.
Perlengraben 2224.
I AN nach Photograortralls phie in Kreidewerden unter Garantie für sprechende Aehnlichkeit billig angesertigt
Propsteigasse 21.
Möblierte Mansarde mit
vermieten
mit Ofen zu
Reinoldstraße 20A.
es—
in größter Auswahl und reeller Ausführung empfiehlt unter Garantie strengster Reellität
Emil Philippi,
14 Krenzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Gegr. 1872. Fernspr. Eigene Werkstellen
Schönes möbliertes Zimmer, straßenwärts, mit vorzügl. gut. Persion, auch mit zwei Betten, billig zu vermieten. Johannisstraße 57.
Friesenwall 124
Schriftsetzer
Kleine Telegraphenstraße 8.
kräftiges
Zweitmädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Drittmädchen vorhanden Off. u. Nr. 516 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
ücht. Schneidermstr. lief. jed. Herrn, * selbst d. Verwachs., ein gutsitz. u. sauber gearbeit. Anzug u. Ueberzieher. Der Anfertigungspreis ist nur 10-15.96 n. d. best. Futters., Hose u. Weste je 3 bis .50 M. Bursch.=Anz. u. Ueberz.-1— Für guten Sitz und gediegene Arbeit leiste Garantie. Gereinigt, geändert, gewendet, repar. u. aufgebüg. schnell u. billigst. 40 Blaubach 40, 1. Et.
kath. perfekte
Köchin
u. ein Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen gesucht.
Sich zu melden Hohenzollernring.58, morgens—11, nachmitt.—. Uhr.
1 od. 2 gr. möbl. Zimmer,
straßenwärts, 1. Etage, zu vermieten.
Christophstraße 16.
(u vermieten: 3 Zimmer, I. Et., 0 p. 15. April. Nippes, Escherstr. 119. Bescheid Köln, Peterstraße 28.
Kalk.
Ladenlokal, welches sich zu einer Filiale eignet, zu verm. Besch. Marienstraße 14.
gut abgekocht, faßweise und in kleinerem Quantum.
Fr.=Off. unter Nr. 523 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Fleisch-Kühlhaus
ind noch mehrere Zellen von.5 bis 4 Quadratmeter o zu vermiethen.
Blockeisfabrik Köln v. Gottfr. Linde.
Eingez. Actien=Capital 12,000.000 Mark.
Gelder werden zur Verzinsung angenommen:
Bei vierzehntägiger Kündigung mit Hauptbureau„ einmonatlicher„
Richartz=„ zweimonatlicher„„ 3%0
straße 12.
zweimonatlicher
dreimonatlicher
3½%
Depositencasse Rudolfplatz, Ecke Hohenzollernring.
Für Hauseigentümer
Fassaden=Anstr., 2X streich. 35) p. Um „ 4X„ 650„„
Off. u. Nr. 397 an die Geschäftsst. d. Bl.
Aufzeichnen Zligle Slosie
Glockengasse—10,
vis--vis der Synagoge.
Honigkuchen
aus reinem Bienenhonig gearbeitet särztlich empfohlen als angenehme
Mietgesuche.
Frühjahrskur) in Stücken und 50 J.
Gnstav
AET
zu 10.
Eine Anzahl jngendlicher
Arbeiterinnen
finden sofort dauernde und lohnende Beschäftigung.
Ehrenfeld, Lichtstraße 28.
lein ordentliches Mädchen für
42 Küche u. Hausarbeit gegen hohen Lohn u. familiäre Behandlung gesucht.
Herzogstraße 33, 1. Et.
Kleidermacherin
sucht zu Östern ein Lehrmädchen.
Gerconswall 34, 2. Etage.
*
risense
sucht noch einige Kunden Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 114, part.
maschinenstrickerei neuester Kon D struktion, Anstricken 25„
Kufshäuserstraße 52, part.
##leine befs. Fam. sucht Wohn. v. 7—5., mit od. ohne Mans., zum Pr. v. 600 K, p. 1. Mai oder später.
Offerten unter Nr. 513 an die Geschäftstelle d. B.
Jrl. bess. Standes sucht ein möbl. () Zimmer in nur bess. ruh. Hause, Pfarre Dom, Martin, oder in nächster Nähe. Offerten unter Nr. 472 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aelteres Ehepaar
(ohne Dienstmädchen) sucht Wohnung v.—6 Räumen im Preise v. 50—90 M Off. u. Nr. 521 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
# Hohepforte 21.
7239
Fernsprecher 1758.
205
2
Soeben wieder eingetroffen:
Lösl. Frühstücks-Suppen Gemüse- u. Kraftsuppen Bouillon-Kapseln
Suppen-Würze
bei Geschw. Ciemens, Ecke Kämmergasse und Sternengasse 43.
Gebet- u. Betrachtungsbücher.
Gethsemane und Golgatha," Ganzleder M..40.
Das bittere Leiden
Oalbang. Sechs Betrachtungen für die h. Fastenlesus am Gewerge. zeit, geb. in Leinwand M..—. nr. ML..I Pbaia 4: von Th. v. Kempen. Mit AnwendunDie Nachfolge Christe gen und Gebeten von P. Gonnelien, S.., geb. Leinw. M..10, Ganzieder M..40.
Buringer, Emmerich, Leben und Leiden und andere
kath. Hausbücher in verschiedenen Ausgaben.
feinsten Einbänden.
Verlagsanstalt Benziger& Co., Köln, Martinstrasse 20, am Gürzenich.
Küchen=, Zimmer= u. SpülMaddion erhalten sofort Stellung
mädchen durch Frau Engels, Enggasse 2, Hauptpost.
Obes.
Nähmädchen gesucht. Bollwerk 1.
Aelteres kath. Mädchen,
welches Kochen und alle Hausarbei versteht, in kleine herschaftliche Fa nilie Ende März gesucht.
Viktoriastraße 13A, 1. Etage.
Modes.
Junges Mädchen unter sehr günst Bedingungen in die Lehre gesucht. rr.=Off u. Nr. 435 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
schön und billig
Annahme ganzer Aussteuern Langgasse 26.
Elegante
Anfertigung
ash
Italienisch.
Zweiter Teiln. zu Cursus in Grammatik u. Handelskorrespondenz gesucht. Off. u. Nr. 522 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
von Kostümen und Blousen in 24 Stunden. Prachtvolle Modelle zur
gefl. Ansicht und zum Verkauf.
Schildergasse 7779, 1. Etage.
Sine tüchtige Frau sucht Kunden 2 im Waschen und Putzen.
Eintrachtstraße 40. 4. Et.
Zu vermieten.
in klein. Haushalt gesucht. Demselben ist Gelegenheit gegeben, sich Kochen auszubilden.
Gereonskloster 20, 2. Et.
Ein gesetztes, braves, katholisches
mit mehrjährigen Zeugnissen, für Küche und Hausarbeit zu zwei älteren Personen gesucht.—
lfer 61, Ecke Machabäerstr.
Nippes.
Eine 2. Etage, 4 große Räume,
3." 4
mit allen Bequemlichkeiten, abge schlossen, in der Nähe der Pferde bahn zu vermieten. Bescheid
Thurmstrasse 26 A.
Weinkeller,
schöne Lagerräume,
sofort oder später zu m 200 zu vermieten. Duffesbach l. part.
Kapitalien.
9000 Mark
vom Selbstdarleiher auf 1 Hyp. zum Austhun, aber nur v. Selbstsuchenden. Unterhändler verbeten. Fr.=Off. u. Nr. 508 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Nur bekannt gediegenste, reelle Qualitäten billigst.
Tapeten,
## farbenreichste, neueste Muster,
Wachstuche, Ledertuche, Tischdecken, Gummibetteinlagen,
Waschtisch-Auf= und Vorleger, in Teppichläufer und Bettvorlagen.
Linoleum- Läufer, LinoleumVorlagen.
Carl Niederstein,
Bürgerstr. 24, Ecke Altermarkt, am Eingang der Budengasse.
100 Muster mit Preisen in den Schaufenstern zum Verkauf ausgestellt
I
Waschkessel, Mangeln, Wasch= u. Bring= Maschinen, Bügelösen, Bügelofentische 2c. 2c. billigst bei
Wollküche 18.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. März 1900.
& Harms Söhne.
25
Haus Gutenberg=
straße 33, Ehrenfeld,
Größe.48 Ar. Wohnhaus mit Ho raum, steht zum 6. April beim Königlichen Amtsgericht Köln. Abt. II. Zimmer 85h, 1. Stock, Portal IV, vor mittags 10 Uhr, zur Subhastation.
Hähmaschine, komplet, ganz neu, für F 59 M zu verk. Sandbahn 4.
Ladenregal,
m lang, dreiteilig, zwei geschlossene
Schaukasten und ein Schild, 4 m
lang, billig zu verkaufen.
St. Apernstraße 63, part.
Kanarienweibchen,
Ia. Stamm. z. Zucht bill. 4 Blindgasse 4. Daselbst feine weiße Brieftauben.
Kauf-Gesuche.
Originalroman von August Schacht.
17.„
Im Hause Harms Söhne hatte sich nichts geändert. Das Geschäft ruhte fast ganz. Die alten Aufträge waren erledigt, neu eingehende konnten nicht ausgeführt werden, da es an kräften mangelte. Es war deshalb nicht zu verwundern, wenn die Stimmung im Hause die denkbar trübseligste war. Nicht nur in der Privatwohnung gab es mürrische Gesichter, auch im Comptoit sah einer scheu auf den anderen, und jeder suchte aus dem Gesicht des Chefs Neuigkeiten heraus zu lesen.
Auch Grete, die sonst alle im Hause erheiterte, schien gedrückt; nur Kurt, der mehr als sonst in der Familie verkehrte, schien den Mut nicht verloren zu haben; denn oft fand er sogar in der Gegenwart seines gestrengen Onkels ein Scherzwort.
Heute schien wieder einmal ein Gewitter in der Luft zu liegen. Eifriger als sonst suchten die Comptoiristen ihre wenigen Arbeiten zu erledigen, und der alte Petersen warf dann und wann einen forschenden Blick zu seinem Chef hinüber, der nachdenklich an der Thüre seines Privatcomptoirs stand.
„Ach, lieber Petersen,“ sagte er plötzlich— seine Stimme hatt einen eigenartigen weichen Klang—„sieh' doch einmal, ov mein Neffe Kurt in der Wohnung ist, ich möchte ihn sprechen.
Gewiß, Herr Harms,“ entgegnete Petersen und eilte, so schnell es seine alten Beine gestatteten, hinauf in die Privatwohnung. Auf der Treppe begegnete ihm Grete, die ihm ein fröhliches Guton Margen“ bot und dann lächelnd fortfuhr:„Nun, Onke
Sie denn so
auf unsere alten ausBesseres eisernes Kinderbett
(gut erhalten) zu kausen gesucht.
Eigelstein 24, 2. Etaae.
„Guten Morgen“.
Petersen, was führt
„( schäft liebes Fräulein, Geschäft. Ich soll Kurt suchen, ist
er oben?"
Nein“ entgegnete Grete,„ich suche ihn auch."
„Potzwetter, Fräulein Grete, Sie Ihren Vetter? Ist das nicht
„Unbesorgt, Onkel Petersen, mit den, Zungen, hats keine Gefahr!“ Fast hätte sie hinzugesetzt, er heißt 10, mggten i, des
sie hütete sich wohl, denn#isher Geheimnis noch nicht eingeweiht.
„Na, na,“ meinte der Alte, genug, und das Sprichwort sagt
ger heißt 10 wgg
mar der alte Petersen in das jungen Leute neckt euch

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 744 Montag, 19. März 1900.
Seite 3.
ing.
Stellverrren Karl genstraße en. Kauf Johann Deutscher v Bader, Bez. 1410) Zülpicher nn Adam straße 342 Metzger Bez. 224),
., Sieinz Boden. straße 53), rntz, Kauf24B).
10
neister. c9.
sel.
hnung von
9 1.
aum,
itslehrerin.
18
tmeter
inde.
irk.
positencasse udol fplatz, cke Hohenollernring.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere innigstgeliebte Gattin, Mutter und Nichte,
die wohlachtbare Frau
geb. Maria Liesen,
gestern Nachmittag 5 Uhr, nach siebenjährigem schwerem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, versehen mit den h. Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 46 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Theilnahme bittet
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen: Wilh. Brück.
Köln, den 17. März 1900.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Dienstag den 20. März 1900, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Severinstraße 41 aus.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
findet Mittwoch den 21. März, morgens 9 Uhr, in St. Pantaleon in der Schnurgasse statt und wird hierdurch freundlichst dazu eingeladen.
W
lengasse 43.
cher.
M..—
M..40. stus von P. aw. M..80. e h. Fasten.—
Anwendun.<space> G o n n e l i e n,<space>
und andere
Approh.
rhaften bis
Köln.
zenich.
ärz 1900.
ndert. Das en erledigt,
an Arbeits ndern, wenn r. Nicht nur im Comptoir
s dem Gesicht
hien gedrückt; kehrte, schien sogar in der
luft zu liegen. wenigen Arin und wann r nachdenklich
Stimme hatte mal, ob mein zechen.“ ilte, so schnell ivatwohnung. ein fröhliches „Nun, Onkel ere alten ausurt suchen, ist
Das Jahrgedächtnis
für
Frau Kasp. Fuß,
geb. Erkens,
findet statt am Dienstag. morgens 9 Uhr, in St. Gereon, wozu hierdurch höfl. eingeladen wird.
Herz-Jesu Bruderschaft.
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied, die ehrwürdige Schwester Maad. v. d. Lick aus der Kongregation der Cellitinnen zur h. Maria in der Kupfergasse finden statt Mittwoch den 21. März a. cr., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Franz Ant. Albert Esser und Angela,
geb. Fridt,
findet statt am Dienstag den 20. cr., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas, wozu hiermit freundl. eingeladen wird.
„Was sich liebt, das neckt sich, also auch was sich neckt, das liebt sich, nicht wahr?" tönte Kurts Stimme von unten.„Aber hier hat's wirklich keine Gefahr, Herr Petersen, denn...“ Er lächelte und summte das Lied:„Mein Schatz ist weit, ach weit von hier,“ fügte dann aber schnell hinzu:„Sie sollen mich wohl holen?“
„Sie haben's erraten, Herr Harms.“
„Na, ich weiß schon, Streik und immer wieder Streik; wann wird das enden?"
„Nicht wann, sondern wie wird das enden, muß es heißen," warf Petersen ein.„Doch nun kommen Sie, Ihr Onkel wartet sehnsüchtig.“ Mit diesen Worten ging er voran.
„Für mich hast du gar nichts?“ fragte Grete.
„Gewiß, schönes Cousinchen,“ lächelte Kurt und warf Grete einen Brief zu.„Soeben erhalten, ganz frische Ware. Mündlich mehr, steht drin.“
„Pfui, schäme dich, anderer Leute Geheimnisse ausforschen zu wollen,“ schmollte Grete.
Der alte Harms stand noch an der Thüre seines Zimmers. Als er seinen Neffen erblickte, ging er einige Schritte auf ihn zu, ergriff ihn lebhaft am Arme und sagte:„Gut, daß du kommst, ich habe dich mit Sehnsucht erwartet.“
Schweigend betraten sie das Privatzimmer des Kaufherrn. Harms senior setzte sich an seinen Schreibtisch und winkte seinen Neffen zu sich herau.
„Nun Kurt, wie steht's? Hast du gute Nachrichten?“
„Leider keine, Onkel; auch die Arbeiter bei Classen, Nevernann und anderen haben die Arbeit niedergelegt; wir gehen einer recht schlimmen Zeit entgegen.“
„Gott sei's geklagt, es ist so!“
„Aber wir werden sie überwinden, es wird sich ein Ausgleich inden lassen," suchte Kurt seinen niedergeschlagenen Onkel zu beuhigen.
„Ich glaube kaum,“ sagte der alte Harms tonlos; denn wenn icht bald Hülfe kommt, ist die Firma Harms Söhne nicht nehr.“
„Onkel!" rief Kurt erschreckt,„du willst doch nicht sagen...“ „Daß wir vor dem Bankerott stehen, gewiß, das wollte ich igen. Du staunst, du kannst es nicht begreifen! Auch mir
steht zuweilen der Verstand still; auch ich weiß nicht, wie es zekommen ist. Noch kann die Firma allen Verpflichtungen nachkommen; wenn aber nicht bald die Arbeit wieder ausgenommen vird, ist dies unmöglich, da alle auswärtigen Häuser jetzt ihre belder einziehen. Und wenn wir die Krisis glücklich überstehen, beiß ich doch nicht, ob die Firma nicht eingeht, denn trotz seines cheinbaren Eifers scheint Fritz nicht allzuviel Lust zu haben, die firma fortzuführen, und mein Lieblingswunsch, dich als Teilaber und Schwiegersohn zu begrüßen, geht leider nicht in Erüllung.“
„Darf ich dir einen Rat geben, Onkel?“ fragte Kurt und fuhr Rleich fort, als der alte Harms durch Kopfnicken sein Einverskandnis erklärt hatte:„Suche mit den Arbeitern Vermittlungen zuknüpfen. Nein, unterbrich mich nicht!“ fiel er dem Alten * Wort, der heftia auffahren wollte.„Schon einmal habe ich
dir den Vorschlag gemacht, damals wiesest du ihn kurz von der Hand, aber heute bist du vielleicht geneigt, darauf einzugehen.“
„Ich soll mich vor meinen Arbeitern demütigen? Nimmermehr! Dann würde ich aue Macht über sie verlieren, dann würden sie zu jeder Stunde des Tages mit neuen Forderungen an mich herantreten, und ich müßte ne bewilligen, weil ich mich ihnen bedingungslos auslieferte.“
„Das hast du nicht nötig, Onkel, denn auch daran habe ich gedacht. Sieh, du sagst, die Firma sei in Zahlungsschwierigkeiten, oder könne in solche geraten, wenn nicht bald Hülfe kommt. Vertraue dich meinem Vater, deinem Bruder, an; er kann und wird dir helfen, denn auch er ist ein Harms Söhne.“
„Dus will ich aber nicht, Kurt. O. wenn du wüßtest, wie gern ich mich ihm anvertraut hätte. Aber— ihn soll ich bitten!“ stöhnte der alte Mann.„Doch weiter, Kurt.“
„Dann teile den Arbeitern mit, daß du dich entschlossen hättest, das Geschäft in jüngere Hände zu legen, daß du gewissermaßen nur die Oberaufsicht führen willst.“
„So hast du dich doch entschlossen, in die Firma einzutreten und sie mit Fritz gemeinsam weiter zu führen?" fragte der alte Harms erregt.
„Von mir ist nicht die Rede, Onkel; ich habe schon einmal erklärt, daß ich mit den hiesigen Verhältnissen zu wenig bekannt bin, daß man in mir immer den Ungeschickten erkennen würde. Aber ich kenne jemanden, Onkel, der diesen Posten recht gut, ja sogar sehr gut ausfüllen könnte und auch würde.“
„Ich weiß, wen du meinst— den Sohn meines Buchhalters. Ja, ja, er könnte das Geschäft leiten, er könnte den drohenden Untergang verhindern, doch nein— nein— es würde gegen die Traditionen des Hauses Harms Söhne verstoßen. Denn damit allein wäre es doch nicht gethan.“
„Was heißt Traditionen des Geschäftes? Die einzige Tradition ist meines Erachtens nach, für den Handel, für deutsche Kraft zu wirken. Ist es gegen die Traditionen, dieses Ziel mit allen möglichen ehrenhaften Mitteln zu erreichen zu suchen? Bedenke doch Onkel, Hans Petersen kennt das Geschäft von Grund auf.“
„Wohl wahr, aber dennoch..
„Er ist in Hamburg groß geworden, er kennt die hiesigen Verhältnisse, er kennt die Arbeiter und— er ist bei ihnen beliebt, denn sie rechnen ihn zu den ihrigen.“
„Alles richtig, aber gerade der letzte Grund flößt mir am meisten Bedenken ein. Sie sehen ihn als einen der ihrigen an, und gerade dadurch würde ein schiefes Verhältnis zwischen Herr und Arbeiter entstehen.“
„Aber glaubst du denn wirklich, Onkel, die Arbeiter könnten auf den Gedanken kommen, ihrerseits einen maßgebenden Einfluß auf die Leitung ausüben zu wollen? Daran denken sie nicht im mindesten, denn auch sie wissen sehr wohl, daß zur Leitung eines großen Geschäftes mehr gehört, als etwas physische Kraft.“
„Alles zugegeben, aber du rätst mir, mit meinen Prinzipien zu brechen.“
„Gestatte mir die Frage, Onkel, was verstehst du unter Prinzipien?“
„Was ich darunter verstehe? Durch die Ehrwürdigkeit des Hauses, durch seine Stellung im Welthandel festgelegte Grundsätze, die genau unterscheiden zwischen Herrn und Angestellten.“
„Eine weitere Erklärung für deine Prinzipien hast du nicht? Verzeihe meine Offenheit, Onkel, aber meiner Ansicht nach sind deine Prinzipien nichts weiter wie Thorheiten.“
„Kurt, bedenke, du sprichst zum Inhaber der Firma Harms Söhne.“
„Nein, Onkel, in diesem Falle nicht, in diesem Falle spricht ein Mann zum anderen, der jüngere zumälteren. Du bist durch deine Erziehung in den=Traditionen= wie du sagen würdest, in den=Thorheitens, wie ich es nenne, der alten Firma aufgewachsen. Du kennst nicht anderes, als die Prinzipien. Du selbst wünschest, daß die Firma neu ersteht, dazu gehört aber vor allen Dingen ein Fortschreiten mit der Zeit. Heute ist es nicht mehr Gebrauch, einen Dummkopf an die Spitze eines größeren Verbandes, eines Gemeinwesens zu stellen, weil er eben das Glück hatte, Kind angesehener Eltern zu sein, sondern heute gebührt die erste Stellung dem, der durch seine Kenntnisse die Befähigung nachgewiesen hat. Ich weiß, Onkel, diese Gedanken und Anschauungen sind dir unverständlich, aber sie haben ihre Berechtigung. Blicke auf Amerika! Weshalb gehen so viele tüchtige Menschen hinüber in die neue Welt? Weil hier ihre Fähigkeiten zur Geltung kommen. Dort ist jeder dem anderen gleich, und dem Aermsten ist es nicht verwehrt, um die Tochter eines Millionärs anzuhalten, wenn er bewiesen hat, daß er seine Kenntnisse zu verwerten weiß.“
Kurt hatte sich warm geredet. Der alte Harms hatte staunend seinem Neffen zugehört. Noch nie waren in dem alten Patrizierhause solche Gedanken geäußert worden. Mochten sie auch ein Körnchen Wahrheit enthalten, Harms war nicht derjenige, ihnen unbedingt zuzustimmen. Deshalb schüttelte er auch den Kopf und sagte:„In Amerika mag dergleichen ja zutreffen, aber hier bei uns kann man eine solche Ordnung doch nicht einführen. Hier muß jeder in seinen Grenzen bleiben. Aber ich danke dir für deinen guten Rat, ich werde mir die Sache überlegen. Sag einmal, was beginnt denn dieser— na, er ist ja wohl dein Freund— der Sohn meines Buchhalters?“
(Fortsetzung folgt.)
giebt's Neues?
Mit Rücksicht auf die im diesjährigen Etat neu vorgesehene Vermehrung der etatsmäßigen Beamtenstellen usw. im Eisenbahndienst forderte der Minister der öffentlichen Arbeiten die Eisenbahn= direktionen auf, die in ihren Bezirken zu besetzenden etatsmäßigen Stellen mit thunlichster Beschleunigung vom 1. April ab in der vorgeschriebenen Form zu verleihen, jedoch unter Hinzufügung der Worte:„unter Voraussetzung der verfassungsmäßigen Genehmigung des Staatshaushaltes für 1900“. Auch das Stelleneinkommen ist von diesem Zeitpunkte ab zur Zahlung anzuweisen. Es sollen womöglich sämtliche Ernennungsverfügungen bis zum 1. April ausgefertigt werden, weil rückwirkende Anstellungen nicht zulässig sind.
Der preußische Landeseisenbahnrat ist auf den 6. April einberufen mit der Tagesordnung: Kohlenausfuhrtarife und Mitteilungen über genehmigte Ausnahmetarife.
Die Beratung der Flottenvorlage wird in der Budgetkommission des Reichstages, laut Meldung eines parlamentarischen Berichterstatters, voraussichtlich am 27. März beginnen
Der parlamentarische Ton muß auf einen tiefen Stand herabgesunken sein, wenn selbst eine Zeitung, wie das Berl. Tageblatt sich über denselben an leitender Stelle beklagt. Aber das Blatt hat vollends recht, wenn man die widerwärtigen Sitzungen des Reichstages vom Freitag und Samstag in Sachen der lex Heinze noch in Betracht zieht. Auch die Obstruktion wird jetzt unter Formen in Scene gesetzt, welche an die Skandale im österreichischen Abgeordnetenhause erinnern. Um dieselbe Zeit, wo in Berlin Herr Stadthagen seine Dauerrede hielt und das Haus von Schimpfworten widerhallte, waren in Wien die Radaubrüder Iro und Schönerer an der Arbeit. Der wilde Mann Iro hatte eine Interpellation eingebracht, aber der Vorsitzende v. Fuchs brachte sie nicht zur Verlesung und begründete dies auf Anfrage mit der Bemerkung, die Interpellation enthalte nur ein Konglomerat beschlagnahmter Artikel. Nun hielten Schönerer und Iro abwechselnd Standreden, voll von Beschimpfungen gegen den Präsidenten. Schönerer rief in Pausen:„Sie sind ein Staatsverbrecher, der ins Zuchthaus gehört! Das Haus läßt sich von einem solchen Ochsen alles gefallen! Das Haus ist nur eine Puppe in der Hand dieses jesuitischen Hanswurstes!" Iro rief:„Schuft! Polizeiknecht! Klerikaler Betbruder" ufw. Ganz so ist es im Deutschen Reichstag noch nicht, aber die Heinzebündler sind auf gutem Wege dazu.
Ueber die Uebergabe Bloemfonteins wird folgendes gemeldet: Am Dienstag Morgen hielten die Buren noch einige Kopjes südlich der Stadt besetzt, wurden dann aber durch die Granaten der Engländer vertrieben. Gegen 10 Uhr näherten sich die britischen Kundschafter der Stadt, worauf drei Berichterstatter mutig in Bloemfontein als die ersten einritten. An der Straße standen zwei Velocipedisten, die ganz erschreckt waren und die Hände vor den drei„Sroverern" hochhielten, zum Zeichen der Ergebung. Die drei Zeitungsleute ritten weiter und fanden die Stadt in ruhiger Verfassung; die Leute schienen die drei nicht einmal als Fremde anzusehen. Dann aber wurden sie als aus dem britischen Lager kommend erkannt, und man begrüßte sie herzlich als die Vorboten der britischen Besetzung. Auf dem Markt angelangt, wurden sie nach dem Klub gebracht, wo sie den Landdrost, Bürgermeister und stellvertretenden Staatssekretär nebst anderen Beamten fanden. Sie veranlaßten nun diese Herren, nach dem britischen Lager zu gehen. Dies geschah. Die Leute bestiegen den Wagen und näherten sich dem Kopje, wo sich Lord Roberts befand. Sie grüßten diesen ehrerbietig, und einer trat vor, um zu erklären, daß die Stadt außer Verteidigungszustand sei und sich zu ergeben wünsche, doch um Schonung von Leben und Eigentum bitte. Lord Roberts willigte ein unter der Bedingung, daß kein weiterer Widerstand geleistet werde. Die Unterhaltung war ganz herzlich, in dem Auftreten der Abordnung bemerkte man nichts von Niedergeschlagenheit, viel eher konnte man so etwas wie Erleichterung aus ihren Mienen ablesen. Die erste Brigade erhielt nun Befehl, die Stadt zu besetzen, und Lord Roberts zog mit seinem Stabe und den fremden Militärattachés ein, zur Präsidentenwohnung den Weg nehmend, wo um halb eins unter Absingung des God sare the Queen die englische Flagge gehißt wurde. Die britischen Truppen blieben mit Ausnahme einer Besatzung für Polizeizwecke außerhalb. Die städtischen Behörden waren schon am Montag entschlossen, sich zu ergeben. Diesem Beschlusse ging eine stürmische Debatte vorher, wobei einer den Präsidenten Steiin gar Feigling nannte, weil er — nicht den Mut habe, nun angesichts der Lage die Waffen zu strecken! Sonderbare„Feigheit"! Ju Bloemfontein ist den Engländern ein Teil jenes Proviants in die Hände gefallen, den ihnen die Buren am Rietflusse abgenommen hatten. Auch fand man viel Dynamit, Brückenmaterial, zwölf Lokomotiven, mehr als hundert Personen= und Güterwagen. Im Lager bei Abrahamskraal hatten die Burenbefehlshaber vergebens versucht, die Bloemfonteiner zur Verteidigung gegen die Engländer zu veranlassen. Der Beschluß der Uebergabe hat bei dem Vechtgeneral große Unzufriedenheit erregt.
Nach der Uebergabe Bloemfonteins scheint der Oranjefreistaat mehr und mehr als Faktor des Widerstandes auszuscheiden und unter diesem Gesichtspunkte erscheint die Meldung erklärlich, wonach Präsident Krüger den Oranjefreistaat dem Transvaal einverleibt hat.
Reuters Bureau meldet aus Vanzyl vom 16..: Die Truppen des Generals Clements rückten eine beträchtliche Strecke in das Gebiet des Oranjefreistaates vor. Trotz sorgfältigen Abpatrouillierens entdeckte man keine Spur von den feindlichen Truppen, die sich von der Front der britischen Truppen zurückgezogen zu haben scheinen.
Die Buren wurden in beträchtlicher Stärke im Vanreenens=, Tintwa= und De Beers=Paß gesehen. Bei einem Gefecht in De BeersPaß wurden zwei Engländer verwundet. Der Feind zog sich zurück. Die Eisenbahn von Harrismith durch den Vanreenenspaß wird rasch hergestellt.
Aus Kattowitz wird vom 17. d. gemeldet: Auf dem der Vereinigten Königs= und Laurahütte gehörigen Richterschachte wurden, dem Oberschles. Tageblatt zufolge, heute Vormittag durch einen stürzenden Pfeiler acht Bergleute verschuttet; von den Verschütteten sind zwei verletzt, ein dritter wurde unversehrt hervorgezogen, fünf sind aber noch nicht geborgen.— Die Kattowitzer Ztg. meldet: Auf Brzesowitzer Grube bei Scharley stürzte mittags das eiserne Dach des Neubaues ein und begrub eine Anzahl der Arbeiter unter den Trümmern. Vier Manu sind tot: die übrigen sind in das La## zarett gebracht.
Locales.
8 Revision. Im Laufe des Monats Mai wird eine eingehende polizeiliche Revision der Meß= und Wägegeräte bei den Bewerbetreibenden der 5. und 7. Polizei=Sektion abgehalten werden. Die festfundamentierten Wagen und die Wagen von meyr als 2000 Kilogramm Tragfähigkeit sind nur dann als für das Jahr 1900 noch gültig gestempelt anzusehen, wenn ihre letzte Aichung nicht schon vor dem Jahre 1897 erfolgte.
2 Ein Kaminbrand entstand gestern Morgen in einem Hause auf dem Holzmarkt, welchen die Feuerwehr löschte.
2 Im Bürgerhospital fand in der Nacht von Samstag auf Sonntag ein Mann Aufnahme, welcher vom Werft aus in den Rhein gestoßen worden war, aber gerettet wurde. Ferner fanden noch mehrere Personen Aufnahme, welche in Schlägereien kleine Verletzungen erlitten hatten.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 176. Letztes Gastspiel von Adele Sandrock vom k. k. Hofburgtheater in Wien. Maria Stuart. Trauerspiel in 5 Aufzügen von Fr. v. Schiller. Anf. 7, Ende nach 10 Uhr.— Dienstag, 20. März: Ab.=Vst. 177. Der Herr Senator. Lustspiel in 3 Aufzügen von Fr. v. Schönthan und G. Kadelburg.
* Raeindöhe am 17. März, abends 7 Uhr m 2,50— 0,02.
Wirklichen Kaffee-Geschmack
besitzt Kathreiners patentierter Malzkaffee, nach wissenschaftlichem Urteil der beste und gesündeste Ersatz für Bohnenkaffee; als Zusatz allgemein beliebt.
44

4
I
*
M
Eröffnung meines Filial-=Detail=Geschäftes
in meinem Hause
Dominikaner 5.
Verkauf sämtlicher Weine meiner Firma
in einzelnen ganzen, halben und viertel Flaschen.
Albert Johnen Nachf.,
Inhahan
nhaber Joseph Eck,
Lieferant mehrerer Hospitäler in Köln, Deutz, Ehrenfeld, Nippes usw.
Wein-Grosshandlung.
Telephon
Gereonsdriesch 12.—00
Geschäftsgründung 1796.
Unser
dritter Fastenvortrag
wird stattfinden
Montag den 19. März, abends 3½ Uhr im großen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstr.
Redner: Herr Pater Duhr
über
August Reichensperger
und sein Kampf für Wahrheit, Freiheit u. Recht
„„„ f. haschtan
Das Leben und Wirken unseres großen Ehrenbürgers aus Munde schildern zu hören, wird jedenfalls hochinteressant und lehrreich
e i c h e<space> B e i l n<space> m i t<space> S S i c h e r h o f t<space> o r m a r r e n<space>
aus so beredten
Munde schitbern zu horen, wird sevenzat.
weshalb wir zahlreiche Beteiligung mit Sicherheit erwarten. Die Galerien sind für die Damen reserviert
Der Vorstand.
KX
Höhere Mädchenschule und
Pensionat
Escker Panorama International
An St Aagtha jetzt Breitestraße 96, 1. Et.
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et.
Woche: Das malerische Alpenland Krain.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 0, Kind 20
U
der Ursulinen zu Köln,
25 Machabäerstraße 25.
Das Sommer-Halbjahr beginnt Donnerstag den 26. April.
Die Anstatt, welche unter dem Protectorate des
Konzert-Gesellschaft.
acommissars Hrn. Dompropst Dr. Berlage steht, hat zehn au steigende; 4 Klassen und eine Selecta. Es werden Pensionairc, HalbpennioMontag Abend Probe
naire und Externe mit Beginn des chulpflichtigen Alters ausgenommen. Mit der Anstalt ist eine Industrieschule verbunden, in der nicht mehr schulpflichtige Mädchen in allen weiblichen Handarbeiten unterrichtet werden.
4 Nähere Auskunft und Anmeldungen bei.iuslastens K
4 k der Oberin des Ursulinenklosters. 2
imIsabellensaal
punkt 7 Uhr für die Damen, punkt 7½ Uhr für die Herren.
(-moll-Messe u. Matthäus-Passion),
Bei der geringen Anzahl der noch stattfindenden Proben und der großer dor autzutuhrenden Morke wird dringend um allseitigen Be
Schwierigkeit der aufzuführenden Werke wird dringend um allseitigen Be such der Proben gebeter. Das Chor=Komitee.
Synagogen-Gemeinde Köln.
Hausfrauen prüfet
gesetlich geschükzt)
(Devise gesetzlich geschützt)
aesmacher'g
Emaille-Fussbodenlack
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und harttrocknend nicht in 7 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, a 2 M. per nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 6%
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten.
willkommen ist in Cengelmann's Verkaufsläden auch diejenige Hausfrau, welche nur wenig und billigen Kaffee kaufen kann. Die Firma stellt sich die Aufgabe, Jedem einen guten Raffee zu liefern. Sie kann etwas Gutes für wenig Geld liefern, weil sie direct importiert, und ohne Zwischenhandel mit den Ronsumenten verkehrt.
Verkaufsläden untenstehend!
" Die Karten für die Plätze beider Synagogen
Glockengasse und Roonstrasse, sind vom 19. d. bis
einschliesslich 28. d. Glockengasse 5— 7, Montag und Mittwoch, Nachm.—6 Uhr.
gegen Entrichtung des Miethpreises in Empfang zu nehmen Köln. den 15. März 1900.
Der Vorstand.
——— genau Kufdle Haushummer
Fernsprecher Special=Geschäft in Maler=Artikel
alcheschufrin Bule...„ 9021
Niederlagen: Th. Lissem, Adler=Drogerie, Friesenstraße 43. Teleph.
teoertagen: Tp—2h, Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
Ehrenfeld:
Am billigsten,
Kölner Fleischer-InnungGesellen-Prüfung
Bestand an Einlagen bi
ab: Rückzah Bestand am
Me
Met
UAT
gebrannt,
Java-M Frr. J
„ findet statt
Mittwoch den 28. März, nachm. 2 Uhr.
Diejenigen Lehrlinge, welche ihre dreijährige Lehrzeit bei einem Meister beendet haben und sich an der Prüfung beteiligen wollen, werden gebeten sich mit einer schriftlichen Beglaubigung ihres Meisters beim Obermeister Herrn Wilh. Windscheif, Severinstraße 38, zu melden.
I..: Der Vorstand.
nutzbringendsten u. einfachsten
wasche man mit
Herm.
garantiert chemisch reiner
Terpentin-Salmiak-Silberseise
Man verlange Hur
Theegartens
Terpentin-Salmiak-Silberseife.
Köln: Ehrenstraße 10/12 und Weyerstraße 7. Ehrenfeld: Venloerstraße 290.
Deutz: Freiheitstraße 38.
Mülheim a. Rhein: Buchheimerstraße 27, gegenüber dem Warenhaus Gebr. Alsberg.
Wegen Umban u. Vergrößerung des Ladenlokals
Gänzlicher Nusverkauf
„—- Lu-Heneifsta. Donie.
St. Annohaus, Köln, Annostr. 86,
Schlafstellen pro Woche...K 2,10 Mittagstisch...... M.
" Monat..„.40 Abendtisch........30
„„ Einzelnacht„.80 auch nach Wunsch höher.
Seltenes Kunstwerk nur 330 Mark.
„#r. Aüru ale aatnrnane
zu bedeutend herabgesetzten Preisen
der noch vorräthigen
Badewannen, Sitzbadewannen, Gasbade=, Gasheiz= u. Kohlenöfen, Wellenbadschaukel, Ablaufbretter mit Messinggalerie, trausportable kupferne überzinnte Waschkessel, kupferne Kasserollen u. dergl.
J. J. Bleissem, Breitestrasse 94.
Joh. T
Schwer goldene Herrn=Savonet=Uhr, 14karat. Gold mit Sprungdeckel und Goldinnendeckel. Schutzglas vor dem Werk, 5 Zifferblätter. Repctirwerk voll und Viertel schlagend, dazu einstellbarer Beobachtungs—" AER U GGa fThr hettht daen nonan u
ekundenzeiger für wissenschaftl. Zwecke. Die Uhr besitzt dazu genau funktiozirendes(berechnendes) Kalendarium(Wochentag, Datum, Monat, Mondlauf sowie die einzelnen Mondphasen). Prima seines Fabritar, aln seltener
Ure- Dien. sernes Vabrikal,„
Gelegenheitskauf nur 330 Mark. Hubert Klein, Uhrmacher,
Marzellenstr. 61, geg. dem Eisenbahnbogen. Geschäftsgründung 1875.
angenehm schmeckende Pastillen, vorzüglich gegen Husten, Heiserkeit und Verschleimung;
Sängern, Lehrern, Rednern 2c. sehr zu empfehlen!
In Dosen zu 35 und 50 Pfg.
Montag, 19. März, abends 7 Uhr,
im gr. Saale des Hôtel DischII. Concertabend
Gustav
28 Hausbrand- u. Industriekohlen 28
empfehlen
Braunkohlen-Briketspusch
Die Fleischwarenfabrik von Th. Heinen,
Eigelstein 69, Fernsprecher 1924, empfiehlt
auper AmtiRoimn de Lohweinlesehmal, Peuna as lamter Gure:
Feine Rotwurst Pfund 60 J. Roter Schwartenmagen Pfund 60 J,
Frische und ger. Bratwurst, Ia. Qualität, 70 J, Ia. westfäl. Plockwurst Pfund 100 Frankfurter Würste, 6 aufe Pfund, Dutzend 160 J, Wiener Würste Dutsond 100 9.
auf Jahresabschluss.
H. Sonnenschein& Co.,
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
Kohlenhandlung
Um ein Scherflein
um Bau einer katholischen Kirche und Schule in Königswusterhausen, 4 Meilen von hier, wird herzlich gebeten.
Berlin, Pallisadenstraße 73.. Wilh. Brg;:g. Mi.s
Erzpriester und Pfarrer bei St. Pius
Franz Spohr, 38
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 831.
von
Voll
Victor Staub.
Concertflügel:
Rud. Jbach Sohn.
Karten a 4 Mark in der Hof-Must calienhandlung von Joh. Frand Weber und abends an der Casse
Für auswärtige junge
Mädchen
von 16 Jahren, welche eine höhen Schule in Köln besuchen, wird in guz Häusern und zu mäßigen Preisen Perz sion mit Familienanschluß gesucht. Fr.=Offert. unter A 8 an die C schäftsstelle d. Bl.
Verlag und Druck von J. H. Ba.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil S. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.
Verle
Sternei
St
Col
Kunstst