s. w.
un,
ten in
*
aucher.
sen
rlampen,
mpen,
andarme
ungen.
„50 an;
12 Mk.
6 Mk.
Mk. an
Brenner,
ulpen.
Pfg. 5 Pfg.
ahl.
ing meiner
edorn,
13.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Innahme
Marzellenstraße 20, 4c). Pahzihefse.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofs.
%##“ die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
—
Dird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen * Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
ölner
bralGeneral-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 336.
Fenxei
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Samstag, 8. December 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle
A**
Heute 16 Seiten.
für Damen=Kleiderstoffe in Köln und Berlin.
Besonders billige und vorteilhatte Gelegenheit:
und Roben der neuesten Kleiderstoffe in guten Qualitäten von äusserster Billigkeit
5
Alle Seidenstoffe und
dieser Saison, geuiegene sortimente in schwarz, farpig u. gemustert, für Kleider, Blousen u. Besatz,
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Eigelstein 32Gedee emplichlt ihr mit allen Neuheiten reich ausgestatteten
Bessel in mannigracher und besonders Bequcmer Ausführung. Schaukel- und Nachtsassel
Triumphstühle, Chaiselongue, Kranken-, Kinder- und Sportwagen, Kinderpulte, Schiebkarren, Leiterwagen, Schaukeln.
e und niedrige Kinderstühle, Puppenwagen, Puppen-Sportwagen, Puppen-Nöbel, Blumentische, Blagéren., Hoten- und
Panier, Maut- und Poseieierie, Kundchalten, Mäirciegalbs, Belsedbirne und Kadlschantepänte uuug
Fabrik in Troisdorf,

Seite 21
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 336&a Samstag, 3. Pecember 1900
## # 6:
Offene Stellen. Gesucht per sofort:
2 Modellschreiner und 1 Bau= oder
Dn einem seinen Hause in Köln ### findet en junges Mädchen An nahme zur Erlernung von Küche und haushaltung. Pensionspreis maßig.
Gefl. Offerten u. Nr. 2202 an die Geschaftsstelle d. Vl.
von großer Maschinenfabrik. g Fr.=Offerten unter BN 6328 an die
Geschäftsstelle d. Köln. Volkeztg
Zu vermieten.
Lessetes älteres Mädchen für kl. Haushalt gesucht.
Ehrenstraße 84, 1. Etage.
Junges kath. Dienstmädchen vom Lande sofort gesucht. Köln=Deutz, Freiheitstr. 33.
„hene
Allgemeine Deutsche
Volkskrankenkasse
staatlich zugelassen für ganz Teutschland sucht# unter günntigen Bedingungen tüchtige und steißige
Vertreter.
* Off. a. d. Subdirektion d.„ Eiche
Elberfeld, Froweinstraße 19, 1.
Zeitungssetzer und Maschinenmeister ges.
Station i. H. Uhlandstraße 33.
Stellen-Gesuche.
Junger Manni 6
wit Hotter, Gaueigte,# Häuser
Ein junger stiller Mann,
der die Lehre in Bäckerei u. Konditorei bestanden, sucht Stelle. Off. unt. Nr 2206 an die Geschaftsst. d. Bl.
Zunger hräft. Aüser
(Moselaner), sucht Stelle in Weinhandlung. Naheres Eigelstein 10.
Junger, verheirateter
Hann sucht
Vertrauensposten.
Offerten beliebe man gefl. u. B 180 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. einzusenden.
Verpachtung eines Lagerplatzes.
Das vor dem Crefelder Thor zwischen dem alten Fort IX und dem Steinmetzgeschäft von Wings&amp; Iltgen belegene eisenbahnfiskalische Grundstück Flur 84 Nr. 1239237, das sich für Lagerplatzzwecke oder zur Auf stellung eignet, soll ab 1. k. M. auf unbestimmte Zeit verpachtet werden. Bewerber wollen ihre Angebote verschlossen und mit der Aufschrift„Verpachtung eines Grundstücks vor dem Crefelderthor“ versehen, bis zum 13. d.., vormittags 10 Uhr. einreichen, zu welchem Zeitpunkte die Eröffnung der eingegangenen Angebote im Beisein der erschienenen Bieter erfolgt.„
Die Bedingungen können im Dienstgebäude Johannisstraße 25, Zimmer 23 eingesehen werden.
Coln, den 5. Dezember 1900.
Betriebs=Inspektion 1
Allgeschlossene 1. Stage
in feinerem Hause, Engelbertstraße 25, enth. 4 ar. Räume und Mansarde, an stille Leute für 60 K. zu vermieten. Näh. daselbst und Herzogstraße 2. Lagerhaus,
am Heumarkt, zu vermieten.
Bescheid Heumarkt 76.
in schönes Mansardenzimmer sof.
zu vermieten. Gr. Brinkgasse 4.
Ein möbl. Zimmer
zu vermieten. Roonstraße 94, 1. Et.
Wohn= u. Schlaßz., ant mebl.,
vermieten. Urfulagartenstraße
Wir beginnen am Mittwoch den 12. Dezember d. J. abends 8 Uhr, im Hotel=Restaurant„Heuser",
St. Agatha, einen
Möblierte Zmmer
an bessere Herren sofort zu vermieten. Enggasse 14—16, Hauptpost.
nach dem Einigungs=System Stolze=Schrey
für Damen und Herren.
Das Unterrichtshonorar beträgt 8 M Tauer des Kursus 10 Stunden. Nach Beendigung des Kursus wird Gelegenheit zur unentgeltlichen Fortbildung geboten.
Stcizescher Stenographen-Verein
Einigungs=System, gegr. 1873.
sofort gesucht. Offerten unter Nr 2217 an d. Geschäftsst. v. Bl
4 Schriftsetzer
gesucht auch dur uhnhstraße 88
Junge, 14—15 Jahre,
von ordentl. Eltern für leichte Arbeit gesucht. Bismarckstr. 93, Souterrain.
Feuerversicherung.
Lehrling
auf das Bureau einer Generalagentur bei kleiner Vergütung eventl. Laufbursche gesucht.„
Offerten unter Nr. 2190 an die Geschäftsstelle d. Bl.
von sehr solidem Ehepaar zu verwalten gesucht.
Jff. u. Nr. 2184 an d. Geschäftsst. d. Bl
Als Stütze der
Hausfrau
sucht ein kath. Mädchen, 21 J. alt. welches die bürgerliche und bessere Küche erlernt hat. Stellung.
Eintritt kann jederzeit erfolgen. Gefl. Offerten u. Nr. 2209 an die Geschaftsstelle d Bl.
Arbeits-Gesuche.
Zu ver
die hochherrschaftliche ab geschlossene 1. Etagei den Hänsern Blaubach 30 u. 30A, euthaltend
6 Mohnräume, Küche, zwei Mansarden etc. Näher. Große Budengasse 8.
(bgeschl. 2. Et., 4 3, mit all. Bequ., in bess. Hause, an st. Fam. zu 30 v. 1 Jan. zu verm. Auf Wunsch auch Mansarden. Handelstr. 27. Besan. Et.
2 Zimmer,
hofwärts, Hochparterre, als Bureau oder an kinderlose Leute zu vermieten. Thürmchenswall 9. Besch. I. Et
Möbl. Zimmer an anständigen
vermieten.
Handwerker zu Große Sandkaul 11.
billig zu vermieten.
Dagobertstraße 77, 2. Et.
Höbl. Zimmer ob. Tchelten auch
Geschäftsfräuleins, zu vermieten.
Streitzeuggasse 46.
Lager
Das Hinterhaus des Gri Krefelderstraße 62, Parterr
rundstückes
####. Parterre und
Etagen, ganz oder geteilt, billig zu
vermieten.
Bescheid daselbst.
Ein Ladenlokal,
dicht am Eigelsteinerthor, zu ver mieten. Thürmchenswall 6.
Lehrling gesucht. Herzliche Aste
legenheit zur Ausbild, als Maler! Errziiche Biili:
2. Etage, 4 Zimmer
nebst Mansarde an kinderloses Ehepaar oder einzelne Person zu vermieten.
woie rrror Wollküche 18.
Gelegenheit zur Ausbild. als Maler geboten. Krefelderstr. 49, Hochpart.
Milchkutscher aufs
Krefeld, bei gutem Lohn gesucht.
melden Bayenstraße 75 aer Stelle sucht, verlange unsere #„Allgemeine Vakanzenliste".„
W. Hirsch Verlag, Mannheim.
Lehrling,
der gleich Geld verdient, sucht
Marmorgeschäft A. Funck,
Kyffhäuserstraße 28.
Schuhmacher auf Sohlen, Fleck. sofort
gesucht. Gereonswall 45.— Et. Erfahrener älterer
Buchbindergehülfe
gesucht. Ehrenfeld, Philippstr. 50.
Binderin
für Braut= u. Kommunionkränze oder geübte Blumenarbeiterin, welche darin etwas bewandert ist, gesucht.
Bismarckstraße 93. Souterrain
Gesne
Ein kath. bess. Zweitmädchen
in allen Hausarbeiten, Nähen und Bügeln gründlich erfahren, sofort ge sucht. Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden nachmittags von —7 Uhr. Arndtstraße
Modes
Tücht. erste Arbeiterin
für ein seines Putzgeschalt per sofort oder 1. Januar nach außerhalb ger
Off. u. J P an Haasenstein&amp;
Vogler, A.., Frankfurt a. M
3
Perfekte Köchin
gesucht für Anfang Januar in größeren Haushalt. Nur solche mit guten Zeug nissen aus Herrschaftshäusern mogen sich melden.
Machahäerstrasse 15—.
—11 Uhr.-9 Uhr.
Ein altersschwacher Mann bittet Edeldenkende um ihre Arbeiten im Auffrischen v. verblaßten Goldrahmen in Hochglanz, auch Leuchter u. Oefen in Silber und Kupfer, nach Belieben. Gott vergelt's! Philipp Hor (stocktaub). Thieboldsgasse
Steppdecke
werden von den einfachsten bis zu den feinsten angefertigt.
i Gehrauchte Decken
werden neu ausgemacht.
Ursulakloster.1, 2. Etage
#1——— reinigt unter Garantie
Uhren Sgr 48r-3ia. 2
Hauptreparaturen billigst
Schönwald. Uhrm., 4 miindaasse 4.
Chem. Reinigungs=Austali
von Wwe. Werner Klug.
Ferrulum 23.
1878. Telephon 6750.
tigt Herren= u. Damengarderoben l ied. Art. Herrenanzug M..10. Tamen lostum von K.50 an. Eig. Schneiderei im Hause. Die Sachen werden tosten bgeholt und zugestellt
100
auch gr. Warenposten, werden unter Verschwiegenheit von und nach dem ame besorgt. Sternengasse 66.
werden von u. nach dem städtischen Leih hause gebracht von Fr. Engelbert Pütz. St. Agatha 43. an der Schildergasse.
Haar=Uhrketten usw. werden am wirklich dauerhafttesten u. billigst. anger ertigt bei
G. Nausmann,# enstraße e auf Nr. 1 zu achten. Bringe zu gleicher Zeit meine F Puppen-Kiinik
in empfehlende Erinnerung.
Messerputzmaschinen
werden schnell und gut repariert von Jakov Auen, Annostraße 47.—
Wohn- u. Schlaßzimmer,
möbliert, an ein oder zwei Herren ode Damen billig zu vermieten. Rothaerberbach 58, 3. Et.(nicht 58A)
Bremerstraße 20.
Hochpart., 5 R. u.., abgeschl 2. Et., 4 R. u.., daselbst ein gr tr Lager zu vermicten.
vermieten.
Nippes, Endstat. der Pferdebahn -4 Zimmer, alle Bequeml., Veranda te Neuverstraße 296.
11 öbl. Zimmer, 10 M. an Handw.z IN vermieten. Ruhr 4(Breitestr.)
6. a# 2 Zim. 3. Et. straßenw
Liülk. Wascht., Bleiche u. Speicher .50 K ua. 15. Dez. z. verm. an still. Leute Hauptstraße 139, 2. Et., J. Wever
anzeinstitut von S P. Mäller u. Frau
#A Vor St. Martin 4.
Um 13. Dezember
beginnt ein geschlossener Dienstags= u. FreitagsKursus. Gefl. Anmeldungen nehmen bis dahin entgegen. Ungenierte und leichteste Lehrart. Sichere im Einzelunterricht in 4 bis 5 Stunden alle Rundtänze in und außer dem Hause Sonntags von 4 Uhr ab.
Hersogstr. 1, Ecke Schilderg
Elegantes Schnittzeichnen, sowi gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fa ons in Kostümen. Manteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation françnise.
Deutz.
Etage und Zimmer zu vermiet. egburgerstr. 1094, Ecke Tempelstr.
The University
College of Langunges
Schildergasse 92.
Franz., Engl., Ital., Span. u. s. W
Lehr. d. betr. Länd..75 b..40 p. St
Lindenthal
Hübsche Etage,
4 Räume, Mansarde 2c. an stille Leute zu 33 M. zu vermicten. Näheres Bachemerstraße 116A, an der Kirche.
Steuographie Stolze=Schrei
Einzel-Unterricht. Schreibmaschinen. System Jost
bestes System der Welt.
Carl Coling, Herzogstraße 1, I
Großes Berliner Lager in Damen= und Kinderwäsche
wird weit
unter
verkauft. Paulstraße 25.
Wirkliche Gelegenheit!
Preis
2 AcetylengasLaternen
für Fahrrad oder kleineren Motorwagen zu verkaufen.
Anfragen unter A 62 an die Gechäftsstelle d Bl.
Reizende Glaslachen 2c.
ür Weihnachtsbäume: prachtvolle
Sort. Kiste I. ca. 300 St bemalte Kugeln, Reflexe, sein besponn. Neuh., Perlen u. dergl. Nachn. M. 5. Einsend. M. 4,80 franko, hübsche gr. Spitze, Engel od. Fruchtkörbch. gratis. Th. Fr. Geyer, Limbam=Alsbach i. Thür. 51.
Goldene Damenu. Herrenuhren zu jedem annehmbaren Preis, Regulateur, silberne Herren= u. Damenuhren von 8 M. an. Schildergasse 116, vis--vis Krystall=Palast.
Rote Plüsch=Causeuse, 2 Sessel, gut
## erhalten, billig zu verkaufen.
Thieboldsgasse 14, II.
Eine hübsche Parlie
Damen=Kleiderstoffreste u bedeutend herabgesetzten Preisen. Herren=Anzug=,
Paletot= und Hosenstoffe.
Chr. Schmitz, Heinsbergstr. 12,1. E.
Sunrna=Cet
Ein Lagerkeller,
taghell mit separ. Eingang, ev. Schrott, zu vermieten. Krefelderstr. 49, hochp.
Kapitalien.
I
und andere Qualitäten, große Auswahl aller Größen weit unter Preis. # Besonderer Gelegenheitskauf.
Paulstraße 25.
strickmaschine zu verkaufen.
Köln=Niehl, Fürstenbergstr. 181.
Hansaring 75
I. Etage,
enthaltend 8 große Räume u. Zubehör
oder das Hochparlerre da
zu vermieten.
93 Zimmer an stille Leute zu vermieten. Fleischmengergasse 6A.
.i. 5 Zimmerwohnungen zu ver4 bi9 O mieten. H. Werth, Niederichstraße 2. Telephon 4447.
Börsen=Interessenten!
Ueber Kapitalanlagen u. Geschäfte in Börsenpapieren giebt
erschöpfende Auskunft die„Neue Börsenzeitung" in Berlin, ZimAmerstraße 100. Probenummern
##gratis und franko.—
Köln=Deutz, Tempelstr. 15,
in herrschaftl. Hause, abgeschl. 2. Et. mit 8 Räumen u. abgeschl. Unterhaus mit 6 Räumen und Zubehör zu ver mieten. Bescheid Tempelstraße 13
###chtbare bess. Familie, durch unverschuldete schw. Schicksalsschläge in Verl., bittet Edeldenkende um ein Darl. von 150 M. Risiko absolut ausneschl. Off. u. Nr. 2207 a. d. Geschäftsst d. Bl
HV. sche### en. Gs#. i ce
S
Zu verkaufen.
Etaar 4 Zimmer, 1 Mans. I. Elngt, zu vermieten.
Schulfaschen,
eigene Arbeit, große Auswahl, billig. J. Oestreich, Sattler, Kolumbastr. 11.
Schönes schw. Pianino zu 300 M zu verkaufen. Beethovenplatz 5. part.
Nippes.
Neues Haus mit 13 Zimmern und Garten günstig zu verkaufen.
Bescheid Gartenstraße 19.
Tuchreste
zu Anzügen, Hosen u. Paletots billigst im Engrosgeschäft Viktoriastraße 29.
Geeres Zimmer an einz. Person zu verm. Baumstr. 4, am Neumarkt.
cin br. Mädchen kann ein ZimmerFESSF AEE
mitbewohnen. Schwalbengasse 7.
Billig! Billig!
Kompl. Pferdegeschirre
in jeder Preislage auf Bestellung, sowie
Laternen 2c.
hürmchenswall 3.
Mietgesuche.
Fur Handw. sch. möbl. Zimmer„. v. I) Thieboldsgasse 115, am Neumarkt.
Möbl. Zimmer an ordentl. Handw. M zu vermieten. Lyskirchen I.
Pfänder,
1 möbl. Zimmer zu vermicten.
Vor den Siebenburgen 41A, 3. Et.
Steinbergerstraße 8, Rippes, abgeschloss. Wohnung Etage, 5 Räume, an stille Familie u vermieten. Preis 30 Mar
MMöbliert. Wohn= und Schlafzimmer, #é 3 Et., straßenw., am Hauptbahn hofe. an besseren Herrn zu vermieten.
Fr.=Offerlen unter Nr. 2213 an die Geschaltsstelle d. Bl.
2 Zimmer l. Et. an stilleLente
zu. vermieten.
Erftstraße 54.
Bedegewandte Damen und Herren um Verkauf von patent. Schnitt mustern gesucht. Reisende, welche in dieser Branche schon that. warn bevorz. Tägl. Verr 10—15 M4. Off. u. 100° noniagernd Westend b. Berlin.
werd. samt.z 305 chie aufgarn. Gebr
Zubehör wird gern mitverarb. Binnen Tagen retour. Wilms, Stolkgasse 35 Modehandl. vis-#I. Hauptpostamt.
Freundl. Ladenlokal.
pass. für jed. Geschäft, mit oder ohne Wohnung zu vermieten. Bescheid Ankerstraße 24
!
Ge
Süchtiges Mädchen sucht Kunden im 5 Waschen und Putzen.
Christophstraße 46, 4. Et
Schön möbl. Zimmer
mit 2 Betten an 2 j. Herren zu verm. Große Brinkgasse 17, 2. Et.
Priedenstrasse 19. 2. Pt.,
S schöne Räume zu vermieten.—
Eine kleine ruhige Familie sucht zum 1. Februar
abgeschl. Wohnung
von 4 Näumen
in anständigem besserem Hause.
Gefl. Offerten unter Nr. 2212 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junges Ehepaar sucht zu Neujahr
Wohnung
von 2 bis 3 Zimmern in Köln.
Ofserten mit Preisangabe u. B 179 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Einzelne brave bess. Person
sucht in nur günst. Falle in s. Hause ein ger., unmöbl. Zimmer. Mans.= Etg. Fr.=Off. u. Nr. 2219 u. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
zu staunend billigen Preisen.
Gut gefüllte Kissen von 1 M. an, Plumeaux von 6 M. an. Matratzen werden zu den billigsten Preisen hergestellt.
Zülpicherstraße 15.
M
Ehrenfeld.
Gebrauchte bessere Mahagoni= und Nußbaum=Möbel, besonders für Brautleute passend. auch alle Hausgeräte, billig zu verkaufen.
Schützenstraße 12
Nürnberger
versendet Sortimentskiste zu K..75 und N..50 franko Nachnahme W. Groser. Nürnberg, Rampen 29.
ASfe
Hochseine Tafeläpfel, vorwiegend Vorsdorfer u. Goldparmänen, a Ctr. 9#. saure, haltbare Kochäpfel K..50 franko Cöln gegen Nachnahme, so lange der Vorrat reicht..“ Frau Vahle. Melle 1. H.
se
billig abzugeben.
Ehrenfeld,
Leuendeckerstraße 2.
anl 3 a präm. Stamm. Kauarienhnhnt, tief. geb. Hohl. Schockel u. Knorre, v. 5 M. an. 5 Tage Probezeit. Nippes, Eichstr. 19, II.
Erste Etage 5 schöne Känme
zu vermieten. Ankerstraße 23.
G
Pr
Sb..
Raner
erteilt energisch. Nachhülfe=Unterricht. la. Empfehl. über erteilten Unterricht Off. u. Nr. 2214 a. d. Geschaftsst. d. Bl
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in 6 Stunden. Streitzeuggasse 16. var.
Autike Möbel,
als: geschnitzter Eichenschrank, Truhe, prachtvolle Standuhr und einige alte chöne Oelgemälde wegen Umänderung der Wohnung zu verkaufen.
Nur Liebhaber(keine Händler) wollen sich melden.
Off. u. Nr. 2215 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Oefen
billig zu verkaufen.* Propsteigasse 8. Zweischläf. eichenes Bett, gebraucht. *) neue Matratze, 32 Mark.
Blindgasse 39.
Pachkisten,
roß u. stark, einmal gebr., preiswert abzugeben. Altermarkt 34.
Für Schuhmacher!
Gebrauchtes Werkzeug. Leisten, schöne hohe Stiefelblöcke, Faltenblöcke in gutem Zustande zu verkaufen.
Große Sandkaul 11.
=Krippen
sowie religiöse Hausartikel, zu Geschenken geeignet. werden wegen Aufgabe sehr billig abgegeben. Domhof 8.
Restel Reste!
Reste: Sammet und Velvet, in allen Farben, für Blouten. Nenle: Seide, hochs. Sachen, weit u. Preis, la. Qual. schw. und blauer Cheviot für Kleider.
Schmelzer, Hahnenstraße 32.
Oesen u. Herde bi5 Fabrikate.
versch, gebr. Taseineree#. Mantelöfen
billig zu verk. Thieboldsgasse 70.

Puppenstuben
-Tapeten!
in den neuesten Mustern, in großer Auswahl.
Joh. Jos. Israel,
Martinstraße 39,
an der
Local-Anzeigen Nr. 336= Samstag, 8. December 1900
Seite 3.
Reisemuster.
Großer Posten Musterhandschuhe. Großer Posten wollene Damenstrümpfe von 80 Pfg. an. Schmelzer, Hahnenstraße 52.
Jorterrier, echt, männl., 15 Woch. alt, U Prachtzeichn., b. zu verk. Jakobstr.60.
Schriftliche Arbeiten
werden billig, schnelf und discret auf der Remington- Schreibmaschine angefertigt.
Glogowski&amp; Co
Hchestrasse 135 I.
A
Parts 1900 Höchste Auszeichnung„Grand Peiz“.
POLTPHON
Selbstspielende Musikwerke
Kauf-Gesuche.
F
Gebrauchter
Bücherschrank
zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 448 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstraße 8d.
Rent. Haus auf der Sechszig od d. Nähe. m. Einfahrt od. gerade nach dem Hof durchl. Hausflur, v. solv. Käufer bei kl. Anz. zu kaufen ges. Offerten unt. E 209 postlagernd
Holabrand-Apparate,
neueste Systeme, in den Preislagen zu K 10.—, M. 12.75, K. 14.50 und 17.— per Stück.
Lose Stifte, Ia. Platina,
per Stück A..— empfiehlt
Heinr. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Bei Blasen= und Harnleiden
sind Tarolincapseln
aufwärts
liefern gegen
Monatsraten GGa
Ses
6 Monate Garantie.
Cataloge gratis und franko.
Freund&amp; Co.
Ial,
BRESLAU
e eiei
Sitbhadenanne 645 fcdice
zu kaufen gesucht.
Off. unter A 63 an die Geschäfts stelle d. Bl.
Goldene Uhr
gegen Lieferung eines Fahrrades und ev teilweise Barzahl. zu kauf. gesucht. Off. u. Nr. 2220 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Silber, Juwelen, Pfand HOIG, scheine werden angekauft.
P2cPfänder werden angenommen. Baumstr. 4, am Neumarkt. Daselbst stets Gelegenheitskäufe.
(Name geschützt) das vielfach und wirklich beNippes erb. währte Mittel, Erfolg überraschend, das ohne Berufsstörung angewandt wird. Man # e s<space> G r ö t z n e r s c h e<space> T a r o l i n c a p s e l n<space> u n d<space> angeblich Bessere zurück. Inhalt stel= 50 Kapseln: 11 Sandelöl, 9 Sutm, 5 Cubebenextract Preis 2,40 Mt.
und Versandt Einhornapotheke, Glockengasse 2 u. Gold. Stern=Apotheke.
Emaille-Lack,
(weiß und farbig), zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, auch für Eisenbettgestelle 2c.. zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c., empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr. emm, Venloerstraße 271.
NussschalenExtrakt à 70 Pfg.
zum Dunkeln der Kopf- und Bart haare der kgl. Aof-Parfümfabri von C. D. Wunderlich in Nürnber: 3 mal präutiert, garant. unschädlich
Dr. Orghilas,
be-Nussöl, a 70 Pfg.,
ein seines, den Haarwuchs stärkenden
Wunderlichs echte
und nicht abfärbendes
Haarfärbe-Mittel
a 1c 205, groß u 2 M 40 J(da Beste und Einfachste, was es giebt) H. Andriessen, Drogerie, Berlich.
H. Becker&amp; Cie., Hohepforte 9A. H. Gerstner, Breitestraße 169.
H. Enes, Ehrenstraße 18.
Dr. F. Dietrich, Eigelstein 48.
G. Schmalfuß Nachf., Breitestr. 164. Otto Winkhaus, Severinstraße 88.
(n
* Zahn-Atelier
steht
Möbel. Oesen. Pianinos werd Werte angekauft.
z. höchst. Achterstr. 4.
Knochen, Lumpen, Eisen, Blei, Kupfer,
# Messing, Zink, Flaschen werden an gekauft. H. Stupp, Goldgasse 17.
Ankauf v. alt.Gold u. Silber.
E. Schulze, Juw., Maria Ablaßplatz 1
Vermischtes.
Wi
Wein-Stube u
Weinverkauf,
str. 12
empfiehlt ihre##
Arnold Sörensen
Teilzahlung gestattet. Woche 1 Mark. Strengste Diskretion zugesichert
Zahnziehen schmerzlos.
Marke„M..“.
unter steter Kontrolle eines Chemikers und lautet das allgemeine Urteil:„Der Cognac ist gut“.
*<space> z u<space> M.<space> 1. 6 0<space> p e r<space> F l a s c h e.<space>
„ 1 290
***„„.20„
**„ 50
Proben n 25 9. In Köln nur zu haben bei
N. Hamecher,
Schildergasse 43—45." F. 1666.
Puppen=Klinik.
Großes Lager in außergewöhnlich soliden Gelenkpuppen u. allen Ersatzeilen, prima starken Lederrümpfen. chonen Biskuit= und unzerbrechlichen Köpfen. Armen, Schuhen u. Strümpfen. Puppen=Perücken. Ganz enormer Vorrat von nur ichten Haaren und wirklich dauerhaft.
Haarftechten
u. Dreher in allergrößter Auswahl. Alles sehr billig bei G. Hausmann, r. 1. Ecke Friesenstraße Nr. 1,
gegenuber der Steinfeldergasse.
Magenleiden
lbst die hartnäckigsten itige ohne Berufsstörung
Art. selb h
t
unentgeltlich.
Braunschweig. —
Schönheit
zartes. reines Gesicht, biendend schöner Teint, rosiges. jugendirisches Aussehen, sammetweiche Haut, weisse Hande in kurzer Zeit nur durch Créme Benzes ges.geschützt. Unübertroffen beirother und spräder Haut. Sommersprossen und Hautunreinigkeiten. Unter Garantie franco gegen Mk..60 Briefm. oder Nachn, nebst lehrreichem Buche: „Die Schönheitspflege“ a. Rathseher. Glänzende Dank- u. Anerkennungsschr.liegen bei. Nur direkt d. 10 Reichel. Berlin. Eisenbahnstr.4.
dein
12 Händelstr. 18,
einen Weine Neber.
ntoffe
ESEEE
zi Fin Ausgewählte
afela
3
forten.
•
im Groß billiast. E. Weyerstraße 48.
Kneffel,
Fernsp.=Nr.
# i häpfel,
leinverkauf
2013.
Ahpräne
* K. T
ersthlassig.
deutsches Fabrikat,
von Mark 125 an
mit Garantie.
Alle Zubehörteile: Glocken,
Laternen, Pueumatiks 2c. 2c.
stannend billig.
Gebr. Goeb
Mittelstr. 48.
Reparaturwerkstelle mit Dampfhetrieb
Privat=Mittagtisch 80 Pfg.
im Abonnement. Speisezimmer für Damen. Für gute Küche bekannt.
Rinkenpfuhl 9, an der Kirche
mit echter Glasmalerei. Passendstes Weihnachtsgeschenk.
Hängebilder von.2,50 an per Stück, Rheinische Glasmalerei
J. Melchior Wivi., Straße 35.
v. Damentuchen,
Cheviot.
etc. in Längen von ca.
3 bis 1• Mtr. haben 2 II. abzugeben u offeriren dieselben unter Preis, à 47. 500 Gramm) zu 125 Pfg. Probepacket 9 d. sortirt für Mk. 11 25 unter Nachnahme franko.
Centralwaarerhaus G. m. b. H.
Mühlhausen i. Th. 119
Rucherhutter
trehtr
Wie neu wird jeder
Anzug durch tadelloses Entglänzen, chem. Reinigen, elegantes Bügeln und Reparieren.
Eheman
daher sich einen neuen anschafft, versuche man es mit der
Färberei, chem. Reinig.= und Reparatur=Anstalt
Gebr.
verzog. nach In der Höhle 25
Erledigung noch vor Sonntag. Eigene Schneiderwerkstätte im Hause.
Rat in Rechtissachen. Verteäge,
Darlehen, Schulden=Einziehung 2c. 2c. Jean Wagner, Bayardsgasse 28.
Kost und
Woche 10 M. Benesisstraße 43.
sowie sämtliche Gewürze liefert zu billigsten Preisen
F. W.
Altermarkt 52.
Zeirats=Gesuch.
Witwer,
51 Jahre alt, kath., kräftig u. gesund, mit Verm. v. über 180.000 K. u. aut. Gesch., sucht mit einf. gesund. Dame, nicht unt. 48., kath., aus gut. Fam., bekannt zu werden Im Gesch. würde dieselbe nichts, sond. nur den Haush. zu besorgen haben. Bewerberinnen wollen Fr.=Off. unt. Aufkl. ihrer pers. u. Vermögens=Verhältn. vertrauensv. unter 2218 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. gelangen lassen. Strenge Discretion w. zuges. u. verlangt. Anonymes zwecklos.
ist feinster Brotaufstrich, vorzügliches Nähr= und Kräftigungsmittel, wegen seiner leichten Verdaulichkeit jedermann empfohlen.
Zu haben in den Kolonialwarengeschäften zu 50 h per Pfund.
Strup-Fabrik Norms,
G. m. b. H.
KT MEAEE SEE
St.
Familien-Anzeigen.
St. Arsula=Bruderschaft.
Die h. Messe für das verstorbene Mitglied Frau
Kaufmann,
geb. Horst,
findet Sonntag den 9. Dezember, morgens 11 Uhr. in St. Ursula statt.
4
Am 30. November starb das Mitbegründer unserer Anstalt,
Mitglied des Vorstandes, der
4
Derselbe hat ununterbrochen dem Vorstande angehört und bis zu seinem Lebensende mit großem Einer an der Verwaltung der Anstalt sich beteiligt.
Für die Seelenruhe des Verstorbenen wird am Dienstag den 11. Dezember, vormittags 9 Uhr, eine hl. Messe in der Kapelle des St. Vincenzhauses gelesen werden, wozu alle Verwandten und Freunde desselben einladet
Der Vorstand.
Möbelwagen.
Ein auf Rückreise sich befindlicher 10 Meter Wagen für Umzug
Tuttlingen=Tüsseldorf
baidigst gesucht. Off. A. Seibl, Mühlheim=Donau
Jemand einladen
heißt, die Sorge für sein Wohlbefinden auf sich nehmen; wenn alle Speisen so vorzüglich sind, wie die mit Dr. Oetkers Backpulver gebackenen Kuchen, so wird der Gast mit Befriedigung der schönen Stunden gedenken.
Für den Neuhau des Restaurationsgebäudes im
Südpark hierselbst soll das Los 1 der Schreinerarbeiten mit Materiallieferung(217 am Fußböden. 80 cm Fensterrahmen) im Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden.
Verschlossene und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis
Donnerstag den 20. d.., vormittags 10 Uhr,
an das städtische Hochbauamt. Glockengasse 25—27, Zimmer 24, einzureichen, woselbst deren Eröffnung stattfindet und bis dahin Zeichnungen. Bedingungen und Kostenanschlags=Auszug während der Geschäftsstunden offen liegen Köln, den 3. Dezember 1900. Hochvattamt.
Der Stadtbauinspektor Kleefisch.
Tocales.
* In der nächsten Woche findet eine Sitzung der StadtverordnetenVersammlung nicht statt.
% Hauptmarkthalle. In der vom Herrn Bauinspektor Schilling in der jüngsten Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung über den Bau der Hauptmarkthalle erstatteten Bericht(vergl. Nr. 335 des Kölner Lokal=Anz) ist zu lesen, daß die nach dem Rhein liegende Abteilung der Halle für den Großhandel bestimmt ist.
Im Kölner Kunstgewerbemuseum ist für die Monate Dezember und Januar im Lichthof eine Ausstellung moderner deutscher! Kunsttöpfereien veranstaltet, die etwa 250 Gegenstände umfaßt. Sie enthält nur Arbeiten solcher Künstler, die in Technik Formen oder Verzierung neue und eigenartige Ziele anstreben. Beiträge dazu haben eingesandt J. J. Scharvogel in München, Professor Länger in Karlsruhe, Hermann Mutz in Altona, Leon Elchinger in Suffleuheim i. Elsaß, die Familie von Heider in Schongau am Lech, Theo Schmuz=Baudiß in München, Professor Kornhas in Karlsruhe. Durch Vermittelung der Buchhandlung von Paul Neubner in Köln ist ferner eine Sammlung von 150 modernen Bucheinbänden in künstlerischer Ausstattung im Kunstgewerbemuseum zur Ausstellung gekommen. Die durchgehends in Leinen hergestellten Einbände sind vor der Firma F. Volckmer in Leipzig nach Entwürfen von sechzig verschiedenen Künstlern heegestellt worden. Die Ausstellung ist von. Samstag den 8. Dezember an den Besuchern des Museums zugänglich. Das Kunstgewerbemusenm ist wochentags von 10—3 Uhr, Sonntags von 10—1 Uhr unentgeltlich geöffnet.
— Unglücksfall. Ein Knecht wurde in der vergangenen Nacht von einem Pferde mit solcher Wucht geschlagen, daß er schwerverletzt ins Krankenhaus gebracht werden mußte.
Ueberfahren. Gestern Mittag wurde auf der Dürenerstraße ein Schulknabe von einem Flascheubierwagen überfahren und erheblich am Kopfe und an einem Arm verletzt. Der Junge wurde nach Anlegung eines Notverbandes zum Hospital gebracht.
W Unglücksfall. In einem Hause an der Siegburgerstraße in stürzte vorgestern Abend ein Knabe die Treppe hinunter und verletzte sich derartig, daß er ins Hospital gebracht werden mußte.
Warnung. Seit einigen Tagen besucht eine Person Geschäftsleute und erteilt denselben Aufträge zur Lieferung von Eßwaren und dergleichen an das hiesige Bürgerhospital, ohne dazu beauftragt zu sein. Ein Teil der bestellten Sachen Aepfel, Nüsse, Spekulatius und dergleichen versucht der Schwindler ohne Bezahlung mitzunehmen, Mehrere Geschäftsleute sind durch diesen Schwindel, dessen Wieder= holung wahrscheinlich ist, bereits geschädigt worden.
Ein Zimmerbrand entstand gestern Vormittag in einem Hause an der Marzellenstraße. Die Feuerwehr beseitigte bald jede Gefahr.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 89. Der Barbier von Sevill a. Kom. Oper in 2 Akten von G. Rossini. Anf. 7, End2 Uhr. Sonntag: Ab.=Vst. 90. Anf. 6½ Uhr: Die Bettlerin vom Pont des Arts. Lyrische Oper in 3 Akten und einem Vorspiel von Karl von Kaskel.
& Schwurgericht. Bei verschlossenen Thüren wurde gestern verhandelt gegen den vorbestraften Heizer und Maschinisten Theodor Esch von hier. Derselbe wurde wegen Verbrechens gegen die§§ 173 und 177 des Strafgesetzbuches zu sieben Jahren und zwei Monaten Zuchthaus und zehn Jahren Ehrverlust verurteilt.
Im Katholischen Bürgerverein zu Köln=Nippes wird am Sonntag Abend Hr. Kaplan Rohé einen Vortrag über die Wohnungstrage halten. Die Vereinsversammlung findet im Herkrathschen Lokale, abends 8 Uhr, statt.
Vororten und Umgebung.
): Bergheim(Erft),.Dez.1900. Der Sturm hat in der Nacht von Mittwoch zum Donnerstag hier und in der Umgegend starken Schaden an Dächern und in Obstgärten angerichtet. In dem benachbarten Frauweiler stürzte die neuerbaute Schule, welche mit dem neuen Schuljahre bezogen werden sollte, vollständig ern. Verletzungen von Personen sind nicht bekannt geworden.
der Stadt Köln. 7. Dez. 1900.
Geburten. Nikolaus, S. v. Franz Kaiser, Tagl., Biberstr. 38.- Karl. v. Karl von Kannen, Postbote, Severinstr. 146.- Hubertine, T. v. Max Klopstech. Reisender. Im Eulengarten 11.-Auguste, T. v. Gerh. Dahlhausen, Hauslnecht. Kysshäuserstr. 40.= Katharina, T. v. Wilh. Klein, Tagl., Josephstr. 11.= Heinrich, S. v. Wilh. Ridders. Seidenweber, zu Krefeld.- Franz. S. v. Friedr. Hartz, Packer. Gereonswall 75.- Ernst, S. v. Ernst Esser, Schreiber, Gereonswall 39.- Barbara, T. v. Wilh. lotz, Klempner, Aachenerstr. 75.= Wilhelm. S. v. Stanislaus Sypniewska, Lagl. Bayenstr. 13.- Maria. T. v. Blasius Spohr, Schlosser, Karthäuserhof 24.- Amanda, T. v. Georg Mann. Geschäftsreisender, Vondelstr. 11.
- Nikolaus, S. v. Heinr. Lamers. Kaufm., Nachenerstr. 234.- Maria. T. v. Heinr. Sattler, Formstecher, Mauritinswall 32.- Maria, T. v. Martin Schröck, Tagl., Hönningerweg 168.- Jakob. S. v. Jos. Hoßdorf. Kutscher, Heinsbergstr..- Klara, T. v. Laurenz Vorent. Schreiner, Achterstr. 16.Joseph, S. v. Gottfr. Hemmersbach, Lagerist. Venloerstr. 29.- Margareta, T. v. Ewald Bühne. Oberpostassistent. Merlostr. 24.- Wilhelm, S. v. Adam Zabel, Geschäftsf.. Unter Taschenmacher 32.- Helene. T. v. Eduard Merscheid, Tagl., Gerconswall 103.- Margareta, T. v. Joh. Michaely, Schisser, Kasparstr. 14.- Magdalena, T. v. Franz Hamm. Schneidermstr., Kl. Sandlaul 12.- Katharina, T. v. Pet. Steinbach, Kellner Ehrenstr. 67.
- Richard S. v. Joh. Boeckem, Tagl., Buttermarkt 24.
Sterbefälle. Kath. Lange, geb. Lotz, 52., Nippes, Eichstr. 7.= Wilh. Lessenich, Fuhrm., verh., 56., Follerstr. 50.- Wwe. Kath. Albrecht, geb. Schafjan, 82., Gr. Telegraphenstr. 10.- Gud. van Hees, geb. Schäfer. 65., Weberstr. 18—.- Wwe. Elise Reimbold, geb. Willick, 71., Thurnmarkt 4.- Wilh. Doll. 10 M. Severinstr. 102.- Christ. Trimborn, Oberwachter a., Wwr., 84., Pantaleonsw. 65.- Johannes Theis, 25., Sionsthal 3.- Anna Hoffmann, 2., Mauritiusw. 94- Nik. Lamers,
., Aachenerstr. 23A.- Therese Nüssen, 1., Arnoldshöhe.- Auguste Hiltermann, 50., Glockeng. 51.- Maria Vogel. 6., Fleischmengerg. 41.- Bertha Sauer, 11„ Hansaring 61.- Wilhelmine Meyer, 16., Glockenring 4.- Jos. Schnütges, Milchodlr., verh., 28., Weißbütteng. 3. Herraten. Joh. Schäser, Tagl., v. hier, u. Kath. Fischer, v. B yenthal.
- Karl Neumüller. M uteur. v. Dresden, u. athilde Weinbrenner, v. Langenbach.- Gottfried Schäfer, Metzger. v. Nippes, u. Kath. Reinhard,
v Höchstenbach.- Peter Weidmann. Buchdr.. v. hier. u. Marg. Stein, v Bingen.- Ferd. Schwamborn, Bildh., u. Maria Koenen, beide v. hier. Jos. Urban, Tagl., u. Kath. Nagel, be de v. hier. Karl Schweter. Kellner, v. Oppeln, u. Gertr. Hilger, v. Strempt.- Otto Wagner. Buchhalter, v. Lebendon, u. Henriette Müller, v. Mudenbach. Heinrich Meilchen. Tagl., v. Nippes. u. Sibylla# angold. Im Krahnenhof 3.- Joh. Cramer. Oekonomie=Verw., v. Embken. u. Amanda Klauke, v. Petershagen.
##rirats=Aukündigungen. Franz Kandler, Schuhmacher, Zülpicherstr. 18. u. Anna Kandler, Moselstr. 90.- Aug. Flemmer, Pferdebahnschaffn., u. Margar. Schramm, beide St. Agatha 20.- Mar Knippschild. Monteur, Engelbertstr. 84, u. Hel. Klein, Peterstr. 12.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Wer nachmittags im Kaufhaus B. Neukirchen seine Einkäufe macht der sieht an der Menge der Käufer, daß dieses altrenommierte Geschäft sich stets der Gunst des kaufenden Publikums erfreut. Und auch mit Recht. Man kauft gut und billig und findet eine große Auswahl, namentlich in Spielwaren für die kommende Weihnachtszeit. In diesem Warenhaus hat das Christkindchen seine Arbeit leicht. Für alle Kinder ob groß, ob klein, ob reich ob arm, für jedes ist etwas Passendes vorhanden, hier kann es wählen und alle seine Wünsche befriedigen.
Rheinhöhe am 7. Dez. abends 6 Uhr. m.58.20

7
Seite 4.
Mhalm
ein 107•105, Köln, I
shch sch
. a
!!! Weihnachts=Geschenke!!! !!Uhren, Brillauten, goldene Ketten!! und Silberwaren!
!!Nur wirkliche Gelege
**
5 Kauste ein großes Elberselder und Karlsruher Concurslager
seine goldene Uhren mit Emaille, Perlen, echten Steinen S(3 Jahre syriftliche Garantie). 2 Munnanten
Prachtvolle Brillanten, als: ein Collier mit 53 Brillanten,
s große Brillantohrringe und kleinere. Schönste Brillautringe,
= große und kl. Marquisen, einzelne Brillanten und echte Farbsteine,
Broschen mit Brillanten. Alles in größter Auswahl, fehlerfrei,
weit unter den jetzigen hohen Preisen. Goldene lange„ 2 uhrketten, nur gutes Gold. Ferner alle echten gold. Bisonterien. Enorm große Partien in Silber, als: Kaffee= und Theeservice, Taviets, Zuckerdosen, Körbe, Weinkannen, Nippes und schwere schöne Schirmgriffe 2c.
I<space>
er
Nur bei“s PollarTK.: : 20A Neumarkt 20A.
!!! Weihnachts- u. Jylvester-Lotterie!!
%
5
Berliner Rote F Geld=Lotteric,
Ziehung 17.—31. Dezbr. Lose à M..50.
Gauptgeninn 100, ggg Zichung eb Zegugen
Königsberger Fahrrad=Lotteric, Lose a 1 m. 11 Lose 10 M.
„ Ziehung 31. Dezember. Bi
Mark 9000.ist der Wert, wotur ich
Wachstuche
in verschiedenen Decors gekauft habe
die ich hiermit bestens empfehle Ferner offeriere zu billigsten Preisen:
Ledertuche,
Wasserdichte Betteinlagen, Tischdecken, Wachstuchschürzen, Linolenmläufer und Vorlagen, Teppichläufer ans Jute u. Wollr.
Puppenstubentapeten.
Ich bitte um Besichtigung meiner
Schaufenster. 14 uMgeen..„„
larl Mindamats Haupigewinn 100.000, 50.000, 20.000, 10.000. 5000 2 A 3000 M. U
CariNiederSteint. Porlo 10 Pig, jede Liste 20 Pig, empfichlt u. versendet das Bank= u. Lotterie=Geschäft Bürgerstr. 24, Ecke Altermarkt,##„„ nn=„
an Unter Taschenmacher Fernsprecher 4198.
Günstige Kaufgelegenheit für Wiederverkäufer.
Wegen Umban u. Vergrößerung meines
Ladenlocals verkaufe ich, um zu räumen, sämmtliche
Uhren und Goldwaaren
zu bedeutend herabgesetzten Preisen u. gebe bei Baarzahlung ertra 10 Procent Rabatt.
Auswahl- nur prima Waaren, anerkannt billige Preise. Grossc Aus walll. massiv goldener Herrenuhren von 30 KK an,
4k., mit Sprungdeckel, Anker u. Präcisionswerke, vorz. Qual., v. 60 bis 500 l. Für jede Uhr 5 Jahre schriftliche Garantie. Schweizer, Genfer und Glashütter Fabrikate.
Großes Lager in massiv goldenen Damenuhren, für Geschenke sehr geeignet. kleine elegante Facons, mit gutem Werk u. schönen Dekorationen. v. 19 M. an. (14k. gestemp.), massiv. hochseine Dekoration. vorz. Qual., v. 25 bis 300 M Massiv silberne Damenuhren, elegante Facons, gules Werk. v 12 bis 30.4 Massiv silberne Herrenuhren, mit gutem Werk. 2 Goldränder, v. 12 K. an.
mit Anker u. Präcisionswerken, auch mit Sprungdeckel. v 25 bis 70 M Stahl=Uhren für Herren u. Damen, mit gutem Werk, v. 10 N an. Nickel v. 5 K an.„
Neuheiten in modernen Damen=Uhrketten in massiv Gold.
Garantirt echt vergoldet in 50 versch. Mustern v. 4 M. an(gar. haltbar), 14k. Gold aufgewalzte Ketten, mit silb. Unterlage, v. 10 bis 30 Großes Lager in massiv goldenen Ringen(gesetzlich gestemp.) v. 3 K. an, ertra stark, elegante Facons, mit echtem Opal 2c., 4, 5, 6 bis 30 K
Brillantringe, Trauringe, Broschen, Ohrringe 2c.,
Spazierstöcke mit echt silbernem Griff v. 10 M. an. Regulateure, moderne Hängeuhren, Pendulen, Hausuhren.
Jede Uhr wird im eigenen Atelier abgezogen und regulirt; mehrjährige schriftliche Garantie.
aden-Badener Pferde-Lotterie. 80%% m 1 10 2
h Hamhau Rold-Tntiorio Zichung
liche Girrantre.
Albert Schröter, Uhrmacher
„—„„
Weyerstraße 118,
dicht am Barbarossaplatz, Nähe Südbahnhof.
burger Dombau-Geld-Lotterie,
Jannar 1901.
U: Lose a 3., 11 Lose 30 M.
Hauptgewinn ev. 125,000, 75.000, 50.000, 20,000, 10.000 M. usw
ener Kirchen-Geld-Lotteric, Pose 8 M. 2a 1ch Lose 31 M.
Hauptgewinn 100.000. 50.000. 20.000, 10.000, 5000, 2 à 3000 M. usw
„„„„„„ besteer net.—.
Franke&amp; Cie., Schildergasse 16(Nahe Hohestraßzes. Cel. 1376.
C K
K 97A2
Se Gratulations-und * 1eNeujahrskarten
Ainarren=Groß-Thgrttt AXI
childergasse 98, 1. Etage, gegenüber dem Colosseum.
in bekannt geschmeck voller und saubere1I Ausführung 0 * empfiell
2 Heinr- Rechth.
% Stein- u ½9
* Duchdruckerei
Ladenregal
mit 60 Schubladen für Farbwaren2c nebst kleinem Posten Farben, wegen Aufgabe des Artikels billig zu ver
kaufen. Offerten u. Nr. 2216 an die
offeriert für den Weihnachtsbedarf ausgezeichnete Qualitäten in
Cigavren und Cigaretten
von 10 Stück an zu Engrospreisen.
Weihnachtspackungen von 75 Pfg. bis 15 Mh.
Unstreitig vorteilhafteste Bezugsquelle für Wiederverkäufer u. jeden Raucher.
Bürsten und Schirmgarnituren. Spiegel. Lorgnetten. Cigarren= und Cigaretten
Etuis. Frisirkämme, Haar
anmn#n Enaros-Preisen bei
Ginseppe Ballone aus Neapel, Am Hof 8. Alle Schildpatt=Reparaturen schön und billig.
Für 42 Mark
eine schöne Chaiselongne. neu. mit Decke, bestes Polster.
Blindgasse 39. Bitte auf Nr. 39 z achten
PKkhhmrAmnrih
Fheöder ViberthK
Köln, 11 Unter Taschenmacher 11.
Grosses Lager in Tisch-, Kaffee-, Trink- u. Toiletteservicen,
Großes lager in gekleideten Puppen zu billigsten Preisen.
Puppenkönfe, Puppengestelle, Punpenhüte. Puppenschuhe, Puppenstrümpfe.
0
Königlich Prcuß. Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse nächster Lotterie habe noch
. ½ ¼ Lose
48 M. 24 M. 12 M.
abzugeben(event. gegen Nachnahme).
Piel, Königl. Lotterie=Einnehmer,
Tel. 1511. Cöln, Wolfsstrasse 13.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 336 a Kamstag 8. December 1900.
Seite 5.
das vortheilhafteste und nutzbringendste ist, denn bei Sammlungen schon von Mk..— an welche durch Plakate in den Schaufenstern und Läden kenntlich gemacht und in den Sammelbüchern aufge gegeben werden.— Fordert und sammelt deshalb nur
deren Rabattmarken zurück. Das Verzeichniss der alten und neuen Kunden wird veröffentlicht
1 Bestellungen bitten gütigst an Herrn Herm. Kirschbaum, Köln, Erftstrasse
Nüchste Gewinnziehung schon vom 7. bis 10. Dezember. R
r* LoseI Damenheim-Lose 1
90, 50,000 K u. s..1 a 2 K. Hauptgewinn event. 50.000. I à M 3,3
Teeke, Köln, Mauritiuswall 15. Ecke Jahnstraße, in Ehrenfeld bei Joh. Teeke, Venloerstraße 3080
Weimar-Lose
à 1 K. Hauptgewinn 50,000 M.
Special-Geschäft für Hausbrand
Peter Spitz, Friesenstrasse 15.
7 Visit 4 Rk. 14 Visit 7 Mk.
1 Cabinet 5 Mk., jedes weitere 2 Mk. Grössere Bilder und Gruppen nach billigster Preisberechnung.
Das Atelier befindet sich parterre
Fernsprecher 1439.
Hauptlager: Lindenstr. 23.
Gegründet 1853.
Fernsprecher 3381. Bonnerthor(Ecke Koblenzerstr.)
Tbrenhandlung
so empfehle auch dieses Jahr die größte Auswahl von
Miederlage der Glashatte
vormals Gebr. Siegwart&amp; Co.,
40 Unter Goldschmied, Kölm, Unter Goldschmied 40,
empfichlt ihr reichhaltiges Lager
in Krystall und Halbkrystall sowie in Imitationen nach antiken Mustern und allen sonstigen Luxusartikeln der Glasbranche.
Goldene und silberne Taschenuhren,“ Freischwinger, Regulateure, Wecker, Schwarzwälder Uhren
Werkstätte für Reparaturen.
Nur gute Werke. Billige Preise.
länzlicher Ausverkauf
wegen
Glas- und Porzellanwaren
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Thur,
Unter Fettenhennen 7, früher Hohestraße 137.
Für die Weihnachtsbäckerei ist
Billige Preise. Grosse Auswahl.
Herren- u. Damenstiefel von 10 M. an.
2c. 2c.
passend für
ranz Esser.
Schuhmachermeister.
Special=Geschäft für
Wilh. Dünner.#8
Hauptvertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier,
rmpfiehlt alle Sorten Kohlen. Koks u. Brikets
Specialität: Anthracit=Nußkohlen.
Braunkohlen-Briket
Lieferung in jedem Quantum.
Preislistengern zu Diensten,
Comptoir: Komödienstraße 81. Fernsprecher 345.
zu den allerbilligsten Preisen. Sämmtliche auf Lager stehenden Sachen sind mit für jedermann leserlicher Auszeichnung versehen.
Bitte um gefl. Beachtung meiner 4 Schaufenster!
Tanzschuhe.
Gummischuhe.
Möbel=Fabrik,
Gegründet 1872.
Köln, 14 Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater.
lniversal
Wcen
Klingelpütz 47
Ses
Chieriert Trmheen und Figuren en gros
5 und 10 Pfg. Artikel,
Baumkenfekt etc.
Klein-Verkauf
Breitestr., gegenüber der Keiumbastr.
Hustenbonbons
zur beitenerhendsiel berne# mit und ohne Gürtel zu tragch
Velkemmerste Schutzbinde der Geser###
esn sliein
##uch bei Erirzatusen des Untorüften
Eee Näni
Original=Paketen käuflich bei folgenden Firmen:
Martinstr., C. Pommer Gwe., Mauritiusste inweg 2A
Schöne Körperformen durch unser orientalisches Kraftpulver in—8 Wochen schon bis 30 Piund Zunahme garantiert. Nach ärztlicher Vorschrift. Streng reell— kein Schwindel. Viele Dankschreiben. Preis kart. K.— Postanweisung oder Nachnahme mit Gebrauchsanweisung. Hygien. Institut
D. Franz Steiner&amp; Co.,
beseitigt
unter
) Garantie
Verpackt a ½ Dutz. mit Gürtel A3 00 Käuflich in Apotheken, Drogerien, Bandagen-, Corsett- v. Leihwüsche

wirtschaftet die Hausfrau mit„Maggi zul geden; in Originalfläschchen von 25 Pfg. an auf 6 Pfg. und extra starker Kraftbrühe au
r augenblicklichen Hei 1 zu stehen kommt.
auf 6 Pfg. und ertra
e Güte und Leistungslähigkeit
empfichlt unter Garantie für höchs
Seric e.
Aölner Loral-Anzeiger Nr. 336&a Samstag, 3. Pecember 1900.
aeue E e
Fein poliertes und gestochenes
Lexikon-Regal
für 20 Bände. Preis 14 M.
Emil Philippi,
Möbelfabrik=Lager, Köln, Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater
Täher
Köln, Hohepforte 9.
A
Institut für Elektrotechnik,
Passage 4042. Fernspr. 241..
Modell=Dampfmaschinen
in allen Preislagen von M. 1,60 bis M. 160.—, Betriebsmodelle von 50 Pfg. an. Compl. Eisenbahnzüge, Heißluftmotoren, Dampfschiffe,
Elektromotoren, Accnmulatoren.
Glühlämpchen in allen Spaunungen.
Laterna Magica, Sciopticon, Kinematographen.
*<space> G r o ß e<space> A u s w a h l<space> i n<space> V i l v e r n.<space>
Neu! Riesen-Concert-Phonographen Neul
mit großartiger Wiedergabe.
Große Auswahl in bespielten Walzen
Uhren- und Goldwaren-Handlung
80s
André Faure,
Schildergasse 117,
Aelteste
Wein=
Handlung
und
Weinstube
Kölns,
Nr. 4070,
empfiehlt ihre
inr„Hosel-, Ahr-„Bordeaux- u. Büdweine.
Diese Weine sind zu Original-Preisen zu be kommen in nachstehenden Verkaufsstellen:
"* Wilh. Dahmen, Weyerstraße 63. Köln,
5 65 Hch. Hecker Nachf. L. Künster, Severinstraße 19,„
Nicolas Lüttger, Rolandstraße 1.
2 58 Jean Schingen, Eigelstein 141,
# Everhard Jorn, Aachenerstraße 59, GEß Hub. Classen, Friesenwall 118.
# x Ludwig Schulz, Venloerstraße 230, Köln=Ehrenfeld, Bernhard Nöhrig, Venloerstraße 295.„„
#S Peter Hohn, Goltsteinstraße 85. Köln Bayenthal,
* 5„ Hub. Classen, Dürenerstraße 210, Köln=Lindenthal.
S 28 Wilh. Rueb, Neußerstraße 209. Köln=Rippes.
### Adam Platz, Bachstraße 29, Mülheim am Rhein.
In Weihnachtsgeschenke
Ecke
Neumartt und
Weyerstraße 79, Barbarossaplatz,
empfiehlt ihre großen Lagerbestände in:
Silb. Damen=Uhren. 800 1000 gest., v.. 11.75 an, Silb. Herren=Uhren, 800 1000 gest.,„„.75„ Gold. Damen=Uhren, 14 kar., gest.,„„ 17.75„ Gold. Herren=Uhren, 14 kar., gest.,„„ 35.—„ Goldene Ninge von K.— bis 400.—. Umtausch gestattet. Goldene Broschen von R. 2 50 an.
Goldene Ohrringe von F“ 20 an. Regulatenre mit Schlagwerk von 8 K. an. # d Massiv goldene gesetzlich gestempelte
von—30 K. und höher.
16.98112* Gebe trotz der billigen Preise beim Einkauf von Gratss. Mr. 20.— an eine Semi=Emaille=Prosche oder Sylipsnadel. Ich bitte Photographie mitjubringen. Eigene Werkstatten für Reparaturen und Neuarbeiten an Uhren und Goldsachen in beiden Geschäften. Auswahlfendungen stehen überall hin zur Verfügung.
Auf sämtliche bei mir gekauften Uhren= u. Goldsachen leiste langjährige Garantie. Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
—
** 7
empfehle:
feine Luruspapiere i Cartons, Albums, Postkartenalbums, Lederwaaren, Zeichen= u. Malutensilien, sämmtliche Artikel für Bureaubedarf.
J. A. Plasman, Buch- u. Steindruckerei,
ler Gasheizöfen.
Eigenes Fabrikat
Gegründet 1880.
Oefen
Fernsprecher 1577.
Köln, Christophstrasse 14.
.3
*760
s2r
Probieren Sie
gebrannte Kaffees,
Preislagen 90, 100. 120. 140, 160, 180, 200 Brasilmelange, garantiert gut und kräftig. 90, bei„ Pid. 88„ Außerdem offeriere somtliche Kolorialwaren, Konserven, Delikatessen und Weine in nur besten Qualitaten zu anertannt billigsten Preisen. Als seinen Tischwein empfehle
Steeger zu 75 Pfg. per Flasche, ohne Glas,
bei 10 Flaschen die Flasche zu 70 Pfg.
Baier
Luxembargerstrasse 25, Fernsprecher 34#..
Versand in Köln frei Haus. Nach auswärts franko Bahn oder Post Köln.
Lafsee Kassee
Unter Taschenmacher 15 17.
Telephon420, Amt Ehrenfeld,
Cementstein-Treppen
grau u. imitiert, keusterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefert die Cementwarenfabrik v. Joh. Feiteu, Direnerstraße 6mp;
Tocales.
A Personalien. Die Wahl des Herrn Prof. Dr. Hermann Wiedel zum Direktor des Progymnasiums in Köln=Ehrenfeld wurde bestätigt.
Ö Panoroma International, Breitestraße 96. Von den
vier oder fünf Cyklen, in denen die Wunder der Pariser Weltausstellung im Laufe des Winters vorgeführt werden sollen, ist gegenwärtig, jedoch nur bis Sonntag Abend, der dritte ausgestellt. Derselbe ist durchaus verschieden von den beiden bereits gezeigten. Wer ein umfassendes Bild von den Sehenswürdigkeiten der Jahrhundertausstellung gewinnen will, moge keine dieser hochinteressanten und technisch vorzüglich gelungenen Serien versäumen, zumal da eine Wiederholung derselben nicht beabsichtigt ist.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeecorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königl. Polizeidirektion, Schutzmann, 1200., steigt bis 1600 M. Berg.=Gladbach, Polizeiverwaltung, Polizeisergeant, 900., steigt bis 1200 M. Hackenbroich, Bügermeisteramt Dormagen, Feldhüter und Hülfspolizeidiener, 600., steigt bis 800 M. Köln, Königl. Staatsanwaltschaft des Landgerichts, zwei Kanzleigehülfen, ungefähr je 80—100 M. monatlich. Kreuznach, Polizeiverwaltung, Polizeisergeant, 1200., steigt bis 1600 M. Ottweiler (Bezirk Trier), Polizeiverwaltung, Polizeisergeant, 1000 M. jährlich. Siegburg, Königl. Garnison=Bauinspektion, Baubote, 2,50 bis 3 M. pro Tag. Weiler, Bürgermeisterei Mayen=Land, Bürgermeisterei Mayen, Gemeindeförster, 1050., steigt bis 1650 M. Ort wird bei der Einberufung bestimmt. Kaiserl. Oberpostdirektion Aachen, Landbriefträger, 700 M. jährlich.
Köln,.Dez.1900. Marktbericht. Durchschnittspreise. Hasen 3,00-.50, Kaninchen, wilde 1,00-1,20, Enten.50.50, Gänse 5,00 6,00, Fasanen 3,00-4,00, Hähne, alte.,50-.80, junge.20-.60, Hühner, alte.50 1,80, junge.80-2,50, Tauben, alte.50, junge.60, Schnepfen 4,00 uas Stück. Krammelsrögel 1,20 der Bund. Esshutter.30 2 50, Kochbutter 2,00 2,10 uas Kil. Landeier 3,25.50, Kisteheier 1,40-1,50 das Viertel. Kartollein, weisse 5,00.00, rote.60-5,40, Nieren.60 10,00, Kochäpfel 14,00-20,00, Essäpfel 20.00-28.00 die 100 Kil. Biumenkohl O, 15-0,35, Rotkohl.08-.18 das Stück. Weisskonl 10,00-18,00 die 100 Stück. Zwiebeln 0,10.12, Rindlleisch von der Keule.40-.52,
desgl. vom Bauch 1,1.-.23, Kulhtleisch.49-1,63, Hammelfleisch.10.52, Rindernierentalg 0,73-.87, Schweinefleisch 1,61-.75, Spepa, geräuehert.48-.60, gesalzen 1,39.55, Schweineschmalz.40-.52 das Kil. Aale 3,00-3,20. Barbe.20-.60, Bleie(Brasse).80-1,00, Hechte 2,00, Kabliau 0 60-.20. Karpfen.00, Salm 6,00-10,40, Schellflsche, grosse .20, kleine 0,70, Schleie.40 das Kil.
Vereins=Nachrichten.
* Der Kölner Männerchor Concordia veranstaltet im
Samstag den 8. Dezember(Fest Mariä Empfängnis) im großen Soale der Philharmonie sein 24. Stiftungsfest. Das soeben in bester Weise verlaufene Herbstkonzert giebt allen Freunden und Gönnern des Vereins die Gewähr dafür, daß sie auf genußreiche Stunden rechnen können. N den dem gesanglichen Teil des Programms wird auch der Humor in mehreren Nummern zur Geltung kommen.
Dermischte Nachrichten.
[?.=Gladbach,.Dez.1900. Die Schwindlerin, welche in jüngster Zeit Geistliche und namentlich klösterliche Anstalten heimsuchte (vergl. Knechtsteden in der gestrigen Nummer d. Bl.) wurde gestern im hiesigen Franziskauerkloster entlarvt und von der Polizei festgenommen. Sie nannte sich Jansen, Inhaberin eines Paramentengeschäftes in Kevelaer oder Geldern, und gab vor, von einem unbekannt bleiben wollenden Wohlthäter 2000 M. zur Beschaffung von Paramenten für die betreffende Kirche erhalten zu haben. Sie erkundigte sich alsdann nach dem Notwendigen, fand beim Weggehen, daß sie zu wenig Reisegeld habe, und bat um ein kleines Darlehen. Als die Person hier die dem Kloster schon bekannte Schwindelei versuchte, wurde ihr sofort das Handwerk gelegt.
Feuilleton des Kolner Local=Anzeiger. 8. Dez. 1900.
8 Zaus Amenhofer.
Herde
in jeder Preislage.
[32*)] Roman von Emma Kinzle.
Freilich, es war nicht gerade angenehm, einen Schwiegervater zu haben, der im Gefängnis gesessen; allein, konnte er nicht unschuldig gewesen sein? Tausend anderen war es gleich ergangen, und trotzdem dachte niemand daran, ihnen einen Vorwurf daraus zu machen, wenn— ja wenn ihre Unschuld bewiesen worden war. Gleichviel, er war ihr Vater, der Vater seines heißgeliebten Mädchens, der Vater seiner süßen, weißen Rose.
Zusammen wären sie nach Paris oder Barcelona gefahren und alles wäre gut gewesen. Dort hätte kein Mensch die Vergangenheit des Alten gekannt. O, das thörichte, durch ihren falschen Stolz verblendete Mädchen. Sie mußte ja ebenso leiden, wie er, ja vielleicht noch mehr, wenn am Ende die Not an ihre Thüre pochte.
Dieser Gedanke konnte ihn rasend machen.
Dann begab er sich wieder mit fieberhafter Eile auf die Suche, um matt und müde, Verzweiflung im Herzen, heimzukehren von seinen Gängen und Fahrten, die ohne Resultat verliefen.
*
Es ist ein enges Stübchen in einer großen Hafenstadt. In einem alten Lehnstuhle sitzt ein gebückter Mann und schmaucht sein Pfeischen. Ihm gegenüber, an dem mit weißen Gardinen behangenen Feuster, näht ein blasses, goldhaariges Mädchen feine
Damenwäsche.
Auf ihrer klaren, weißen Stirne liegt dr Frieden der Entsagung, und die großen, dunklen Augen schalen ernsthaft auf die Arbeit in ihren Händen, die eifrig die Nadel durch das feine Linnen führen.
„Ich denke, du solltest jetzt aufhören, Kind,“ mahnt zärtlich der alte Mann.„Morgen ist auch noch ein Tag. Seit ich
einen ordentlichen Tagelohn habe, hast du es überhaupt ni mehr nötig, so rastlos über der Arbeit zu sitzen.“
sehe nicht ein, Vater, warum ich, die ich jung und gesund vin, die Hände in den Schoß legen sollte, während du, ein alter Mann, noch so rüstig dein Tagewerk vollbringst, erwiderte das Mädchen ernst.
„Du bist ein gutes Kind. Ich weiß das wohl und sage es
*) Fortsetzung und Schluß.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 330 a Famstag, 8. Vecember 1900.
Seit
Ein grosser Posten älterer Tapestry- und Brüssel-Muster,
für Bettvorlagen geeignet,
zu aussergewöhnlich billigen Preisen.
Ia. Tapestry Mk..50. Patent Brüssel Mk..50.
Ausserdem empfehlen in reichhaltigster Auswahl:
# 80 9
MIPTA
SO 55
Kn Lnnmmmnannnn
mir täglich; aber wahrhaftig, ich bin deiner gar nicht wert. O, daß ich um zwanzig Jahre zurück könnte,“ jammerte, sich selbst anklagend, Justus Umenhofer.„Es bricht mir das Herz, deine Schönheit, deine Jugend so verkümmern zu sehen, und dies nur um meinetwillen!“
Er hatte sein Pfeifchen weggelegt und ging nun mit großen Schritten in dem kleinen Zimmer auf und ab.
„Ich bin es zufrieden, Vater,“ entgegnete ruhig die Tochter. Aber der feine Zug stiller Resignation, der ihre Mundwinkel umlagerte, strafte ihre Worte Lügen.
„Ja, gewiß, du gutes frommes Kind,“ ironisierte der Alte. „So würdest du noch sprechen bei Wasser und Brot, nur um deinen alten Vater nicht zu betrüben. Aber es soll anders werden! Ich werde suchen, wieder in meiner freien Zeit Musikstunden zu geben. Soviel wird in meinem alten Schädel noch haften geblieben sein, um einigen Jungen und Mädels die Anfangsgründe des Klavier= oder Geigenspiels beizubringen. Meine Geige hole ich hervor. Wenn der steife Arm mich auch ein wenig hindert, zu soviel wird er noch reichen, um— heidi— bei einer Tanzmusik mitzuwirken. Das trägt dann manchen Thaler ein, und du sollst dafür Putz und Tand haben, wie ihn so junge Mädels lieben. Hin und wieder werden wir ein Konzert besuchen, oder eine kleine Tanzgesellschaft. Du sollst sehen, wie dich die jungen Herren umschwärmen, wie die Motten das Licht.“
„Aber Vater," wehrte mit wehmütigem Lächeln das junge Mädchen.„Mich verlangt ja gar nicht danach!“
Ein Klopfen an der Thüre überhob den Alten seiner Antwort. Dieser ging selbst nachzusehen und öffnete.
Mit einem Schrei taumelte er zurück— Hartmann stand auf der Schwelle.
Mit einem erstickten Jubelruf eilte der Angekommene auf den Fensterplatz zu. Dort sank er in die Kniee nieder und preßte den Kopf auf Hildes Schoß.
Ueber ihr Gesicht jagte Röte und Blässe. Ihre Lippen bewegten sich, aber kein Laut kam daraus hervor. Eine ohnmachtähnliche Erstarrung hatte sie erfaßt.
Der Alte aber schloß die Thüre leise und schlich sich hinaus. Hand in Hand standen sie später beisammen, in wortlosem Glück, als er es endlich wagte, einzutreten.
An der Thüre blieb er scheu und zögernd stehen. Das Herz klopfte ihm bis zum Halse hinauf vor Angst. Sie würde nun doch wohl mit jenem Manne gehen, der so siegessicher auf sie niederschaute. Und er— wo bleibt er? Das trauliche, friedliche Familienleben würde ein Ende nehmen— die Thränen drängten sich ihm heiß in die Augen.
Sanft machte Hilde ihre Hand von der Hartmanns frei und flog auf ihren Vater zu, beide Arme um seinen Nacken schlingend: „Deine Unschuld ist an den Tag gekommen! Ein Knecht hatte aus Rache das Fener gelegt und hat auf dem Totenbette sein Verbrechen eingestanden. Vater, lieber Vater! Er, Engelbert, will schon in drei Wochen Hochzeit halten. O Vater, nach Barcelona gehen wir— und du— er will es durchaus haben — du sollst auch mit!"
In atemloser, überstürzender Hast hatte Hilde mit freudeglänzenden Augen die Worte hervorgesprudelt.
„Nun seh' mir mal einer diesen Unband!“ lachte, seine Rührung niederkämpfend, Justus.„Ich erkenne meine ernste Tochter gar nicht wieder.“
Der feste, innige Händedruck, den Engelbert mit dem Vater seiner Braut wechselte, sagte diesem, daß von nun an auch für ihn ein besseres Leben beginnen werde.
„Ich kam herauf, eine geschickte Näherin zu suchen, die mir
WICLIER.
HOHE·PTORTE 22.
43 DE RROREITRN ST
Für Festgeschenke
empfehle grösste Auswahl in:
billigen Breschen, Ringen,
Schieberketten, originellen Anhängern etc.,
goldene u. silberne Taschenuhren,
Juwelen und Silberwaaren,
Trauringe.
Billigste Preise.
Auswahlsendungen jeder Art,
Fernsprecher Nr. 6019.
Specialität: Fröbels Kinderspiele,
Unterhaltungs= und Beschäftigungsmittel.
Große Auswahl in Gesellschaftsspielen,
Nichters Anker=Steinbaukasten. Holzbrand=Apparate und Gegenstände zum Brennen. Nagel= und Zusammensetz=Kasten.
Carl Ebeler, Nichmodstraße 31.
Ketten,
Taschen-Uhren.
Ri
Brochen.
nge.
chen.
Carl Modemann,
Juwelier,
Ecke Schildergasse u. Herzogstr.
Reiche Auswahl
in Weihnachts-Geschenken.
Brustknöpfe, Nadeln, Kettenknöpfe.
Silber-Bestecke, Trauringe.
Ausführung von Gas=, Wasser= und Kanal=Aulagen.
Tachdecker= und Bauklempuer=Arbeiten. Reparaturen prompt und billigst. Wwe. Martin Jacohs, Propsteigasse..
Kinderaltäre
von 8 K. an, sowie alle dazu passenden Gegenstände, als: Monstranzen, Kelche, Leuchter, Weihrauchfässer usw.
Krippendarstellungen
von—30 K. an, sowie als passende
Heiligensiguren, Steh= und Hängekrenze, Mariahilf=Altarchen, Kuiebänke, Gebetbücher, Rosenkränze, Bilder, Ampeln, Leuchter usw.
Kirchliche Kunstanstalt und Handlung
Gert. von Wassenberg,
mein Foulard, das du mir zu Weihnachten geschenkt, ausbessern sollte,“ sagte unter übermütigem Lächeln Hartmann,„und fand meine Hilde wieder.“
Noch lange saßen die drei in der glückseligsten Stimmung beisammen und schmiedeten Pläne für die Zukunft.
Hartmann zeigte Justus einen Brief Steinmanns mit den erschütternden Nachrichten, welche aus der Heimat stammten und die ihr heiteres Beisammensein beträchtlich trübten. Dem Briefe war ein Postskriptum beigefügt.„Erfahre soeben, daß deine unglückliche Tante einem Hirnschlage erlegen ist. Ich soll, wie mir scheint, nicht aus dem Kondolieren herauskommen! Mir brennt der Boden unter den Füßen. Sobald die Leichenfeier vorüber, ergreife ich meinen Stab und begebe mich auf Reisen.“
Der Brief war schon drei Tage alt. Die Tante also schon begraben.
Längere Zeit herrschte tiefe Stille unter den dreien.
„Ich will Onkel schreiben,“ hub endlich Hartmann an, oa er seinen ganzen Kram verkauft und zu uns kommt. Er selbst is seit seiner Krankheit nicht mehr im stande, dauernd im Geschäfte thätig zu sein, und Nachkommen sind nicht da, es dereinst zu übernehmen. Was meinen Sie, Vater, zu meinem Vorschlag?“
Der Alte nickte ernst.
„So wird es wohl das beste sein. Wir beiden Alten sonnen uns im strahlenden Liebesglück der Jungen. Ich freue mich sehr,
dem guten Bruder die Hand zu drücken.“
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Dez. 1900.
□0
Mädchenschicksal.
Frei nach dem Englischen von A. Wendt.“)
1.
In einer der nördlichsten Grafschaften Englands, in öder, fast schauriger Gegend, wo kein Baum, keine Pflanzen das Auge erfreuen, nur nackte, steile Felsen dem Reisenden jeden Augenblick den Weg zu versperren scheinen, liegt das kleine Städtchen L. Die Bewohner, zum großen Teil Bergleute, sind einfache Menschen und führen, fern dem Getümmel, fern den Sitten größerer Städte, ein ruhiges, zufriedenes Dasein bei ihrer monotonen und wenig einträglichen Arbeit.
Vor kurzem hatte sich in vorerwähnter Stadt ein junger Arzt, Robert Gratton, niedergelassen; ein Mann von stillem, freundlichem Wesen, welches jeden angenehm und sympathisch berührte, der Gelegenheit hatte, mit ihm näher zu verkehren. Er hatte sich in seiner bescheidenen Wohnung eine Art Laboratorium eingerichtet, das zu ebener Erde lag. Hier braute und destillierte er verschiedene Mixturen und Pulver, die später als Medizin für die Kranken dienen sollten, welche seine Hülfe in Anspruch nahmen. Außer den Besuchen, welche er seinen nicht zahlreichen und fast ausschließlich sehr armen Patienten abstattete, brachte er die meiste Zeit in seinem Heiligtume zu, und es war ihm nicht angenehm, wenn er bei seinen Versuchen und Experimenten gestört wurde.
Obgleich Jane Gratton, die einzige Schwester des jungen Arztes, dies wußte und im übrigen ein musterhaft ruhiges, gesetztes Wesen hatte, hinderte dies alles sie nicht, eines Nachmittags ziemlich geräuschvoll die Studien ihres Bruders zu unterbrechen, indem sie sehr erregt zu ihm ins Zimmer trat, einen Brief in ihrer Rechten hoch emporhaltend.
„Robert,“ rief sie atemlos,„eine ganz besondere Neuigkeit! ichbeisetzung siehe Seite 10.)
% Abdruck ist nicht gestattet, Geser v. 11. Juni 1870. 48. 2 u. 20..-Ad.

—.—
S
Eigene
Glasschleiferei.
Eigene Schreinerei und Drechslerei.
Telephon
1201.
und Knabenanzt1,
Peishparen, Pfeikz, Ranntgeärsgen,
Als aesh die K. chschene
Hash Shoa.s chee
eseoshce
ete ge
teine Anzalen
ung.
Alte Kunden erhalt0.
Grösts Geschasft ziegpitig.
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenke. ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz und Metall, Rollständer. Austragekasten. Leitern, Thekenputte.
Großes Lager in sämmtlichen Schaufeuster=DecorArtikeln und Faden=Gebrauchs=Gegenständen.
Wilh. Aug. J
An St. Agath
Musterbücher stehen zu Diensten
Leinste Referenzen.
##in urssnstedimahn###
Köln
Eigene Installationfl Schaufenster=Gestelle.
Rölner Tocal-Anzeiger Nr. 336 4 mamstag. 5. Pecemver 190
I
3
Obenmarspforten
Corsekts.
9
*
P in
Corsetts in neuen Facons in einfucher und eleganter Rusführung in jeder Preislage.
Corsetts nach Inlauss.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Hirsch&amp; Cie.
Hüte, Mützen und Schirme
in großer Auswahl und solider Ware empfiehlt
Kleinenbroich, Unter Taschenmacher 7.
Lager in echten Filzschuhen.
K0L
Winter-Unterzeuge Hemden, Hosen, Jacken etc Leibbinden, Kniewärmer, Gamaschen
Dumen- u. Kinderstrümpfe, Herren-Socken, Sweaters, Jagiwesten
empfichlt
Andreus Sinn,
Altermarkt 3638,
Ecke Martinsbogen. Fernsprecher 2662.
u
Zum ewigen Bau
Gustav Levy, Herzogstraße 25.
8
Braten.
Pfeffer,
n Wurst,
Schmalz und Grieben.
Torte, Pudding nach Belieben, Kalb= und Rinderbraten sein. Schnitzel, Erbsen,„Gänsewein“.
Gebr. Wolfertz
Stahluna
Kölner Lehrmittel-Anstalt,
S 14 Tage zur Probe
versenden wir franco an Jedermann, damit sich Jeder von der Güte und Billigkeit unserer Waaren überzeugen kann, eine hochseine kräftig olid gearbeitete Nickel=Uhrkette Nr. 2628, wie Zeichnung, mit Compaß. modernes Imon, zum Preise von nur.30 M. Besteller verpflichtet sich, den Betrag binnen obiger Frist ein= oder die Uhrkeite retour zu senden. Also kein Risico. 2 Ansangsbuchstaben auf die Rückseite des Compaß in Goldschrift, per Stück 10 Pfg. mehr
Umsonst und portofrei versenden wir an Jedermann unseren neuen Haupt=Preis=Catalog, 440 Seiten stark mit circa 1800 Abbildungen über Uyrketten, Gold=, Silber= und Lederwaaren, Rasir=, Taschen=, Brod=, Schlacht=, Tischmesser und Gabeln, Scheeren=, Haushaltungs=Artikel, Wafsen, Maggen, Schlösser, Fernrohre, Albums, Bursten, Cruzisire, Pfeifen, Cigarren und Ciaarrenspitzen, sowie sonstigen vielen Neuheiten.
Mehr wie ein Stück versenden wir nur unter Nachnahme.
Köln,
Am Hof 30/32,
Hugo Inderau(früher A. J. Tonger).
6 x g2. g. Nützliche Fest#e.##—## geschenke
# für Jung und Alt.
4 2 24 Arbeitspulte N a 4 nebst Stuhl,
leicht versteilbar.
Aerztlich empfohlen.
Unterhaltende und belehrende Spiele, Fröbel’sche Beschäfti1 gungsmittel, Holz- und Steinbaukasten. Arbeitskasten für # Buchbinder-, Buchdrucker-, Kerbschnitz-, Brandmalerei-,
Nagel- etc. Arbeit.
a Turngeräte für Haus und Garten. Fussbälle, Schleuderbälle, * Heateln.
Modelldampfmaschinen und Heissluftmotoren mit Betriebsmodellen, Experimentickasten, Elektrisirmaschinen, Laterna magicas.
Schmetterlings- und Mineraliensammlungen, Herbarien, Pflanzenpressen, Insecten Kasten sowie sämtliche Apparate für den Insectenfang.
Globen. Tellurien. Planetarien. Landkarten in grosser Auswahl. Malbücher, Farbenkasten, Vorlagen für den Zeichen- und Schreibunterricht. Reisszeuge.
Bilderwerke für den Anschauungs-Unterricht.
Ausführliche Kataloge stehen kostenfrei zu Diensten.
Damenbinden la. Qualität Dtzd. 0,90. Math. u Rosa Vernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße.

X. Hatsch, Köln,
9 Obenmarspforten S,
Alfenidewaaren-Fabrik,
grösstes Special-Geschäft dieser Art am Platz
empfiehlt ganz besonders zu Festgeschenken sein reichhaltiges Lager in allen
rauchs- und Lurus-Gegenständen
in geschmackvollster Ausführung zu billigen Preisen.
Teppiche
Gelegenheitskauf in Sopha= und Salongröße à 3,75, 5, 6, 3, 10 bis 500 Mk. Gardinen, Portièren, Steppdecken, Möbelstoffe zu Fabrikpreisen.*
Prachtkatalog at u fres. Emil Lefévre, Berlin S. Spe zialhaus Oranienstr. 158.
Finnen, Pusteln, Mitesser, Hautröthe, einzig und allein schnell, sicher und radikal zu beseitigen franco geg. Mk..50 Briefm. oder Nachn., nebst kehrreichem Buche:
„Die Schönheitspflege“.
als Rathgeber. Garantie für Erfolg und Unschädlichkeit. Glänzende Dank= u. Anerkennungsschr. liegen bei. Nur direct.*
Otto Reichel, Berlin, Eisenbahnst. 4.
olskein&amp;
Dren
40,
Köln, Obenmarspforten 38empfehlen in grösster Auswahl:
Tafel- u. Kaffee-Service, Fisch- u. Wildpret-Service, Kristall-Wein-Service, Toilet-Service.
Beste Fabrikate, in allen Preislagen.
Feinstes
Mehl
Marke„Pegasus“
aus bestem ungarischen und Canada-Weizen.
Tägliche Production ac 200.000 kg.
2
:
2 0
"
S 8
**
0—
* e
*
*
Die geehrten Hansfrauen werden höflichst gebeten, zu prüfen— zu vergleichen und dann beim Linkauf ausdrücklich nur
Remy-leh!
zu verlangen, indem der grossen Nachfrage zufolge,— hervorgerufen durch die anerkannt gleichmässig vorzugliche Qualität,— billigere Waare in äkslicher Packung in den Handel gebracht wird.*
Bestempfohlene Firma für
alle Bettwaren, Decken, Kissen, Pinmeaux, Matratzen
— unter Garantie für Inhalt—
Einzelbetten u. vollständige
Schlafzimmer-Einrichtungen.
Für Kinder-Bedarf:
Betten, Wagen, Wickelkommoden, Tische, Sessel, Stühle,
Hell lackierte Kindermöbel.
Billige Preise.
Grosse Auswahl.
D. R. G. M.
Dieschönste Zierde fürden Woih
bleibt eine reichsortirte Musterkiste meines
tausendfach anerkannten
eGlas-Christbaumschmuckes 9
enthaltend: bessere, moderne Sachen in beialter, glitzernder und glänzender
Ausführung, als Brillantkugeln, Reflexe, Früchte, feinste besponnene Neuheiten, schwebender Wachsengel mit Glasflügeln, Eiszapfen, Baumspitzen etc etc.
Nur hochfeine ins Auge fallende Sachen 300 Stück=.80 Mk., 172 Stück= 3 Mk., gegen Voreinsendung des Betrags, Nachnahme 30 Pfg. mehr.
Für Empfehlung füge bei 2 ff. vergoldete schwebende Engel und 1 Packet Brillant-Silberfäden (nen). Streng reelle Bedienung, gute Verpackung.
Müller-Zschach,
Lieferant fürstl. Höfe. Prämiirt. Telephon Nr. 8.
Lauscha./Thür.
Fabrikation von Glaswaaren und künstlichen Augen.
Nr. 89,430
MA
erhält jeder, welcher seine Petroleum=Hängelampen nach meinem neuesten System in Gaslampen umändern läßt. Kein Schlauch. Zerstören der Glühkörper unmöglich. Hunderte umgeänderete Lampen hier und auswärts im
Gebrauch.
der und Fabrikant P. Goebels,
Duffesbach 5. Telephon 6785.
Auch zu haben in vielen Installationsgeschäften.
Gleichzeitig empfehle in schöner Auswahl zu billigsten Preisen:
Beleuchtungs=Gegenstände für Gas u. Petroleum. Bade=Einrichtungen, Closets=, Wasch=, Mangel= und Wringmaschinen, Oefen. Haus= u. Küchen Geräte.
Sämtliche Installationsarbeiten werden korrekt und preiswert ausgeführt.
Koffer- u. Reise-Effekten-Magazin
* Pvon Aut. Reisdorff, vm. Sabelberg, Sterneng. 34, Hloseng.
empfiehlt gute reelle Ware in grosser Auswahl zu billigsten Preisen:
Schultaschen, Portemonnaies, Lederwaren.
"<space> v e r l a g e w u c h n u l g t<space>
Soeben erschien:
Bilder aus der Geschichte der Stadt Köln.
Von C. Rademacher und Th. Scheve.
426 Seiten Text mit 20 Vollbildetn.
Preis.— Mark, eiegant gebunden.50 Mark.
Für die weitesten Kreise, für Alle, welche den Punsch hegen von.— ereignisreichen und sagengeschmückten Geschichte ihrer Vaterstadt Einzelheiten zu hören, ist das Buch bestimmt. Es ist keine zusammenhängende Geschichte der Stadt, sondern eine Reihe von Einzelbildern aus den interessantesten
Für die weitesten Kreise, für Alle, welche den Wunsch hegen von der
Ae
„„ beihr von Einzelondern aus ven inleressaulesten
Epochen ihres Entwicklungsganges. Von dem römischen Köln in germanischer Vorzeit führen uns die Verfasser durch die Zeit der Frankenherrschaft zu der reien Reichsstadt des Mittelalters. Sie erzählen von ihrem Wachsen au Reichtum und Macht in den Zeiten friedlichen Gedeihens, von ihren Krie mit den fürstlichen Nachbarn und den Kämpfen zwischen Geschlechtern Zünften, von den Demütigungen unter französischer Herrschaft und ib wunderbaren Emporblühen unter dem Scepter der Hohenzollern.
Ein vorzügliches Weihnachtsgeschenk für Jung und Akt.
Vorrätig in allen Buchhandlungen.6
Fabrik-Niederlage von Richters Steinbaukasten u. Ergänzungsmarken(Ankermarke).
Spielwaren
### in grösster Auswahl.
Fellpferde in allen Grössen zum Fahren und Schaukeln, Laterna Magicas, Festungen, Burgen, Werkzeugkasten, Laubsägekasten, Zauberkasten, Feuerwehren, Zinnsoldaten, Sporiwagen,
Velocipeds,
Eisenbahn mit Schienen. Dampfmaschinen, Felltiere, Puppenstuben, Specerciläden, Küchen, Zimmer-Einrichtungen, Puppen-Schränke und Kommoden.
Wagen,1 Geduldspiele etc.
sowie sämtliche übrigen Spielwaren In reichhaltigster Auswahl empfichlt billigst*
I. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39,
Spielwarenhandlung en gros à en detail.
trosse Weihnachts-Ausstellungen
Parterre, I. Etage sewie vis--vis Höhle 36.
I
eine reichsortirte Postine Glas=Christbaumschmuck,
enthaltend prantvolle Decorationen in bemalter, farbig glänzender, fardig matter, versilberter und übersponnener Ausführung, als Brillantspitze, Reilere, Phantasiesachen, Glöckchen, Strangkugeln, Eiszapfen, Tannzapfen, fortirte Vögel mit Federschwänzchen und solchen aus gesponnenem Glas, Früchten, Engel mit Frisur, beweglichen Glasflügeln und dem Lobgesang:„Ehre sei Gott in der Nur hochfeine Sachen. Alles fran#o. inclußve solidester Verpackung zu folgenden spottbilligen Preisen: Sortiment 1 zu 172 Stück M..—, Sortiment II zu 320 Stue M..— mit Grat#=Beigabe von je einem Packet##shaar und Confecthaltern, sowie(nur bei Sorument U) einem mit Glas##rachten prachtre## garnirt. Fruchtlord(Länge 20 cm).
Thiele&amp; Greiner, Hoflief., Lauscha i. Thür.
Allerhöchste Anerkennung Ihrer Majestat der Kaiserin und Königin,
sowie zahlreiche Daukschreiben aus allen Kreisen.
Langjährige Lieferung an den Kaiserlichen Hof.
Garantirt naturreine
Mosel-, Rhein- und Rotweine, Eine, Cognacs etc.
empfiehlt
Christ. Peters,
Wein-Grosshandlung,
Kleine Sandkaul 16,

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 336 4 Samstag, 3. December 1900
Ershre
Jos. Coutellier,
ipfiehlt sein Specialgeschäft in
2
empfiehlt sein Specialgeschäft
Beleuchtungs=Gegenständen
in allen Stilen
für Hotels und Private.
Bade-Einrichtungen.
Haupt=Niederlage der Vaillant'schen
—<space> G a s= B a d e ö f e n,<space>
Gas=Heizösen, Gaskocher,
Spar-Tafelherdes!
w— V Srische Gefen„Germanen“.
KIIE
Warum zogern Sie noch??
Fabrikat in Paris 1903 aut Go denen
Medaille and Ehrendiplom
Dieses ist doch der beste Beweis für die
1 Cüte und Wirk amkeit ineines
geltberühmten Bartwuchsmittel„„Rommelin“ Der Erfolorantirt in einigen Wochen. Preis gr. Dese Stärke I. 2 Mk., Stärke II. 3 Mk., in ungünstigsten Fällen nehme mar Starke III. zu 5 Merk. Kein Schwindel, wie folgende Anerkennung beweist.
Zlerr R. Gräschel in Reiehenberg schrcibt am 26. Aug. 1 c0:„Biu in der angeSchmen Lage, Ihnign mittheilen zu können, dass Ihr„Kommelin“ bei mir den besten Erfolg gehall“t hat, sage Ihnen dafür meiner, besten Dark Wein Friseur ist anat verblürt über die Wirkung Ihres Erzeugnisses und bittet um Zusencurg einer Dose
Stärke III."..w. Versand pr. Nachnalme. Porto 40 d Nur alein echt zu bezichen von Robert Husbeinz, Neverrade Ne. 4, Westf. Bei Nichterfog Betrag zurück
Auswahl der besten Sonalen
von
Beethoven, Clementi, Hardn, Mozart.
Nach der Schwierigkeit geordnet, mit Fingersatz, Vortrags- und Phrasierungsbezeichnungen, sowie biographischen Anmerkungen verschen von
Hermann Kipper.
Bd. I. Bd. II. Bd. III. Bd. IV,
No.—6. No.—11. No. 12—15. No. 16—18. Jeder Band Ik..— Zusammen in 1 Bd. Mik..— Schön und stark gebunden Ek..50.
1 Neben der Band-Ausgabe existiert auch eine Einzelausgabe zu nachstchenden Preisen:
Hayán, Jos., Sonate No. 2-dur
Beethoren, L.., op. 79. Sonatine,-dur
Haydn, Jos., Sonate No. 1-dur.
Crementi,., op. 25. No. 2. Sonate-dur
— op. 26. No. 3. Sonate-dur
Haydn, Jos., Sonate No. 7.mon
— Sonate No. 4-dur
Movart, W.., Sonate No. 2-dur.
— Sonate No. 13-dur
— Sonate No. 9 A dur
— Sonate No. 7 Fdur—.40„
— Sonate No. 4-dur
Beethoven, L.., op. 14 No. 1. Sonate Edur"—.35
— op. 14 No. 2. Sonate-dur—40 3
— op. 2. No. 1. Sonate-moll—.4. f
— op. 27. No. 2. Sonate Cis-moll(Mondschein-Sonate)— 35
Mozart, W.., Fantasie u. Sonate No. 18.-moll—.65 Beethoven, L.., op. 13. Sonate-moll(Pathétique)—.45 f
3.
4.
5. 6
7.
8. 9. 10. I. 12. 13. 14. 15. 16.
—.30 —.30 —.25 —.30 —.40 —.35
be. 2
bleibt die schönste Zierde
des Weihnachtsbaumes.
300 Stück prachtvolle, nur bessere Sachen, als fein bemalte Kugeln, Eier, Reflexe,
e Fernspr.
No. 5.
Confecthalter
versendet für nur Mk..— franco
Fernando Müller
Tauscha i. Chür. 116
Jeder Kiste wird ein gesetzlich geschützter Engel mit Edelknabenfrisur und Glasstügel mit„Ehre sei Gott in der Höhe“, gratis beigegeben, sowie nach Wahl ein prachtvolles Glasschiff mit der deutschen Flagge,„Wir Deutsche fürchten Gott, sonst nichts auf der Welt“ oder die Geburt Christi, das Jesukind aus Wachs, oder auch einen doppelsitzigen Schlitten, unzerbrechlich, beigepackt.
Täglich viele Dankschreiben: Es war gerade Besuch bei mir, als das Kistchen entleert wurde, derselbe war ganz sprachlos geworden und glaubte nicht, das dies alles Händearbeit sei. Göpfert
Marksuhl 1900. Gopfert.
Gröllere Sortimente in allen Preislagen.
#s
Ler.
Gier.
Hier.
18. Beethoven, L.., op. 13. Sonate.moll(Patheriquey—.49 ui Hochprima Italienische billigst.
Uanlanuan P. I. Tongen. Truthühnereier zum Nohtrinken, garantiert frisch, St. 14 Pf.
verlag von F. e. TOnger, Andere große Trinkeier, Stück 12
Köln a. Kh. Am Hot 34380. Etwas kleinere Trinkeier, Stück 10 Pf.
.„„„„ P 0T
17.
18
HIoflieferant Sr. Majestät des Kaisers und Königs Wilhelm II.
in grösster Auswahl zu
Bei Drüsen, Scrofeln, englischer Krankheit, ausschlag, Hals- u. Lungen-Krankheiten, altem Husten,
r<space> s c h w ä c h l i c h e,<space> b l a s s a u s s e h e n d e<space> K i n d e r<space> e m p f e h l e<space> j e t z t<space> w i e d e r<space> e i n e<space> Kur mit meinem beliebten, weit und breit bekannten, ärztlicherseits viel verordneten
vollständigen Küchen, Puppenstuben und Laden-Einrichtungen, Altar-Spielsachen.
Jeder kleinste Teil ist auch einzeln zu haben.
95
Friedr.
Apostelnst
Fagse 14, nahe der Kirche.
GEE
empfehle in vorzüglicher Ausführung:
Laterna magiens, ertra Bilder dazu. Kinematographen, Dampfmaschinen, Lokomotiven, compl. Eisenbahnzüge, DampfHeizlustmaschinen, Betriebs=Modelle, elektr. Motoren, Induktions-Apparate, FunkenInduktoren, Phonographen, Experimentierkasten usw.
mechanische Werkstätte und elektrotechnisches Institut,
Rinkenpfuhl 18
gegenüber der Rubensstraße.
D Fernsprecher 1935. Halte stets reichhaltiges Lauer von Ersatzteilen der bei mir gesauften Waren. 881
Reparaturen prompt und billigst.
MEssbestecke und Tafelgerate llcAlleinige Niederlage bei
eorg Fahrbach,
Köln, Hohestrasse 135.
e
EES OLG
AAS I V.
DLLU STRIERTE PRESLISTENAUEVERLANGEN
AEG
Vor den Choren der Reichshauptsftadt
Berlin soll in dem weit ausgedehntesten Vororte Groß=Lichterfeide„ für 2000 Katholiken
zu Ehren der Heiligen Familie
(Bestandtheile:.2 Eisenjodür in 100 Th. ff. Leberthran)
Durch seinen Jod-Eisen-Zusatz der beste und wirksamste Leherthran. Jebertrifft an Heilkraft alle ähnlichen Praparate und neueren Medimmente. Geschmack hochfein und milde, daher von Gross u. Klein hne Widerwillen genommen und leicht vertragen. Letzter Jahres.brauch 50,000 Faschen, bester Beweis für de Güte u. Beliebtheit. #ele Atteste u. Danksagungen darüber. Preis 2 u. 4 Mk., letztere Grösse für längeren Gebrauch protitlicher. Man achte beim Einkaut auf die Packung in grauem Pappkasten, weicher aussen in dicken Buchstaben die Firma des Fabrikanten Apotheker Lahusen in Bremen zeigen muss. Wo nicht eent zu haben, gern von hier directe Zusenung und Arskunft. Diesjährige frische Füllung vorräthig:
In allen Apotheken Kölns, der Vororte und Umgebung. HauptOepot: Dom-Apotheke, Komödien trasse 1.
Frische Perlhühnereier, Stück 8 Pf. Russische, Galizische, Ungarische äußerst billigst. Italienische Kühlhauseier, vorzüglich zum Backen, à 100 Stück“
7 Mk.
tter.
Allerfeinste Algäuer Nahmbutter, gesalzen und ungesalzen. Süßrahm, Molkerei und Holsteiner billigst.
Sn
Hochprima Fleischgänse, Pfund 70 Pf. „ junge Hahnen,„ 95„
„ junge Enten,„ 90„
„ Suppenhühner,„ 75„
Franz. Ponlarden, Pfund.30 Mk.
bei
eine Kirche gebaut werden. Um Bausteine bittet herzlichst
Gr.=Lichterfelde=Berlin, F Meper, Curatus
Jungsernstieg 29. Heher, ennind.
Ich werde sie dir aver nicht eher mitteilen, als bis du errätst,
um was es sich handelt.“
„Da fange ich erst gar nicht an zu raten,“ entgegnete er lächelnd. Sein Gesicht hatte ein müdes Aussehen, als er zu seiner Schwester aufblickte.„Sage es, bitte, lieber gleich. Mein Kopf schmerzt mich heute, und das Nachdenken wird mir schwer.“
Lady Yates hat geschrieben,“ antwortete Jane schnell;„sie bittet mich, einige Zeit zu ihr nach Yates=Hall zu kommen. Du läßt mich gehen, Robert, nicht wahr?“
Der junge Doktor zögerte und sah sie traurig sinnend an.
„O, schlage es mir nicht ab!“ bat das Mädchen, ihre kleinen, zierlichen Hände auf seinen Arm legend und ihr liebliches Gesicht zu dem seinen erhebend.„Bitte, lieber Robert, laß mich gehen, ich will dich auch noch tausendmal lieber haben, als es bereits der Fall ist, lieber als jeden andern auf der Welt!“
„Auch lieber als Willy?“ fragte Robert lächelnd.
„Natürlich, das thue ich schon jetzt,“ entgegnete sie.„Nun aber lies den Brief, er ist so freundlich bittend abgefaßt.“
Der junge Mann nahm das Schreiben, und nachdem er gelesen, ließ er seine Augen noch einige Sekunden nachdenklich darauf ruhen. Lady Yates war eine vertraute Freundin der verstorbenen Mutter der Geschwister gewesen und durch eine reiche Heirat in glänzende Lebensverhältnisse eingetreten, während der Vater der beiden als Arzt eine zwar sehr geachtete Stellung in Manchester einnahm, an irdischen Gütern aber wenig erübrigen konnte. Sein bescheidener, auspruchsloser Sinn, die Vorliebe für den ärztlichen Beruf und besonders seine opferfreudige Menschenliebe waren der Welt in seinem Sohn erhalten geblieben. Die reiche, vornehme Lady hatte der einfachen Doktorsfrau bis zu deren Tode ihre Freundschaft treu bewahrt und für jene eine besondere Vorliebe gefaßt; ja, sie hätte dieselbe nach dem Tode ihres Gatten am liebsten ganz zu sich genommen, da ihr einziger Sohn, Sir Harry, sich meist auf Reisen befand. Robert liebte im Grunde seines Herzens Lady Yates nicht. Ihre Freundschaft hatte nach seiner Meinung stets etwas Gönnerhaftes; er erinnerte sich ihrer als einer sehr weltlich eigennützigen und vergnügungssüchtigen Dame, welche sich auf ihrer schönen Besitzung Yates=Hall meist sterblich langweilte und die Saison ausschließlich in London verlebte. Im Herbst besuchte sie gewöhnlich das Seebad Ramsgate, liebte überhaupt die Veränderung und Zerstreuung so sehr, daß es nur erklärlich erschien, wenn sie Roberts ernstem, schlichtem Wesen wenig sympathisch war.
Er wußte, daß der Einfluß der Lady auf Jane kein günstiger sein würde, wenn diese auf längere Zeit bei ihr wäre, und dennoch war er nicht imstande, der Schwester etwas zu verweigern,## wenn diese ihn, wie eben jetzt, mit ihren großen, dunklen Augen
bittend ansah.
Du sagst Ja, Robert, o gewiß, du thust es, nicht wahr?“ sagte sie schmeichelnd.„Ich möchte so gern gehen, ich erinnere
mich der alten, schönen Besitzung so gut, trotzdem ich noch ein Kind war, als ich das letztemal nach Yates=Hall geschickt wurde.
(Fortsetzung siehe Seite 11.)
Unter Hutmacher 29.
reuer's Küffee231 Severinstraße 231,
empfiehlt
Kaffee die Tasse 15
Chocolade die Tasse 20„
sowie
Speeulatius, tägl. frisch, zu 60, 80 Pfg. u. 1., Printen 50 und 60 Pfg. das Pfund.*
Petroleumheizöfel
vollständig geruchlos,
Trische Oefen,
Amerikaner= und Cadé's Patentöfen, Füllösen besserer Systeme,
Her de in grosser Auswahl
liefern billigst
## Joh. Theod, Hollender&amp; Co.,
Wollküche 18.
WESe
Pen5
Beethovenstraße 10.
Von heute ab bis gegen Ende December
Von Freitag=Nachmittag°. Uhr an bis Samstag=Abend 6 Uhr bleibt die Ausstellung jedesmal geschlossen.
S. Löwenstein, Spielwaren=Export,
seit länger als 30 Jahren Lieferant der größten Pariser Spielwaren=Geschäfte.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 336 a Ramstack, 8. December 1900.
G
Ich will auch immer gut zu dir sein, wenn ich zurückkomme; ja, ich will auch nie mehr mit Willy schmollen.“
„Was wird aber Willy sagen?“ warf der junge Doktor bedenklich ein.
„Aber, wenn du es erlaubst, kann er doch nichts dagegen
haben!“
„Meinst du? Wäre ich mit so einem kleinen, leichtfertigen Mädchen verlobt, ich würde es nicht gern sehen, wenn dasselbe fortginge.“
„D, Willy ist nicht böse darüber!“
„In diesem Punkte bin ich denn doch nicht ganz sicher,“ sagte Robert,„er ist zwar ein ziemlich phlegmatischer Mensch, aber...“
Jane verzog den Mund und bewegte den breiten, goldenen Ring an ihrem Finger.„Mir scheint, Willy bekommt viel zu sehr seine Wünsche erfüllt, viel mehr, als ihm gut ist,“ sagte sie.
„Wirklich? Armer Willy! Ich bezweifle, daß er weniger haben könnte.“ Unwillkürlich mußte Robert daran denken, daß seine Schwester gewöhnlich den Freund unbarmherzig turannisierte.
„Wir werden sehen,“ rief Jane lachend.„Well, ich darf#eh#
Robert, nicht?“
„Wenn du so gern willst, my darling,“ antwortete er. muß dann suchen, eine Zeitlang ohne dich fertig zu werden. Langsam, langsam," setzte er lachend hinzu, als das Mädchen ihn stürmisch umarmte und mit ihren Küssen fast erstickte.„Gieb nicht alle fort, mein Mädel, spare einige auch für Willy!“
Lachend, mit von Freude geröteten Wangen sprang Jane davon, um Lady Yates Zeilen zu beantworten. Doch eine Stunde später, als Robert zum Thee heraufkam, fand er sie zu seinem Erstaunen vor dem Kamin sitzen, trüb und regungslos in das fast erloschene Feuer starrend.
„Was ist geschehen, was fehlt dir?“ fragte der junge Mann.
Jane sprang auf.„Ach, du bist es, Robert. Geschehen ist
larden Mark)
entschland für alkoholische Getränke ausgegeben, durch welche unsäg i der Volksgesundheit und schweres soziales Elend angerichtet Segen ist zu schaffen, wenn dieses ungeheure nationale Vermögen Stoff verausgabt wird, der zugleich Stärkungs= und
ttel ist! Beide Eigenschaften besitzt unbestritten der Kakao.
erwarmi
Versand- und Verkaufsstelle in Köln, bebenzollernring 18 part., Tel.: 6778.
Zandverkauf, Postversand, Lieferung frei Haus von MK. 1,— an aufwärts, nach den Verorten von M. 2,— an gegen Rasse bei Ablieferung.
Reichardts Pakaostuben und Ausgabestellen: Dassage 45/17. Ehrenfeld, Denloerstraße 230, Tel.: 514.
Kakao-Compagnie Theodor Reichardt
Fabrik: Hamburg-Wlandsbek.
ssende Weihnachtsgeschenke
Wasch=, Wring= und
Oseuschirme, Ofenvorsetzer,
T Kohlenkasten, Feuergerätheständer, Verdampfschaten, Gaskocher,
Petrolsumheizötan
„ empfehlen billigst
Jch. Theod. Hollender&amp; Co.,
Ofen= u. Herdfabrik,
Köln, Ehrenstrasse 2.
„Famos“ ist
srone aller Putzmittel. sorzüge: Famos reinigt al. schmiert nicht, hinterläßt Schrammen und putzt alle alle augenblicklich
9ü.8.
Special-Geschäft
Vereins=Nachrichten.
Im Kölner Windthorstbund fand am Donnerstag Abend
der Vortrag eines Mitgliedes über Vornehme Gesinnung und ordinäre Sprache beifällige Aufnahme. Aufsätze der Herren Arthur vom Rath (Köln), des verstorbenen Prof. Beyschlag(Halle) und des Prof. Nippold (Jena) in den Deutschen Stimmen boten dem Redner reiches Material für den Nachweis, daß eine ordinäre Sprache fast immer dem Mangel an vornehmer Gesinnung entspringe. Dem Vortrage folgte eine anregende Diskussion.
* Der hiesige Stolzesche Stenographen=Verein(Einigungs.
syntem) eröffnet am nächsten Mittwoch den 12. Dezember d. J. in seinem Vereinslokale Hotel=Restaurant Heuser, St. Agatha 42, einen Unter richtskursus für Anfänger nach Einigungssnstem Stolze=Schreu.(Siebe Anzeigenteil.)
Kalttelsen-Urganisation.
Landwirtsch. Genossenschaftskasse der Rheinlande
Köin, Machahäerstrasse 42.
Wir nehmen von jedermann Spareinlagen an und verzinsen dieselben
in jeder Höhe mit
a 7 H Die Mindesteinlage beträgt K 20.—. Beträge Ann unter 1000 M. brauchen nicht gekün“* digt und können jeden Tag wieder
„ B /8 Tn anscholt werden. Soiche von über 1#/A. /II 1080 M. bedürfen einer nur dreitägigen Kündigungsfrist. Kassenstunden—12 vormittags u.—5
WuwStrasse NF.
beehrt sich den Empfang hervorragender
Neuheiten in Handarbeiten
darunter aparte Zeichnungen auf Leinen und Tuch, sowie Spitzenbändchen arbeiten, in größter Auswahl ergebenst anzuzeigen.
nachmittags

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 336 4 Kamstag. 8. December 1900.
Concert Gesellschaft in Köln
Sonntag, 9. Dezember 1900, abends 7 Uhr (ausser Abonnement):
Gürzenich-Concert
zum Besten des Witwen- und Waisenfonds unter Leitung des städtischen Kapellmeisters Herrn Prof. Dr.
Franz Wüllner.
Fest-Ouverture,-dur F. Hiller.
Arie aus der Entführung w. A. Mozart.
Frau Mathilde Pfeiffer-Rissmann.
Concert für Violine und Violoncell Joh. Brahme.
Herr Professor W. Regs, Concertmeister F. Grützmacher. „Jubilate amen“ für Sopransolo, Chor u. Orchester Max Bruch
Solo: Frau Pfeister-Rissmann.
Phantasie für Orgel. op 101.. C. Saini-Saéns
Hlerr Professor F. W. Franke.
Concert für zwei Clavicre(Es-dur)„ W. A. Mozart.
Herr Professor I. Seiss, Frl. Heduig Weyer.
Drei Lieder für Frauencher und Orchester F. Wällnen a) Loreler Franz Liazt. b) Der Nu sbaum Kob. Schamann
e)„Immer bei dir“. Joach. Ka r.
Frau Pfeitter-Rissmann.
Ouverture zum„Freischütz“. C. M. von Weber.
Saalkarten zu 3. und Galerickarten—190 zu 2 c. 191—338 zu
K bei J. F. Weher, Schildergasse und an der Cass
Zoologischer Garten
Samstag den 8. Dezember, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des köni,l. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Teil:
1. Schwedischer Marsch und Soldatenchor a. d. Op.„Thürmers Töchterlein“ von Rh-inberger.
Ouverture z. Op.„Die weisse Dame“ von Boieldien.
„Am Meer“, Lied von Schubert.
„Grubenlichter“, Waizer von Zeller.
„Der Nirten Morgenlied“, Solo für Trompete von Suppé.
Fantasie a. d. Op.„Figaros Hochzeit“ von Mozart.
Zweiter Teil:
Outverture z. Op.„Teufels Antheil“ von Auber.
a. Intermezzo a. d. Op.„Der Bajazzo“ von Looncavallo.
b. Napolitain und Napolitaine aus„Bal Costume“ von Rubinstein. „Kiug Gretlein“, Walzer von Joh. Strauss.
Fantasir aus„Martha“ von Flotow.
„Persische Scharwache“ von Giese.
„Waidmanns-Jubel“, Quadrille von Herzog.
3
4
5
6
Mein diesjähriges
zum Besten der vom Kölner Männer=Gesangverein jährlich veranstalteten Bescherung armer Kinder
findet
Sountag den 9. Oczember, abends
in dem oberen Saale Her
Bürgerges
##.
schafft
statt.
da die Anfahrt an mein angestammtes Heim „Wolkenburg“ wegen Umbau des Cäcilienklosters gesperrt ist.
— Programm
1. Prolog.
2. Der Volkszähler, Operette in 1 Akt von Andreas Pütz.
3. Kölsche Hätze(Ein blaues Wunder), Singspiel in einem Akt von Wilhelm Höhner, für die Cäcilia Wolkenburg bearbeitet von Ch. Gehly, Musik von M. Neumann.
Karten a 2 Mark(nur num. Plätze) in der Hofmusikalienhandlung von J. F. Weber. Schildergasse, in der Wolkenburg und Bürgergesellschaft. In Anbetracht des guten Zweckes bittet um recht zahlreichen Besuch
Eure Cäcilia Wolkenburg.
Sonntag den 9. Dezember, nachmittags 3½
Konzert
Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr. 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRTMM.
Erster Teil:
I. Fackeltanz„Viktoria Elisabeth“ von Meyerbeer.
2. Ouverture zu Operette„Frau Luna“ von Linke.
3.„Meditation“ von E. Bach.
4.„Blau Veilchen“, Cap ice von Eilenberg.
5. Fantasie aus der Oper„Das Glöckchen des Eremiten“ v. Maillart 6.„Bei uns 2' Haus“, Walzer von Strauss.
Zweiter Teil:
7. Einzug der Gäste, Marsch und Chor aus der Oper„Tannhäuser“
von R. Wagner.
8. Ouverture zur Oper„Stradella“ von Flotow.
9.„Dorfgeschichten“, Charakterstück von Gillet.
19. Fantasir ans der Oper„Faust und Margarethe“ von Gounod.
II. Martin-Walzer aus der Opcrette„Der Obersteiger“ von Zeller.
12.„Die indische Post“. Galopp von Lamothe.
(Nachdrunk ist nicht gestattet.)
Stadt- a Garten.
Jeden Sonntag, Montag und Mittwoch,
Nachmittags
Uhr:
Militär-Konzert.
R
Röhrergasse 21.
Samstag den 8. Dezember 1900:
4. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfälischen Ins.=Regts. Nr. 53, unter Leitung des Dirigenten Herrn Max Grauzow.
Vrogramm.
1. Teil:
Marche festivale von Gounod.
Ouverture zu Schillers„Turandot“ von Lachner.
a. Menuett von Boccherini; v. Menuett von Paderewski. Träume(aus den fünf Gedichten) von R. Wagner.
(Solo=Violine Herr Strobel.) Fantasie aus„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
2. Teil:
Ouverture zu„Oberon“ von C. M. v. Weber. a. Entr’act aus„Mignon“ von Thomas; b. Serenata von Moszkowski. Fantasie aus„Cavalleria Rusticana“ von Mascagni.
„Aragonesa“, Valse Espagnole von Lacome.
8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg.
Abonnementskarten für 10 Konzerte 3 Mark,
welche auch von mehreren Perionen gegen entsprechende Entwertung benutzt werden können.
Anfang
Das
5. Abonnements- Konzert findet am Sonntag den 16. Dezember statt.
* Die Direktion.
Dey Pancrama Ixternaticnal,
früher an St. Agatha, jetzt Breitestr. 96, 1. Et.
JUné
6
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9bis Ab. 9 Uhr Eintr. 305, Kind. 203
Nur noch bis morgen(Sonntag) Abend 9 Uhr:
ie Pariser Weltäusste
ns
Verein für das Missionshaus Kuechlsteden
unter dem Protektorate des Hochwürdigsten Herrn Erzbischofs Dr. Hubertus Simar.
6. ordentliche General=Versammlung
Freitag den 14. Dezember 1900, abends 8 Uhr,
im großen Saale der Bürgergesellschaft zu Köln. Röhrergasse 21.
Tagesordnung.
1. Kassenbericht.
2. Bericht der Rechnungsprüfer.
3. Wahl der Rechnungsprüser für 1901.
4. Geschaftsbericht.
5. Vortrag des Herrn Dompropst Dr. Berlage:„Kulturelle und nationale
Bestrebungen der Missionen"
6. Vo
Gäste.
mann frei
Bestrebungen der Missionen..„
Vortrag des Herrn Provinzial PP. Acker:„Missionsthätigkeit in Afrika“. häste. Damen und Herren, sind sehr willkommen. Enntritt für jeder* Der Central=Vorstand.
I. G. V. Kölner Liederkreis.
Dirigent: Herr Arnold Kroegel, Lehrer am Konservatorium.
Sonntag den 9. Dezember 1900, ab nds 7½ Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaft:
zum Besten der hiesigen Angenheilanstalt für Arme,
unter gefälliger Mitwirkung der
Frau Louise Hövelmann, Fräul. Toni Tholfus und der Kapelle des Westf. Inf.=Rgts. Nr. 16, unter persönlicher Leitung des Kal. Musikdirigenten Herrn Willy Becz.
Concertflügel: Rud. lbach Sohn.
Der Vorstand.
NB. Karten àp; 1 Mark sind bei den Mitgliedern sowie beim Kastellan der Lese, im Vereinslokal Resauration Comp. Neumarkt 16, bei unserem Kassierer, Peter Amfalder, Marzellen=Gymnasium, zu haben.
Arheiler-Verein, Köl-Lord.
Unser Vereinslokal befindet sich von heute ab:
Eigelstein 41(früher Lentzen). Sonntag Abend: Eronnungs=Versammlung.
Mitalieokarte ist vorzuzeigen. Knder haben keinen Zutritt. Der Präses.
Kölner Männerckor Concordia.
Dirigent: Herr Chordircktor P. Haas.
Samstag(Maria Empf.) 8. Dez. 1900, abends 8 Uhr:
Stest
im Rokokosaale der Philharmonie,
bestehend in:
Gesang=Aufähtungen, Cheater und Pal.
(Streng geschlossen.)
Die Musik wird ausgeführt von der Trenks'schen Kapelle unter persönlicher Leitung ihres Dirigente.
Carnevals-Gesellschaft
Geflügel-Zucht, Köln a. Rh.
hält vom Samstag den 8. Dez. er. bis inkl. Montag den 10. Dez. er.
die 2. große allgemeine
Geflügel-Ausstellung
in den Räumen„zum goldenen Löwen“, Ehrenstraße 11, ab. Eröffnung Samstag den 3. Dez. cr., 10 Uhr vormittags.
Zu zahlreichem Besuch ladet ergebenst ein Der Vorstand.
Hotel-Restaurant„Landsberg“,
Marzellenstraße 1, gegenüber dem VDom. Ausschank eines hf. Lagerbieres per 3/10 Lit.=Glas 10 Pfg. Extrafein Deutsch Pilsener à 3/0 15 Pfg., sehr gute Küche.
Warmes Frühstück von 30§ an, billigen guten Mittagtisch. Auswahl in Abendplatten von 50 J an. Alle sonstigen warmen und kalten Speisen und Getranke zu den billigsten Preisen.
Hochachtungsvoll Heinrich von Leunep.
im Gesellschaftshause der Bürnergesellschaft.
Jubeljahr 1901.
„Mein Alaaf Köllen früh und spät. Der Kronschatz Seiner Tollität!“
1390
an allen Sonn= und Feiertagen, von 11—1 Uhr. im Restaurant der Bürger gesellschaft, woselbst auch die Liste zum Einzeichnen aufliegt.
Die noch ausstehenden Beitrittskarten, welche mit dem Circular zum Versandt kommen, wolle man uns gefl. zugehen lassen:
Der Kleine Rath.
∆
∆#
Restauration der
∆
∆#
Hansa-Brauerei,3
#
Krefelderstrasse 36.
Prima
Kölner
Lagerbier.
8
∆#
Großes Restaurationslokal.
Kleiner Saal für Gesellschaften und Kegelbahn.
Für prompte Bedienung, gute Speisen und Getränke empfiehlt
2 Thilo Appenrodt, Oek. 2
00SSOr
Flora.
Täglich Eintritt: T
50 Pfg.,5
Kinder die Hälfte. 0
Aquarium 25 Pfg. 2
Samstag den 8. Dezbr. 1900. □ nachmittags 3 Uhr: 69
Konzert.
Sonntag den 9. Dezbr. 1900. nachmittags 3½ Uhr:*
Konzert.
500058
Verein für wissenschaltliche Vorträge.
Montag den 10. Dezember, abends 7½ Uhr, im großen Gürzenichsaale:
Vortrag
des Herrn Prof. Dr. G. Loeschcke aus Bonn:
„Die Vollendung der griechischen Plastik durch Lysipp.“
Einzelkarten zu 2 M. sind in der G. Schmitz'schen Buchhandlung Königin Augusta=Halle Nr.-3, sowie am Vortragsabend im Gürzenich zu haben.
Nach dem Vortrage findet ein gemeinsames Essen für Herren und Damen(Gedeck 2.) statt, zu welchem Anmeldungen an den Gürzenich=Restaurateur Vondenhoff(Fernsprech=Nr. 1427) erbeten werden.
Der Vorstand.
Dannemanna Co.
Köln, Hohestrusse 59.
Specialikät:
Herren-Wäsche.
Zahlreiche Anerkennungen. Wohlfeile Preise.
Empfehlen unsere selbstgekelterten
Ahr-Rotweine,
garantirt rein, von 90 Pfg. an pr. Liter, in Zeh nden von 17 Liter an, und erklären uns bereit, falls die Ware nicht zur größten Zue friedenheit ausfallen sollte, dieselbe aufunserKosten zurück zunehmen. Proben gratis u. franso. Gebr. Both. Ahrweiler Nr. 51
Gedichte.
Lieder, Reden, Vorträge 2c. besorgt prompt bei mäßiger Berechnung das
Litterarische Bureau,
Niehlerstraße 105,
vis--vis Schloß=Café,—12 Uhr,
—6 Uhr, sonst brieflich.

Nachener Lambertz-Printen sind nur in Packetchen mit der Firma
Henry Lambertz käuflich.
Peter König, Köln, Wollküche
Fernspr. 217
Buffels,
Verticows,
Divaus.
Schreibtische.
Salonschränke.
Säulen
Flurst
empfiehlt
Bauerntische. Nählische Credenzund Rittertische. Serviertische, Cigarrenschränke,
Haus=Apotheken. Noten=Etagèren,
K
10.
Fernspr. 247. Klavierbänke.
Bücher=Etageren,
Prunkbretter,
Toilettespiegel.
Schreibtische,
Goldstühle.
Hocker.
mit und ohne Spiegel
zu Weihnachtsgeschenken.
Große Auswahl
in:
Barometern, Theater= und Reise=Perspectiven, Brillen und Pince=nez in Gold, Silber, Schildpatt, Nickel und
Stahl mit anerkannt besten Gläsern, Lorgnetten, Thermometern, Mikroskopen, Wetterhäuschen, sowie allen in's
optische Fach einschlagenden Gegenständen.
S
1 Bü2
Mieren,
Juh. Gustav Funcke,
Kupfergasse 18-20.
Versilberte und Vernickelte Waren.
Niederlage Köln, Hohestrasse 136.
Preislisten gratis. Fernsprecher 2617.
An Haushaltungsgeld spart die Hausfrau, welche die
Maggi zum Würzen,
TT- Gemüse= und Kraftsuppen,
YIIT·IsIbIIs Bouillon=Kapseln,
S SIuten=Kakas*
verwendet. Stets zu haben bei Bernh. Siepen, Severinstraße 86.
Die„nnn=Produkte“ eignen sich ganz vorzüglich zu einem hübschen. praktischen und billigen Weihnachtsgeschenk.
Miet-Pianos
in großer Auswahl.
Nud. Ibach Sohn,
Köln, Neumarkt IA.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 336= Samstag 8. December 1900.
Seite 13.
Bei
E N
lässt nur
es Fabricanten
einen Schluss auf die
PEET
Iität
Zu
Hlemals eine noch sovertrauenerweckende
„

E
Seite 14
Kölner Local-Anzeiger Nr. 336 2 Samstag, 8. December 1900.
Bekanntmachung.
Am Dienstag den 13. dieses Monats, mittags von 12 bis 2 Uhr. findet gemäß§ 31 der Statuten die
Wahl der Vertreter der Kassenmitglieder zur General=Versammlung
statt. Wahllokal ist die Feuerwache III in der Melchiorstraße.
Wahlberechtigt und wählbar und die großjahrigen, im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte befindlichen Kassenmitglieder
Am 31. Dezember 1900 scheiden folgende Kassenmitglieder aus:
I. Abteilung(Fuhrpark und Straßenreinigung): Baumgärtner, Dickkopf, Esser, Treß und Thönnissen.
II. Abteilung(Hoch= und Tiefbau):
Bollmann, Flack, Schröder, Wahl
III. Ahteilung(Oeffentliche Anlagen):
Basten, Bein, Breuer, Münchhalfen.
IV. Abteilung(Hafen):
Schmitz, Wilh.
V. Abteilung(Schlachthof):
Herpers.
VI. Abteilung(Friedhöfe):
Lucht.
VII. Abteilung(Städtische Bäder):
Reine.
VIII. Abteilung(Alle übrigen Betriebe):
Anthe, Neugebauer.
Jede Abteilung wählt so viel neue Mitglieder, als mit dem 31. Dezember 1900 ausscheiden. Die Ausscheidenden können wiedergewählt werden.
Köln, den 5. Dezember 1900. 6
Allgemeine städtische Betriebskrankenkasse.
* Der Vorstand: Jessen.
Bekanntmachung.
Am Freitag den 14. ds. Mts., nachmittags 6 Uhr,
findet im Zimmer 2 des Rathauses eine
ordentliche General=Versammlung der Vertreter der Kassenmitglieder
Optisch-oculist. Anstalt
Sch empfehl St. parlü
Köln, 12 Minoritenstrasse
zwecks Zutheilung wissenschaftlich Wahl.
Sorgfältige Untersuchungen der Augen
richtiger Augengläser. Brillen, Kneifer, Stiellorgneten in reicher Operngläser. Feldstecher. Prismen-Operngläser. Moderne Barometer verb. Constr. Photographische Apparate. Laterna Magica's. Cataloge gratis.
erwohnten Liebhabern
mit
statt. Tagesordnung:
1. Neuwahl von 4 Vorstandsmitgliedern und 2. Wahl des Revisions=Ausschusses zur Prüfung der Jahresrechnung.
Mit Schluß dieses Jahres scheiden folgende Vorstandsmitglieder aus:
Hubert Anthe,
Paul Flack,
Peter Thönnissen.
Außerdem ist im Laufe des Jahres das Vorstandsmitglied Leonhard Wahl ausgeschieden. 9
Köln, den 5. Dezember 1900.
Allgemeine städtische Betriebskrankenkasse.
* Der Vorstand: Jessen.
Oeffentliche Versteigerung
von Wohnhäusern in Köln und Ehrenfeld
zum Zwecke des gerichtlichen Verkaufes mit Zuschlag auch unter der Tare.
In der gerichtlichen Teilungssache betreffend
a. die zwischen dem Schlosser Lorenz Rauschen zu Köln und dessen am 28. März 1897 verstorbenen Ehefrau Maria Theresia Franziska, geborene Breuer, bestandene Gütergemeinschaft,
b. den Nachlass der genannten verstorbenen Ehefrau Rauschen,
e. den Nachlass des zu Köln verstorhenen Schlossers Josef Rauschen
wird der unterzeichnete Justizrat Franz Dorst, Notar im Bezirke des Königlich Preußischen Oberlandesgerichtes zu Köln, mit dem Amtssitze zu Köln.
am Montag den 17. Dezember 1900, nachmittags•3 Uhr,
in seiner Amtsstube Norbertstrasse 26 in Köln,
die nachbezeichneten zu den oben angegebenen Vermögensmassen gehörigen. im Grundbuche wie folgt eingetragenen Grundstücke, nämlich
1.
3.
das im Grundbuche von Köln, Band 71. Blatt 2819 eingetragene Grundstück, Flur 22, Wartelle Nr. 741 99, Friesenwall 122, Hofraum, groß 1 Ar 54 Meter, mit Wohnhaus, Anban und Hofraum, geschätzt zu 55,040.; das im Grundbuche von Köln, Band 74, Biatt 2956 eingetragene Grundstück Flur 22, Parzelle Nr. 691/99,
Friesenwall 120, Hofraum, groß 1 Nr 54 Meter, mit Wohnhaus, Anban und Hofraum, geschätzt zu 55,040.; das im Grundbuche von Köln. Band 17., Blatt 7151 eingetragene Grundstück, Flur 34 Garzelle Nr. 1048/76 2c., Zülpicherstraße 11, Hofraum, groß 1 Ar 17 Meter, mit aufstehendem Wohnhause, geschätzt zu 45,860 Mark;
4. von dem im Grundbuche von Köln, Band 186, Blatt 7432 eingetragenen Grundstück, Flur 34, Parzelle Nr. 2072/133, am Duffesbach 11, groß 2 Nr 48 Meter, mit aufstehendem Wohnhause, die unabgeteilte Hälfte, geschätzt diese Hälfte zu 55.900 Mark;
5. das im Grundbuche von Köln=Eurenfeld, Band 8,
Blatt 310, eingetragene Grundstück Flur E. Parzelle Nr. 1180/72, Hansemannstraße 31, groß 1 Ar 92
Meter, mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum, geschätzt zu 19.828 Mark,
teilungshalber unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich zum Vertause ausstellen und auch unter der Taxe und selbst zu jedem Preise zuschlagen
Die Versteigerungsbedingungen liegen auf der Amtsstube des Unter zeichneten. Norbertstraße 26 in Koln, zur Einsicht auf
Köln. den 23. November 1900.
Der Königliche Notar Justizrat Dorst.
Christbaumschmuck
große Auswahl, billige Preise.
Friesen- cr GTII FriesenVer, straße 81.
81.
einer vorzüglichen Tasse Kaffee empfehle ich einen Versuch meiner neuen Mischung„gelbe Packung“.( Pfd.=Packet 80 Pfg.) Geschmack und Aroma überraschend. Freie Zusendung überallhin.
Jac. Linscheid, Bonnerstraße 20.
Telephon 1814.
Mas giebt's Neues?
Die Gründlichkeit, mit welcher der Reichstag drei Tage lang die Frage der Kohlennot erörterte, ist ein deutlicher Beweis dafür, in wie hohem Grade die durch die Interpellation der Centrumsfraktion aufgeworfene Frage die Lebensinteressen des ganzen Volkes berührt. Verschiedene Redner anderer Parteien sprachen denn auch im Laufe der Beratung ihre Befriedigung über das Vorgehen des Centrums aus.
Die bereits mehrfach erhobene Forderung einer staatlichen aufsichtigung der gesamten Kohlenproduktion fand auch heute einen Vertreter in der Person des Abg. Böckel, welcher sogar unter Umständen eine Verstaatlichung der sämtlichen Gruben für wünschenswert hält.
Namens des Centrums sprach heute Abg. Müller(Fulda)
gr. gantem 3 gr. Stückt sortil
In den Pa The seise
*
welcher zunächst den Abg. Dasbach sowie die katholische Geistlichkeit gegen den gestern vom socialdemokratischen Abg. Sachse geäußerten Vorwurf der Arbeiterfeindlichkeit nachdrücklich in Schutz nahm und dann mit großer Gründlichkeit auf die Kohlennot selbst einging. Abg. Müller steht auf dem Standpunkt, für die Kohlenteuerung nicht das Syndikat allein verantwortlich zu machen, sondern noch mehr die fiskalische Grubenverwaltung, deren Preissteigerungen noch schlimmer als die des Syndikats seien und welche sich geradezu eine wucherische Ausbeutung der
Abnehmer zu schulden kommen ließ. Redner belegte diese Aus
führungen mit einem umfangreichen Beweismaterial, welches er seiner Erklärung zufolge zum großen Teil der Kölnischen Volkszeitung entnommen hat.
Ein Ausfuhrverbot. hält Abg. Müller für zu weitgehend, dagegen verlangt er Aufhebung der Ausfuhrvergünstigungen. Von dem Antrage Heyl betr. die staatliche Ueberwachung der Syndikate verspricht er sich wenig Erfolg, dagegen verlangt er einen staat lichen Zwang auf die Privatgrubenbesitzer behufs Betriebserweiterung gemäß§ 65 des Berggesetzes und die Errichtung staatlicher Verkaufsfilialen.
Beifällig nahm das Haus die folgende Erklärung des Grafen Nasadowsky entgegen, daß bereits Anordnung gatroffen sei zu einer künftigen regelmäßigen Aufstellung einer genauen Statistik über die Kohlenbewegung im Inlande und nach Möglichkeit auch im Auslande, sowie die Veröffentlichung
derselben in den amtlichen Nachrichten für Handel und Industrie.
Ein Urteil über die Syndikate will v. Posadowsky erst fällen, wenn die vom Reichsamte des Junern eingeleitete Untersuchung über die wirtschaftliche Wirksamkeit der Kartelle beendet ist.
Abg. Roesicke=Kaiserslautern(fraktionslos) nahm die Beratung zum Anlaß, sehr heftige Angriffe gegen die gegen
wärtige Handelspolitik der Regierung zu richten, deren Abhängigislande er als die Grundursache der Kohlennot benete. Im Anschluß daran sprach er in scharfer Weise unter Beifall sämtlicher Parteien des Hauses seinen Unmut aus
keit vom zeichnete.
dem
über den Richtempfang des Präsidenten Krüger durch den Kurser, wofür er den Reichskanzler v. Bülow verantwortlich zu machen suchte, weil dieser den Kaiser falsch über die wahre Volksstimmung unterrichtet habe.
In Abwesenheit v. Bülows erhob sich v. Posadowsky, um unter Hinweis auf die weitgehende Verantwortlichkeit des Reichskanzlers nachdrücklich zu betonen, daß nicht sentimentale Erwägungen, sondern nur das Interesse der Aufrechterhaltung des Friedens in Deutschland und der ganzen Welt für dessen Entschlüsse maßgebend seien.
Von den Ausführungen des Abg. Heyl zu Herrnsheim (nat.=lib.) interessierte besonders die Darlegung seines Standpunktes gegenüber den Syndikaten. Er hält dieselben im allgemeinen für eine vorteilhafte Erscheinung, weil sie die Mittelbetriebe gegemüber den Großbetrieben erhalten: sobald aber,
Tendenz herbildnis des Königs Friedrich l. und des Kaisers Wilhelm II. der Umschrift Friedrich I. 1701 und Wilhelm II. 1901 ausgestat wird. Es sollen zunächst 500,000 M. in Fünfmarkstücken und zu Millionen M. in Zweimarkstücken in der Münze in Berlin hergeste werden. Dem Bundesrat ist vom Reichskanzler der Antrag zugegange auf Grund der dem Bundesrat durch die Münznovelle vom 1. Ju 1900 erteilten Ermächtigung sich mit dieser Ausprägung von Den münzen einverstanden zu erklären.
Der Prozeß Sternberg entwickelt sich in den letzten Tag immer mehr zu Ungunsten des Angeklagten. Daß ungeheuerlich v# einem Teile der Zeugen gelogen wurde, lag auf der Hand. A Unbefangenen hatten auch keinen Zweifel, daß Bestechungen u Beeinflussungen in erschreckendem Umfange seitens der„Freund des Angeklagten gewaltet und das Geld, natürlich Sternbergsche nicht gespart worden ist. Es war aber ungemein schwer, sich in de Lügengewirr zurechtzufinden und vor allem den Nachweis der stechung zu führen. Die Flucht des Mitangeklagten Luppa, d offenbar das Bestechungsgeschäft geleitet hat, ließ schon vermute daß das Schwindelgebäude ins Wanken gerate. Das Geständnis d Polizeikommissars Thiel hat dann jeden Zweifel an dem B stechungswerk beseitigt. Daß die Verteidigung darau beteiligt sei od darum gewußt habe, ist ja nicht anzunehmen, doch ist dargethan, de sie bedenklich innige Beziehungen zu„Detektives“ unterhielt, die Na forschungen im Interesse Sternbergs anstellen mußten. In der he tigen Verhandlung wurde nachgewiesen, daß die Verteidigung Ster bergs in einem engen Verkehr mit dem Bureau„Jus“ gestanden he Justizrat Sello gab zu, daß Direktor Schulz des Bureau„Jus“c einem Tage, als dieser sein Fernbleiben als Zeuge mit Krankhe entschuldigte, für diesen Hauptverteidiger Material gegen Stierstädt beschaffen mußte, und Dr. Werthauer, dem die„äußere Proze leitung“ übertragen worden ist, mußte einräumen, daß er dem Bure„Jus“ fortgesetzt Aufträge erteilt hat. Heute nahm eine Zeugin,d bisher geleugnet hatte, Sternberg zu kennen, ihre frühere Aussa zurück und gestand, daß sie wiederholt mit ihm zu thun gehabt ha und daß der„Agent“ Wolf und andere auf sie eingewirkt hätt und sie etwa 170 M. erhalten habe. Infolge dieses Geständni wurden Wolf und eine Frau Stobs, die als Zeugen anweset waren, sofort verhaftet. Hoffentlich gelingt es, volles Licht in die ganze Angelegenheit zu bringen, bei der sich die Macht de Geldes in so erschreckendem Grade gezeigt hat.
Die Gesundheit des Papstes ist, wie die Agenzia Stefa meldet, durchaus gut, so daß der Papst ohne die geringste Ermüdm seine zahlreichen Empfänge fortsetzt. Vor einem Monat fiel de Papst ein ziemlich schwerer Gegenstand, den er betrachtete, aus Händen und traf eine Zehe des linken Fußes. Der Papst äuße sich hierüber zu niemanden; erst in den letzten Tagen verspürte einigen Schmerz beim Gehen und empfing daher den Besuch Aerzte Lapponi und Mazzoni. Gegenwärtig befindet sich der Par vollkommen wohl. Von der vor zwei Jahren ausgeführten Operati ist heute nur noch eine durchaus normale kräftige Narbe vorhande Der Papst empfing am Donnerstag u. a. den Kardinal Paroc mit einer Deputation des Ordens vom heiligen Grabe. Morgen absichtigt der Papst die Peterskirche zu besuchen.
Präsident Krüger ist in Holland sehr herzlich ausgenomn worden. Bei Beginn der vorgestrigen Sitzung der Zweiten Kamm hielt Präsident Gleichmann folgende Ansprache:„Meine Herrei Herr Staatspräsident Krüger wird heute in der hiesigen Residenz ei treffen. Ich nehme hieraus Veranlassung, der Kammer vorzuschlage daß sie mich ermächtige, den Staatspräsidenten in ihrem Namen unierem Lande willkommen zu heißen und ihm unsere herzlich Sympathie auszusprechen.“ Die Kammer nahm den Vorschlag inntem Beifall an. Die Erste Kammer nahm einen Beschlußantr an, in welchem sie, ähnlich wie in dem betreffenden Beschluß iten Kammer, den Präsidenten Krüger in den Niederlanden he lich willkommen heißt. Nach der Ankunft des Präsidenten Krüg machte der Gesandte Dr. Leyds dem Minister des Aeußeren amtl Mitteilung von der Ankunft des Präsidenten. Die holländis Bevölkerung, auch die Behörden, bereiteten Krüger einen warm Empfang.
General Dewet überschritt am 5. d. den Coledon und ging m
dal vor, General Knor folgte ihm mit einem Teile seiner Trupp und sandte den Rest über Bethulie. Die Brücke bei Odendaldrift wi von einem Garderegiment besetzt gehalten. Der Fluß ist jetzt im Steig begriffen.— In der verflossenen Nacht stieß eine von Aliwal=No entsandte Patrouille nahe bei der Stadt auf Vorposten von Den
#untmacht, weiche dort lagerten. Die Patrouille machte einen sangenen, Dewet ist hart bedrängt.— Gefangene berichten, Dewet h nahe bei dem Südufer des Caleoonflusses ein Kruppsches Geschütz zur lassen müssen. Alle gefangenen Engländer, welche nach Dewetsd racht worden waren, sind befreit mit Ausnahme der Offiziere. Kommandant von Aliwal=North traf alle Vorbereitungen für den F eines Angriffes
An Reinhe die Seife von Fabrikat über Feinste nati in eleg Sortierte
Weihr
in all bi
Feinste
Fernspr.
1443.
Kölns ältest kehr
Statuen
Bronces
bücher,
d
0008998
3
Ringe, Bi Diama
Goll
Goldene
wie bei dem Kohlensyndikat, eine monopolistische vortrete, sei eine Reichsaussicht unerläßlich.
Von den übrigen Rednern ist noch zu erwähnen Abgeordneter Stephan(Cemr., welcher die socialdemokratische Behauptung widerlegte, daß die katholischen Bergwerksbesitzer Oberschlesiens an der Kohlennot mitschuldig seien, und des weiteren die oberschlesischen Kohlenverhältnisse eingehend beleuchtete.
Die Debatte wurde hierauf geschlossen und die nächste Sitzung auf Montag anberaumt unter Ablehnung eines Antrages des Abg. v. Kardorff, am Montag keine Plenarsitzung abzuhalten, damit die Budgetkommission die Chinavorlage erledigen könne.
Dem Bundesrat ist jetzt die Vorlage über die Herstellung von Dentmünzen zugegangen, die der Kaiser zur Erinnerung an das zweihundertjährige Jubiläum des preußischen Konigtums in Aussicht genommen hat. Es sollen Fünf= und Zweimarkstücke in der Form ausgeprägt werden, daß die Reversseite keine Veränderung erleidet, dagegen die Aversseite mit dem Doppel'sche Schneider=Akademie.
Berlin., Rothes Schloss 2.
Prämiiert Dresden 1874 u. Berliner Gew.-Ausst. 18 Nauer Erfolg: Präm. m. d. gold. Medaille in Fran Neuer Erroig- reich 1897 u. gold. Medaille in Englat
1897.— Größte, älteste, besuchteste und mehrfach preisgekrönte Fachle anstalt der Welt. Gegründet 1859. Bereits über 25.000 Schüler ausgebil Kurse von 20 M. an beginnen am 1. und 15. jeden Monats. Herrei Damen- und Wäscheschneiderei. Stellenvermittlung koste los. Prospekte gratis.* Die Direktion.
Die nächste Nummer des Köln erscheint am Monta den 10. Dezember, vormittags.
Preis pe „Mill
Geschafter direct vor
Essen,
In Ko.
pforte, Gesel Heeg. Gerco Krudewig Nal Barbarossapl. strasse, Schl Wiegand, Chl GeneralTelephon 301 strasse. Tele

Kölner Local-Anzeiger Nr. 336* Samstag, 3. December 1900.
Sile 11.
m II.
ausgestatt en und zu in hergesten zugegange som 1. Jul g von Den
etzten Tag heuerlich vo Hand. Al ungen u er„Freund ernbergsche sich in de beis der B
Luppa,d 1 vermutel ständnis d an dem B iligt sei od rgethan, de elt, die Nac In der he gung Ster estanden he u„Jus" it Krankh
Stierstädt zere Proze dem Bure: Zeugin,d here Aussa gehabt ha wirkt hätt Geständnis zu anweser Licht in die
Nacht d
Reeil!
Sch empfehle als gaus besonders preiswert zu Gescheuken: St. parfümirte garant. reine, milde Toilette-Seife, in hübschem Carton, Fabrikpreis: 50 Pig.
3 gr. Stücke fein parfüm. Lauolin-Blumenseife, in elegantem Weihnachts-Carton, Fabrikpreis: 65 Pig.
3 gr. Stücke für zarteste Haut bes. empf. herrliche BlumenSeife, sortierte Parfüms(kein Moschus) in selten schöner Weihnachtsverpackung Fabrikpreis: Carton 90 Pfg. In den Parfüms: Meiße Peilchen, Magnolia, VictoriaRegia, Theerose, Reseda, Maiglöckchen, Orient. Blütenseife etc. in Golddruck=Weihnachtsverpackung, Carton.20 bis 2 Mark.
An Reinheit, Milde, günstigster Einwirkung auf zarte Haut wird die Seife von keinem, wenn auch mit grösster Reklame angebotenen
Fabrikat übertroffen.
Feinste natürl. Blumen=Odeurs, ohne Zusatz von Moschus 2c., in eleganten Flacons von 50 Pfg. bis.50 Mark. Sortierte Toilette=Cartons in zierlichem Schmuckkasten von Mark.50 bis 5 Mark.
und Krippenkerzen
in allen Preisen und Facons, tadellos brennend, bis zu 2¼. resp. Zstündiger Breundauer.
Feinste Wachsbaumlichte mit Goldsternen.
2 Philipp Kürten, 1884
Kölns älteste Seifen= und Parfüm.=Fabrik in direktem Verkehr mit den Konsumenten, Altermarkt 6.
nzia Stefa ste Ermüdu nat fiel de ete, aus d Lapst äußer verspürte Besuch ch der Par en Operati e vorhande inal Paroc Morgen
aufgenomm iten Kamn eine Herrei Residenz ei vorzuschlage i Namen ere herzlich Vorschlag beschlußantr Beschluß rlanden hei enten Krüg ßeren amtl e holländist inen warm
ind ging n einer Trupp ndaldrift wi tzt im Steig Aliwal=Novon Den hte einen u. Dewet ha Geschütz zuri h Dewetsde Offiziere. für den
semie.
lusst. 18 in Fran in Englal
rönte Fachl ler ausgebil its. Herrei tlung koste
rektion.
Ecke Lndwigstrasse.
R,&amp; C.
Köln,
Uhren- und Goldwaren=Handlung,
Hohestrasse 1340,
Köln
Monta
A.
Tonger’s
Buchhandlung
(Ludwig Fritze),
Köln. Am Hof 30—32.
Weihnachts-Geschenklitteratur:
Klassiker, Romane, Gedichtsammlungen etc., Jugendschriften und Bilderbücher. Neueste Bücherkataloge sowie Verzeichnis im Preis herabgesetzter Werke gratis und franko.*
Pfarrverein St.
Nüire
TG
Mit 15% Nabatt
Krippen=Parstellungen, Krippensiguren. Mit 10% Nabatt
Statuen, Crncifire, Muttergotteslampen, Bronceständer, Weihwasserkessel, Gebetbücher, Rosenkränze sowie Devotionalien ett.
eines der besten Präparate
zum Schmieren von Schuh= und Lederzeug ist
Gentner’s Schuhfett
*(Thranfett)
in roten Dosen mit Schutzmarke Kaminfeger.
Zu haben in den meisten Geschäften.
Fabrikant:
Schutzmarke. Carl Gentner, Göppingen.
9=
empfehlen unsere große Auswahl Neuheiten:
Truhen, Staubtuchtaschen. Pompadours,
Kasten in verschiedenen Größen etc.,
sowie Stoffe zum Selbstaufertigen in
Möbel-Fammet,-Seide, -Satin,-Cretonne.
Elsässer Laden
von
Geschwister Krämer,
Brückenstraße 21(Hotel Visch),
gegenüber der Columbakirche.
en
gegenüber Café Palant,
empfehlen ihr Lager in goldenen und silbernen Dumen- u. Herren-Uhren, Regulateuren, Steh-, Wanduhren- und Weckern. Goldene und silberne Damen- und HerrenUhrketten.
Trauringe.
Ringe, Broschen, Ohrringe, Armbänder, Medaillons, Kreuze, Stockknöpfe, Fingerhüte etc.
Diamanten-, Granat-, Korallen- und Fantasie-Schmuck.
Werkstätte im Hause.
Gold und Silber wird in Zahlung
Goldene Medaille: Brüssel 1808. Goldene Medaille. Paris 1900.
Apotheker Aufsberg'’s
verbesserter Wilin“Be- Garantit
Waschwasserzusatz 19#StIND" unschädlich, tägliche Unkosten nur—1½ Pfg. ) 2 Messerspitzen voll dem täglichen Waschwasser zugesetzt, ist ein unfehlbares, viel icoofach bewährtes Schönheitsmittel, bewirkt und erhält sicher jugendfrische, zarte und reine Haut an Gesicht und Händen und macht die sog. Hautunreinigkeiten(Sommersprossen, Mitesser, Hautgries, Finnen u...) unmöglich.
Preis per Dose für mehrere Monate ausreichend nur M..50.
„Milin“ ist in allen feineren Parffmerien, Drogucrien und einschl. Geschaften zu haben, wo nicht, auch gegen Voreinsendung des Betrages direct vom alleinig. concess. Fabrikanten: Johs. Vormbaum, Essen, Rheinl. Prospecte gratis und franco.
In kom zu mnen in den Drogericen: H. Becker Nachr., Hlohepforte, Geschw. Caspary, Zülpicherplatz, Dr. Dietrich. Eigelstein, B. Heeg. Gercouswall, lasky, Mathiasstrasse. W. Krudewig, Hohepforte, Krudewig Nachf., Unter Käster. A. Nattermann, Severinstrasse, A. Neuss. Barbarossaplatz, M. Riese. Ehrenstrasse. Schmalfuss Nachf., Breite strasse, Schmitz, Christophstrasse, L. Sester Nachf., Altermarkt, Fr. Wiegand, Chlodwigplatz u. Nachenerstr., sowie bei Coiffeur Room, Berlich.
General-Vertreter: Fritz Lupgrian, Köln, Karolingerring 19, Telephon 3018. Haupt-Engros-Depot: Ben. Tilimann, Gertrudenstrasse. Telephon 3312
Kauf haus B. Neukirchen,
73 Hohestraße 75.
Spielwaaren
in größter Auswahl zu bekannt billigsten Preisen.
Keihnachtsgeschenke für Lehrüinge und Pachschüler.
Malkasten, gefüllt mit Oel=, Aquarell= und Temperafarben, auch leer, in allen Preislagen. Reißzeuge gut und billig. Staffeleien, Paletten, Vorlagen, Winkel, Reißbretter, Bleistifte, Pinsel 2c. empfiehlt in großer Auswahl
Altermarkt 62, Heinr. Kaesmacher, Altermarkt 62.
# Puddingpalver
Backpulver
## Fruchtgrütze
Vanillin zucker
A
i n M sind unübertrefflich.
Hannov. Puddingpulver-Fabrik Adolf Vogeley, Hannover.
General-Vertreiung: Car
Mosler, Saarstrasse 1.
Zu der am Donnerstag den 13. Dez., abends 8½ Uhr, im Weinrestaurant Esser, Peterstraße 4954,
stattfindenden
General-Versammlung
werden unsere Mitglieder zu zahlreichem Besuch freundlichst eingeladen.
Tagesordnung.
Rechnungsablage, Neuwahl der nach dem Turnus ausscheidenden VorDamttal W——„
standsmitglieder. Verschiedenes.
Der Vorstand.
1887 Carnevalistischer Stadtrath 1901
Rathhaus: Bürgergesellschaft, Röhrergasse.
Wells Do düchtig sinn op Aehde— Fründschaff. muß Do„Stadtroth“ wähde— Salls dann sinn, wie Alles flupp— Glich bes Do ne stahze Trupp!— Waat nit lang. Do muß Dich zaue,— Komm nom„Rothhuhs“ flöck zo kraue.
Mitgliedsbeitrag einschl. Mütze K..—(eine Dame srei). Damenkarten M.—. Listen zum Einzeichnen liegen in den bekannten Restaurants offen. Unser Bureau befindet sich Sonn= und Feiertags, 12½—1½ Uhr, in der Bürgergesellschaft.
Der närrische Bize=Nebenbeiverordnete.
Königl. Preuss. Klassen-Lotterie
Zur 1. Klasse habe ich ¼ ½ ¼ Loose abzugeben.
Thurmann, Königl. Lotterie=Einnehmer, Köln, Kamekestraße
8
emnie.
Die Zuschneider=Vereinigung von Rheinland und Westfalen eröffnet am 1. Jannar 1901 im Hause Gerconstraße 2, Ecke Unter Sachsenhausen, eine Zuschneide=Lehranstalt I. Ranges.
Der Lehrplan umsaßt die gesamte Herren=, Damen= und Kinder=Garderobe, Uniform 2c. Der Unterricht wird von einem Lehrer, der eine langjährige Thätigkeit hinter sich hat, erteilt, und wird außerdem jedes einzelne Fach von einem Specialisten geleitet.
Das System ist von ersten Autoritäten anerkannt, leicht faßlich und geht aus den langjährigen praktischen Erfahrungen erster Zuschneider hervor, durch deren fernere Mitarbeit in Vorführungen und Vorträgen aus der Praxis dem Schüler eine ganz besondere gute Ausbildung gesichert wird.
Ferner ist durch die bestehende große Verbindung dem Schüler ein bedeutender Vorteil in der Stellenvermittlung geboten.
Auskunft erteilt: P. Panzenböck, Pfälzerstraße 25.
Der Vorstand der Zuschneider=Vereinigung von Rheinland und Westfalen, Sitz Köln=Rhein.
Brief- und Karten-Kassetten
in unerreicht schöner Auswahl in Preislagen von 40 Pfg. bis 15 Mark.
w. Antamr. Breitestrasse 167.
Geschw. Antonn, Ecke Gertrudenstrasse.
Bestellungen auf Monogramme und Visitenkarten erbitten baldigst.
Locales.
* Gewerbegerichtswahlen. Zu unserem Bericht über die am
Dienstag im Krystallpalast abgehaltene Versammlung der christlichen Gewerkvereine erhalten wir von Herrn Dr. Erdmann folgende Zuschrift:„Ihr Bericht über die Versammlung der christlichen Gewerkschaften im Krystallpalast(Lokal=Anzeiger Nr. 334 vom 6. Dezember) enthält Unrichtigkeiten, die ich mir, soweit meine Person dabei in Betracht kommt, richtig zu stellen gestatte. Herr Winterscheidt beschäftigte sich mit einer Notiz der Rheinischen Zeitung über ein Urteil des Düsseldorfer Gewerbegerichtes, ferner stellte er an einen etwa anwesenden Vertreter der Rheinischen Zeitung die Frage, weshalb das socialdemokratische Organ seine Freunde aufgefordert habe, die gegenwärtige Versammlung der christlichen Gewerkschaften nicht zu besuchen. Lediglich auf diese direkte Anfrage hin habe ich das Wort ergriffen zu einer Erklärung, worin ich kundgab, daß ich mich an der Diskussion nicht beteiligen, sondern nur die Frage des Herrn Winterscheidt wegen der Aufforderung der Rheinisczen Zeitung betreffend den Nichtbesuch der gegenwärtigen Versammlieng beantworten wolle. Auf eine Bemerkung des Herrn Döring über das Verhältnis der Rheinischen Zeitung zu den Gewerkschaften habe ich erklärt, daß selbstverständlich das Organ der Socialdemokratie den Gewerkschaften nahe stehe, indem es deren Sache nach Kräften vertrete und für Bekanntmachungen usw. den Gewerkschaften immer offen stehe.“(Durch diese Zuschrift werden unserem Berichte„Unrichtigkeiten“ nicht nachgewiesen; sie ist lediglich eine Ergänzzung desselben. Die Red.)
A Die Bahn Köln=Dormagen betressend halben Interessenten
an das Stadtverordnetenkolleginm sich gewandt, und gegen die angeblich beabsichtigte Leitung dieser Bahn über die Amsterdamerstraße Stellung zu nehmen. U. a. wird darauf hingeroiesen, daß an der Niehlerstraße 15 Fabriken mit 3000 Arbeitern liegen; daß dieselb: mit 150 Wohnhänsern bebaut ist, während auf der Amsterdamerstraße außer der Artilleriekaserne nur sechs Häuser stehen. Die Bewohner von Niehl seien durch den Umstand, daß in Nippes das Standesamt und alle amtlichen Bureaux sich befinden, auf degi Verkehr mit Nippes angewiesen. Es wird ferner auf die sociale Bedeutung der Bahnlinie Köln=Dormagen hingewiesen, insoweit durrch dieselbe den Arbeitern die Möglichkeit geboten werden solle, aulf dem Lande gesunde und billige Wohnungen zu beziehen und zwischen ihrem Wohnsitz und ihrer Arbeitsstelle leicht und billig verkehren zu können. Zum Schluß wird darauf hingewiesen, daß die Leitung der Bahn über die Niehlexstraße auch aus Gründen der Rentabilität sieh empfehle.
Vereins=Nachrichten.
§ Zur Bescherungsfrage. Mit Rücksicyt auf die mehrfachen Auregungen bezüglich richtiger Verteilung von Weihnachtsgaben an arme Familien und Kinder hat der Vorstanko des CigarrenabschnittSammelvereins es unternommen, zur möglächsten Beseitigung der im Laufe der Jahre hervorgetretenen Mißstände die Vorstände von Ver einen, Instituten usw., welche Bescherungen veranstalten, zu einer Besprechung auf Montag, den 10. Dezember abends 8½ Uhr in das alte Präsidium einzuladen. Im Interesse der guten Sache wäre eine zahlreiche Teilnahme erwünscht.
Reichardt's Merkssprüche.
Jetzt gilt's zu meiden Weise das süße Gift, Das Stärkung heuchelnd Seele und Sinn berauscht, Der Geist des Feuertronkes raubet Tückisch die Kraft euch: ein schlimmer Frostschutz. Vergl die Anzeige im heutigen Blatte.: 2½ Milliarden

Seite 16
Kölner Local-Anzeiger Nr. 336 4 Samstag, 3. Becember 1900.
Gewürz- u. GemüseEtageren
für die Küche und den Haushalt
Kohlenkasten
Ofenschirme
Flaschenschränke Eis. Geldoasselten Truhen
Cigarrenschränke Hausapotheken Küchenmöbel
Laubsäge-, KerbschnitzBrandmal- u. LederpunzKasten
Vorlacen dazu
in reicher Auswahl
Kinderpulte Werkzeugschränke und-Kasten Bügeleisen Mangelmaschin Plättbretter etc.
für Kinder
Kindermöbel
Turngeräthe
Kinder-Kochherde
Garderobeständer
Wasch-, Wring- und Mangel-Maschinen.
—325
Billigste Preise.1 Breitestrasse 42 Neue Muster
empfiehlt als praktische
Weihnachtsgesehenke
in gediegener Ausführung:
A
L Wallich-Pickardt,
Inh.: W. Henningfeld,
Köln, Minoritenstrasse 14 u. 14—.
„
sowie Sämtliche Kleiderstoffe, Blousen, Costume-Röcke, Jupons etc.
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
*
10 Hohestr. 10,
visna-vis Kaiser-Café.
Feine Solinger Stahlwaren.
9 D
Sonntag den 9. December:
Gr PPiei-MÖnl
Musikdir. W. Trenks.
Hausorganist C. Sattler.
Anfang 7½ Uhr.
Eintritt 50 Pig.
*
*
Thee-Lrute 1900.
Direkter Import in Originalpackung ohne Zwischenhandel ab Footschon.
Mandarin=Mischung 3 Kilo R. 29.25, Souchong 00 5„ Jt. 32.50,
10 5„ J. 27.00,
5 Karten M..50
„ 40„„ N 27.00,
20 5„ J. 22.00,
Lager Köln verzollt.
Sctail=Verlauf in I.., 1/ Psd.=Pakete
m
in eigener Packung.
H. Mülhens,
Telephon 695,
Mauritiussteinweg 70.
4
* Gegr. 1818.+
Dampfschieiferei im Hause.
Austern,
kleine englische Native per Dutzend M..50.
hochfeiner Malossol=Cavial
per Pfund 17 Mark
Hermann Langen Wwe.,
Detail=Verkauf bei
Gebrüder Peters,
Breitestraße 83. Telephon 11
Stollwerck= und LiebigBilder sowie Albums.
Billigste Bezugsquelle. An=, Verkauf und Tausch. Preisliste gratis und franko. Tausch zu halbem Preise m. Liste. M. Günther, Dombol 22
Urin-Untersuchungen.
J. Hartzheim Nachf. P Vervais, Apoth. Hohestr. 130. Pass. gegenüb.
Telegramm!
E Graf Kaldersce,
in allen Ledertorten, besonders empfehle meine aue einen: Stück Rindl. versertigten. Hochs. Cigarren Etuis. Visits. Brieftasch., ans Wunsch w. Monogramme
augesertigt. Heinr. Müller. Unt. Taschenmacher 28.
J. Jelonek,
Zahntechniker, Hohenzollernring 24.
fruher Ehrenstr. 94. Ecke Friesenwall.
K. Yacht=Club
(ges. geschützt)
feinste türk. Cigaretten. à 3. 4 u. 50
soeben eingetroffen.
Zernes, Cig.=Fabrik,
Hohestr. 111A, neben der Passage
Genf.
Glashütte.
eschsche
C. J. Bleienheuft
Köln a. Rh., Wallrafsplatz 2.
früher Marsplatz 6 u. 8. Reichhaltiges Lager in
Taschenuhren,
stilgerechten Wand= und Standuhren,
Gold= und Silberwaren.
Neu aufgenommen:
Billige Preise. Fernsprecher 3506. Gegründet 1825.
: Zu Weihnachtsgeschenken passend
empf. Geldkassetten sowie Geldschränke
in allen Preislagen.
Rud. Oettgen, Geldschrankfabrik,
0 Gegr. 1864. Köln.Rh., Johannisstr. 71. Gegr. 1864.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil 8. Reuter zur den Anzeigen- us Reklamenteil e. Okle, alle in Köln.
Feui
Poch, Saales, d saß
hatte den ihm bis z
schlief ruh „J. da war es, d Niklas hei Schulter: an die Ar Da rich Augen un „Schon die Zeit t
„Ja, H
der Sturn prasselt? voll zu th tag! Ich lange schö hinein sch Sturm z1 schreit: 29 erwachen? noch kalt: Herumtrei „Nun! Niklas. herein kan Kaum nicht gesel Ein Völke vorstellen, weißen un sie purzelt tanzten ul führten! Ruprecht Spiegel st „Guten war's, sei artig da 1 geflogen u fromm gel haben? ihr alles gessen?“
„Da ha Zwergenw Liste. De Gesicht.
„Der kl und das hat sich n wohl in d aber in brav. Si Er klat ihr Zwerg großen Of Hei, wi wie die? Keller her Ruprecht Flamme he schleppten wuchs und Merkt! untergeht blutrot, d Knecht Ri heizen ein, in einem Wolken, b Oft, wen durchleucht Sonne, de ihr seht.
*) Abdruck