und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Etze d. Bahnhofstr.
Anzeigen Uneis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Anzeigen-Preis: Ji. en
„ die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Seuntags-Veilage 30 Ofg. monatlich
X
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
TTT
FTT
Nr. 6.(Colonia.)
Sonntags=Beilage
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Febr. 1900.
als.
ional
16. 1. Et.
** Neu
03. Kind.20
1900
§ 8 Uhr, in):
Somié
Lamen.
bt.: Canz.
ine Rat.
mme.
gerlichen
eine und
5000
t150 PIE
Hälfte.
25 Pfg.
9 Die Ochsen von Weilheim.
Militärische Erinnerung von Julius Berg.*)
„Haben wir drei Jahr' gedienet,
Ist die Dienstzeit aus,
Dann schickt uns der Kaiser Wilhelm Ohne Geld nach Haus!“
Klar und hell tönte der Gesang der siebten Kompagnie in den goldenen Augustmorgen. Millionen von Tauperlen schimmerten im Grase und hatten nach der Glühhitze der letzten Woche die Temperatur angenehm abgekühlt. Doch verhieß der wolkenlose Himmel, an dem das Tagesgestirn noch nicht lange emporgestiegen, wiederum einen heißen Tag. Wir Musketiere waren auf dem Marsche zu einer Felddienstübung, welche der„Sommerleutnant“ Lohen gegen einen Kompagnieoffizier leiten sollte.
„Haben wir drei Jahr' gedienet...“ begann von neuem die alte Mannschaft, da rief Hauptmann, Otto, welcher auf seinem Streitroß, der alten Liese, neben der Kompagnie herritt:
„Jungens, jetzt hört mir mal mit dem dämlichen Lied auf! Ihr werdet noch früh genug zu euren väterlichen Ochsen kommen. Bataillon halt! Gewehr... ab! Rührt euch!“
„Bitte, Herr Leutnant!“ rief er den Reserveoffizier zu sich. Mit der Rechten am Helmrand trat der Gerufene vor.
Gerichtsreferendar Lohen war ein schöner schlanker Mann von etwa dreiundzwanzig Jahren. Seine blonden Locken zeigten nicht ganz militärischen Schnitt; dagegen gab ihm der Schnurrbart schon eher ein schneidiges Aussehen, während freilich die grauen klaren Augen etwas gar civilistisch=freundlich zum Hauptmann emporschauten. Obwohl aus alter Offiziersfamilie stammend— sein Vater war Major in der Nachbargarnison M.— so hatte er sich doch dem juristischen Studium gewidmet. Eben leistete er seine erste Uebung als Reserveoffizier und sollte heute selbständig eine Aufgabe lösen. Sein Gegner, Leutnant von Reimer, war mit der Hälfte der Kompagnie schon eine Stunde früher ausgerückt.
„Die Unteroffiziere und die Einjährigen!“ rief der Hauptmann und erklärte sodann die Idee der heutigen Felddienstübung:
„Unsere Garnison N. gilt als Stützpunkt des rechten Flügels eines gestern zurückgedrängten Detachements. In der Nacht wurde dem Führer gemeldet, daß westlich von unserer Bereitschaftsstellung im Dorfe Weilheim ein Transport von hundert Ochsen mit kleiner Infanteriebedeckung angekommen sei. Ihre Aufgabe, Herr Leutnant, ist es nun, mit der halben Kompagnie, also einem kriegsstarken Zug, den Transport wegzunehmen, jedenfalls aber den Feind festzuhalten, bis Sie Verstärkung erhalten. Diese kann jedoch vor zwölf Uhr nicht in Aussicht gestellt werden, weil man nicht weiß, was der Gegner heute vor hat. Als Patrouillenführer soll besonders der Unteroffizier Berg Verwendung finden.“
Das war meine Wenigkeit. Ich stand deshalb„stramm“.
Ich hatte das Jahr vorher in der Kompagnie des Hauptmanns Lohen mein Einjährigfreiwilligenjahr beendet und war am schlusse des Manövers gleich ihm befördert worden— das heißt der Hauptmann zum Major und Bataillonschef und ich zum „überzähligen Unteroffizier“ mit dem Qualifikationszeugnis zum Offizier des Beurlaubtenstandes. Der„Spieß" des Vicefeldwebels
Febr. 1900
3½ Uhr:
Offizier des Beurlaubtenstandes sollte jetzt in achtwöchentlicher Uebung das Ziel meines militärischen Ehrgeizes sein. Major Lohen war mir stets ein freundlicher und wohlwollender Vorgesetzter gewesen, und seinem Sohne mich heute behülflich zu erweisen, betrachtete ich deshalb als eine angenehme Pflicht der Dankbarkeit.
Eben entfaltete Hauptmann Otto seine Generalstabskarte und befahl uns, das gleiche zu thun.
„Sie sehen,“ sprach er, auf die Karte zeigend,„da vor uns nach Westen den Weilheimer Wald, dessen Ende diese Straße in einer halben Stunde erreicht. Am jenseitigen Saume liegt der Gladbacher Hof mit seinen großen Ländereien, das Getreide wird zum Teil noch stehen oder ist in Garben aufgebunden. Nach Süden schließen die Militärschießstände, nach Norden eine s schmale Waldzunge die Felder ab. Ungefähr eine Stunde von hier, geradeaus, liegt Weilheim, wo die heißbegehrten Ochsen wiederkäuen. Bitte, übersehen Sie nicht das Wirtshaus an der Chaussee, welche von unserer Garnison an den Schießständen vorbei an die Südseite von Weilheim führt.
„Und nun übernehmen Sie Ihren Zug, Herr Leutnant. Viel Glück!“
„Danke gehorsamst, Herr Hauptmann,“ entgegnete salutierend der Reserveoffizier.
Aufmerksam hatte er gleich uns die Erklärungen des Chefs auf der Karte verfolgt und befahl nach kurzer Ueberlegung dem Sergeanten Weller durch die obenerwähnte Waldzunge nach dem Norden von Weilheim zu patrouillieren, während ich den entsprechenden Weg an' den Schießständen auskundschaften sollte.
9 Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni70,§§ 7 u. 10. D. Red.
Den Gefreiten Heim sandte er geradeaus nach dem Gladbacher Hof.
„Wählen Sie sich geeignete Begleiter selbst,“ sagte er.„Möglichst genaue Meldung erwarte ich auf dem Hofgut. Schnell, aber vorsichtig!“
Wir marschierten ab, die Patrouille des Gefreiten Heim voran bis zum Walde, wo sie uns winkte, der Weg sei frei. Im Walde trennten wir uns, Sergeant Weller ging nach rechts, ich nach links, nachdem wir erst noch Waldmann, den Compagnie= hund, der uns nachgelaufen und nicht mehr fortzubringen war, an einen Baum angebunden hatten, damit die Unserigen ihn später mitnehmen konnten. Ich mochte den ewig bellenden „Kriegshund“ nicht leiden.
Als Begleiter hatte ich mir den Musketier Schnell ausgesucht, von dem ich wußte, daß er seinen Namen mit Recht trug und ein durchaus zuverlässiger Mann war, was ich von meinem Burschen, den ich auch mitnahm, nicht sagen konnte. Der leichtsinnige Fritz, Kellner von Beruf, entsprach allem eher, als dem bekannten Ebenbild eines dummen Offiziersburschen. Bis vor kurzem bekleidete er diese Stellung bei Herrn Leutnant von Reimer, doch dieser hatte ständig über den„gemeinen Kerl“ zu klagen, und als es sich nun gar ereignete, daß der adelsstolze Herr Leutnaut einst am hellen, lichten Tage mit der Knopfgabel an den beiden hinteren Taillenknöpfen bei der Garnisonswachparade erschien, da jagte er ihn fort. Der Feldwebel freilich wollte eine„Platzpatrone verschlucken“, wenn der„gerissene Serviettenschwinger“ es nicht absichtlich gethau, um von dem ebenso groben wie sparsamen Offizier loszukommen. Die drei Tage Arrest, die er einheimste, genierten ja den Leichtfink nicht. Trotz und alledem hatte mir der Feldwebel diesen Fritze als Burschen empfohlen. „Er ist hell und anstellig, nur müssen Sie ihm die Zügel fest anziehen,“ meinte die Compagniemutter.
„Jungens,“ sagte ich nun zu den beiden Musketieren,„wenn wir heute Glück haben, bekommt jeder von euch zehn Glas Bier.“
„Mit oder ohne Cigarren, Herr Unteroffizier?" frug natürlich der vorlaute Monsieur Fritz.
„Sie ohne Cigarren,“ antwortete ich,„und wenn Sie nicht parieren, melde ich Sie, so wahr ich Berg heiße.“
„Nu, dann nich!“ hörte ich ihn hinter meinem Rücken brummen; „den hochgestochenen Ochsenkommandanten von Weilheim helfe ich auch so gern an den Hornern fassen."
Ja, er war nicht beliebt in der Compagnie, der Herr Leutnant Erich von Reimer auf Schloß Reimersbergen. Vor einem Jahre erst kam er von einem Garderegiment in Berlin nach., offenbar „um seine Verhältnisse zu ordnen". Die Grobheit und den ge liebten Gardeton hatte er beibehalten, und wegen seines stolzen Wesens und der kalten Verachtung, die er den„Kerls" stets zeigte, war er bei der Mannschaft bestens gehaßt. Auch der gemeine Soldat weiß es eben zu würdigen, wenn Herr von Reimer, wie ich selbst gehört, vor der Front sagte:„Bei uns in Berlin ahnt man gar nicht, was es in der Provinz für Ochsen giebt.“
Wir gelangten unterdessen bis in die Nähe des Chaussee=Wirtshauses„Zum fidelen Sandhasen". Ich zog mein Taschentuch hervor, machte in die Mitte einen Schnitt, daß die Helmspitze hindurchging und das Tuch den Helmbuckel bedeckte. Unsere Gegner waren nämlich mit weißem Helmüberzug ausgerückt, und so hoffte ich wenigstens auf weitere Entfernung nicht gleich als „Feind“ erkannt zu werden. Den beiden Musketieren befahl ich, die Pickelhaube mit dem Sturmband an das Seitengewehr zu hängen und die Feldmütze aufzusetzen.
Wir schlichen um Scheune und Ställe des Gasthauses, sahen aber nichts Verdächtiges und wollten gerade den Hof betreten, als eine Dienstmagd mit der Sichel herauskam.„Nach ihrem Gesichte zu urteilen, könnte sie Anna heißen,“ meinte Fritz.
„Anna!“ rief ich deshalb und winkte ihr zur Seite.
„Herjeh,“ antwortete sie mit erstauntem Lachen,„woher wißt Ihr denn, daß ich die Anna bin?“
„Ach, Fräulein, ich kenne Sie schon lange, Sie sind ja aus meiner Gegend. Doch hören Sie mal, Fräulein, Sie könnten Ihrem Landsmann einen Gefallen thun. Wer ist in der Wirtsstube?“
„Ach,“ erwiderte sie ängstlich,„zwei Fremde und der Unteroffizier. Sie spielen Sechsundsechzig.“
„Und wo sind die anderen Soldaten?“
„Die sind betrunken und schlafen in der Tenne. Konnten so viel Schnaps nicht vertragen.“
Ich überlegte einen Augenblick, als plötzlich lautes Schreien und Hülferufen aus dem Hause tönte! Wir sprangen hinein, und ich sah nur noch, wie der kluge Fritz im Vorbeilaufen den Schlüssel zum Scheunenthore herumdrehte.
Ich stieß die Wirtsstube auf, und ein tragikomisches Bild bot sich unseren Augen: der behäbige Gastwirt lag auf dem Boden, das Gesicht mit den feisten roten Bäcklein nach unten. Er schrie jämmerlich um Hülfe, während die zwei Fremden auf ihm knieten und seine Kehrseite mit ihren Stöcken bearbeiteten.
Sonntag, 11. Februar 1900.
Am nächsten Fenster nach der Straße zu aber saß der Unteroffizier Wellenhöfer mit hochgerötetem Branntweingesicht und lachte aus vollem Halse über die Behandlung des Wirtes.
Eilends griff ich nach dem Dienstgewehr des Unteroffiziers, reichte es Musketier Schnell und rief:„Wellenhöfer, Sie sind gefangen! Niemand verläßt das Zimmer! Fritz, an die Thüre!"
Die beiden Kerle— anders kann ich sie nicht nennen— ließen den Mißhandelten los und standen uns drohend und mit finsteren Mienen gegenüber. Frech sprach der eine, ich hätte ihnen gar nichts zu sagen! Eben wollte ich den Wirt fragen, was vorgefallen wäre, als er auch schon hervorsprudelte, die beiden Stadtlumpen hätten den ganzen Morgen getrunken und gegessen und auch noch den Soldaten traktiert.„Und da ich Bezahlung verlangte, haben sie mich beschimpft und geschlagen!“ schloß er ingrimmig.
„Nein, der Wirt hat Streit angefangen und beim Karten..
„Halten Sie Ihren Mund!“ donnerte ich nachdrücklich den größten der beiden verwegen aussehenden Gauner an.„Unteroffizier Wellenhöfer, verhielt sich die Sache so, wie der Wirt erzählt?... Stehen Sie auf, wenn ich mit Ihnen rede!“
Mit offenem Mund und stieren Augen sah er mich an. Schnaps und Schrecken hatten ihn ganz willenlos gemacht. Er schluckte und schluckte und gurgelte endlich ein zaghaftes„Jawohl!“
„Herr Unteroffizier," rief Fritz,„die Kerle müssen durchs Fenster!“
„Aber erst bezahlen!“ entgegnete ich, froh, daß sich mir ein Ausweg öffnete. Ich konnte sie doch nicht mitnehmen— und Strafe muß sein!
Der Wirt rechnete die Zeche zusammen, und unter Fluchen und Drohungen bezahlten die Lumpen. Aber den beschämenden Rückweg durchs Fenster zu machen, sträubten sie sich.
„Ich heiße Burker,“ schrie mit heiserer Stimme der eine,„und war bis vor zwei Jahren selbst Unteroffizier im Regiment!“
„Hast mich genug gestriezt, Freundchen,“ sagte höhnisch mein Bursche Fritz.
Aha, jetzt verstand ich seinen Diensteifer!
„Wellenhöfer, machen Sie das Feuster auf!" befahl ich und sprach dann drohend:„Jetzt vorwärts, meine sehr geehrten Herren! Wenn Sie selbst Soldat waren, wissen Sie ja, was Nachhelfen= heißt!“
Fritz lief schon auf sie zu und unter unserem schallenden Gelächter sprangen die Gauner schimpfend durchs Fenster und verschwanden. Fritz höhnte hinter ihnen drein wie ein Rohrspatz.
„Nun heraus zu den Wachtposten in der Scheune!" Betrübt folgte uns Wellenhöfer, dessen Gewehr Schnell sorglich in den Händen trug.
Die Gefangenen schliefen noch ruhig. In der militärischen Sprache nennt man das„über den Dienst nachdenken"! Ja, für den Herrn Leutnant von Reimer zeigten die„gemeinen Kerls“ kein Pflichtgefühl! Was aber mit dem aufgehobenen Posten anfangen? Unsere Aufgabe war noch lange nicht gelöst. Mitführen? Unmöglich! Hier lassen? Dann kuiffen sie aus oder verrieten uns auf irgend eine Weise.
„Wir nehmen ihnen die Patronen fort,“ raunte mein Bursche mir zu, als ob er meine Gedanken erraten,„ich trage sie im Tornister.“
„Nicht übel, dann könnten sie keinen Alarmschuß abgeben. Aber fürchten Sie nicht die Rache des Unteroffiziers?“
„Ach was,“ meinte er geringschätzig,„dem bin ich über! Auch gehe ich nach dem Manöver in Reserve.“
So ordnete ich denn an:„Wellenhöfer, Sie bleiben mit Ihren zwei Mann hier, bis wir Sie auf dem Rückweg von unserem Patrouillengang mitnehmen. Ihre Platzpatronen geben Sie ab. Fritz, für Ihre ungezogene Bemerkung von heute Morgen tragen Sie dieselben im Tornister.“
„Zu Befehl!“ antwortete kleinlaut und mit verdrossener Miene
der Heuchler.
„Wellenhöfer,“ fuhr ich fort,„Sie werden einsichtig sein und nichts gegen uns thun. Denken Sie an den Vorfall mit dem
Wirte!"
Schweigend leisteten die Ueberlisteten Folge.
Eilig berichtete ich nun an Leutnant Lohen:„Meldung von der linken Seitenpatrouille. Weg nach Chausseehaus frei. Unteroffiziersposten gefangen. Patrouilliere jetzt nach Südseite von Weilheim. Empfehle, sofort nach dem Wirtshaus zu kommen. Dorthin weitere Meldung.“
Leichtfüßig wie Achill eilte Schnell mit der Meldekarte davon.
„Behalten Sie die Mütze auf,“ rief ich ihm noch nach,„dann können Sie ruhig geradeswegs nach dem Gladbacher Hof laufen.“
Wir hatten schon zu viel Zeit verloren und wollten weiter. Da hielt uns das famose Fräulein Anna zurück mit den Worten: „Herr Landsmann, die Fremden haben an der Gartenhecke zwei kleine schwere Säcke stehen lassen. Es ist Blei darin!“
„Paßt auf,“ sagte mein heller Bursche,„sicherlich Blei von den Schießständen. Unteroffizier Burker ist also ein Bleidieb!“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 40. Sonntag, 11. Februar 1900.
war es. Ich schaute nur noch schnell die Säcke mit Inhalt an und befahl Aung, sie dem Wirte zur Auspewayrung zu
überaeben, aber den Soldaten nichts davon zu verraten.
Dann eilten wir fort. Anfangs mußten wir im offenen Felde einen kleinen Umweg machen, damit man uns von Weilheim nicht sah. Freilich war diese Gefahr nicht sehr groß, weil
Seschshe chchice esece e
dorthin tein Aumarsch ungesehen volziehen können. Auch bot die lange Gartenmauer eine vorAestsact el elie eschecheschlsee
Kalse Sch richie., Nagurs. eul. e ucde biche.
Mov s, euch woht zuisgnmennehnen, faules Pekztenpackl Zurückl. Noch mal Grüßen durch Frontmachen l.
„Haha, die Ochsen brüllen schon,“ bemerkte lachend mein
Am so bessert entgegeleich, dann zieht iemand uuf und acht.
schaft das Stündchen Ruhe nicht und„zwirnre“
waltig überlegen fühlen, daß er seine Postenaustellung für so
Hoschen den Graobtenen berkuüchend, 6l6 i hizer, eiuge
in die Kirche führte. Jenseits der Straße, dem Kirchhof gegenber den Schulhgfe, ude der Perz, die Hogole sales
uns bestimmten Ehrenbezeugungen ein. Rechts Burh#nt## den Platz ein großer Garten ab, an dessen Mauer entlang
Gewehre in Pyramiden aufgestellt waren.. gwitz hastigen
Ich ging zurück, denn ich hatte genug gesehen. Mit hasti Worten erklärte ich Fritz die Lage und sprach:„Jetzt zum
Chaussewirtshaus zurück. Hoffentlich sind die Unserigen, dort. Führen Sie sie bis an die Friedhofsmauer. Aber schnell! Sie
sollen auch noch Eigarren zum Bier haben, ensipuigarinenden Fritz verschwand. Ich eilte wieder zu dem üppiggrunenven Flieder, der mit seinen schützenden Zweigen mich einhüllte und
vor fremden Angen verbarg.. t, Atstand) Grüßen durch
Einzelvorbeimarsch mit fünf Schritt Abstand! Grap Handanlegen!“ kommandierte von Reimer.
„Ein mal zwei ist zwei!
Zwei mai zwei ist vier...
and so weiter scholl es im Chore aus dem gegenüberssgengen Schulsaale, in den ich gerade hineinsehen konnte. wollte der in diesem Augenblicke wenig militärfreundliche Schulnonarch de Aisgersoaniet, eig, Eche Sähsle Verläch, ven
von dem ungewohnten Schauspiel vor der Schule. Freilich, wenn ich ein Stündchen früher gekommen, hätte ich hören konnen, wie der alte Lehrer den Offizier aufmerksam darauf machte, daß er ihm den ganzen Unterricht störe. Doch dieser hatte den Greis kurz und unfreundlich abgewiesen; daher diese Notwehr.
„Sechs mal sechs ist sechsunddreißig!
Sieben mal sechs ist zweiundvierzig.
Und fort ging es in, von der kleinen Schar wohl kaum ernstIsch suchte die Posten an dem Wege nach dem Felde. Es lag mir daran, zu wissen, wie weit sie den Kirchhofgübersehen könnten. Gebückt schlich ich mich nach der rechten Mauerseite des Totenackers, lugte mit abgenommenem Helm darüber hinweg und sah gerade zu meinen Füßen hinter einem Wagen der rechten Posten stehen. Der andere stand, wie schon oben bemerkt, hinter der Mauer des Schulgartens, in welchen eine weitgeöffnete
breite Lattenthüre von der Straße Eingang gewährte. Natürlich, dahindurch wollte der Feind, um bei einem Frontangriffe StelLächelv, mit der Miene eines Feldherrn, überlegte ich, da sah ich ungefähr sechs= bis siebenhundert Meter weit draußen auf dem Wege nach unserem Hauptquartier hinter einem Getreidehaufen noch einen vorgeschobenen Posten. Ich wurde unruhig. Wenn der Mann nach allen Seiten hin aufpaßte, konnte er schließlich Leutnant Lohen auf dem Marsche nach dem Dorfe beobachten. Der Flieder nahm mich wieder unter seine Fittiche. Ich griff nach der Uhr: fünf Minuten vor neun. Meine Unruhe wuchs. Beständig erwartete ich einen Alarmschuß. „Rührt euch!“ kommandierte der Leutnant.
Ich schaute rückwärts, doch dort rührte sich nichts. Der Schweiß brach mir aus. Jetzt fehlt nur noch, ängstigte ich mich, daß die Schulpause eintritt und die Kinder sich über den Kirchhof ergießen, dich angaffen und verraten. Schade um meinen schönen Kriegsplan! Ich flüchtete nach der anderen Seite und musterte das Vorgelände. Da, dort links eine feindliche Patrouille Am Ende revidiert sie auch den„fidelen Sandhasen“, und selbst wenn sie nicht bis dorthin gelangt, so muß sie doch den Anmarsch der Unserigen sehen. Ein Schuß, und alles war vergebens! Wiederum eile ich hinter den Strauch.
„Stillgestanden!" ruft Leutnant Reimer zu einer neuen
Ulebung.
„Heil dir im Siegerkranz,
Herrscher des Vaterlands,"
tönt es aus der Schule. ebenfalls eine neue Uebung!
Ich renne nach rückwärts— da endlich eine Helmspitze, ich fliege darauf zu und helfe Herrn Leutnant Lohen über die Mauer. Die Leute bleiben auf der anderen Seite stehen. Ich erkläre dem Führer die Sachlage und ziehe ihn zum Flieder hin.
„Diese Mauer einfach besetzen," flüstere ich,„und dann den Feind auffordern, sich zu ergeben. Widerstand nutzlos
Der Offizier ist mit allem einverstanden und will die Leute langsam vorziehen. Doch ich dränge, wir gehen zur„Mannschaft zurück. Dort befiehlt der Leutnant:„In zwei Gliedern dem Unteroffizier Berg folgen! Helm in der linken Hand tragen! Niedergebückt, kein Geräusch! Feuer nur markieren! Vorwärts!
Der Erste ist— Waldmann, den mir der verrückte Fritz herüberreicht. Na, ich bin kein Unmensch.„So, lieb Waldmännche,“ schmeichle ich guter Laune,„komm, sei hübsch brav!
Er wedelt mit dem Schwanz und will„ja“ sagen, aber erschrocken winke ich ab:„Kusch! Biest, still!“ Schmerzlich berührt, versteckt
er sich hinter meinen Burschen.
Leise geht es über den Friedhof. Lohen postiert sich im Fliederstrauch. An der Mauer knieen die Musketiere nieder. Noch
„D“ gemeir„Bande, wollt ihr die Knochen wohl zusammenIch bise diche weten der Trope dae seh ich piszsich, den Compagniehund dieselbe hinunterstürmen und mit freudigem Bellen
„Her Leutnaut, der Waldmann!“ rief ein Soldat auf den
An die Gewehrel“ kommandierte auch schon Leutnant Reimer, der mit überraschender Schnelligkeit und Kaltblütigkeit das Erscheinen des Vierfüßlers richtig bewertete.
Verwünschter Köter!“ schrie ich emporfahrend.„Auf! „Schnellfeuer markieren!“ schrie seinerseits Leutnaut Lohen mit übermächtiger Stimme, daß es von der breiten Schulhauswand wiederhallte. Dann sprang er hinter dem Buschwerk her„Herr Kamerad, ergeben Sie sich! Sie sehen, jeder Widerstand
Fahlen und bleichen Angesichtes stand der Angeredete da, den Säbel in der halb erhobenen Rechten, und brachte hervor— vor faucibus haesit! Daß wir ihm so nahe an den Leib rücken könnten, hatte er nicht gedacht. Zornig stieß er seine Klinge in die Scheide.
Seine Leute waren ebenfalls vor Ueberraschung starr. Nur wenige erreichten die Gewehre und— sonst ein militäris Kapitalvergehen— rissen die Pyramiden zusammen. Auf dem Gesichte einiger Soldaten konnte man aber auch geradezu Spott und Hohn lesen über den„Reinfall“ ihres Führers.
Der alte Lehrer war ans Schulfenster getreten, und über die Gläser seiner Brille hinwegschauend, schien er nicht minder über unsere plötzliche und zahlreiche Ankunft erstaunt zu sein. Mit einem Lächeln trat er zurück, und gleich sangen achtzig Kinderkehlen:
„Nicht Roß und Reisige Sichern die steile Höh',
Wo(„Leutnants“ dachte ich) Fürsten steh'n!
Trab, Trab!" ertönte es vom Ortseingange her und bald erschienen unser Major, Hauptmann Otto auf seiner Liese und Major Lohen, der von dem unweit entfernten M. herübergekommen war, um sich von den militärischen Erfolgen seines Sohnes zu überzeugen.
Die beiden Führer mußten ihre Anordnungen darlegen, und als Leutnant Lohen berichtete, wie er den Gegner überrascht und aus zwei Gliedern mit Schnellfeuer überschüttet, da ging es wie Frühlingssonnenschein über die bärtigen Züge des stolzen
Womit waren Sie beschäftigt, Herr Leutnaut von Reimer, frugte der Bataillonskommandeur,„als Ihr Kamerad über Sie
Ich wollte die Mannschaft nicht müßig sein lassen, antwortete der Offizier,„und nahm deshalb einige Uebungen aus dem Deta
exerzieren vor.“
Und störten wohl, nach Ihren Stimmmitteln zu urteilen, gründlich den Unterricht," erwiderte herb der Major, auf die nahe Schule deutend.„Das dürfte gewiß nicht den Intentionen Ihrer Vorgesetzten entsprechen.“
Gestatten der Herr Major eine Bemerkung,“ sagte nun Haupt mann Otto, der doch auch seinen„Seuf" zur Kritik geben wollte, wie konnten Sie nur, Herr von Reimer, gerade Wellenhöfer ins Wirtshaus senden? Als Compagnicoffizier muß es Ihnen doch bekannt sein, daß er dem Branntwein ergeben ist.
Entschuldigen der Herr Hauptmann," verteidigte sich der von allen Seiten Angegriffene,„gegen die genialen tartischen Feuheiten, wie sie der Unteroffizier Berg mit seinem neuen Helm überzug beliebt, wäre auch ein anderer nicht angekommen.“
Alle schauten auf mich. Tableau! Ich hatte in der Aufregung des Kampfes vergessen, mein Taschentuch von der Pickelhaub zu nehmer. Schnell holte ich es nach und mochte gerade kein geistreiches Gesicht dabei machen. Aber der Herr Major sprach ruhig:„Die kleine Finte möchte
ich gar nicht tadeln. Im Ernstfalle würden Sie, Herr Leutnant,
wohl auch ein französisches Käppi nicht„verschmähen, wenn Sie sch dadurch vor feindlichem Schnellfeuer schützen könnten.“ Dann — narbendlien an den jungen Lohen:„Her
Fritz war der liederreichste, aber anch unverwüstlichste Dauer. sänger der Compagnie und als solcher vom Hauptmann gelegent lich im Scherz„Wachtel“ getauft. Er begann:
„Unser Hauptmann, der ist gut, Wenn man seinen Willen thut.
Hat man aber was gemacht,
Wird man gleich ins Loch gebracht. Noch manche Strophe harmlosen Soldatenhumors folgte, die auf die Leutnants, den Feldwebel, die Einjährigen gemünzt waren, sogar eine auf die„alte Liese". Schweiß= und staubbedeckt gelangten wir in die Garnison.„
Am Nachmittag wurde ich ins Offizierkasino befohlen. Dort hatten sich unsere Compagnieoffiziere— nur Herr von Reimer ließ sich entschuldigen— sowie der Regiments= und Bataillonskommandeur eingefunden, um mit ihrem Kameraden von., Herrn Major Lohen, ein Stündchen zu plaudern. Als ich eintrat, sprach gerade der alte Oberst:„Die Gauner müssen auf den Schießständen mit der Oertlichkeit genau vertraut sein. Noch nie wurde ein Bleidieb erwischt.“
Ich horchte auf. Da trat der alte Lohen auf mich zu uns sprach:„Lieber Berg, ich habe Sie bitten lassen, um den Herrn Oberst für Sie zu interessieren. Ich fühle mich Ihnen zu Dank verpflichtet und möchte Ihnen bei der Beförderung nützen.
Dann stellte er mich mit einigen schmeichelhaften Worten den Regimentskommandeur vor, der mich aufforderte, meinen Patrouillengang zu erzählen. Ich wußte, was er damit beabsichtigte. Er liebte es nämlich, wenn seine Offiziere— und das wollte ich ja werden— in gewandter, fließender Sprache Rede
So gab ich mir denn Mühe, kurz und anschaulich den Verlauf der Uebung zu schildern. Jedoch erwähnte ich noch nichts von den Bleidieben; ich wollte mir einen guten Abgang sichern.
Gut, gut!“ sagte der Kommandeur am Schlusse,„ich sehe, Sie besitzen Initiative und Umsicht. Es freut mich, Herr Haupt
mann Otto, daß Sie den jungen Leuten von der Reserve Gelegenheit geben, diese eminent militärischen Eigenschaften zu bethätigen. Also, Unteroffizier, fahren Sie so fort, daß Sie bald ein brauchbarer Offizier des Beurlaubtenstandes werden.... Ich dank
Damit sollte ich entlassen sein. Doch ich trat einen Schritt vor und sprach zu dem befremdet aufsehenden Kommandeur: „Gestatten mir der Herr Oberst eine Bemerkung:
Der Herr Oberst sprachen bei meinem Eintritt von Bleidieben. Der Hauptspitzbube ist der frühere Unteroffizier des Regimen., Burker, daher das Vertrautsein mit den örtlichen Verhältnissen. Und jetzt erzählte ich die Prügelscene im Chausseewirtshaus, wi wir die Gauner durchs Fenster gejagt und später das Blei ge
Mit Staunen und Heiterkeit hörten mir die Herren Oft
„Na, das muß ich aber sagen,“ platzte nun der Kommandeuheraus:„Unteroffizier, Sie sind ja ein ganzer Soldat, haben auch Humor und Glück! Was sind Sie im Civil?
„Also, Her Stadioszs, Sie, haben eine Krug Lowenbria
verdient. Bitte, setzen Sie sich!
Bereitwilligst machre mir Leutnant Lohen Platz. Vierzehn Tage später war ich Vicefeldwebel. Das hatte ic gewiß nicht zuletzt zu verdauken den„Ochsen von Weilheim
aute Ste. keben, Oister, gisgobg, eist aesfengenrfasport
ansport Ochsen,
schloß er mit boshaftem Lächeln,„ist gefangen!“
Der alte Lohen aber lenkte sein Pferd auf mich zu und sprach, mir die Hand reichend:„Freut mich sehr, mein lieber Berg, Sie wiederzusehen. Sie haben mich heute zum Schuldner geDer Hornist blies den Sammelruf, um die noch ausstehenden
„In rechts abmarschierter Sektionskolonne antreten!“ kommandierte der Hauptmann.„Das Gewehr über! Bataillon, marsch!... Ohne Tritt! Es kann geraucht und gesungen werden!
Die Herren Offiziere setzten sich an die Spitze. Mit eine frischen Marschlied zogen wir aus Weilheim hinaus.
Doch draußen brütete die Augustsonne heiß über den ausgedörrten Feldern. Der Gesang wurde immer schwächer und verstummte endlich ganz. Das konnte nun unser guter Cy durchaus nicht leiden, daß seine Jungens sich schlapp zeigten vor den Stabsoffizieren. Er blieb deshalb zurück und fuhr uns an:„Jungens, wollt ihr wohl singen! Wachtel, anstimmen!
Aus Westdeutschland.
Osterath,.Febr.1900. Heute morgen gegen 11 Uhr fuhr folgenden Wagen beider Güterzüge entgleisten. Durch die E
Sbie Unterbrechung aufrcht erhaten
von Personen sind nicht vorgekommen; der Schaden an den Maschil
durch den von Köln kommenden Güterzug gr
ic Ryendt, 7. Febr.1900. Ein prunkvoller Leichenzug wurde an Freitag voriger Woche bei Gelegenheit des Begräbnisses eines hiesigen
Arzte“— nebenbei bemerkt im militärischen Verhältnisse Oberars der Reserve— entfaltet. Eine große Anzahl Offiziere des hiesigen
in der er andentete, daß bier, ein krauriger„ln
glücksfall“ vorliege. Inzwischen ist es ein offenes Geheimnis geworden,
Verletzungen erlag; die übrigen kamen mit mehr oder weniger sch
E2 Siegen, 5 Febr.1900. In Altenselbach nahm der 16jährige Sohn eines Hüttenarbeiters eine Vogelflinte von der Wand. Er glaubte, sie sei nicht geladen, legte auf seinen zehnjährigen Bri an drückte los und der Knabe stürzte, durchs Auge getroffen, zu
tz Hagen, 8. Febr. 1900. Gestern begannen hierselbst vor dem gericht der Raubmoroprozeßz gegen den Kchlasseg, Age, e aus Milspe. Kreitler ist 21 Jahre alt und steht in schlechtem.#., wegen vier verwegener Einbrüche ist derselbe zu anderthalb Jr. Gefängnis verurteilt worden. Die beiden Raubmorde, welche de Angeklagten zur Last fallen, sind entsetzlicher Art. Um 26 bzw. erlangen, hat Kreitler die beiden Thaten begangen; ir„beit
Fällen sind ältere Männer, in deren Vertrauen sich der junge Mense
einzuschleichen wußte, die Opfer gewesen. Um so abscheulicher ersch
gesehen worden, bis sich ihre Wege, nach Kreitlers Angabe halb 11 Uhr abends in Milsve trennten. Ed.„eOoch,fecthäftgg daß Leute die beiden in Schwelm um 11 Uhr in einer
sehen
Kreitle
Dolchn
dann 1
Aufreg
Fabrik
beiteter
Milspe
stimme
tagsfei
andere
Sams
in der
Egen i
gelockt,
gegang
suchung
steckend
Ende
den.
stahles
Mordes
nächster
maner
schließl
von z1
dingfest
wurde
von lan
keit,
Männe
an eins
Das be
Ledigli
blieben
ständni
Gericht
Geschw.
doppelt
nahm!
Der mit de weder auf 18 nisses Hierna festhält Die ersten wurde, Staats nissen Verstät militär Staate erhebli Hoffnu bei der zichtete Sprech jetzige in Wit geplant führt gesproc für ein trum u heere; Vorfra zur S wir die zu unst nur gl in der Centru lung; Umfan löst we Aufwer der Re nur in zahler der Re bemerk Reichst trum treffend Bemert auch w korrigi Konser beschwe hatte d
allein
Steuer
werde.
Bemerk
Vorlag
notwen
Posado
dustrie
nehme.
Die atmige Abstimi in der eingebr Tadel Südafr wurde. Mehrhe

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 40. Bonntag, 11. Februar 1900.
sehen haben. Auf dem Heimwege von Schwelm nach Milspe hat
Kreitler den angetrunkenen Hofacker durch einen Stich mit einem Dolchmesser ins Herz getötet und die Leiche beraubt; diese hat er dann nach einer abseits gelegenen Stelle geschafft. Ungeheuer war die Aufregung, als am 25. Juli 1899 die Leiche des 59 Jahre alten Fabrikarbeiters F. W. Egen gefunden wurde. Kreitler und Egen arbeiteten zusammen in der Fabrik von Oberhoff&amp; Tahlhaus in Milspe. Eine Woche vor dem Morde hat Kreitler den Egen zu bestimmen gesucht, doch mit ihm am Samstag Abend auf eine Geburtstagsfeier zu gehen; er solle jedoch niemanden etwas davon sagen, da andere nicht teilnehmen sollten. Egen ist dann mit Kreitler am Samstag Abend fortgegangen. Von der Hülsbergschen Wirtschaft aus, in der beide zum letztenmale zusammen gesehen wurden, hat Kreitler den Egen in die unweit der Eisenbahn Milspe=Schwelm gelegenen Anlagen gelockt, ist mit ihm über die Eisenbahn in eine etwas abgelegene Gegend gegangen und hat den Ahnungslosen niedergestochen. Bei der Absuchung des Thatortes fand man ein bis zum Hefte in der Erde steckendes, mit Laub zugedecktes Dolchmesser, das zweischneidig am Ende spitz zulief. Diese Waffe ist im Besitze Kreitlers gesehen worden. Vier Tage nach dem Morde wurde Kreitler wegen eines Diebstahles verhaftet, und nun, da sich der schon wegen des Hofackerschen Mordes auf ihm ruhende Verdacht verdichtete, in Haft behalten. Am nächsten Tage gelang es ihm, vom Hofe aus über die Gefängnismaner zu entfliehen. Er kam bis nach Langerfeld, wurde aber schließlich, nachdem eine förmliche Treibjagd auf ihn veranstaltet war, von zwei Schwelmer Polizeibeamten nach verzweifelter Gegenwehr dingfest gemacht. Der Prozeß erreichte heute sein Ende. Durch Zeug wurde festgestellt, daß Kreitler beide Morde, an Egen und an Hofack von langer Hand vorbereitet hat, und daß er mit einer seltenen Kaltblütig keit, Hartnäckigkeit und Energie zu Werke gegangen ist. Er hat beide Männer nach empfangener Lohnzahlung durch allerlei Vorspiegelungen an einsame Plätze gelockt und sie durch einen Stich in die Brust getötet. Das benutzte Dolchmesser hat er sich eigens für die Thaten geschmiedet. Lediglich Geldgier war der Beweggrund. Die Einzelheiten der Morde blieben teilweise in Dunkel gehüllt; denn Kreitlers angebliches Geständnis entspricht nur teilweise der Wahrheit. Kreitler bewahrte vor Gericht eine unheimliche Ruhe und zeigte keine Spur von Reue. Die Geschworenen bejahten alle Schuldfragen, und Kreitler wurde wegen doppelten Raubmordes zweimal zum Tode verurteilt. Der Angeklagte nahm das Urteil ohne jede Bewegung auf.
Was draußen vorgeht.
Der Deutsche Reichstag beschäftigte sich in zweiter Lesung mit der lex Heinze. Die Regierung hat nun erklärt, daß sie weder der Hinaufsetzung des Schutzalters der Mädchen von 16 auf 18 Jahre, noch dem Paragraphen bezüglich des Verhältnisses zwischen Arbeitgebern und Arbeiterinnen zustimmen könne. Hiernach ist also zu befürchten, daß, wenn der Reichstag hieran festhält, das Gesetz überhaupt nicht zu stande kommt.
Die Flottenvorlage, über die im allgemeinen schon bei der ersten Erörterung des Etats im Reichstage mancherlei gesagt wurde, kam am Donnerstag zur ersten Lesung. Zunächst nahm Staatssekretär Tirpitz das Wort, um mit den historischen Ereignissen der beiden letzten Jahre die Notwendigkeit einer weiteren Verstärkung der deutschen Flotte zu beweisen. Der Abstand der militärischen Stärke unserer Flutte von derjenigen der anderen Staaten müsse verringert werden, da er auf die Dauer eine erhebliche Gefahr bedeute. Der Staatssekretär sah wohl das Hoffnungslose ein, seine jetzigen Ausführungen mit denjenigen bei der letzten Flottenvorlage in Einklang zu bringen und verzichtete ganz darauf. Dafür wies aber Abg. Schaedler, der als Sprecher des Centrums dann zu Wort kam, darauf hin, daß die jetzige Vorlage mit der früheren Erklärung des Staatssekretärs in Widerspruch stehe, wonach keine weitere Verstärkung der Flotte geplant sei. Kaum zwei Jahre, nachdem das Sexennat eingeführt sei und Herr Tirpitz vom Abschluß der Flottenverstärkung gesprochen habe, komme jetzt die neue Forderung als Unterlage für eine Weltpolitik. Den Kurs dieser Politik steuere das Centrum nicht mit; die Stärke Deutschlands ruhe auf dem Landheere; die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit des Volkes sei die Vorfrage bei der Flottenforderung. Deutschland könne nicht zur See und zu Lande die erste Macht sein, denn wenn wir die Flotte uferlos verstärkten, verschiebe sich das Verhältnis zu unseren Gunsten doch nicht, da die Gegner Deutschlands nicht nur gleichen Schritt halten, sondern eine noch schnellere Gangart in der Vermehrung ihrer Schiffe einschlagen würden. Auch das Centrum wolle eine Flottenverstärkung, aber in ruhiger Entwickelung; die gegenwärtige Vorlage sei für dasselbe nach Form und Umfang unannehmbar. Die Deckungsfrage müsse vor allem gelöst werden; Redner wies die Deckung der geforderten neuen Aufwendungen durch eine Anleihe mit Rücksicht auf die Lage der Reichsfinanzen zurück. Etwaige neue Steuern aber dürften nur in Gemäßheit der Leistungsfähigkeit der einzelnen Steuerzahler eingeführt werden. Für die Kommissionsberatung sagte der Redner die ernstlichste Prüfung durch das Centrum zu. Sehr bemerkt wurde die Erklärung Schaedlers, daß das Genspenst der Reichstagsauflösung, mit dem man zu schrecken sucht, vom Centrum nicht gefürchtet werde. Abg. Schaedler machte auch die I treffende, die gegenwärtige Lage ausgezeichnet charakterisierende 1 Bemerkung, daß niemand wissen könne, ob in zwei Jahren nicht
auch wieder die jetzigen Ausführungen des Regierungsvertreters
# korrigiert werden würden. Abg. Levetzow wollte im Namen der
Konservativen die Flottenvorlage nicht mit der Deckungsfrage beschwert wissen. Ein ebenso leichtes Her; wie dieser Redner hatte der nationalliberale Abg. Bassermann, während der socialistische Abg. Frohme sich unbedingt ablehnend verhielt, schon I allein von der Voraussicht aus, daß es zu weiteren indirekten
Steuern, also zur weiteren Belastung des kleinen Mannes kommen I werde. Ein zweiter konservativer Redner, v. Arnim, machte die Bemerkung, daß man die Deckungsfrage nicht zu sehr mit der Vorlage verquicken dürfe. Als wenn überhaupt zwei Dinge in notwendiger engerer Verbindung ständen! Staatssekretär Graf Posadowsky malte die Gefahren aus, denen Handel und Industrie entgegengehen sollen, wenn man diese Vorlage nicht an nehme.
Die Regierung Englands hatte die Genugthuung, die lang I atmige Adreßdebatte im Unterhause mit einer für sie günstige 1 Abstimmung schließen zu sehen; wenigstens war diese Erörterung I in der Hauptsache damit zu Ende, daß der von der Opposition I eingebrachte Antrag, in die Antwort auf die Thronrede einen
Tadel wegen der Entstehung und Vorbereitung des Krieges in Südafrika einzuflechten, mit 352 gegen 139 Stimmen abgeleh:
wurde. Die Ministeriellen und ihre Presse thun sich auf di
Mehrheit doppelt etwas zu gute, weil eine Anzahl ministerieller
Abgeordneten sich in Südafrika befindet, bei deren Anwesenheit also die Mehrheit noch größer geworden wäre. Das wird nun freilich wieder durch die Thatsache wettgemacht, daß die Iren nicht abstimmten, weil der Antrag der liberalen Opposition nicht einen Tadel des Krieges überhaupt enthielt. Als ungerecht sehen den Krieg nur die Iren und einige Radikale an, weshalb sie ihn sofort eingestellt wissen wollen; sonst ist die Opposition mit der Regierung durchaus der Ansicht, daß das Begonnene bis zum guten oder bitteren Ende durchgeführt werden müßte, koste ., was es wolle. Da hat denn der eigentliche Urheber des Krieges, Chamberlain, Oberwasser, und von einer Krisis im Ministerium ist bei der nur hinter großen Worten versteckten Lahmheit der Opposition keine Rede. Die Liberalen haben offenbar Furcht vor der jingoistischen Stimmung im Lande. Chamberlain ist deren so sicher, daß er diese Kriegsstimmung siegesgewiß gegen den Sprecher der Liberalen, Harcourt, ausspielte und sich auf dieselbe dafür berief, daß der gegenwärtige Krieg gerecht und notwendig sei.
In China soll die Ernennung eines Thronfolgers durch den
Kaiser Kwang=sü auf Veranlassung der Kaiserin=Regentin gar nichts so Wichtiges sein, als man es in Europa angesehen hatte. So wenigstens urteilt die russische Presse. Nun hat die Sache aber den einen Haken, daß man von voruherein Rußland stark im Verdacht hatte, die Drähte bei den Machenschaften der Kaiserin zu ziehen, um so mehr, als Rußland die chinesische Hauptstadt ganz in seinen Machtbereich gezogen hat und thatsächlich die Politik Chinas in einem Maße bestimmt, wie dies bisher keine andere Großmacht fertig gebracht hat. Wenn nun, wie gesagt, in der russischen Presse die neueste dynastische Anordnung als unwichtig hingestellt wird, braucht man das nicht zu glauben; Kaiser Kwang=sü ist thatsächlich zur Null degradiert, und die Kaiserin macht mit Rußland die Politik.
Die Lage auf den drei Kriegsschauplätzen in Südafrika ist jetzt im Begriffe sich zu ändern, nachdem der Oberstkommandierende General Roberts sie binnen beinahe vier Wochen dreimal als unverändert hingestellt hatte. Am 7. Februar verließ Roberts nebst seinem Generalstabschef, dem Sirdar— bisherigen ägyptischen Oberbefehlshaber— Kapstadt, unbekannt wohin, nachdem er vorher noch eine Proklamation an die Buren des Transvaal und des Oranjefreistaates erlassen hatte, worin er sie aufforderte, die Sache ihres Vaterlandes preiszugeben und vertrauensvoll zu ihm überzugehen, er werde ihnen einen guten Empfang bereiten. Gleichzeitig drohte dieselbe Proklamation den„Rebellen" des Kaplandes, das heißt denjenigen Kapburen, die sich den Freistaatburen in diesem Kampfe angeschlossen haben, eine strenge Behandlung an. Kurz vorher hatte Lord Roberts einen Briefaustausch mit den Regierungen beider Freistaaten, welch letztere über Ausschreitungen der englischen Soldaten klagten. Roberts rächte sich, indem er den Buren vorwarf, daß sie Unterthanen der Königin— Ansiedler aus den von den Buren besetzten Gebieten— zwängen, in ihren Heeren zu dienen. Man vermutet, daß Roberts und Kitchener sich nach dem mittleren Kriegsschauplatze begeben haben, wo die Generale Gatacre(Sterkstrom), Kelly=Keuny(Thebus) und Freuch(Colesberg) an verschiedenen Punkten stehen. Angeblich sind die Truppen Freuchs schon bis auf kurze Entfernung nach Norvalspont vorgerückt, einem wichtigen Uebergangspunkte am Oranjefluß, der Grenze des Oranjefreistaates. Anderseits stehen die Buren weit südlich hiervon bei Rensburg, während sie bei Sterkstrom zum Angriffe auf die Engländer übergegangen sind. Auf dem westlichen Kriegsschauplatze hat General Macdonald mit einer starken Truppe den Versuch gemacht, die Stellung Cronjes bei Maggersfontein, die sich wie ein Wall zwischen das belagerte Kimberley und Methuens Ersatztruppen einschiebt, westlich zu umgehen; er ist dabei auf zwei Burenabteilungen gestoßen, deren Vereinigung er verhindert haben will, deren Erscheinen aber doch wohl zunächst die Bebeutung hat, daß die Buren den Engländern auf den Weg passen. Weiterhin aber zeigte es sich, daß nicht Macdonald sondern die Buren im Vorteil dabei waren. Macdonald mußte sich mit namhaften Verlusten zurückziehen.
In Natal hat General Buller trotz zweimaligem vergeblichen Anrennen es sich in den Kopf gesetzt, die Burenstellung durch einen Frontangriff zu durchbrechen und sich so den Weg nach Ladysmith freizumachen. Nachdem der Ansturm an der oberen Tugela beim Spionkop mißlungen ist, hielt Buller es für aussichtsvoll, unterhalb der früheren Uebergangsstelle, zwischen dieser und Colenso, und dabei auch in kürzerer Entfernung von Ladysmith durchzudringen. Diese Operation schien ihm bezüglich des Gelingens so zweifelsohne, daß er den Sonntag bzw. Montag (4. bzw. 5. Febr.) als den Tag bezeichnete, wo er nach Ladysmith gelangen werde. Zweimal verkündigte er dies seinen Soldaten, die ihn nun freilich aus seinem schmählich Lügen gestraften Niemals zurück von früher her als einen schlechten Propheten kennen. An zwei seichten Stellen ließ auch Buller sein Centrum und seinen rechten Flügel über den Fluß gehen, den linken in der Reserve haltend. Der Angriff des Centrums wurde als Scheinangriff bezeichnet; der Burengeneral Schalk Burger wies diesen Angriff zurück, nach Angabe der Buren unter großen Verlusten der Engländer, während der rechte Flügel der Engländer einen so schnellen Vorstoß machte, daß die Buren angeblich überrascht zurückwichen. Die Engländer bemächtigten sich dabei des Kranzkloofberges, des Ausläufers eines längeren Bergrückens, der auscheinend von den Buren in Verteidigungszustand esetzt war. Nachdem am Dienstag der Angriff geruht hatte, suchten am Mittwoch die Buren jenen Berg wieder zu nehmen, dies mißlang aber nicht nur, sondern sie wurden auch nach und nach von jenem Vergrücken verdrängt.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiliger. Messen werden an Sonn= und Feiertagen morjens um 5 Uhr im Tom und in der er. Josephs=Kapelle(Streitzeug= asse)— die spätesten um 11½ Uhr in Minoriten und in St. Maria immelsahrt gehalten.
Sonntaa, 11. Febr. Am Sonntag Septuagesima.(Evangelium: Von n Arbeitern im Keinberge. Matthäus XX,—16.) Kinder=Kommunion: Im Dom. in St. Maria in der
uvfergasse. in St. Columba. in St. Jakob, in St. Mautius.
St. Columba: Nachmittags 5 Uhr Bruderschaft vom allerheiligsten tarssakrament.— In der Franziskanerkirche: Morgens ½7 Uhr emeinschaftliche Kommunion und Nachmittags 3 Uhr Versammlung der Mitglieder des dritten Ordens mit Profeß.— In St. Ursula: Nachmittags 5 Uhr Andacht der Bruderschaft von der heiligen Ursula. Nach der Andacht Aufnahme-neuer Mitglieder in der goldenen Kammer.— In deu Minoritenkirche: Morgens 7 Uhr heilige Messe mit Segen für die Mitglieder der Gürtel=Bruderschaft. Nachmittags 4 Uhr Andacht mit Umgang und feierliche Aufnahme nach derselben.
Montaa, 12. Febr. Eulalia.
In St. Kolumba: Morgens ½8 Uhr heilige Messe für die Mitglieder der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssakrament.
In St. Martin: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Dienstag. 13. Febr. Kastor.
In e eri= Jesu=nirche: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Mittwoch, 14. Febr. Valentinus.
In St. Pantaleon: Fünfter St. Josephs=Mittwoch.— In St. Martin: Fünster St. Josephs=Mittwoch.— In St. Johann=Bap= tist: Abends 6 Uhr Andacht zu Ehren des heiligen Joseph.— In St. Maria in der Kupfergasse: Fünfter Mittwoch zu Ehren des
heiligen Joseph
In St. Johann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu fur Manner und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Donnerstag. lo. Febr. Faustinus und Jorita.
In St. Ursura: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr. Freitag, 16. Febr. Juliana.
In St. Johann=Baptist: Abends 6 Uhr Herz=Jesu=Andacht. In St. Aposteln: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Manner und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Samstag, 17. Febr. Benignus.
In St. Maria=Ablaß fängt von heute ab die samstägige Segensmesse morgens um 7 Uhr an und die Nachmittags=Andacht um 5 Uhr.
** Berliner Variété=Theater. Wie die Volkszeitung hört, waren dieser Tage die Direktoren von dreien der größten Specialitätenbühnen auf das Berliner Polizeipräsidium beschieden. Es wurde ihnen dort eröffnet, daß es so, wie bisher, mit der Art gewisser Darstellungen nicht weiter gehen könne. Es wurde dabei auf das Auftreten einer vielgenannten Chansonette hingewiesen, und es wurde vermerkt, daß von nun ab mit erhöhter Strenge auf die Junehaltung bestimmter Grenzen in der Wahl der Darbietungen und ihrer Form geachtet werden würde.
** Pillau,.Febr.1900. Beim Spielen auf dem Eise eines Grabens ertranken gestern drei Knaben.
60 Die Jusluenza in Italien. Augenblicklich herrscht die
Jufluenza auf der Apenninenhalbinsel in sehr hohem Grade, und nicht am wenigsten ist auch die Stadt Rom von derselben heimgesucht. Papst Leo XIII. hat deshalb angeordnet, daß die bereits für die nächsten Tage angekündigten Pilgerfahrten bis gegen Mitte des Monates verschoben wurden; ferner hat er Gebete in allen Kirchen um Abwendung dieser Krankheit angeordnet. Der Leibarzt, Dr. Lapponi, hat dem Papste dringend angeraten, einige Tage seine Gemächer nicht zu verlassen, um sich von den Anstrengungen der Empfänge in der letzten Woche zu erholen.
** Paris,.Febr.1900. Die Blätter melden, daß in der gestrigen Nacht ein Polizeiagent in dem Rahmen eines Parterrefensters des von Paul Cassaanac auf dem Boulevard Malesherbes bewohnten Hauses eine Maschine mit brennendem Docht bemerkte. Der Polizist beeilte sich, den Docht zu verlöschen, wobei er sich eine Hand verbrannte. Die Schachtel enthielt verschiedene Explosivpulver, Revolverpatronen und Eisen= und Bleistücke. Dem Matin zufolge ergab die Untersuchung, daß die Maschine einen sehr gefährlichen Charakter hatte. Der Polizist bemerkte bei Beschlagnahme der Schachtel, daß sich zwei Personen eilig entsernten, jedoch blieben die Nachforschungen nach dem Thäter resultatlos.
** Lissabon, 7. Febr.190. Das Erlöschen der Pest in Oportowird amtlich bekannt gegeben. Die Maßregeln gegenüber den Herkünften aus Oporto sind aufgehoben.
** Vombay, 7. Febr.1900. Die Zahl der Todesfälle in Bombay erreichte gestern die noch nicht dagewesene Höhe von 400. Die höchste Ziffer für einen Tag betrug bisher 392. Während die Pest und die Pocken wüten, treten auch noch andere Krankheiten epidemisch auf. Die Lage der Dinge wird noch dadurch verschlimmert, daß die Bewohner der durch Hungersnot betroffenen Gebieten hierher flüchten.
** New=York,.Febr.1900. Im Geschäftsviertel von St. Louis brach heute früh Feuer aus. Zwei Feuerwehrleute wurden von einstürzenden Wänden erschlagen. Man befürchtet, daß ein anderer verbrannt ist. Unter den Gebäuden befindet sich die Deutsch=amerikonische Bank.
60) Religiöser Wahnsinn. Man schreibt der Köln. Volksztg. aus Amsterdam,.Febr.1900: In Apveltern, einem Dorfe in Gelderland, befindet sich eine religiöse Sekte. In der jüngsten Zusammenkunft dieser„Gläubigen“ wurde beschlossen,„dem Herrn ein Opfer zu bringen". Mitternacht von Freitag auf Samstag erschienen zwei Mädchen vor dem Hause des Bauern Scherf, der Mitglied der Sekte ist. Die Mädchen sangen fromme Lieder, und als der Bauer dies hörte, rief er seinen Knecht und ermordete ihn. Dem Körper des Erschlagenen wurden Hände und Beine abgehackt, wonach Scherf, dessen Frau und die beiden oben erwähnten Mädchen sich im Blute die Hände wuschen. Hierdurch glaubten die Wahnsinnigen den Teufel ermordet zu haben. Als Dankopfer wurde in einer Stube ein Feuer angezündet und wieder gelöscht. Scherf begab sich dann am Samstag zu seiner Mutter in Ratenburg, und als er von dort zurückkehrte, wurde er durch die Polizei in Appeltern festgenommen. Als die Verhaftung bekannt wurde, versammelten sich noch andere zwanzig Mitglieder der neuen Sekte im Hause Scherfs, wo sie, fromme Lieder singend, eingeschlossen wurden. Der Mörder Scherf leidet an religiösem Wahnsinn, von dem auch einige Verwandte und Freunde von ihm ergriffen worden sind. Er hält sich selber für den Messias, und in seiner Umgebung sind Leute, die dies glauben. Der Unglückliche ist 27 Jahre alt. Eine aus 30 Mitgliedern bestehende Gesellschaft in Appeltern hielt in Scherfs Hause regelmäßig ihre Versammlungen ab. F
** Das Leben deutscher Offiziere spiegelt sich in der Phantasie französischer Schriftsteller oft in seltsamer Weise das Tollste aber, was nur ein Humorist darüber erfinden könnte, liest man in dem sonst so ernsthaften Temps. Da heißt es, wie wir der Nat.=Ztg. entnehmen, über ein Kasinofest am Geburtstage des Kaisers, welches gewissermaßen als ein überkommener Typus geschildert wird: ... Das Diner geht zu Ende, die Musik hört auf, Wagner zu spielen, und beendigt eben ein lustiges Stück, da ertönen vom Ende der Tafel, wo die Unterleutnants sitzen, laute und immer lautere Ahs! Die Festteilnehmer drehen sich um und bemerken den Regimentsadjutanten, der von hinten kommt, mit einem großen Humpen in der Hand, ein Ding, welches eine Flasche Champagner fassen kann. Der Gebrauch will es, daß bei großen Gelegenheiten— und Kaisersgeburtstag ist eine— der genannte Offizier diesen Humpen in einem Zuge leert, ohne zu„bluten“(sans saigner), d. h. ohne einen Tropfen zu verschütten. Diese Operation ist schon für jemand, der an diesen Sport gewöhnt ist, nicht leicht— nun sind die anderen

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr.
40
aber neugierig, wie sich der Leutnant aus der Sache ziehen wird, der
es heute zum erstenmal versucht. Das arme Opfer stellt sich vor Se. Excellenz hin und macht eine tiefe Verbeugung: der KameradKellermeister tritt auf ihn zu und gießt eine Flasche Champagner in den Humpen. Der Adjutant nimmt einen tiefen Atemzug, mißt erst mit dem Auge den Inhalt seines Kelches, macht einen langen Hals und hup! er hat den Sekt intus. Die Erregung ist nun vorüber, Unterhaltung und Lachen beginnen wieder. Der General hat sich eine Cigarre angesteckt, alle folgen ihm. Man steht vom Tisch auf, geht in den Salon, um den Ordonnanzen Zeit zu lassen, den Speisesaal auszuräumen— denn nun wird getanzt. In der die Herren ihre Havanna beiseite gelegt haben, stimmen die Musiker einen Walzer an und man erblickt alsdann ein merkwürdiges Schauspiel: Se. Excellenz, wenn sie auch etwas zu Kongestionen neigt, tanzt im Dreischritt mit einem bartlosen Unterleutnant, der Oberst wirbelt mit einem Leutnant herum, den er gestern erst gehörig abgekanzelt hat— kurz, kein Rangverhältnis existiert mehr, eine babylonische Verwirrung der Grade ist eingetreten— oder vielmehr es giebt nur noch eine einzige Charge; sie sind alle Unterleutnant...
Auf die zurückgerückten Tische haben inzwischen unsichtbare Hände imposante Batterieen von Seideln gestellt, die mit schäumendem Biere gefüllt sind. Der„germanische Durst“ erhebt seine mächtige Stimme — die zum Schweigen gebracht werden will. Im übrigen erinnern einige Rheumatismen, Gichtschmerzen und andere Schwächeerscheinungen die officiell noch nicht bekannt sein dürfen, ihre Inhaber daran, das sie jetzt nur ehrenhalber„Unterleutnants“ sind. Nun setzt man sick wieder zu Tisch, um zu trinken und zu rauchen. Plötzlich naht sich ein Offizier mit geheimnisvoller Miene dem General und sagte ihm, eine Schildwache wolle ihn sprechen. Flugs erhebt sich der große Chef, und kaum steht er aufrecht, als ihn etwa zehn Leute anfassen, emporheben, ihn auf ihre Schultern setzen und ihn so durch den Saa tragen— und zwar steht die Länge dieser Ceremonie im direkten Verhältnis zu seiner Beliebtheit. Nebenbei bemerkt, existierte nicht die Achtung vor der Tradition, in diesem Augenblicke wünschen alle Generale, recht unbeliebt zu sein— man versteht, warum. Wenn die Ovation zu Ende ist, stellt sich die Musik im Hintergrunde auf. Se. Excellenz placiert sich gegenüber dem Kaiserbildnis, und die anderen Offiziere drängen sich hinter die Kapelle. Diese tritt auf Befehl des Obersten mit dem linken Fuße an, nimmt große Schritte, und die ganze Gesellschaft defiliert mit„Augen rechts", bis sie in die Höhe des Kaiserbildes gekommen ist. Dann läßt der General die„Kritik ertönen, man drängt sich um ihn, er sagt einige Dankesworte.und geht davon. Die anderen Festgenossen nehmen darauf zum letztenmale ihre Plätze ein und gehen gewöhnlich erst zu einer späten Nachtstunde nach Hause. Aber am anderen Morgen, am anderen Morgen!
Es ist unzweifelhaft, daß dieses Fest einen„anderen Morgen“ hat! Aber er ist sehr lästig. Doch! Kopfwasser ist nicht umsonst erfunden und der Hering auch nicht. Und außerdem ist Kaisersgeburtstag alle Jahre nur einmal.... Welcher Spaßvogel mag dem Berichterstatter des Temps diese burleske Schilderung gegeben oder ihm eine unserer sogen.„Militärhumoresken“ dediziert haben, die er dann eifrigst in sein geliebtes Französisch übersetzt hat:—
X Die Karnevalsköniginnen in Paris. Die Marktleute der verschiedenen Stadtteile von Paris sind nach althergebrachtem Brauch vor kurzem zur Wahl ihrer Königinnen geschritten, da der Karneval von Mittfasten nahe ist. Vor einigen Jahren kamen die MMarktleute der Hallen, von Saint=Germain und Le Temple überein, abwechselnd die„Königin der Könginnen“ zu ergäzeg., Diesnat
war die Reihe am Markt von Saint=Germain, die Wahl zu treffen, ind diese hohe Würde ist Clotilde Ozouf, einem jungen zwanzigährigen Mädchen, das in einem Schuhgeschäft angestellt ist, übertragen worden. Mlle. Ozouf ist eine Blondine von mittlerer Größe, und ihre Beschäftigung besteht darin, in dem Laden ihres Arbeitgebers auf der Erde knieend den Kunden die Stiefel anzuprobieren 24 Stunden jedoch wird die neue Königin stolz den königlichen Mantel tragen, und Höflinge werden an ihrem Thron vorbeidefilieren und das Knie vor ihr beugen. Auf dem Marché Lenoir wurde Jeanne Nedelée als Karnevalskönigin erturt. schöne Brünette von andalusischem Typus und noch nicht 19 Jahre alt. Ihre Königinnenwürde ist die gerechte Belohnung ihrer Tuchtigkeit; denn als ältestes von fünf Kindern ist sie ihrer verwitweten Mutter eine große Stütze. Die Königin des Marché du Temple ist auch eine Brünette, aber mit hellem Teint. Sie ist erst 18 Jahre alt, bei einem Leinwandhändler angestellt und heißt Constance Crenn. Sie ist augenscheinlich sehr beliebt, denn keine Mitbewerberin verriet bei ihrem Erfolg die geringste Eifersucht, im Gegenteil, sie brachten ihr
660), Hughes, der Erfinder jenes Buchstabentelegraphen, dessen
Druckstreifen so angenehm gegen manches mit Blaustift geschriebene Tele gramm abstechen, ist gestorben. Er war geboren in Wates(England) und hatte das amerikanische Bürgerrecht erworben. Hughes Bestreber war. einen Apparat zu bauen, der dem Morseschen dadurch überlegen wäre, daß er schneller arbeite und gleich für jedermann leserlich drucke, nicht nur Punkte und Striche, die lediglich der Beamte entziffern kann. Es gelang ihm, indem er auf das dem Morseapparat voraufgegangene Stadium des Telegraphierens zurückgriff— eine sich drehende Nadel zeigte auf je einen der im Kreise angeordneten Buchstaben, zu welchem der aufgebende Apparat den elektrischen Strom leitete. Hughes richtete es jedoch so ein, daß nicht nur hingedeutet, sondern gleich der betreffende Buchstabe auf einen Papierstreifen gedruckt wurde. Freilich war dazu ein Apparat von ganz
verwickelter Bauart und auch großer Empfindlichkeit notig, vor
dem der Morseapparat den Vorzug der Einfachheit jedenfalls behielt. Der Hughesapparat besteht aus zwei sich drehenden
Rädern, die auf der Peripherie mit Alphabet und Zahlen
versehen sind; diese Räder mussen nun auf Eutfernungen wie zwischen
Köln und Rom mittels der Elektricität in ganz genau gleiche Drehung versetzt werden, als wenn sie in fester Verbindung untereinander
ständen. Jedesmal wenn an der Abgabestation ein Papierstreifen mittels elektrischer Einwirkung gegen einen der Buchstaben des Rades gedrückt wird, muß genau das Gleiche an der Annahmestation geschehen. Man sieht hieraus, mit welcher empfindlichen Genanigkei der Hughes=Apparat arbeiten und die Uebereinstimmung der beiden Räder herstellen muß. Die Räder werden unter Beihülfe eines Gewichtsuhrwerkes in Bewegung gesetzt, welches sehr oft aufzuziehen ist. Der telegraphierende Beamte spielt wie auf der Klaviatur einer Schreibmaschine, und gleichzeitig wie unter seinen Augen der Streifen bedruckt wird, kommt an der Annahmestation, 1000 Kilometer weit, ein gleicher Streifen zum Vorschein. Wenn sich die Stellung der Räder gegen einander nur etwas verschiebt, kommt natürlich Hieroglyphisches heraus; in diesem Falle giebt der Empfänger sofort Nachricht, und man stellt die Räder übereinstimmend ein. 55
hochgeschäist.
in dem Verzeichnis der Verstorbenen von 1740 steht.
Ebenfalls in Mexiko wirkte ein anderer Kölner als Missionar, Gummersbach, geb. 11. November 1691 aus vornehmer Kölner Familie. Eingetreten am 3. Mai 1712, ging er g nach Mexiko, wirkte namentlich in der Stadt Mexiko und Um gegend sehr segensreich. Er wurde der Vater der Indianer genannt,
Fonntag, 11. Februar 1900.
Ein anderer kölnischer Missionar, der für China bestimmt war, haf das Ziel seiner Reise nicht erreicht., Es war Pater Igkob, Weges,
gründete ein Zufluchtshaus für gefährdete Indianermädchen im Kloster
das Ziel seiner Reise nicht erreichn,.„„ G1
geboren am 2. Januar 1658 zu Köln, eingetreten am 27. April 1674, Er war Professor der Philosophie, ging 1691 nach China, starb aber auf dem Wege dahin am 3. Oktober 1691 in Mozambique.
Endlich möge noch erwähnt werden der Ordensbruder Johann Lewacker, geboren am 6. Januar 1727 zu Deutz bei Köln. Er ist am 13. Mai 1751 eingetreten und in Indien gestorben. Das Datum seines Todes ist nicht angegeben.
ascetischer Schriften ins Exercitia spiritualia des
mannes. Er übersetzte eine Reihe meist Mexikanische, darunter zum erstenmal die
Pater Vernhard Havestadt, gev. 27. Februar 1314, zu
eingetreten am 3v. Oktober.32,.9 guzigug i, zur gertreihung
Chile, wirkte dort 20 Jahre unter den Indianern bis zur Vertreivung und kam 1770 nach Deutschland zurück.
Münster, das Werk Cuiliduyu sive Res Chilenses vel descriptio
In vortngiesischen Ameritg, in der Ordensprovinz von Braslien, wirkten mehrere Kölner als Missionare. An erster Stelle wird genannt Pater Philipp Bourel, Sohn eines kölnischen Ri Geb. am 27. August 165., trat er am 14. Mai 1676 zu Trier in das Noviziat der niederrheinischen Provinz, segelte im Marz 105nach Brasilien, wo er am 15. Mai desselben Jahres anlangte. Zuerst
Volke der Baharatier, dann bei den Payacuriern. Er führte ein außerordentlich strenges, heiligmäßiges Leben und starb im Rufe der Heiligkeit am 15. Mai 1709 in der Pernambucanischen Mission an
Pate: Joyann Brewer oder Breuer, geb. am 25. Juni 1718 zu
Köln, ging 1741 nach Brasilien, wirkte hier u. a. in der Gesellschaft
des berühmten Paters Gabriel Malagrida in der Mission Yppapabg, später in Suara. Bei der Vertreibung der Jesuiten wurde er 1757 nach
Lisabon devortiert, saß lange Zeit gefangen## Schlaß d,„„ in St. Julian bis zu seiner Befreiung am 17. März 171:. Nach
Köln zurückgekehrt, starb er dort 13. August 1789. Bagu zingetreten
Pater Laurenz Kaulen, gev. im Mai 1716 zu Köln, eingetreren im Oktober 1750. ging 1750 als Missionar nach Brasilien. wirkte hauptsächlich in den Missionen am Maranon, führte ganzen Stamm Indianer aus den Waldern in eine Reduktion. Dann wurde er Oberer der Mission von Piraquiri am Rio Lingu. Nach seiner Vertreibung aus der Mission schmachtete er 1759 in den Kerkern zu Lissabon, wo er nach seiner Befreiung freiwillig blieb und starb. Sein Todesjahr ist nicht angegeben.
Es sind noch zwei Missionare zu nennen, die auf der Reise nach Brasilien ein frühes Ende fanden. Pater Adam Weidenfeld, gev. 8. September 1645 zu Köln, eingetreten 13. April 1605, schiffte sie 1680 nach Brasilien ein. Auf dem Schiffe brach eine ansteckende Krankheit aus. Allein 40 Missionare starben, an erster Stelle Pater Weidenfeld am 4. Juni 168.. Es wird uns berichtet, daß er während der Seuche mit ganz besonderer Liebe sich der Kranken annahm und daß er drei Ungläubige zum wahren Glauben bekehrt habe. Als ihn selbst aber die Krankheit befallen habe, habe er nicht aufgehört, Hymnen und Psalmen zu beten bis zum Tode.
Pater Aloys Neumann, geboren in Köln. Geburtsdatum nicht angegeben— trat am 12. August 1697 in die Gesellschaft Jesu ein. Er schiffte sich 1718 in die Mission ein, ging auf der Fahrt nach
Auch in den Jesuitenmissionen in Asien finden wir Kölner Missionare. In der Provinz von Malabar in Vordex=Jndien wirkte Pater Martin Köning oder Königs, geboren zu Köln am 14. Januar 1704. Er wurde 1724 Jesuit und war Professor der Humanität und Nhetorik. 1737 ging er nach der Mission von Madura und wirkte in Travancor. Beim Ausbruch des Krieges der Portugiesen gegen die Holländer wurde er gezwungen, als Soldat im poxtugiesischen. g diesen Krieg mitzumachen. Er starb am 4. Juli 1741 an der Küste
von Travancor in einem Dorfe Jacum... Gae
In Vorderindien finden wir auch einen Ordensbruder der Gesellschaft Jesu aus Köln, nämlich den Bruder Jakob Müller, geboren am 30. April 1730. Derselbe war Apotheker und reiste 1750 nach Goa, wo er bis zur Vertreibang 1759 wirkte. Er schmachtete langere Zeit in den Kerkern von St. Julian zu Lissabon; er wurde 1767 befreit und lebte später im Kolleg Tribus a Coronis 1770 war er noch dort, wann er gestorben, ist nicht bekannt.
Der bei weitem berühmteste Jesuitenmissionar aus Köln ist Pater Joannes Adam Schall von Bell, geboren am 1. Mai 1592 aus freiherrlichem Geschlechte. Derselbe hat schon mehrere ausführliche Biographen gefunden; hier mögen nachstehende kurze Notizen genugen. Er kam am 24. Juli 1608 ins Collegium Germanicum nach Rom und vollendete hier mit Auszeichnung sein, FPzseleiesehe ger Sez, Am 21. Oktober 1611 trat er in Rom in die Gesellschaft Jesu ein und bereitete sich besonders durch das Studium der Mathematir, Physik und Astronomie auf die chinesische Mission vor er sich zu Lissabon ein und langte im Sommer 1619 in Macao an. Dort mußte er die Belagerung durch die Holländer mit durchmachen und nahm einen holländischen Kapitän gefangen. Nach zweijährigem Aufenthalte dortselbst wirkte er längere Zei zu Signanfu in der Pro vinz Schenfi, kam dann 1631 an den kaiserlichen Hof von Peting und übernahm hier gemeinsam mit dem Mailänder Pater Jakob Rho die Reform des chinesischen Kalenders, die er nach achtjähriger Arbeit glücklich vollendete. Gleichzeitig richtete er die kaiserliche Sternwarte neu ein. Durch seine Gelehrsamkeit und durch seinen vortrefflichen Charakter gewann er in hohem Grade die Gunst des Kaisers TschungTschin, des letzten aus der Mingdynastie, und nicht weniger die des ersten Tartarenkaisers Schun=Tschi. Er wurde der Reihe nach Pra, dent des mathematischen Tribunals, mit dem Titel eines Meisters himmlischer Geheimnisse, Vorsitzender des Großen Trihunals Tachamsu, mit dem Titel eines großen Mannes des berühmten Rates, Mandarin erster Klasse mit dem Rang unmittelbar nach und wurde sogar in den Adelsstand erhoben. Die päpstliche Erlaubnis zur Uebernahme dieser Würden wurde ihm unter dem 4. Soxil. 16ht
erteilt. Der junge Kaiser ehrte ihn wie einen Vater, zog ihn über die wichtigsten Staatsangelegenheiten zu Rate und übertrug ihm später die Erziehung seines Sohnes, des späteren Kaisers Kang=hi. Pater Schall gebrauchte seinen Einfluß allein zum besten der Religion, die auch am Hofe und im Schoße der kaiserlichen Familie selbst festen Boden faßte. Der Kaiser selbst war dem Christentum aufrichtig gewogen. Er baute Pater Schall zuliebe eine herrliche Kirche, von der es heißt, daß„sie mit den schönsten Gotteshäusern in Europa verglichen werden kann; so viel, ja alles gilt dieser deutsche Jesuiter (Pater Schall) an dem Hofe und in demselben Reiche, welches näch M. n Gaundnoste und Zuflucht aller Christaläubigen in: Nach
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Das Weib soll sich nicht selber angehören;
An fremdes Schcksal ist sie fest gebunden,
Die aber ist die beste, die sich fremdes Aneignen kann mit Wahl an ihrem Herzen Es trägt und pflegt mit Innigkeit und Liebe.
„Immer denk ich: mein Wunsch ist erreicht,
Und gleich geht's wieder ande s ver!“
Zerstückle das Leben, du machst dir's leicht;
Vereinige es und du machst dir's schwer.
Skataufgabe.
(a bed die vier Farben; A Aß; K König: D Dame; B Bube;
V M H die drei Spieler.)
Bei einem Bierlachs steht H, der Spieler in Hinterhand so schlecht, daß ihn nur noch verwegenes Spielen retten kann. Er sagt deshab auf folgende Karte ein=Handspiel an. al), 9, 8 7; bA, K, 9; dA, K. 9.(KreuzDame,=Neun,=Acht,=Sieben, Pique=Aß,=König,=Neun, Eckstein=Aß,
Er gewinnt das Spiel, obwohl keine Zehn blank sitzt und im Skat kein Auge legt. Er kommt auf mindestens 63. Wie saßen die Karten? Wie ging das Spiel?
Zahlenrätsel.
Ein Denker, ein Dichter, ein deutscher Mann,
Den nie zu hoch man schätzen ka n. Ein geistiger Pfleger im deutschen Land.—
Mit sieben Zeichen wird er genannt.
1 2 5 6 2 hält Hund und Pferd
2 3 2 1 niemals zu heißen begehrt
3 2 2 glitzert im Sonnenschein.
4 5 6 6 soll m Worte sein.
5 7 2 1 ein Tier, das sticht.
6 2 3 4 2 1 berühre nicht.
7 1 2 5 3 die Bahn uns weist.
Nun rate, wie der Dichter heißt.
Füllrätsel.
——i juristischr Ausdruck.
——I Wirkzeug.
——t Erziehungsfehler.
——e Vrname.
——n Stadt an der Elbe.
——a Fruhthaum in Amerika.
Statt der Striche sind passende Buchstaben einzusetzen, so daß Wörter von der beigefü ten Bedeut ng entstehe:. Senkecht gelesen ergeren die beiden eingefugten Buchstabenreihen die Namen zweier Hauptstadte. Auszählrätsel.
..W. E. E.
W. R..W. N
A. N... E. T
Vorstehende Buchstaben und Punkte sind mit einer bestimmten Zahl auszuzählen; die Punkte zählen mit, aber die Zahl muß im ner af einen Buchstaben treffen; beim aus jezählten Buchstaben wird wi der angefangen zu zählen. Ist die richtige Zahl gefunden, ergeben die Buchstaben in der Reihenfolge dieser Auszahlung ein bekanntes Sprichwort.
Charade.
Das Erste ist sein lockig Haar,
Sein Aug ist's und sein Rock so ar.
Das Z eit und Dritte ist er nicht,
Dieweil er gern und hufig spricht.
Als Ganzes hat er sich bekannt:
Er stammt aus schönem deutschen Land.
Hieroglyphen.
(Von jedem Bild gilt nur der Anfangsbuchstabe; die fehlenden Vokale sind sinngemäß zu erganzen).
* Kölnische Jesuitenmissionare des 17. und
13.
Pater Huonder zählt in seinem Verzeichnis deutscher Jesuitenmissionare des 17. und 18. Jahrhunderts eine Reihe geborener Kölner auf, die als Missionare mit apostolischem Heldenmute in den Missionen
wver tos un, up.,.., Rater Joseph Favier, geb. 24. Se.
1706 zu Köln. Er trat 1723 in die Gesellschaft Jesu ein und wirkte bis 1740 als Missionar in Mexiko. Alle die ihn hier gekannt, heißt
Gott eine Grundveste und Zuflucht aller Christgläubigen ist:: Nach dem Tode des Kaisers, an dessen Bekehrung Pater Schall eifrig gearbeitet hatte, fiel er den Hofintriguen zum Opfer, er wurde als hülfloser Greis eingekerkert, zum Tode verurteilt, aber wieder befreit und starb am 15. August 1666, nach anderen Nachrichten 1669.
Pater Schall war nicht bloß ein ausgezeichneter Mathematiker und Astronom, sondern auch ein technisches Genie ersten Ranges, er verfertigte die verschiedenartigsten optischen und astronomischen Instrumente, Uhren, mechanische Kunstwerke aller Art, goß sogar Kanone und baute Schiffe. Dabei blieb er ein ausgezeichneter Ordensmann und seeleneifriger Missionar.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilagt
Schachaufgabe.
W. Kh7. De3, Ld5, h6, Sd4, 15.
Schw. Kh5, Tf8, h2, Lho, Sg2, hl, Bei, 16, 17, g4, b3.
1. De3— g3, e3; 2. Dgl:+ usw.
I St2; 2. Dh4+.
1. Sa3:; 2. Sg3:+
.:.: 768; 2.):“, Wglttättel.
Glückwunsch.
Zahlenppramide.
E
E I E I S E INS S EIN E M EI S EN A M EIS EN Telegraphenrätsel.
Der Weg zur Hölle ist mit guten Vor ätzen gepflastert.
##eiz, Uhr, Höhle. Leisten, Mttag, Bauten, Vorsaal,
(Ader, Wein, Geiz. Uhr, Höhle, Leisten, M ttag, Bar Schätze, Neger, Pflaume, Aster, Ton).
Schätze, Neger, Pflaume, Aster,
Delphischer Spruch.
Fracht, Frucht.
Bilderrätsel.
Bartholomän=nacht.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Köln.