Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße. 20, Ecke d. Bahnhofstr.
ein: Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Sergegen Ptei#: die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
—
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
s. 2
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 48.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Dec. 1900.
Sonntag, 2. Dec. 1900.
* Auf dem Leuchtturm.
Novellette von Isabelle Kaiser.*)
Meister Joél hatte mit der Gewissenhaftigkeit, die ihm eigen war, wie jeden Abend das Leuchtfeuer angezündet. Dann stieg er mit schwerem Schritt in seine Wächterzelle hinunter. Es war sozusagen ein Seevogelnest zwischen Himmel und Wasser: zwei schmale Zimmer, die sich durch breite Fenster in die Unendlichkeit öffneten, Möbel von rohem Tannenholz und die spröde Behaglichkeit eines Junggesellen; aber draußen vor den Scheiben der unerhörte Luxus einer königlichen Fernsicht.
Dieser einsame Mann hatte den Atlantischen Ocean zu seinen Füßen und herrschte hoch über dem Leben. Dennoch, wie er zum erstenmal hierher gekommen, vor zehn Jahren, war es ihm, als sei dieser hohe Turm ein frühes Grab, in dem er sich einsperrte, um mit dem Dasein abzuschließen. Auf der Schwelle hatte er sein vergangenes Leben und jedes Sehnen nach Freude von sich niedergleiten lassen. Er war dort hinaufgestiegen, wie andere in die Grüfte der Ruhe niedersteigen; wie andere schlafen gehen im Grund der Erde, wollte er wachen am Saume des Himmels.
Da er sich gelobt, mit keinem Menschen mehr zu sprechen, trat er schweigsam in die große Stille dieses Schildwachenlebens, wo keine Versuchung ihn erreichen konnte. Wenn er die Wellen plaudern, den Wind singen und die Taue der Segelschiffe pfeifen hörte, so bedurfte er keiner leeren Worte, um ihnen zu antworten, und doch unterhielt er sich aufs beste mit ihnen. An Gott glaubte er wie an einen unerbittlichen Herrn, der die Schicksale des Menschen nach seinem Willen und die Schiffe nach dem Belieben seiner Stürme lenkt.
Und dieser Mann mit der Stummheit des Besiegten, betrachtete sich als eins mit seinem steinernen Turm, der auch ein Licht an der Stirne trug und doch einen unaufhörlichen düstern Zweikampf mit dem blinden, von allen Himmelswinden gepeitschten Ocean ausfocht.
In der wohlthuenden Einsamkeit schwand seine Betrübnis, der Leuchtturm wurde ihm ein Kamerad, etwas Lebendiges, das zu ihm sprach durch die unter dem Anprall der Wogen ächzenden Steine, durch die Nachtvögel, die ihn auf den finsteren Treppen mit weichen Flügeln streiften und durch die Ritzen, in denen sich die Meeresbrise verfing.
Aber was er vor allem liebte, das war jenes schöne, helle Licht, das er allabendlich hoch oben im Turm anzündete, diese Sonne der Nächte, die in leuchtenden Fluten auf die Straßen des Meeres zu den verirrten Schiffen herabfiel. Meister Joél liebte sein Licht, wie ein großes Auge, das ihn ansah und das mit den Sternen wetteiferte! Er betrachtete sich schier wie ein Hirte des Lichtes auf den Feldern des Atlantischen Oceans, und niemals im Laufe seiner zehn Dienstjahre vergaß er die riesige Lampe zu speisen, niemals war sie an der Spitze des Leuchtturmes erloschen. Und doch hatte er keinen Kameraden, der ihn im Dienste ablöste, aber er hatte sein Leben, seine Gedanken und seine Handlungen einzig diesem Lichte geweiht, und nichts vermochte ihn davon abzulenken.
Nichts? Doch, eine Tote. Aber dieser Wettbewerb hatte sich mit der Zeit so friedlich gestaltet, daß weder das im bretonischen Gottesacker still schlummernde Weib, noch die Flamme, die im bretonischen Leuchtturm wachte, unter dem Zwiespalt im Herzen des Hüters zu leiden hatte.
In seinem luftigen Zelte hingen an den Wänden Karten des Oceans, astronomische Bilder, denn der Einsame wollte den Weg jedes Dampsers und den Namen jedes Sternes kennen. Er besaß auch Bücher, von der Hand jener Menschen geschrieben, in deren Mitte er nicht mehr weilte; eine Uhr widmete ihm ihr demütig tickendes Leben und verkündete ihm seine eintönigen Stunden. Unter einem Glasrahmen ruhte der Haarschmuck eines Weibes in der Pracht einer reisen, auf dem Felde gemähten goldenen Garbe.
Jede Woche landete eine Fischerbarke unten am Steindamm zur Versorgung des Leuchtturmwächters mit Lebensmitteln, aber er sprach nie mit jenen Männern. Er legte die Hand an seine Mütze, hörte zerstreut auf die Nachrichten von der Welt, die ihm die Schiffer gaben, ohne erst eine Frage des schweigsamen Joél abzuwarten, und wenn die Barke sich entfernte, bemitleidete er die Leute, die wieder zum rauhen Leben voll unreiner und erbärmlicher Dinge, auf das kotige Pflaster der Städte zurückkehrten. Mit ernster Freude stieg er wieder auf seinen Turm, um dort oben in dem unendlichen Gesichtskreise Nachbarschaft mit den Wolken und den Seemöven zu pflegen. Bei jeder Stufe war es ihm, als ob er ein wenig fortfliegen würde.
Heute Abend aber war er wegen eines Gedächtnistages, wegen eines Fetzens Papier, den er in der Tiefe einer Schublade aufgefangen hatte, wieder schwerfällig in die Vergangenheit zurückgesunken, und, den Kopf in den Händen vergraben, die Ellbogen
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
auf den Tisch gestützt, ließ er seinen Geist vergangene Pfade gehen, sonnte er sich in den Tagen der Jugend, in den kurzen Freuden der gestorbenen Liebe. Draußen aber ging der Sturm der Tagund Nachtgleiche über den Ocean...
Seine Joseline! Er hatte sie wahr und innig geliebt, und doch, in einer Nacht, in einer Schenke am Hafen, hatte er, der zwanzigjährige Narr, in der Trunkenheit und aufgestachelt durch die Aufschneidereien seiner Zechgenossen, mit prahlerischer Rede schlecht von seiner Joseline gesprochen! Aus Eitelkeit wohl! Man erzählte es dem Mädchen wieder, und ins Herz getroffen gab sie ihrem Verlobten das Wort zurück. Er bettelte um ihre Vergebung, aber enttäuscht in ihrem Vertrauen, ließ sie sich nicht erweichen.
Da verwünschte er seine Zunge, die dem Weibe, das er in innerster Seele verehrte, nicht Ehrfurcht zu bezeigen vermochte, er verwünschte die elende Sprache, die das Band zwischen ihnen zerrissen hatte. Zu Joselinens Füßen legte er das Gelübde ab, vier Jahre lang nicht mehr zu reden, auf daß sein Schweigen das leichtsinnige Wort sühne! Sie nahm seine freiwillig auferlegte Strafe an; nach deren Vollendung winkte ihm Vergebung. Aber Joseline starb, ehe sie ihm dieselbe bewilligen konnte. Bei seiner Rückkehr vom Meer fand er nichts mehr von ihr als diesen Haarschmuck, den sie ihm vermacht hatte, ein kleines Grab und eine große Stille. Da geschah es, daß er, an seine Stummheit gewöhnt und die Sprache verschmähend, auf welche Joseline nie mehr antworten würde, sich um den Posten des Leuchtturmhüters bewarb und sich in diesen schweigenden Turm einkerkerte.
Das Haupt in den Händen vergraben, versunken in Gesichter, war Meister Joél der Gegenwart ganzentrückt... seit Stunden. Ein Windstoß von unerhörter Heftigkeit traf den Turm mit roher Gewalt, und banges Stöhnen und Aechzen drang vom Meeresschlund empor.
Wie traurig klang der Wind, der Wind, der über die Behausungen der Menschen dahingerast kam... Joél hatte das Gefühl, als ob eine Schattenhand schwer auf seiner Schulter laste. Mühsam stand er auf. Die Nacht war gänzlich eingebrochen, und seine Zelle war voller Finsternis. Eine Empfindung der Kälte überkam ihn, eine plötzliche Angst, ein banges Erwachen. Er blickte aufs Meer hinaus: es war ein schwarzer Abgrund, aus dem die angstvollen Verwünschungen des Sturmes klangen.
Und kein lichter Weg, keine Flamme des Lebens! Er schlug sich an die Stirne... Waren seine Augen geblendet? Er wußte doch gewiß, daß er das Leuchtfeuer vor einigen Stunden angezündet hatte, die Lampe aber, wie ausgeblasen von einem Windhauch, leuchtete nicht!
Er nahm seine Laterne, und bebend stieg er die Treppe hinauf, sprang zum hohen Lichtgehäuse und blieb auf der Schwelle stehen in dumpfer Bestürzung: das Leuchtfeuer war erloschen... zum ersten Male! Von seiner Rückschau in die Vergangenheit abgelenkt, hatte er wohl gedankenlos die Lampe angezündet, aber — zum ersten Male seit zehn Jahren redlichen Dienstes— versäumt, das Oel im Behälter zu erneuern— die Flamme hatte gebrannt, sich verzehrt und war erloschen.
Seit wie lange? Der Docht war noch rot wie eine glühende Kohle. Plötzlich tönte ein Signal durch die Nacht, schrille Hornrufe, die sich dreimal wiederholten.
Meister Joél schauderte wie ein untreuer Diener, dessen Lampe bei der Ankunft des Herrn nicht leuchtete. Es waren die Notsignale eines gescheiterten Schiffes. Seine Hände zitterten, als er mit ungeschickter Hast sein Vergehen wieder gut machen wollte. Er glaubte, daß eine unendliche Zeit in den Vorbereitungen verfließe, und als das Licht schließlich wieder flammte da perlte der kalte Angstschweiß auf Meister Joéls Schläfen.
War es nicht schon zu spät!?
Meister Joél stieg im Turm hinab, trat hinaus auf den ersten von den Sturzwellen bespülten Damm und spähte in die Nacht. Fern, im blassen Lichtstrahle glaubte er unheimliche Umrisse, die sich schwarz im Dunkel abhoben, unterscheiden zu können.
Die Notsiguale wurden schwächer, wie von einem sterbenden Munde geblasen. Und dann sah und hörte er nichts mehr als den fürchterlichen Pulsschlag des atlantischen Ungeheuers! Und er blieb da wie festgewurzelt, stumpfsinnig, von den Winden gepeitscht, vom Schaume bespritzt, verzweifelt, als ob er ohnmächtiger Zeuge eines in der Finsternis sich vollziehenden Verbrechens wäre! Die ganze Nacht hindurch spähte er nach einem Scheine der Morgenröte, der diesen häßlichen Traum aufheben würde.
Der Tag brach unter einem bleiernen Himmel an. Das Meer schien erschöpft vor Müdigkeit, und Meister Joél sah mit seinem Fernglas dort auf der Linie der seit undenklichen Zeiten berüchtigten verborgenen Klippen einen abgeknickten Fockmast, von einer Ragenstange gekreuzt, über den Wassern ragen, wie ein Kreuz auf einer Grabstätte, und mit einer anklägerischen Gebärde wies dieser tragische Finger himmelan!
Auf dieser weltverlorenen Küste war keine Rettung möglich gewesen: ein Schiff war dort untergegangen. Das nächste
Fischerdorf befand sich in einer solchen Entfernung, daß keine Notsiguale es erreichen konnten.
Meister Joél, von Ungewißheit gefoltert, fragte sich:„War's meine Schuld... War's meine Schuld?“ Er hatte das Gefühl, als ob der Leuchtturm eben beim Auslöschen gewesen sei, als er es bemerkte und daß das Schiffsunglück sich damals schon vollzog, als das Nothorn erscholl.
Er hatte jedoch keine Zeit, sich seinen Grübeleien zu überlassen. Einige Schiffstrümmer schwammen von der hohen See zum Steindamm hin. Auf einem kurzen Maststumpfe, mit Tauen befestigt, tauchte zeitweilig ein menschlicher Körper auf der Wasserfläche auf und strandete sanft zwischen zwei Felsen. Der Wächter holte eilends seine Rettungsleine, um den Leichnam aufzufangen, und es gelang ihm ohne zu große Mühe. Bis in die Seele hinein rührte ihn der Körper, der in seiner zarten Gebrechlichkeit einem Weibe, schier einem Kinde anzugehören schien.
Mit einem Beilhieb zerschnitt er die Leine, um dann mit ruhiger Thatkraft und sachverständig alle Versuche zur Wiederbelebung der Ertrunkenen anzuwenden. Seinen geschickten Bewegungen gelang es, eine künstliche Atmung herzustellen. Dann hüllte er den Körper in Decken ein und trug ihn bis zu seiner Wohnung hinauf. Dort legte er ihn auf sein Lager nieder und schob heiße Flauellstücke auf den Magen, in die Achselhöhlen und unter die Fußsohlen.
Und die Schiffbrüchige atmete sauft.
Meister Joél ließ sie einige kleine Löffel heißen Kaffee schlucken, und ein Schein von Leben erhellte das fahle Antlitz. Es fiel ihm, dem der Rede längst Entwöhnten, nicht ein, mit ihr zu sprechen, und als das junge Mädchen einige Stunden später ihre von Schrecken erweiterten Augen aufschlug und ängstlich fragte: „Wo bin ich, um Gottes willen?“— da entrang sich seinem Munde ein unverständlicher Laut, und er wandte sich beschämt, errötend ob seines Unvermögens ab. Sie schloß ihre Augen wieder mit einem tiefen, schmerzlichen Seufzer, und im Fieber stammelte sie mit der Stimme eines leidenden Kindes unzusammenhängende Sätze:„Sagen Sie Kapitän... fertig... sterben müssen, so weit... so weit... Bahia... ich habe nicht Angst... gar niemand mehr... nur die Wellen... Mein Gott... mein lieber Gott!“
Fassungslos hörte er ihr zu, unfähig, ihr beruhigende Dinge zuzuraunen. Sie streckte ihren Arm unter der Decke hervor und machte eine Gebärde; sie lächelte schwach dabei:„O ein Licht! Ist es der Hafen? Gerettet! Ah, es ist der Leuchtturm... nur der Leuchtturm... Kapitän...“ Und auf die Kissen zurückfallend, flüsterte sie, wie um sich selbst zu bemitleiden:„Nur ein Leuchtturm... arme kleine Joseline... Joseline... Joseline...“ Es war, als ob sie sich mit diesem im Fieber wiederholten Namen selber in Schlummer einwiegen wollte.
Meister Joél richtete sich auf, als ob eine Stimme aus der Vergangenheit riefe, ihm Gewißheit bringe durch den Mund einer Joseline... einer kindlichen Joseline. Er beugte sich gierig über das Lager und horchte nach ihren Worten. Der Leuchtturm! Sie hatte ihn also gesehen, er leuchtete in der Sturmesnacht— so war der Untergang des Schiffes nicht durch das Erlöschen des Lichtes veranlaßt? Er wollte mit ihr reden, sie befragen— er konnte es nicht; er glaubte alles verlernt zu haben.
Sie erblickte das stumm über sie gebeugte Antlitz in seiner bangen Erscheinung, mit dem langen Bart und den wasserfarbigen Augen und ängstigte sich.„Wer sind Sie? Sie werden mir kein Leid anthun!“
Er wollte ihr sagen, daß diejenige, die mit dem für ihn geheiligten Namen Joseline bei ihm einkehrte, diejenige, die das Meer ihm sandte, um an ihr sein Vergehen gut zu machen, ihm willkommen und ihr Eingang gesegnet sei, aber seiner Kehle entrangen sich nur so fremdartige und heisere Töne, daß die Kranke wieder weiß wurde, wie das Linnen, und die Augen schloß, wie wenn sie aus dem Leben scheiden wollte.
Er glaubte sie dem Tode nahe. Da hob das Mitleid ganz sacht und schlicht den Schleier des langen Schweigens von seinem Munde, und er sagte, er sprach ganz leicht:„Fürchten Sie sich nicht, Joseline, niemand wird Ihnen mehr weh thun. Sie sind in sicherem Schutz, bei Meister Joél, beim Leuchtturmwächter.“
Mit der Hand fuhr er sanft über ihre Stirne, strich die langen nassen Haarsträhnen von den Schläfen und betrachtete das schlichte Angesicht; es war nicht schön, aber rührend vor Jugend und hülfsbedürftiger Verlassenheit.
Unter seiner Liebkosung öffnete sie wieder die Augen— Augen von der Farbe eines Wassers, worin der Himmel sich wiederspiegelt— und sagte träumerisch:„Ja, Joseline... Joseline ...<space> I m<space> L e u c h t t u r m<space>...<space> u m<space> s o<space> b e s s e r;<space> d a s<space> M e e r<space> k a n n<space>
nicht bis hierher kommen.“
Sie blickte Meister Joél an mit einem langen Blick, und jeder Furcht ledig, schlief sie kindlich ein.
*
Als am folgenden Morgen die Lebensmittelbarke am Fuß des Dammes landete, sprach Meister Joél nach diesen zehn Jahren
WI

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 330= Sonntag, 2. December 1900.
ganzlicher Stummheit ohne falsche Scham zu den Männern
und übersah ihre Verdutztheit. Er gab ihnen ausdrücklichen fehl, den Arzt der nächsten Gemeinde, sowie Süßigkeiten und Früchte, wie sie kranken Menschen angenehm sind, herbeizuführen. Die Männer sprachen von dem gesunkenen Schiffe, von den verwünschten Riffen, aber keiner erwähnte das Erlöschen des Leuchtfeuers. So wußte Meister Joél, daß ob er auch einen Augenblick lang in seinem unaufhörlichen Zweikampf mit dem Meere nachgelassen, der Wind allein das Geheimnis seiner Schwäche bewahren werde.
Und Tage und Tage vergingen im steinernen Turm diesem Einsamen und dieser Schiffbrüchigen. Joél hatte sich im kleinen Raum der Küche ein Feldbett eingerichtet und überließ der Kranken seine Zelle, denn sie konnte infolge ihrer Schwäche und von qualvollen Hustenanfällen heimgesucht ihr Lager nicht verlassen. Er widmete ihr alle Stunden, die der Dienst ihm freiließ, und bemühte sich, Zerstreuungen zu erfinden, um ihr die Zeit zu vertreiben. Schnell vertraut, hatte sie iym iyr Leben erzählt— das armselige kleine Leben einer unausehnlichen Welle, die von allen Winden getrieben, sich am Fuße des Turmes brach, um sich hier Tropfen um Tropfen aufzulösen.
Eine aus Barmherzigkeit erzogene Waise, hatte sie sich auf den Dreimaster King Edward eingeschifft, um in Bahia einen bescheidenen Posten als Schullehrerin anzunehmen. Sie war nicht zwanzig Jahre alt und hatte vor dieser Reise so große Furcht gehabt, daß sie sich jetzt treuherzig zu dem Schiffbruch beglückwünschte, der sie wieder zum bretonischen Strand zurückwarf und ihr etwas von der Heimat zurückgab. Und als Meister Jol ihr Ruhelager zum Fenster rollte, das weit auf den Atlantischen Ocean geöffnet war, fragte sie ihn, ob man den Kirchturm vom Quimper von hier aus nicht erblicken könne.
In langen Unterredungen ließen sie beide dann ihre engere gemeinsame Heimat vor ihrem Geiste wieder erstehen. Für Joél aber war es im Turm nach der kurzen Finsternis wie eine große Beleuchtung, eine Morgenröte, eine Auferstehung! Er hatte sich ganz vom Leben abgeschieden geglaubt und ein kleiner Vorfall— eine Laune des Schicksals, meinte er— zwang ihn, ins Leben zurückzukehren, um eine ihm auferlegte Aufgabe, der er sich nicht mehr entziehen konnte und die über seine Einsamkeit Macht bekommt hatte, redlich zu erfüllen. Und er duldete diese Macht mit unendlicher Erleichterung, er hatte nicht mehr das Gefühl der Vereinsamung in der unermeßlichen Oede. Das Leben nahm ihn wieder in Beschlag, es kam bis hinter seinen steinernen Schild und stellte ihm ein schwaches Wesen gegenüber, das seiner
zu jeder Stunde des Tages bedurfte.
Der Mann, der sich mit all den versunkenen, toten Dingen in seinem Inneren so alt gefühlt wie das uralte Meer, mußte wieder menschliche Zärtlichkeit und brüderliche Fürsorge lernen. Der tief in ihm eingeschlummerte Samariter erwachte wieder aus seinem langen, selbstsüchtigen Schlafe.
Es war ihm, als hätte man ihn nunmehr als Wächter über zwei Lichter eingesetzt.
Der um Rat herbeigeholte Arzt erklärte jede Fortführung der Kranken für unmöglich, und als Meister Joél ihn bis zum Schiffe geleitete, gestand er ihm, daß die Krankheit des Mädchens ein altes Lungenleiden sei, dessen Verlauf von dem eiskalten Bade arg beschleunigt würde. Der Ausgang war unzweifelhaft, der Tag aber unbestimmt. Joéls Seele sank beim bloßen Gedanken an dieses bald erloschene Licht.
Wie er wieder ins Zimmer trat, saß Joseline aufrecht im Bette und klatschte in die Hände.„Ol ich muß nicht fort; der Doktor hat es gesagt! Sie behalten mich hier, Meister Joel! Sagen Sie mir, daß Sie mich wirklich behalten wollen.“
werde Sie behalten, Joseline, seien Sie ruhig.“
„O, ich werde sehr schnell genesen! Sie werden sehen!“ sagte sie freudig.„Wenn Sie das Fenster öffnen und ich die heilsame Meeresluft einatme, ist es mir, als ob sie vom himmlischen Gestade zu mir herunterwehe, und abends ist es mir, als ob ich nur ein klein wenig den Arm auszustrecken brauchte, um die Sterne pflücken zu können...“ Und ich fühle Gott so naue... Wenn der Wind vorüberzieht, glaube ich, daß Gottes Hauch mich streife und mein Uebel heile.“
Joél dachte voll Bitterkeit: Ja, vom himmlischen Gestade bläst der Wind, der mein Lichtlein auszulöschen droht..
Eines Abends sagte sie:„Joél, seit ich hier bin, kommt mir immer wieder das Loblied in den Sinn, das ich früher so gerne sang: Wie der Leuchtturm am Gestade
Ueber Meer und Schiffen wacht, Lenkt die Menschen Gottes Liebe Durch des Lebens Sturmesnacht!
Doppelgestirnes Gama, das dort oben in der Konstellation des
Löwen sichtbar war: Schwesterseelen!
Stundenlang konnte sie die Segel, welche unsichtbaren Küsten zustrebten, mit heimwehkrankem Blick verfolgen:„Werden wir niemals dorthin gehen, auf die Erde? Ich möchte die Glocken von Quimper wieder hören.“
Er versprach ihr, sie dorthin zu begleiten, sobald sie genesen sei.
Ja, sie würde wieder zur Erde gehen, ob sie aber noch den Glocken lauschen konnte! Der Husten war beseitigt, aber die Krankheit hatte sie in ihrer Gewalt, ihre Nasenflügel wurden dünner, ihre Stimme tiefer, die Hände durchsichtiger, und auf den Wangen, dicht unter den fiebergroßen Augen, glühte es wie die roten Röschen des bretonischen Gottesackers.
ie war zärtlich und träumerisch und sprach von der Zukunft, nur von der Zukunft. Er aber, der die Fortschritte des trügerischen Uebels erkannte, hörte manchmal nachts in der Klage des Windes die Ankündigung des kommenden Todes und wachte, wenn der Leuchtturm glühte, immer neben der Kranken und hielt ihre Hand, nie wenn sie nicht fortgehen dürfte, so lange er ie festhielt.
Eines Abends richtete sie sich etwas auf und wies durch das Fenster auf die leuchtende Bahn des Meeres:„Ich möchte gern dort schreiten, fortziehen und einen Strauß von Schaumblüten pflücken.... Joél... guter Joél... ich bin schon ganz gesund.“
Der Tod nahte sich ihr im sanften Trugbilde. Einen ganzen Tag und eine ganze Nacht hindurch war es wie ein Ausfliegen, ein langsames Ausbreiten der Flügel. Und dann ein aufgeregtes Flüstern:„Wir werden nach Quimper gehen... an einem Wallfahrtstag... zusammen.“
Er wiederholte im gleichen Atemzug:„Ja, wir werden nach uimper gehen an einem Wallfahrtstag... zusammen.“
„Sie werden Gott sehen, wie Er vorüberzieht... mitten unter Lilien...“
Er wiederholte:„Mitten unter Lilien.“
Und dann plötzlich, als rege sich ihr Gewissen, fügte sie rasch hinzu:„Aber wir werden bei anbrechender Nacht wieder zurück sein, um das Leuchtfeuer anzuzünden...“
„Um das Leuchtfeuer anzuzünden... ja Joseline, liebe Joseline...“
„Die Liebe Gottes...“
Da sank ihr Köpfchen zurück.
Er hatte seinen Arm unter den Nacken der Sterbenden geschoben und wiegte sie ein. In völliger Ohnmacht fühlte er nur das Nahen desjenigen, um dessen Liebe willen dieses Kind
Traume dahinstarb. bei jedem Anschlage
Er
der
seine Schulter und lastete einer sich in die Höhe tiefe Stille der Einöde.
mit einem Lächeln, einem friedlichen zitterte bei jedem neuen Windstoß,
Wellen.
Das kindliche Haupt bog sich auf schwerer... Der schwache Schrei schwingenden Möve— und dann die
Nach Stunden und Stunden schüttelte ihn ein Kälteschauer. Die tödliche Kälte rührte vom Körper des lieben Kindes her. Das Nachtlämpchen allein beleuchtete das Zimmer. Wie der Wind traurig klang! Wie er diese Nacht heulte und wehklagte! Und das atlantische Meer war von einer schwarzen gruftähnlichen Tiefe. Ohne Schrecken, schier ohne Erstaunen sah er nun, daß während Joselinens Heimgang der Leuchtturm erloschen war!
Zum zweiten Male!
Er dachte aber nicht der verirrten Seefahrer. In ihm hatte heute Nacht etwas Schiffbruch gelitten, das ihn gefühllos für die Gefahr seiner Mitmenschen machte. Im ersten Groll wähnte er sich von seinem Amte enthoben, da selbst Gott kostbare Lichter ausgehen ließ. Aber Joselinens Leuchtturm war ja nicht erloschen— er zündete diese Nacht die Riesenlampe nicht wieder an, um seine Totenwacht nicht zu unterbrechen, aber in der zweiten Nacht geschah es, daß der Vollmond wie ein riesenhaftes Leuchtfeuer am Gesichtskreis aufging und den Goeletten und Dampfern des Atlantischen Oceans breite Lichtstraßen aufschloß. Joél erinnerte sich an Joselinens letzte Worte: die Liebe Gottes!
War es dies! Dies große Auge, das immer offen ist, wenn auch geliebte Augen sich in Frieden schließen, jenes einzige Licht, das nicht ausgeht, wenn auch alle Leuchttürme der Erde versagen, und das durch das Dunkel unserer Nächte dringt, wenn alle Hüter des Lichtes ihre Posten verlassen?
Mit gebeugten Schultern, beschämt stieg Meister Joél die Treppe des Turmes hinauf und zündete seine Lampe wieder an.
Am folgenden Morgen hüllte er Joseline in ein weißes Totentuch, trug sie in die Barke, bettete sie auf ein Segel und ließ sich zum Lande hinrndern. Er gab Joselinen das Geleit nach Quimper, an einem Wallfahrtstag, und die Glocken läuteten für
d Duisbura, 26.Nov.1900. Auf der Hütte Vulkan stürzte
heute Nachmittag ein Arbeiter von einem Gerüst und erlitt so schwere Verletzungen, daß er auf dem Transport zum Krankenhause starb.
g Duisbura, 27.Nov.1900. Gestern Nachmittag stürzte an der Kupferhätte in Duisburg=Hochfeld ein Dachdecker von einem Gerüst. Er erlitt so schwere Verletzungen, daß er kurz nachher im Marienkrankenhause, wohin man ihn gebracht hatte, starb.
O Elberfeld, 25.Nov.1900. Ein Opfer des Alkohols ist hier ein 60 Jahre alter Schuhmachermeister geworden. Er kam spät abends angetrunken nach Hause, that auf der Haustreppe einen Fehltritt, stürzte die Treppe hinab und brach dabei das Genick. Er war sofort tot.
m Elverfeld, 27.Nov.1900. In dem Militärbefreiungsprozeß wurde u. a. auch der Hotelbesitzer Wilhelm Ott von hier zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt, weil er für überführt galt, seinem Schwager, dem Restaurateur Petry, bei der Militärbefreiung mit Rat und That Hülfe geleistet zu haben. Das Urteil gegen Ott stützte sich im wesentlichen auf die Aussagen der als Zeugin vernommenen Schwiegermutter Petrys, der Ehefrau des Schreiners Weber. Diese Frau geriet aber in den Verdacht, einen Meineid geschworen zu haben. Darauf gründete der Verteidiger Otts, nachdem das Reichsgericht eine Revision verworfen hatte, einen Antrag auf Wiederaufnahme des Verfahrens. Nachdem das Landgericht diesen Antrag abgelehnt hatte, wurde Frau Weber vom Schwurgericht wegen Falscheides verurteilt. Der Verteidiger Otts hatte inzwischen beim Oberlandesgericht in Köln gegen die Ablehnung des Wiederaufnahmeverfahrens Beschwerde erhoben, und jetzt hat das Oberlandesgericht die Wiederaufnahme des Verfahrens, soweit es Ott betrifft, angeordnet.
m. Aus Westfalen, 26.Nov.1900 Vor einer Schwindlerin, die vorzugsweise Klöster und Pfarrer heimsucht, sei gewarnt. Sie giebt gewöhnlich an, eine vermögende Paramentenhändlerin aus Kevelaer zu sein, die dem betreffenden Institut oder der Gemeinde eine Schenkung zu machen beabsichtige. Selbstverständlich sind die betreffenden Personen hiervon hocherfreut. Zuletzt bemerkt die Schwindlerin dann, daß sie zufällig gesehen habe, ihr Geld reiche nicht, da sie sich auf der Reise nach Krefeld zwecks Seideneinkaufs befinde, und bittet um eine finanzielle Unterstützung, die ihr in vielen Fällen gewährt wird, da sie sich einen vertrauenswürdigen Anstrich zu geben versteht.
u Nachum, 27.Nov.1900. Heute Morgen kurz nach 7 Uhr wurden drei Rottenarbeiter von einer Rangiermaschine überfahren. Einer derselben erlitt nur leichte Verletzungen, dem zweiten wurden aber beide Beine und dem dritten ein Arm abgefahren.
m Hamm, 25.Nov.1900. In vergangener Nacht wurde ein Arbeiter auf dem hiesigen Bahnhofe von einem Güterzuge erfaßt und so schwer verletzt, daß der sofortige Tod eintrat.
s Osterfeld, 26.Nov.1900. Auf der hiesigen Zeche Osterfeld wurde heute Morgen wiederum ein Bergmann ein Opfer seines Berufes. Er wurde von herabfallenden Gesteinsmassen erschlagen.
a Laugendreer, 26.Nov.1900. Auf dem hiesigen rheinischen Bahnhofe gerieten zwei Rottenarbeiter unter einen Rangierzug. Während dem einen ein Bein avgefahren wurde, wurde dem anderen der Brustkorb eingedrückt. Es ist keine Hoffnung auf Erhaltung des Lebens vorhanden.
Vom Eichsfelde, 25.Nov.1900. Die Bestrebungen des seit sechs Jahren bestehenden Kreisfischereivereins in Heiligenstadt, die Fischzucht zu heben und die Gewässer des Eichsfeldes mit Fischen zu beleben, sind von kaum geahnten Erfolgen gewesen. In Flüssen, Bächen und Teichen, welche vor Jahren auch nicht einen einzigen Fisch bargen, sieht man jetzt Forellen in allen Größen ihr munteres Spiel treiben.
O Dingelstädt(Eichsfeld), 25.Nov.1900. Ein großes Brandunglück hat in verflossener Nacht unsere Stadt heimgesucht. Gegen 11 Uhr brach in der Scheune des Landwirtes Nelz an der Hauptstraße Feuer aus, das mit großer Schnelligkeit um sich griff. Im Nu stand das unmittelbar angrenzende große Fabrikgebäude des Cigarrenfabrikanten Rob. Nelz und die Oekonomiegebände des Landwirtes Heinr. Becher in Ilammen. Zum Glück herrschte Windstille, wodurch es den herbeigeeilten Feuerwehren gelang, eine noch größere Ausdehnung des Brandherdes zu verhindern. Der Schaden ist aber ohnehin bedeutend. Die Nelzsche Scheune und das Bechersche Gehöft bargen große Vorräte, ebenso sind die großen Tabak= und Cigarrenvorräte der Nelzschen Fabrik ein Raub der Flammen geworden.
H Bremerhaven, 29.Nov.1900. Der Führer des Schnelldampfers Trave, Kapitän Christoffers, welcher heute von New=York nach hier zuruckkehrte, hat mit der letzten Fahrt seine zweihundertste Rundreise als Kapitän der trausatlantischen Fahrt des Norddeutschen Lloyd vollendet. Bisher ist diese Zahl an Reisen nur von einem Kapitän des Norddeutschen Lloyd, Willigerod, erreicht worden. Kapitän Christoffers steht 29 Jahre in Diensten des Norddeutschen Lloyd, davon 21 Jahre als Kapitän.
5 Zweibrücken, 29.Nov.1900. Ein Martyrium hatte die Ehefrau des fünfundzwanzigjährigen Zwickers Valentin Kiefer in Pirmasens zu erdulden, der heute wegen Körperverletzung vor der hiesigen Strafkammer stand. Der Unmensch bearbeitete die fleißige Frau, wenn sie ihm wegen seines Lebenswandels Vorhaltungen machte, mit dem Schürhaken, schlug und trat sie, würgte sie am Halse und versetzte ihr Messerstiche. Das Gericht verhängte über den Angeklagten 5¼ Jahr Gefängnis.
Sie schien an der Schwelle der Ewigkeit zu singen, so weltfern klang ihre Stimme, von unschuldiger Reinheit und durchbebt von himmlischer Sehnsucht.
Meister Joél staunte. Gott! Er hatte ihn oft und oft erkannt in der Gewalt des Windes, in der furchtbaren Schönheit des aufrührerischen Meeres, aber die Liebe Gottes glaubte der der Liebe beraubte Flüchtling des Lebens niemals empfunden zu haben. Und dieses zutrauliche Kind, von allem entblößt, ohne Eltern, ohne Freunde, wie ein herrenloses Strandgut hierher geschleudert, sprach selig lächelnd von dieser Liebe, verglich sie mit dem Leuchtturm in der dunkelen Nacht.
Er fragte sie:„Wie, Joseline, Sie, die Waise, die Verbannte, die arme kleine Kranke, Sie reden von der himmlischen Güte!“
Sie lächelte und sprach mit inniger Ueberzeugung:„Ja, der Tod hat mir wohl meine Mutter genommen, aber Gott hat mir sein Haus erschlossen. Wie ich zum erstenmal in die Kirche von Quimper trat, war es mir, als ob die ganze Familie der Engel mich in ihren Schoß aufnähme; als das Schiff mich nach Südamerika entführte, wendete Gott seinen Kurs und gab mich der Bretagne zurück, und war seine Hand nicht in der Welle, die mich zu Ihrem Turme trieb? Habe ich nicht Sie, Meister Josl, den Leuchttrum als Heimat und die Unendlichkeit vor meinen Augen? Sie sagen, daß ich nichts auf Erden habe, aber ich fühle es wohl: Gott hat mir alles gegeben... Und jetzt," unterbrach sie sich mit artiger Fürsorge,„gehen Sie schnell den Leuchtturm anzünden...“
Joél stieg schweigsam hinauf; still bei sich dachte er:„Der deinige, Joseline, ist niemals erloschen.“
Im Laufe dieses Abends lehrte er sie noch den Namen des
sie
Dann kehrte Meister Joél wieder in seinen Turm zurück, nahm sein Wächteramt wieder auf und erfüllte es von nun an ohne jede Zerstreutheit, Tag um Tag, Stunde um Stunde. Er nahm seine astronomischen Karten zur Hand und die Bücher, die von jenen Menschen geschrieben waren, in deren Mitte er nicht mehr weilte. Die Uhr, die demütig tickend dahinlebte, schlug ihm die eintönigen Stunden. Er verfiel nicht wieder in seine Stummheit, er sprach manchmal, und ihm war es, als antworte man ihm; er fühlte sich nicht einsam.
Und in der großen Stille, im Wellengang der Sommernächte, im Morgenwind, in Aldebarans Sterubild hörte er manchmal eine menschliche Stimme, die, um ihn herum und in seine Seele hinein, ein Loblied, das kleine Loblied Joselinens, sang. Tage, Monate, Jahre, eine lange, lange Zeit.
Als aber eines Nachts der Leuchtturm zum dritten Male erlosch, da war einzig Gott schuld daran.
Aus We
X St. Goar, 27.Nov.1900. In dem in der Nähe von St. Goar liegenden Dorfe Badenhard zerschlugen spielende Kinder auf dem Hofe des Schmiedemeisters Brück einen aus dem Boden hervorragenden Teil eines Steintopfes, dessen Inhalt aus 626 verschiedenen Münzen bestand. Dieselben stammen aus dem 16. Jahrhundert.
H Bodendorf a. d. Ahr, 26.Nov.1900. Heute wurde hier, unweit von Neuenahr und der Mineralwasserquelle der Avollinaris= Kompagnie, ein Mineralwassersprudel erbohrt.
n Ryendt, 26.Nov.1900. Bei einem gestern Abend in einem Schlafzimmer entstandenen Brande fand ein kleines vierjähriges Mädchen den Tod infolge Erstickung.
Was draußen vorgeht.
Im ganzen hat die Chinadebatte des Deutschen Reichstages vier Tage in Anspruch genommen; sie schloß dem Antrage des Abg. Lieber gemäß mit der Verweisung der Vorlage an die Budgetkommission.
Eine weitere Staatsaktion ging am Samstag in Scene, als der socialdemokratische Abg. Auer wegen der 12,000 M. der Industriellen für das Reichsamt des Innern(Agitation zu Gunsten des Zuchthausgesetzes) interpellierte und dabei allerlei Seitenhiebe austeilte, auch gegen den Landbündler v. Wangenheim, der darüber geklagt hatte, daß in der Umgebung des Kaisers Einflüsse sich geltend machten, die den Einblick des Kaisers in die Dinge zu trüben suchten. Daß Hr. v. Wangenheim dabei nicht die Junker meinte, ist bei seiner Stellung klar: es sind die Industriellen, auf die er es abgesehen. Graf Bülow gab das Verfahren preis, das im Reichsamt des Junern beliebt worden war, desgleichen auch den Ministerpräsidenten Fürsten Hohenlohe, indem er sagte, unter seiner Oberleitung würde ein solcher Mißgriff nicht passieren, gleichzeitig aber gab er dem Grafen Posadowsky eine kräftige Ehrenerklärung im ausdrücklichen Gegensatz zu den gegen denselben gerichteten Angriffen. Abg. Lieber erkannte die Arbeiterfreundlichkeit Posadowskys an; an eine Verbindung der 12,000 M. mit den budgetrechtlichen Befugnissen des Reichstages glaubt der Centrumsredner nicht. Nach diesen beiden Hauptdebatten ließ die Teilnahme der Abgeordneten an den Verhandlungen des Reichstages wieder zu wünschen übrig.
Wie die Dinge politisch in China liegen, weiß man heute so wenig, wie früher. Endlich glaubte die Welt, es sei mit den

Kölner Local-Anzeiger Nr. 330• vonntag, 2. Vecember 1900.
Seite 3.
unwiderruflichen Forderungen, der décision irrévocable, eine unverrückbare Grundlage für die Verhandlungen der Mächte mit der chinesischen Regierung geschaffen, von der nichts abbröckeln dürfe, und nun heißt es auf einmal wieder, daß am Samstag die Vorbedingungen für den Abschluß des Friedens von den Gesandten endgültig festgesetzt worden seien. Ob das aber die unwiderruflich letzten Bedingungen sind, weiß niemand. Es wird immer mehr von den Forderungen nachgelassen, ganz gewiß nicht zur Stärkung des Ansehens der Mächte. Wie lange hat es nicht geheißen, der Vollzug der Todesstrafe an den Rädelsführern, wie Tuan und Tungfuhsiang, sei unerläßlich, so man mit der Regierung Chinas überhaupt verhandeln wolle! Und jetzt wissen die deutschen Offiziösen zu melden, Deutschland kapriziere sich keineswegs auf die Hinrichtung der Rädelsführer! Was wird schließlich überhaupt an Genugthuung noch übrig bleiben, wenn die „unerläßlichsten". Bedingungen so leicht preisgegeben werden? Die Vereinigten Staaten von Nordamerika sind die treibende Kraft bei den Machenschaften, welche China möglichst günstige Bedingungen zu erwirken suchen; sie stellen sich auf den Standpunkt, daß China schwere Bedingungen einfach nicht erfüllen werde und daß man sich also lächerlich mache, wenn man solche Bedingungen stelle. Da ist denn doch nun fraglich, wer es am längsten bei dem Kriegszustande aushält: die chinesische Regierung oder derjenige Teil der Verbündeten, der nicht gegen eine ordent liche Sühne gleichgültig ist, weil er nicht gleichgültig ist gegen die Wiederholung der jetzigen Greuel. Amerika und Japan möchten China schonen, wegen ihrer besonderen Interessen; Rußland hat, nachdem es die Mandschurei sich gesichert, nicht das mindeste Interesse an einer Sühne für andere; Frankreich läßt sich von ihm bestimmen und so bleiben nur noch England und Deutschland. Deutschland hat bis jetzt am thatkräftigsten die militärische Aufgabe zu Lande in die Hand genommen und seine Truppen sind bis in die Mongolei vorgedrungen; nachdem sie Kalgan erreicht, sind sie wieder nach Peking zurückgekehrt. England würde hauptsächlich die Aufgabe zufallen, vom Yangtsekiang aus die Unterstützung des chinesischen Hofes in Singaufu, wo er Mangel leiden soll, zu hindern. Auf die Dauer wäre der Hof schon kleinmütig zu machen und in England meint man auch schon, im Notfalle werde die früher weit abgewiesene Expedition ins Innere nicht zu vermeiden sein. Aber ein solches Unternehmen wäre höchst kostspielig, opferreich und zeitlich unübersehbar, abgesehen von der Mißgunst, mit der ihm die zu größerer Schonung Chinas aufgelegten Mächte zusehen würden. So weit man erkennen kann, ist daran nicht zu denken, soweit Deutschland in Betracht kommt; die deutsche Diplomatie will, auch unter der Bedingung von Opfern, die Eintracht der Mächte aufrecht erhalten. Amerika will China nun auch hinsichtlich der ihm aufzuerlegenden Entschädigung geschont wissen. Wird ihm auch in diesem Punkte nachgegeben werden? Für Deutschland könnte sich die Chinaexpedition so zu einem sehr kostspieligen Vergnügen gestalten, dem weder ein moralischer noch ein greifbarer Gegenwert gegenübergestellt werden könnte. Seine Stellung in China ist jetzt schon nicht beneidenswert; denn durch den Mangel an Respekt, den man von verbündeter Seite dem Grafen Waldersee bekundet, ist Deutschland selbst mit betroffen. Graf Waldersee glaubte den leidigen Zank zwischen England und Rußland wegen der Bahn von Taku nach Shauhaikwan dadurch beendet zu haben, daß er die Russen veranlaßte, sie ihm, als dem Oberbefehlshaber zu übergeben, und nun erklären die Russen wieder, es sei ihnen leid und sie müßten erst für die Aufwendungen an dieser Bahn bezahlt werden. Als wenn sie die Bahn allein anginge, als wenn es keine Interessen der Verbündeten, vereint unter einem gemeinsamen Oberbefehlshaber gäbe. Dann fangen auch die Engländer, die doch, wenn sie jetzt in China etwas wollen, auf die Deutschen angewiesen sind, neuerdings mit Anschwärzungen an. Da sollen die Deutschen auf eigene Faust gegen die fremden Interessen im Yangtsethale große Dinge planen; die Morning Post wirft den Deutschen Plünderung vor. Und doch gelten gerade für die deutschen Soldaten die strengsten Ver bote; auch hat Graf Waldersee ausdrücklich die Schonung von Person und Eigentum der friedlichen Bewohner befohlen. Englische Quellen behaupten sogar, die Russen verbreiteten unter der chinesischen Bevölkerung, die am Amur von russischer Seite begangenen Greuel seien auf Befehl des Grafen Waldersee und gegen den Willen der russischen Offiziere veranstaltet worden. Nach allem möchte man dringend wünschen, daß die deutschen Soldaten mötlichst bald jenen Boden verlassen könnten, der eben so fern von der Heimat, wie nusicher ist.
Inzwischen nimmt der Krieg in Südafrika lebhaftere Formen an; der südafrikanische Sommer beginnt und die Beweglichkeit der Buren nimmt zu. Von dem Glauben, die kriegerische Macht der Buren in den Nordosten des Transvaal zusammengedrängt und im übrigen den Oranjefreistaat und den Trausvaal in Besitz genommen zu haben, sind die Engländer gänzlich abgekommen. Von der sogenannten Hauptmacht der Buren unter Botha hört man überhaupt nichts, weil die Engländer anderswo genug zu thun haben. In beiden Republiken giebt es heute keinen wichtigen Punkt, in dessen Nähe nicht Burenkommandos auftauchten und den Engländern zu schaffen machten. Nun soll Lord Kitchener durch eine neue Organisation der englischen Truppen den Buren beikommen; die Engländer sollen durchweg beritten gemacht und mit je zwei Pferden versehen werden; weiter will Kitchener ganze Landstriche verheeren und entvölkern, damit die Kämpfer der Buren weder auf den Feldern, noch den Wiesen, noch in Bauernhäusern Lebensmittel finden können, mit einem Worte, weite Strecken sollen durch Sengen und Brennen in eine Wüste verwandelt werden. Schon seit Monaten hat Lord Roberts dieses Verfahren an manchen Stellen durchgeführt, so zwar, daß jetzt England selbst von Klagen aus englischem Munde über diese barbarische Kriegführung widerhallt, die glaubwürdigste Bekräftigung der Beschwerden der Buren, zu deren beredtem Lolmetsch soeben Präsident Krüger sich gemacht hat. Der große, unter dem Namen Nationale Reformvereinigung bekannte eng lische liberale Verein hat an die Parlamentarier seiner Farbe Resolutionen geschickt, worin der Ueberzeugung Ausdruck gegeben wird, daß die Fortsetzung des Krieges Südafrika den Ruin bringt und Großbritannien schwere Verluste an kostbaren Leben und Gut auferlegt, und daß die neuerdings von den englischen Generalen angenommene Taktik, Farmen und Wohnhäuser niederzubrennen, Frauen und Kinder obdachlos oder zu Gefangenen
zu machen, barbarisch und unenglisch ist. Den angegebenen Zweck, nämlich die Männer zur Uebergabe zu zwingen, erreiche das doch nicht, es bringe England Schande und schaffe unvermeidlich eine Erbschaft des Hasses und der Rachesucht für zukünftige Generativnen des englischen und des holländischen Volkes. Die vielgepriesene englische Humanität geht bei diesem Kriege naturgemäß in die Brüche, weil auch die vielgepriesene Beschützung der Freiheit der Völker durch England zum Spott geworden ist. Allmählich fängt man das in England jetzt an einzusehen, wo die Kosten ins Unabsehbare wachsen und der Krieg selbst unabsehbar ist, wo die Freiwilligen nicht länger mehr in Afrika bleiben wollen, Lord Roberts aber nicht nur Ersatz für sie, sondern auch noch weitere Verstärkung fordert und anderseits sich die Schwierigkeiten häufen, die sich diesem Ersatz, geschweige der Verstärkung, entgegen setzen. Es ist eine große Ernüchterung in England nach den letzten Wahlen eingetreten, die gemacht worden sind unter dem falschen Eindruck, daß die Buren am Boden lägen und England seine Herrschaft über das Land von Gold und Diamant befestigt habe. Die Ernüchterung kommt ganz besonders zum Ansdruck in der Haltung der öffentlichen Meinung gegenüber dem Mann, der die Seele des Krieges zur Unterdrückung der Burenfreiheit ist, Chamberlain. Vor allem bedenklich, im englischen Sinne, für die Weiterentwickelung der Dinge in Südafrika ist, daß jetzt etwas eintritt, was die Buren bei Beginn des Krieges vergebens gehofft, die Engländer umsonst gefürchtet hatten. Das holländische Element des Kaplandes, welches im vergangenen Jahre nur in den Grenzbezirken, wohin die Buren vorgedrungen waren, seinen Stammesgenossen Hülfe leistete, sonst aber sich passiv verhielt, ist gegenwärtig in einer Stimmung, die nach dem englischen Ausdrucke selbst an Aufruhr grenzt. Der Gegensatz zwischen Engländern und altangesessenen Afrikandern ist so scharf, daß Schlimmes befürchtet wird. Aus den Freistaaten sind viele Buren nach dem Kaplande gekommen; die denselben zu teil gewordene Behandlung, ihre Schilderungen haben auf die Kapländer eine aufreizende Wirkung, und so wird die Basis für die Operationen der Engländer in den Burenstaaten schwankend und unsicher. So könnten in der Entwicklung der Dinge in Afrika für die Buren jene Elemente der Hoffnung liegen, die sie vergeblich außerhalb gesucht haben und noch suchen.
Präsident Krüger weilt nun schon über eine Woche— in dem Augenblicke, wo wir dies schreiben, heißt es, er werde am Samstag nach Köln und am Montag weiter nach Berlin reisen — zu Paris und kann mit dem moralischen Erfolge dieses Aufenthaltes vollauf zufrieden sein. Paris gehört ihm, kann er sagen, alles interessiert sich für ihn, alles will ihn sehen, ihn begrüßen, und jeder möchte zu ihm sprechen, wenn er's auch nicht versteht. Die Befürchtung der französischen Regierung, daß die Nationalisten, als unverantwortliche Opposition die durch Frankreichs Interesse gebotene Rücksichtnahme auf England gegen sie ausbeuten und ernste diplomatische Schwierigkeiten herbeiführen werde, hat sich als grundlos erwiesen. Schon in Marseille trat die allgemeine Burenbegeisterung in solcher Stärke hervor, daß eine einzelne Partei gar nicht vermocht hätte, die Leitung der Massen zu übernehmen und die Bewegung zu ihrem besonderen Vorteil zu lenken. In Marseille, wo die Bevölkerung sehr beweglich ist, kam es nur deshalb zu einem kleinen England feindlichen Zwischenfalle, weil sich vor einem Gasthause einige Engländer demonstrativ nicht an der Begrüßung Krügers beteiligten. Auf Zwischenstationen während der Fahrt nach Paris, wie in Lyon und Dijon, begrüßte das Volk Krüger auch sehr lebhaft. Paris überraschte ihn dermaßen, daß der ernste Mann bei den verschiedensten Empfängen immer wieder darauf zurückkam und seine Freude darob äußerte. Auch hier riß die Welle der Begeisterung alle Parteifeldzeichen über den Haufen; die Nationalisten wurden beiseite gedrängt, und die Regierung konnte, mußte angesichts der Haltung der Gesamtheit Krüger ein Entgegenkommen zeigen, das anfänglich wohl nicht auf ihrem Programm gestanden hatte. Krüger besuchte Loubet und brachte hier, wie er es auch schon in Marseille gethan, lebhafte Beschwerden über den Krieg und besonders die Kriegführung der Engländer vor; Loubet ließ sich aber auf nichts ein und speiste ihn mit einigen teilnahmvollen Worten über den in der Sympathie aller civilisierten Völker liegenden Trost ab; auf die Klage wegen brutaler Kriegführung antwortete er, daß der Krieg an sich leider nun einmal brutal sei. Wie der Präsident Loubet, so erwiderte auch der Ministerpräsident Waldeck=Roussean den ihm gemachten Besuch sofort. Krüger wurden allenthalben die Ehren eines Souveräus erwiesen, bei den amtlichen Besuchen sowohl wie bei all seinen Ausfahrten, von denen diejenige zum Transvaalpavillon auf dem Trocaderohügel die stimmungsvollste war. Einen großen Gefallen erwies Oom Paul der Regierung dadurch, daß er sich von dem Pariser nationalistischen Gemeinderat, diesem Inbegriff der politischen Quertreiber, nicht gegen die Regierung ausbeuten ließ, wie die Nationalisten es so lange froh gehofft hatten; dem Empfange einer Abordnung des Gemeinderates folgte ein kurzer, möglichst unauffälliger und prunkloser Besuch Krügers auf dem Rathause, überdies so spät, daß jeder Nationalist Krügers Absicht merken konnte, der Regierung nicht unbequem zu werden. Das, worauf es dem Präsidenten des Transvaal hauptsächlich ankam, hat er mit dem Minister des Auswärtigen, Delcassé, in einstündiger Unterredung besprochen. Krügers Wunsch ist, den Kampf mit England auf schiedsgerichtlichem Wege beigelegt zu sehen; Delcassé hat es nun rundweg abgelehnt, in dieser Hinsicht die ersten Schritte zu thun; weiß er doch, daß in England die Stimmung dafür heute mindestens so ungünstig ist, wie vergangenes Jahr. So waren es denn auch nur schöne Worte, wenn der Minister weiter zusicherte, sich einem bezüglichen Vorschlage anderer Mächte anschließen zu wollen, wenn dies dem Interesse Frankreichs nicht widerstreite. Als es hieß, Präsident Krüger wolle gleich nach Paris Berlin aufsuchen, konnte man annehmen, Delcassé habe ihm geraten, zunächst bei derjenigen Macht anzufragen, die angesichts des jüngsten mit England geschlossenen Abkommens wahrscheinlich auch am ersten in London Schritte thun könne, wenn sie überhaupt da n geneigt sei.
in
ölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten h. Messen werden an Sonn= und Feiertagen morgens 5 1 Dom und in der St. Joscons=Namur-Streitzeugg.)— die spätesten
112 in Minoriten und in St. Maria Himmelfahrt gehalten.
Sonntag, 2. Dez. 1. Sonntag im Advent.(Evana.: Von den Zeichen des jüngsten Gerichtes. Lukas AXI. 25.—.;— Während der sogenannten
geschlossenen Zeit, vom 1. Adventssonntag bis zum Feste der Erscheinung des Herrn einschließlich, dürfen keine Hochzeiten stattfinden. Während der Adventszeit sollen die Gläubigen auch von öffentlichen Lustbarkeiten, insbesondere von Tanzlustbarkeiten, sich enthalten.— Kinder=Kommunion: St. Maria=Himmelfahrt, St. Michael, St. Kunibert, 1. Jeverin, St. Maria Hilf(Knaben), St. Mauritius(Telegraphenstraße).— St. Columva: Nachm. 5 Vortrag zur Dienstmädchen. #t. Maria in Capitol: Nachmittags 3¼ Uhr Versammlung der Marianischen Jungfrauen=Kongregation.— St. Michael. Nachm. 5 Bru derschafts=Andacht zum h. Erzengel Michael u. Aufnahme.— Minoritenkirche: Nachm. 4 Missions=Andacht.— St. Andreas: Fest des h. Andreas mit 13stünd. Gebet. Morg. 16 erste h. Messe, ½10 Hochamt, 11 etzte h. Messe, nachm. 3 Vesper, ½/26 Komplet, abds. ½/ Festpredigt, sakr. Umgang und Tedeum.
Montag, 3. Dez. Franziskus Xaverius.— St. Maria= Himmelfahrt: Fest des h. Franziskus=Xaverius mit 13stünd. Gebet. torg 6 erste h. Messe, dann 7, 7¾ und 9, 10 feierl. Hochamt, 11 letzte h. Messe. Nachm. Betstunden, 5 Festpredigt, Komplet und Tedeum. Der Rosentranz des h. Franziskus wird heute zur Verehrung ausgestellt.— St. Sünoling Abds—10 Sühne=Anv. zum goll. Herzen Jesu für Männer
Dienstag, 4. Dez. Barbara, Anno.— St. Josephs=Kapelle
„lemmengg.): Abds. 6 Vortrag für kath. Lehrerinnen.— Herz=Jesunirche: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge abds. von—10.
„Mittwoch 5. Lez. Sabbar— St. Johann=Baptist: SühneAndacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge abds.—10.
Connerstag, 6. Dez. Nikolaus.— St. Maria in der Kupfergasse: Nachm. 3 Versammlung des christl. Müttervereins.— Minoritenkirche: Morgens 8 h. Messe für den hochw. Herrn Weihbischof Baudri. — Vom: Abds. 6 sakram. Andacht mit Predigt.— St. Martin: Nachm. 5 Versammlung des Vereins christl. Mütter.— St. Ursula: SühneAndacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abds.—10.
Freitag, 7. Dez. Ambrosius.— St. Martin: Morg. ½7 feierliche h. Messe zu Ehren des allerheiligsten Herzen Jesu mit Abbitte.— Dom: Abds. 6 Kreuzweg=Andacht.— Kapelle der Barmherzigen Brüder: Abds. 6 Herz=Jesu=Andacht mit Segen.— St. Maria in der Kupfergasse: Morg. 734 Herz=Jesu=Messe mit Abbitte.— St.
#osteln: Abds.—10 Sühne=And. zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Samstag, 8. Dez. Maria=Empfängnis. Gebotener Feiertag.—
S. maria in der Kupfergasse: Fest der unbefleckten Empfängnis mit vollk. Ablaß und I3stünd. Gebet. Morgens 7 Uhr gemeinschaftliche Kommunion des Vereins christlichen Mütter.— In derselben Kirche: 7. Samstag zur Verehrung der Menschwerdung Jesu Christi. Morg. 10 Segensmesse und abends 6 Andacht.— St. Josephskapelle(Streitzeuggasse): Morg. 126 gemeinschaftl. Kommunion für die Mitglieder des Marien=Vereins.— St. Aposteln: Titularfest der Bruderschaft von der unbefleckten Empfängsnis mit 13stünd. Gebet. Morg. 7 gemeinschaftliche Kommunion der Mitglieder, 10 Hochamt. Nachm.=Festpredigt, sompletsakr. Umgang. Tedeum u. Schlußsegen.
*“ Kasernenhofblüte.„Müller, stehen Sie doch nicht da wie
ein Windbeutel, dem der Wind ausgegangen ist!"
** Genau. Gast(ungeduldig):„Sie, Kellner, jetzt wart' ich schon so lang! Sind S' doch so gut und fragen: S' mich endlich amal, was ich will!“
** Veim Dorfvarbier. Richter:„Sie haben also dem Zeugen
Huber, dem Sie einen Zahn ziehen sollten, mit einem Schemelbein auf den Kopf geschlagen, daß er ohnmächtig zusammenbrach. Warum thaten Sie das?" Dorfbarbier:„Er wollte ja chloroformiert werden.“
Buntes Allerlei.
** Der bekannte Militärmusiker Piefke ist im Alter von
65½ Jahren in Küstrin gestorben. Der Verstorbene hat während seiner achtundvierzigjährigen Dienstzeit die drei Feldzüge 1864, 1866, 1870/71 mitgemacht und zwar sämtlich im 48. Infanterieregiment. Er war u. a. Komponist des Düppelmarsches von 1864.
** Halle, 26.Nov.1900. Der Professor der Theologie Willibald Beyschlag ist gestern nach längerem Leiden gestorben. B. war 1823 zu Frankfurt a. M. geboren, wirkte nach Vollendung seiner Studien in Bonn und Berlin von 1850 bis 1856 als Hülfsprediger in Koblenz und Trier, wurde 1856 als Hofprediger nach Karlsruhe berufen und übersiedelte 1860 als Professor der Theologie nach Halle. 1886 gab er die Hauptanregung zur Gründurg des Evangelischen Bundes, zu dessen streitbarsten Vertretern in Wort und Schrift er gehörte. Als B. 1893 einen offenen Brief an Bischof Korum von Trier richtete, wurde er in eine längere Polemik mit Professor Einig in Trier verwickelt, der mehrere meisterhafte Streitschriften gegen ihn veröffentlichte: Offene Antwort an Beyschlag, Goliath=Beyschlag, Einig contra Beyschlag.] ch Kiel, 26.Nov. 1900. Der Rostocker Dampfer Carmen wurde in der Ostsee, unweit Rügen, vom Hamburger Dampfer Hernösand angerannt und ging unter. Die Besatzung wurde von der Mannschaft des Hernösand gerettet und hier gelandet.
60 Flüssige Luft als Explosivstoff. Petroleum und flüssige Luft in Kieselguhr oder gepulverter Korkkohle aufgesogen, ergeben einen sehr kräftig wirkenden Explosivstoff, der auch in nicht eingeschlossenem Zustande seine Wirkung übt. Die Explosivkraft übertrifft erheblich diejenige der Sprenggelatine. Es ist merkwürdig, daß diese Explosivkraft bei einer so starken Kälte von 180° C. ausgeübt wird. Solche Petroleum=Luftpatronen bewahren ihre Wirksamkeit nur 10—15 Minuten, müssen also sofort. nach der Herstellung verwendet werden. 6
Vermi
** Unwetter in Kiantschon. Am 14. Oktober ist über Tsing=
tan eine Windhose gegangen und hat dort Verheerungen angerichtet. Die D. A. W. berichtet darüber: Heute Mittag, kurz nach 12 Uhr, zog eine Windhose aus der Richtung der großen Bucht von Nordwest nach Südost über Tsingtau. Der Drache ist durchgekommen, sagen die Chinesen; eingedrückte und fortgewehte Dächer, umgestürzte Manern, zerbrochene und ausgehobene Fenster, zerrissene Drähte an den elektrischen Leitungen, dies und ähnliches bezeichnen genau den Weg, den die Windhose nahm. Schwer mitgenommen wurden der Reihe nach das Elektricitätswerk von Kummer, die Häuser des Bauunternehmers Knappe und der Firma Arnold, Karberg&amp; Co., das Trendelsche Hotel, weiter das Hotel der Gebrüder Krippendorf, das Hotel Prinz Heinrich, das Eisenbahndirektionsgebäude und endlich die Anlagen der Tsingtaner Industrie= und Handelsgesellschaft. An letzterer Stelle richtete das Unwetter den größten Schaden an. Ein deutscher Angestellter der Gesellschaft, Maschinist Scheidhauer, erlitt beim Zusammensturz eines Daches lebensgefährliche Verletzungen; mehrere chinesische Angestellte wurden getötet und mehrere verwundet. Auch auf dem Wasser wurde, namentlich unter den chinesischen Fahrzeugen, sehr viel Unheil angerichtet. Von der Gewalt des Sturmes kann man sich eine Vorstellung machen, wenn man erfährt, daß er Ziegel, schwere und große Eisen= und Holzteile hoch in die Luft hob, und sie gleich Federn weite Strecken mit sich fortführte. Das unheimliche Naturschauspiel dauerte nur einige wenige Minuten, aber lange genug, um alle diejenigen, die von ihm betroffen wurden, mit Furcht und Schrecken zu erfüllen.
* Ein Geschenk Deutschlands für die Stadt Paris. In
Paris hat sich, wie dem Berl. Tagebl. telegraphiert wird, ein Komitee

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 330. Sonntag, 2. Becember 1900.
gebildet, daß die Idee ausführen soll, die Rue des nations der verflossenen Ausstellung noch eine Anzahl von Jahren zu erhalten. Diesem Komitee, das von Delcassé, Millerand und Picard besonders unterstützt wird, gehören Léon Bourgeois, Prinz Roland Bonaparte, Delant Lavisse, Cain, Herbette(der ehemalige Botschafter in Berlin), Francois Coppé an. Deutschland hat das Reichshaus für diesen Zweck zur Verfügung gestellt. Schon in den nächsten Tagen soll das Reichshaus als Geschenk des Kaisers formell in das Eigentum der Stadt Paris übergehen. In den zu erhaltenden Pavillons sollen Specialmuseen eingerichtet werden. Der deutsche Palast würde einem Museum der wissenschaftlichen Kongresse dienen, wo die Archive der abgehaltenen Kongresse untergebracht werden sollen. Der ungarische Pavillon wäre bestimmt, einem Museum der Civilisation, der amerikanische einem Museum der Volkserziehung, der bosnische einem Museum der Friedensbestrebungen, das österreichische Reichshaus einer retrospektiven Ausstellung der Dokumente zu dienen, die sich auf die Geschichte und die Vorbereitung der Weltausstellungen von 1889 und 1900 beziehen. Im englischen Hause soll ein hygienisches Museum mit besonderer Berücksichtigung der Bakteriologie geschaffen werden; Pasteur und Lister würden hier ihre besonderen Säle haben. Es ist eine Million erforderlich, um mehrere bereits verkaufte Pavillons, so den norwegischen, zurückzukaufen und Herrichtungsarbeiten vorzunehmen. Der deutsche Ausstellungspavillon für Rettungswesen ist von Herrn Eugene Roussel angekauft worden, der ihn seiner bisherigen Bestimmung erhalten und zu einem ständigen Museum machen will, in dem alles, was sich auf das Rettungswesen bezieht, vereinigt werden soll.
= Kaspar Zumbusch. Zum siebzigsten Geburtstage dieses westfälischen Künstlers(23. November 1900) schreibt die Wiedenbr. Ztg.: Der kleine Ort Herzebrock ist der Geburtsort unseres Meisters. Schon früh entwickelte sich in dem Knaben ein stark ausgeprägter, verständnisvoller Sinn für die Kunst, der auch gar bald eine bestimmte Richtung zu dem Gebiete einnahm, auf welchem er später als Mann so Großes leisten sollte. Der zehnjährige kleine Kaspar schnitzte Menschenköpfe und Tiere aus Holz, welche die Eltern und Bekannten mit Freude besichtigten; sie wurden dem Altmeister Rauch vorgelegt, der den Eltern den Rat gab, ihrem Sohn eine künstlerische Ausbildung zuteil werden zu lassen. Mit achtzehn Jahren ging er nach München, um sich gan; der Kunst des Meißels zu widmen. Es gelang ihm hier, Aufnahme zu finden in der Künstlerwerkstatt des Bildhauers Johann Halbig, der seit 1845 als Professor an der Münchener Polytechnischen Schule wirkte. Mit seinem Lehrer ging er im folgenden Jahre nach Italien. Hier vollbrachte er im Studium der Kunstdenkmäler und eigener schöpferischer Thätigkeit eine Zeit ernster Arbeit und gewann durch einen längeren Aufenthalt in Rom die letzte abschließende Ausbildung. Nach kürzerem Aufenthalt in Deutschland, wo er bereits selbständig im Porträtfache arbeitete, wiederholte er 1857 den Besuch des Südens, um sich dann dauernd in Bayern aufzuhalten. Eine der ersten Arbeiten des nunmehr gereiften Künstlers galt der westfälischen Heimat: die Mariensäule in Paderborn, eine der schönsten Zierden der alten Bischofsstadt. Von seinen anderen größeren Werken aus diesen Zeiten erwähnen wir die Statue des größten deutschen Geschichtschreibers des Mittelalters Otto v. Freising und die Waldenburgsche Grabkapelle in Berlin. 1863 beteiligte er sich an dem Wettbewerb für das Denkmal Friedrich Wilhelms III. in Köln. Um diese Zeit vollendete er auch den Entwurf zu dem großen Denkmal für König Maximilian von Bayern, welcher mit dem Preise gekrönt und zur Ausführung bestimmt wurde. Seinen Aufenthalt hatte er in diesen Jahren in München genommen. Unterstützt wurde er hier in seinem Schaffen von seinem Bruder Julius Zumbusch, dessen Thätigkeit sich vornehmlich im Porträtfache bewegte. Die Münchener Werke hatten Kaspar Zumbusch schnell in weiteren Kreisen der Kunstwelt bekannt gemacht, und sein Ruf drang bald über die Grenzen des deutschen Vaterlandes hinaus. So überraschte es denn nicht, als 1873 die kaiserlich=königliche Akademie in Wien ihn zu ihren Mitgliedern zu zählen wünschte. Zumbusch folgte dem Ruse und fand in der kunstsinnigen Donaustadt eine zweite Heimat. In Wien wirkt er nunmehr seit fast drei Jahrzehnten als angesehenster Lehrmeister der Plastik. Hier sind im Laufe der Jahre seine größten Meisterwerke entstanden, deren viele in der alten Kaiserstadt selbst verblieben sind. Hier schmückt den Beethovenplatz das 1880 vollendete wohlgelungene Standbild des großen Tonsetzers; hier finden wir auf dem Hof sein Reiterbild des volkstümlichen Generals Radetzky; hier endlich auf dem Hofmuseenplatz sein gewaltiges figurenreiches Maria=Theresiadenkmal, das 1889 vollendet wurde. Für Deutschland schuf er in der Wiener Zeit vor allem das herrliche Siegesdenkmal für die Stadt Augsburg. Auch im Schloßpark von Bellevue befindet sich ein Werk seiner Hand: die Basreliefs in Bronze, die Schlacht bei Kulm darstellend, an dem Denkmal des Prinzen Adalbert von Preußen. Groß war die Freude in seiner engeren Heimat, als kund wurde, daß sein Entwurf zu dem Denkmal Kaiser Wilhelms., welches die Provinz Westfalen auf dem Wittekindberge an der Porta Westfalica zu errichten beabsichtigte, zur Ausführung bestimmt sei. Kaspar Zumbusch hielt stets sein Heimatland in gutem Angedenken; er hing an ihm nach Westfalenart. Gern mischte er sich unter seine Landsleute und feierte mit ihnen froh und fröhlich ihre Feste.
bi Rabeneltern. Wie oft liest oder hört man von„wahren Rabeneltern“, die sich um ihre Kinder nicht kümmern, sie nicht nähren, tränken und kleiden, sie hungern und frieren lassen und noch obendrein durch Schläge und Mißhandlungen aller Art das junge Leben vernichten. Das ist ein„rechter Rabenvater“, eine„rechte Rabenmutter“, heißt es dann. Wie aber kommen solche herzlosen, widernatürlichen Menschen zu diesem Namen? Weil man auch dem Raben so schändliche Dinge seiner Brut gegenüber nachsagt, jetzt zwar nicht mehr, aber in früherer Zeit, wo es noch keine Naturforschung gab und wo über naturkundliche Dinge die wunderlichsten Sagen im Umlauf waren. Ein naturgeschichtliches Buch aus dem Mittelalter zu lesen, gehört uns von heute zu den ergötzlichsten Dingen. In einem solchen Buche werden dem Raben schreckliche Dinge nachgesagt. Hat der Rabe die Eier ausgebrütet und kriechen die Jungen aus, so liegen sie nackt und bloß im Neste. Verwundert und enttäuscht besieht der alte Vogel die federlose, weiße Brut. Und da sie nicht rabenschwarz sind wie er, sondern weiß, so meint er, es seien nicht seine Jungen, sondern fremde, untergeschobene. Er wendet sich ab, wärmt sie nicht, füttert sie nicht und lüßt sie hülflos liegen. Trotzdem sieht er sich hin und wieder nach dem Neste um. Die Vöglein aber werden neun Tage lang vom Tan des Himmels ernährt. Wenn aber nach dieser Zeit die Federn langsam wachsen und die weiße Nacktheit sich zu Schwarz umgestaltet, dann kommt dem alten Vogel der Gedanke, daß er sich getäuscht habe und holt das erste Futter. In einem anderen Buche werden dem Raben noch schlimmere Dinge nachgesagt: Nur mit Widerwillen holt der Rabe Nahrung für die hungerigen Gelbschnäbel, und wenn ihm die Sache zu viel wird, dann wirft er etliche Kinder zum Neste hinaus, die dann elend verkommen. So heißen denn auch heute noch unnatürliche Eltern Rabeneltern.
Auf der Berliner Stadtbahn sind am Dienstag Vormittag zwei Züge auf einander gefahren, wobei eine Person schwer, zwei andere leicht verletzt wurden. Beide Züge waren voll besetzt. Glücklicherweise gab der Lokomotivführer des einen Zuges in letzter gendampf. Die Ursache ist das Versagen des elekto=magnetischen Blockapparates. Die Stadtbahn ist zweigeleisig, und die in ganz kurzen Zwischenräumen verkehrenden Züge fahren auf jedem Geleise nur nach einer Richtung. Das Aufeinanderfahren der in gleicher Richtung sich bewegenden Züge sollen die elektrischen Blockapparate verhindern, welche die einzelnen Strecken für den nachfolgenden Zug erst freigeben, wenn der vorhergehende Zug die Strecke verlassen hat. Nun hat der Blockapparat der Station Tiergarten plötzlich versagt und für den von Station Bellevue nachfolgenden Zug die Strecke freigegeben, obwohl der vorhergegangene Zug sich noch innerhalb der Strecke befand. Wie in dem Offenbacher Falle, so zeigt sich auch hier, daß der Stand der Technik noch nicht ausreicht, um den Eisenbahnbetrieb durch Blockapparate vollständig zu sichern. Eine noch so geringe mechanische Einwirkung auf die überaus empfindlichen Apparate genügt schon, um dieselben außer Thätigkeit zu setzen. Nun sind ja Vorkehrungen getroffen, daß in solchen Fällen die Streckensignale telephonisch übermittelt werden können. Aber bei dem auf der ganzen Stadtbahn herrschenden Zweiminutenverkehr kann das Unheil hereinbrechen, bevor die Störung im Apparate sich überhaupt feststellen läßt. L
** Schwere Ausschreitungen hat dieser Tage eine Ulanenpatrouille in der Nähe von Bamberg begangen. Zwei Ulanen, während einer Felddienstübung zum Aufklärungsdienste hinausgeschickt, sprachen in mehreren Ortschaften derart dem Biere und Schnaps zu, daß die Wirte selbst zur Mäßigung mahnten. In Pödeldorf wollten sie über den Ellerbach setzen, doch gingen die Pferde nicht, worauf sie die armen Tiere derart mit den Sporen bearbeiteten, daß Brauereibesitzer Hümmer den Soldaten Vorhalt machte. Sofort fielen sie über H. her, der sich unter ein Brückchen flüchtete. Unter Fluchen und Verwünschungen auf den„Saubauern“ stachen sie mit den Lanzen unter das Brücklein, worauf Hümmers Knecht seinem Herrn zu Hülfe eilen wollte. Beide mußten jedoch Reißans nehmen und sich in das Haus eines Dritten, der ebenfalls Hülfe leisten wollte, flüchten. Die Ulanen stießen nun Thür und Fenster ein, wobei der Eigentümer einen Schlag auf den Kopf erhielt. Die Feuerwehr rückte aus, aber niemand wagie sich ernstlich an die Soldaten. Der aus Litzendorf herbeigerufene Gendarm konnte nichts ausrichten, da er ohne Gewehr am Kampsplatz erschien. Im Handgemenge wurde jedoch glücklicherweise dem einen Ulanen die Lanze entrissen. Einer der beiden war in eine Jauchegrube gefallen. Von Pödeldorf galoppierten die wütenden Burschen durch das Hauptsmoor. Unterhalb des königlichen Waldhauses Kunigundenruh arbeiteten Forsttaglöhner unter Aufsicht des königl. Försters., der die Ulanen auhielt, weil sie einen für Reiter ausdrücklich verbotenen Forststeig einzuschlagen versuchten. Die Ulanen suchten unter den unslätigsten Schimpfwörtern den Durchritt zu erzwingen, machten jedoch Kehrt, als Förster E. allen Ernstes erklärte, beim geringsten Angriffe von seiner Waffe Gebrauch zu machen. Nach einigem Zögern schlugen die Helden den Weg nach Bamberg, alles im Galopp, ein. Unterhalb des Zollhauses versperrte ihnen die telegraphisch erbeteue Patrouille, ein Wachtmeister mit fünf Mann, den Weg. Der Aufforderung, abzusitzen und die Waffen abzugeben, gaben die halb Wahnsinnigen nicht nach, weshalb Gewalt angewendet werden mußte. Endlich fügten sie sich.
** Die Auswandererhallen in Hamburg. Unter den Auswanderern über deutsche Häfen haben die Russen seit langem ein großes Kontingent gestellt. In Hamburg besonders machten sie im letzten Jahre mit 30,941 Personen 48 Proz. aller Auswanderer aus. Diese große Zahl schließt naturgemäß leicht auch einige mit ansteckenden Krankheiten behaftete Elemente in sich und kann Unzuträglichkeiten für die von ihnen passierten Orte und Bahnstrecken mit sich bringen. Deshalb wurden im Deutschen Reiche für diese Auswanderung, insbesondere seit dem Cholerajahr 1892, eine Reihe von Einrichtungen getroffen, die für die deutsche Bevölkerung den Schutz vor Krankheitseinschleppung, für die Auswanderer selbst den Schutz vor wirtschaftlicher Uebervorteilung, vor Ansteckung durch kranke Mitreisende und überhaupt die bestmögliche Versorgung während der Reise durch Deutschland bringen. Die Ueberwachung der Auswanderer beginnt an der Ostgrenze in den von der Hamburg=Amerikalinie und dem Norddeutschen Lloyd errichteten Kontrollstationen, setzt sich in den besonderen Auswandererzügen bzw.=Waggons und auf dem Auswandererbahnhof Ruhleben bei Berlin fort und endet— für den Weg über Hamburg— mit den Auswandererhallen der Hamburg= Amerikalinie am'Swald=Quai im Hamburger Hafen. Diese Hallen wurden auf Anregung des hamburgischen Staates schon 1891 errichtet, als die Logierhäuser in der Stadt den Strom der zuwandernden Ausländer nicht mehr fassen konnten. Die Auswandererzüge fahren direkt an die Hallen heran. Jeder Ankömmling wird zuerst ärztlich untersucht, und, soweit das nicht schon in Ruhleben und an der Grenze geschehen ist, werden Gepäck und Kleider desinfiziert, während ihr Inhaber ins warme Bad geschickt wird. Erst dann dürfen die ankommenden Russen die vollständig abgeschlossenen Räume der „reinen Seite“ betreten. Dort finden sie eine Anzahl von Wohn= und Schlafsälen, Speisesäle, für die besser gewöhnten Elemente der Auswanderer ein Logierhaus mit kleinen Zimmern und Gesellschaftsraum, kleine— behördlich kontrollierte— Läden mit Reisebedürfnissen, Kleidung usw., ein Lazarett, christliche und jüdische Küche, sogar eine besondere aus den Angestellten gebildete Musikkapelle. Ueber jeden einzelnen Auswanderer wird ein Protokoll ausgenommen und aufs genaueste wird gemäß den gesetzlichen Bestimmungen Legitimation und Berechtigung zur Auswanderung geprüft. Die jetzigen Hallen werden nur noch bis zum nächsten Jahre benntzt werden. Dann treten au ihre Stelle größere und schönere Auswandererhotels, die in Verbindung mit den neuen Hafenanlagen für die Hamburg=AmerikaLinie gegenwärtig südlich der Elbe auf dem Kuhwärder errichtet werden. Der Staat hat für die neuen Auswandererhallen 25,000 Quadratmeter unentgeltlich hergegeben. Im Anschluß an die Hallen wird ein besonderer Bahnhof eingerichtet. Der Betrieb wird in der seitherigen bewährten Weise auch in Zukunft gehandhabt werden. Nur erlauben dann die größeren im Pavillonsystem erbauten Räume eine noch geräumigere Unterbringung(höchstens 22 Personen pro Raum), sowie Trennung der Wohn= und Schlafräume. Centralheizung, elektrische Beleuchtung, getrennte Speisesäle für Christen und Juden, zwei Logierhäuser für besser gewöhnte Auswanderer, eine große Kirche als Mittelpunkt der Anlage mit getrenntem Raum für evangelischen und katholischen Gottesdienst, eine Synagoge, Verwaltungs= und Bureaugebäude, größere Einrichtungen für Bäder und Desinfektion und jede als wünschenswert erkannte Einrichtung ist vorgesehen. Die Konzeutrierung der Auswanderer in den Hallen kommt insonderheit auch den Wünschen der evangelischen wie der katholischen Auswanderermission entgegen.
60 Ein Katzenheim. Aus Madrid wird der Köln. Volksztg. geschrieben: Wie viele ältere Damen, hatte auch eine gewisse Donna Eulalia, die ganz allein eine größere Wohnung in einer der besseren Straßen Madrids einnahm, eine große Vorliebe für Katzen. Bald hatte sie einige Dutzend dieser sonst so nützlichen Haustiere um sich versammelt und vertrieb sich ihre Zeit damit, ihre Lieblinge zu pflegen und zu verhätscheln. Eines Tages aber wurde die Dame krank, und da sie keine Pflegerin zu sich ins Haus nehmen wollte, so mußte sie ins Hospital übergeführt werden. Die Wohnung wurde verschlossen und versiegelt— aber man vergaß dabei sonderbarerweise die große Katzengesellschaft, die eingeschlossen blieb. Als die Zeit der Fütterung herannahte, nahmen es die Tiere natürlich im höchsten Grade übel ohne ihr Frühstück zu bleiben—, und erhoben ein jämmerliches Schreien und Mianen; als nun aber gar auch die Abendmahlzeit ausblieb, da kannte ihr Unwillen keine Grenzen mehr. Ein furchtbares Nachtkonzert wurde angestimmt, so daß niemand im Hause Ruhe finden konnte. Mit Morgengrauen endlich suchte man den Hausmeister und schickte ihn in das verlassene Stockwerk, damit er unter den Katzen Ruhe stifte. Kaum aber hatte er die Siegel gelöst und die Thüre geöffnet, sprangen ihm die wütenden Tiere auf Schultern und Arme, kratzten ihn und bissen, so daß er schleunigst die Flucht ergreifen mußte und in seinem Schrecken Polizeimannschaften herbeiholte. Endlich gelang es, mit vereinten Kräften in das Katzenschloß einzudringen und die Tiere durch Vorsetzung einiger Nahrung zu beruhigen. Die übrigen Hausbewohner aber haben gemeinschaftlich beim Richter eine Klage auf Räumung eingereicht. Die Allerentschiedensten unter ihnen drohen sogar den richterlichen Entscheid nicht abzuwarten, sondern schon vorher zur Selbsthülfe durch Arsenik und Revolver greifen zu wollen. Die kranke Dame hat einem Advokaten aufgetragen— das Wohnungsrecht ihrer Lieblinge zu verleidigen. s69)
*
S
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum
Alles, was ihr wollt, daß euch die Leute thun sollen, das thut ihr ihnen auch.
Wer sich nur allein am Rechte weidet,
Kann nicht völlig der Moral genügen.
Doch, wo die Moral allein entscheidet, Hat das Recht nichts mehr hinzuzufügen.
Ein Wunsch, der still für uns und andre fleht.
Ein Seufzer, der dem Herzen leis' entweht,
Den keine Lippe spricht, ist ein Gebet.
Stataufgabe.
(abed die vier Farben; A Aß; K König: D Dame; B Bube;
V A II die drei Spieler.)
V, der Spieler in Vorhand, verliert=Handspiel auf folgende Karte: a. b. c. dB, a10, K; bA. D; cA. D
(die vier Buben, Kreuz=Zehn,=König, Pique=Aß,=Dame, Herz=Aß,=Dame) Im Skat lagen cs und c7, M hatte 31 Augen in der Karte. Wie war Kartenverteilung und Gang des Spieles?
Dreicckrätsel.
A
A A
A BD
EFI K
M R TU U
In die Felder des Dreiecks sind die daneben stehenden Buchstaben der art einzutragen, daß die drei Außenseiten und die drei wagerechten Mittel reihen Wörter von folgender Bedeutung bilden: 1. Vogel, 2. Familienmit glied, 3. Spiel der Phantasie, 4. Maß, 5. und 6. russische Gouvernements Worträtsel.
O schau mich nicht so lächelnd an,
Deine Augen sind 1 und tief.
Die Augen haben mir's angeihan,
Sie wecken, was lange schlief.
Sie wecken mein Herz. Aus deinem Blick Fiel goldner 2— 3 hinein.
Das Körnchen wuchs und mit festem Gerank Schließt es mein Herz nun ein.
Doch rührt dich nimmer meine Qual.
Du bist eine 1— 2— 3.
O schau mich nicht so lächelnd an,
O gieb mich endlich srei!
Zahlenrätsel.
Aus sechs verschiedenen Buchstaben sind folgende Wörter zu bilden, derei Anfangsbuchstaben im Zusammenhang einen europäischen Staat bezeichnen
1<space> 2<space> 5<space> 3<space> W e r k z e u g.<space>
2 6 4 2 3 Himmelsbewohner.
3 5 2 1 2 Empfindung.
4 2 3 1 Farbe.
5 4 2 3 kleines Tier
2 3 1 2 Strom in Europa.
6 2 1 2 3 atmosphärischer Vorgang.
Bilderrätsel.
Auflösungen der vorigen Sonntags-Zeilage
Schachaufgabe.
W. Kc2. Des. Led. Seß. Bb4. d3. g3.
Schw. Ke5, Sbl, Bas, bö. c3, f6, g6, h5.
I. Lel-f5l, Kf5: 2. Sd8-.—... gf. 2. 818.—
I Kd6, 2. De7+.—
Diamanträtsel.
R 0 M A S T E R G E S TI RN
LO TTE R I EN
S P E R B E R II EIN E R E H
Entwickelungsrätsel.
Miquel, Sichel, Eichen, Buchen, Luchon, Lüchow, Bülow.
Quadraträtsel.
B I E R O T A E T A T R A T E Rätsel.
Traube, Raub.
Bilderrätsel.
Kurzweil.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Köln