antie.
ittfinden:
2 Uhr,
zomödienstr
Duhr,
rages über
ürger
er
arier, als
Is Mensch.
so sehr zeitZeteiligung.
viert.
rstand.
ational,
96, 1. Et.
r. 30 9, Kind 20
ung
horte
I
4 Uhr,
zogstraße.
Entlastung de
schusses.
rsitzende.
egierungsrat.
werker
2 Uhr, in 9)
eordnete Erfurt. Bestaltung
.
messener Zwische lten werden. D a: Das Handwer inz besonders lei
eten. Handwerks
handwerker.
Mark.
9. Depositencafs „ Rudolfplatz, Ecke Hohen0 zollernring.
I
Königswuster rank.
bei St. Pius
mn.
8. Reuter, lle in Köln.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Seuhttgin gllie: die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten- Annahme 25 Ofg.
S
Aird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen ac Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
General-Anzeigen für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 82.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Dinstag, 27. März 1900. Fernspr.: Geschäftsstelle 3718. Heute 6 Seiten.
„I/ Terngpresber 11.1. Kcduuns Fondriachestragge b. 48
Hervarragande Neuheiten i
Hervorragende Neuheiten in deutschen, französischen und englischen Fabrikaten.
Nur sollde Ware. Hausbesitzer erhalten Vorzugspreise. Billigste Preise.
Erzeugnissen der
Um das P. T. Publikum mit den erprobt guten, durch ihre elegante Paßform allgemein beliebten
-I.
MMR
HA
TIA
E
Dert
9
bekannt zu machen, verkaufen wir bis auf weiteres in unserer Kölnischen Filiale
reitestrasse
9
in verschiedenartigster Ausführung sowohl in schwarzem als in braunem Leder statt zum Normalpreise
von M..für
Anerkannt gutes Wiener Fabrikat.
85 eigene Niederlagen in Deutschland und Oesterreich-Ungarn.
Engl. Mangelmaschinen
mit Sycomorenholzwalzen.
Amerik. Wringmaschinen
mit garant. besten Walzen.
Patent Waschmaschinen,
waschen unter Garantie rein.
Gardinenspannrahmen
empfiehlt in bekannt vorzügl. Qual.
sehr billigen Preisen
IHoia(Hollender Nacht.),
Specialgeschäft in soliden Haus= u. Küchengeräten.
n Schildergasse—11.
ui Ziehung
nächste
Marienburger
Geld-Lotterie,
.,.,., 6. April
Lose à 3 M. 11 Lose 30 Jl.
Hauptgew. Mk. 60,000, 50,000, 40,000 2c.
Stettiner, Königsberger,
Schneidemühler Pferdelose à 1 Mr., 11 Lose 10 Mk.,
Porto 10 Pfg., jede Liste 20 Pfg. extra versendet das
Bank= und Lotteriegeschäft
Franke&amp; Cie., Schildergasse 16(FHoßestr.)
Lösl. Frühstücks-Suppen Gemüse- und Kraftsuppen##### Bouillon-Kapseln#“/F6
Suppen-Würze
Nahrhaft, wohlschmeckend, billig, sofort herstellbar. Empfohlen von *<space> J.<space> P ü t z,<space> F o l l e r s t r a s s e<space> 1 0 5.<space>
jeder Art in nur solider Anfertigung und sehr billig empfiehlt
Wilh. Kreitz. Hosengasse 2( Tturmnenanstalt)Neues Zahn-Atelien
Severinstr. 247, direkt a. d. Markthalle.(Waidmarkt.)
Zahnziehen Kinder.50 J pro Zahn. Erwachsene..—#„ Schmerzlose Zahnoperationen gewissenhaft und billig! Künstliche Zähne à 2 M.
Specialität: Ganze Gebisse, unter dreijähriger schriftlicher Garantie!
Auf Wunsch ohne die Wurzeln auszuziehen! Sämtliche Reparaturen schnell und billig! Dr. Stempa, Dentist(Zahntechniker.)
BrennaborRenusscke“ Käder.
H. G. Gerdes, Friesenplatz
Mariazeller e gntropfen
# 4#
Man bittet diese Schutzmarke u. Unterschrift zu beachten.
## unentbehrliches, altbekanntes Haus- u. Volksmiliel
* vortrefflich wirkerd bei Krankheiten des Magens, bei
losigkeit, Schwäche des Magens, übetriechendem Athem,
Bläyung, saurem Aufstoßen, Sodbrennen, übermäßiger Schleimproduction, Ekei und Erdrechen, Magenkrampf, Hartleibigkeit oder Verstopfung.— nuch bei Kopfschmerz, falls er vom Magen herrührt Ueberladen des Mugens mit Speisen und Get änken, Würmer-, Leber= und Hämorrhoidakleiden als heilkräftiges Mittel erprobt.
Bei genannten Krankheiten haben sich die Mariazeller Magentropfen seit vielen Juhren auf das Beste bewährt, was Hunderte von Zeugnissen bestätigen.
Preis einer Flasche sammt Gebrauchsanweisung 80 Pf., Doppelflasche Mk..40. Central=Versandt durch Apotheker Curl Brady, Apotheke„Zum König von Ungarn“, Wien, I. Fleischmarkt. Die Mariazeller Magentropfen sind echt zu haben
In Köln: Intern. Hirschapoth., F. Zeitschel, Adlerapoth., W. Ilendrichs, Apostelnapoth., Jan von Werth-Apoth., Apoth. z. gol. Kopf, Domapoth.. Einhornapoth,, Hansaapoth., Sternapoth., Paradicsapoth., Jesuitenapoth.; Kalk: Dr. E. Erwig Marienapoth.; Köln-Ehrenfeld: F. Junkers, Engelapoth.; Köln-Nippes: R. Brocchmann.
Bercitungsvorschrift. unis-, Coriander=, Fenchel=Samen, von zedein ern und dreivtertel Gem., werden#reb versepen in 1000 Grm. 60procent. Weinspen 3 Tage hindurch diger##(ausgelaugt), sedann Vervon 800 Grm. abdessiklirt. In dem so gewonnenen Destillat werden Ales 15 Grur., ferner Zimme, Myrrbe, rothes Sendelbelz, Calmus=, Enzlan=, Ababarber=Zwitter=Wurzel je ein und drewiertei Gem. insgesammt gred zerkleinert 8 Tage Imdurch bigerut(ausgelaugt), sodann gut ausgepreßzt und filirng:. Frekuct 760 Grm.
Cognac, Darlehen=Suchende
hochfeine abgelagerte Qualität; 1/1 Ltr.=Verhalten sofort geeignete Angebote, Flasche K..—, ½ Flasche N 1,10.1 Otto Hoffmann, Berlin S. 10 Frr. Jos. Bürger. Ursulastraße 4 Gräfestraße 21

Seite 2.
Local-Anseiger Nr. 32 u Dinstag. 27. Mär: 1900.
In wenigen Tagen:.,., 5. u. b.
habe ich einen großen Posten
Kleiderbesätze
∆ 95
wie: Perltüll, Perlgarnituren, Perlborden, Posamentborden(in schwarz u. farbig), Flitterborden, Fraugen, Ornamente, Agraffen, Zacken 2c., besonders für Früjahrskleider geeignet,
sowie einen Posten
Spitzenstolfe,
schwarz und weiß, für
Kleider und Ueberwürfe,
schwarzwollene Nockspitze und
creme und weisse Tüllspitze
vom Lager aussortiert und stelle dieselben
Rabatt
0(also zur Hälfte des Preises)
zum Verkauf.
Gew.: 60,000, 50,000, 40,000, 30,000, 20,000, 10,000.
1 Los 3 Mk., 11 Lose 30 Mk.
Zu beziehen durch die E A Tooko Küln Mauritiuswall 15 Lotterie=Hauptagentur 1: A. 1 G6K6, RUIII,(Ecke Jahnstraße).
Auch in Ehrenfeld zu haben bei Joh. Teeke, Venloerstraße 3080.
Tropon hat den fünffachen Nährwerth von Fleisch.
werden Sie klagen über Farben, Oele, Lacke der Firma J. Hogrebe, Kalk.
Für
Kapitalisten.
In feinster Lage der Neustadt herrschaftliches Einfamilienhaus(Eahaus) mit Seitengebäude, welches leicht zu vorteilhaftem Etagenhaus auszubauen ist, zu verkaufen.
Ausk. Beethovenstraße 13.
mit
Das Haus Gutenberg=
straße 38, Ehrenfeld,
Größe.48 Ar. Wohnhaus mit Hofraum, steht zum 6. April beim Königlichen Amtsgericht Köln, Abt. II. Zimmer 85h, 1. Stock, Portal IV. vormittags 10 Uhr, zur Subhastation.
Modistinnen und Schneiderinnen
empfehle ich besonders, von dieser Offerte Gebrauch zu machen.
Suche noch einige regelmäßige Abnehmer für
frische Land=Eier
event. m. Aufdruck„Garantiert frisch“ zum Tagespreise.
Gerh. Slump, Eierverkaufsstelle,
Leugerich in Hannover.
Leonhar
Frühkartoffel
Allgemeine städtische
9
und Frühnieren per Ctr..50 zu verkaufen.
Ehrenfeld.
Schönsteinstrasse 1.
Troponwerke
Für den Neubau einer Rektorwohnung in Köln=Deutz, Humboldt=Koloni Usingerstraße, sollen die
Mit Rücksicht auf das am 22. April beginnende neue Schuljahr an den allgemeinen Fortbildungsschulen wird hiermit folgendes bekannt gegeben.
Die Gewerbeordnung für das Deutsche Reich bestimmt in § 120, daß die Gewerbeunternehmer verpflichtet sind, den Arbeitern unter 18 Jahren, welche eine von der Gemeindebehörde oder vom Staate als Fortbildungsschule anerkannte Unterrichtsanstalt besuchen, hierzu die erforderlichenfalls von der zuständigen Behörde festzusetzende Zeit zu gewähren.
Zuwiderhandlungen gegen diese Bestimmung werden nach § 50 Absatz 4 des Gesetzes betreffend Abänderung der Gewerbeordnung vom 1. Juni 1891 mit Geldstrafe bis zu 20 Mark oder im Unvermögensfalle mit Haft bis zu 3 Tagen für jeden Fall der Verletzung des Gesetzes bestraft.
Indem ich Vorstehendes zur Kenntnis der Beteiligten bringe, bemerke ich, daß die Strafbestimmung gegebenen Falles unnachsichtlich zur Anwendung kommen wird.
Köln, den 12. März 1900. Der Oberbürgermeister.
I..: Jesse.
Erd=, Asphalt=, Maurer= und Zimmerarbeiten einschließ lich Materiallieferung, verauschlagt zu 7590,10 Mark
in einem Los
vergeben werden
Zeichnungen, Bedingungen und Kostenanschlags=Auszüge liegen während der Geschäftsstunden im Zimmer 23 des Hochbauamtes Glockengasse 25/27 aus.
Mittwoch den 28. März d.., vormittags 10 Uhr,
abzugeben.
Köln, den 16. März 1900.
Realschule der Stadt Köln
(Höhere Bürgerschule).
Spiesergasse 15.
Die Aufnahme=Prüfungen für das neue Schuljahr finden Mittwoch
den 25. April. Vormittags von 8 Uhr ab, statt. Anmeldungen werden schriftlich oder an den Wochentagen in den Vormittagsstunden erbeten,
* Der Director: Prof. Dr. Thomé.
Für Festgeschenke
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaren=Handlung
&amp; C. Müller, Köln,
S## 340 Hohestraße 1340,=alank.
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren, Gold= u Silberwaren jeder Art zu den billigsten Preisen
Werkstätte für Uhren= und Goldwaren Reparaturen sowie für neue Sachen im Hause
Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigem Preis garantieren.
Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.
Verding.
Ebendaselbst sind die versiegelten und mit entsprechender Aufschrift ver ehenen Angebote nebst Materialproben bis zum Eröffnungstermine am
Hochbauamt.
Der Stadtbaurat: Heimann.
Im Wege der öffentlichen Ausschreibung sollen die
Dachdecker= und Klempuerarbeiten mit Materiallieferung
für den Neubau der Handelsschule am Hansaring in Köln— Flügel am Hansaring— vergeben werden.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote nebst Materialproben sind bis
Freitag den 6. April d.., vormittags 10 Uhr,
an das Baubureau der Handelsschule, Ritterstraße 48, einzureichen, woselbst Zeichnungen, Bedingungen und Kostenanschlagsauszug während der Geschäftsstunden ebendaselbst zur Einsicht offen liegen.
Köln, den 24. März 1900. Hochbauamt.
Der Stadtbaurat: Heimann.
Elbinger Molkereiniederlagen
An den Dominikanern 9A,
Aachenerstrasse 59,
holdene und silberne Staatsmedaillen, offerieren ihre vielfach anerkannte
siert, M.
I.
25
Bestellungen ins Haus werden prompt erledigt.
N..15.
Gesucht tüchtiger Agent
für Platz Köln und event. auch für die Provinz zum Verkauf von
gegen Provision.
Offerten unter R R 500
an Rudolf Mosse, Groiz, erbeten.
Vereins=Nachrichten.
5 Eine christliche Gewerkschafts=Versammlung fand am
Sonntag Abend im Leobau in Ehrenfeld statt, die sehr stark, auch wieder von Anhängern der freien Gewerkschaften, besucht war. Der Vorsitzende der Versammlung, Hr. Hörig, bezeichnete als Zweck der Versammlung das Bestreben, die Arbeiterschaft für die gerechte Sache zu interessieren. Als erster Redner erhielt dann Hr. Stegewald aus München, der Vorsitzende des deutschen Holzarbeiter=Verbandes, das Wort, welcher zunächst die Grüße der süddeutschen Kollegen überbrachte. Die christlichen Berufsvereine, führte der Redner dann aus, unterscheiden sich von den freien Gewerkschaften nicht sehr wesentlich; nur kommt es darauf au, wie man das Ziel erreichen will. Die beiden Organisationen sind durch das zu erstrebende Endziel getrennt. Die Frage ist für uns: Wie kann die geistige und sittliche Hebung des Arbeiterstandes bewerkstelligt werden? Das kann geschehen 1. durch die Gesetzgebung. Unsere Aufgabe muß es sein, die Arbeiter über die Arbeiterschutz=Gesetze aufzuklären und Mängel und Fehler den gesetzgebenden Körperschaften mit oer Bitte um Abhülfe vorzutragen. Weiter können wir unsere Aufgabe erfüllen durch die statistischen Erhebungen, bei denen die Arbeiter praktisch mithelfen müssen. Des weiteren haben wir die Kassen= und Versicherungsgesetze durch Selbsthülfe zu ergänzen. Auch in Lohnfragen wird sich manches erreichen lassen. So viel als möglich muß das auf gütlichem Wege geschehen. Wenn die Arbeiter eine wirtschaftliche Macht sein wollen, dann müssen sie auch demgemäß geschult sein und sich in Vereinen zusammenschließen. Arbeitsnachweis und Verkürzung der Arbeitszeit sind ferner zu erstreben. Eine gut geleitete Fachorganisation ist nach Ansicht des Redners wohl im Stande, eine Krisis hintanzuhalten. Der einzige Weg, der zum socialen Frieden führen kann, kann nur eine gut geleitete Fachorganisation sein. Wir wollen nichts anderes, als was recht ist, wir bleiben im Rahmen des Gesetzes und fußen auf den Grundsätzen des Christentums, fordern aber auch, darauf gestützt, dem Arbeiter zu geben, was des Arbeiters ist. Wir wollen keine einseitige Uebertreibung, keine Hetzerei, nur unser Recht wollen wir erstreben. Parteipolitik überlassen wir der Tagespresse, Religion den Arbeiterund Gesellenvereinen. Hr. Brüls, Mitglied des Verbandes Arbeiterschutz, Köln, führte dann in längerer Darlegung die Entwickelung der englischen Gewerkschaften vor Augen, das Gute an denselben scharf betonend, aber vor ihren Fehlern eindringlich warnend. Von denselben könnten die deutschen Arbeiter in mancher Beziehung lernen, und das Gute an denselben herübernehmen und den jeweiligen Verhältnissen anpassen. Selbst englische Großindustrielle hätten öffentlich anerkannt, daß die Blüte der englischen Industrie nicht zum geringen Teile den Gewerkschaften zu danken sei. Die deutschen Arbeiter müßten danach streben, sich gesellschaftlich und wirtschaftlich dieselbe öffentliche Achtung zu erringen, wie die englischen. Nach einer kurzen Pause nahm der Vorsitzende Veranlassung zu rügen, daß die Versammlung von gegnersscher Seite mit Flugblättern überschwemmt worden sei. In der Diskussion nahm zunächst Hr. Bäsch das Wort, der den freien Gewerkschaften das Wort redete. Der Vorsitzende des Arbeiterschutzes antwortete demselben vom Standpunkte der christlichen Liebe aus, die Hr Bäsch gefordert hatte. Das Christentum habe im Mittelalter die Gewerkschaften hervorgebracht. Die Katholiken hätten so spät mit der Bildung der Gewerkschaften begonnen, weil sie in den 70er Jahren durch den Kulturkampf bis zum letzten Mann in Anspruch genommen waren.
Er bestreite auch, daß die Frage eine bloße Magenfrage sei, es sei eine Frage der christlichen oder antichristlichen Weltanschauung. 2
Offene
zum sofor gesucht.
Ein
wird auf
Offerten un schäftsstelle d.
Beto
für Deutz, Mi auswärts sofor
J. S. Deutz,
Aspi
durchaus
für dauernde
J. S. Deutz,
ganze oder he muß mit der stell. von Bil traut sein. der Ansprüch Geschäftsstell
bei freier St
Mal
und Lehrling
der gleich ve
Polst
Le
Maler
Carl Les
wird für so gesucht.
Offerten
schäftsstelle
Kolon
sucht einen selbst. Verk
1 orden
gesucht.
Frage der christlichen oder antichristlichen Weltanschauung. Wir wollen die 90 Prozent der Arbeiter, die noch nicht orgauisiert sind, zu gewinnen suchen. Wir kennen auch keine Feinde, sondern nur Gegner auf diesem Gebiete. Eine einheitliche Organisation ist von vornherein nicht zu stande gekommen; wenn zwei da sind, dann kann auch die dritte Daseinsberechtigung verlangen. Hr. Wilhelm Otten suchte die Darlegungen des Vorredners dadurch abzuschwächen, daß er betonte, die freien Gewerkschaften seien in den 70er Jahren an Händen und Füßen gefesselt worden. Die christlichen Gewerkschaften seien nichts anderes als politische Organisationen. Vom Maßhalten will Herr Otten nichts wissen, seines Erachtens müsse radikal vorgegangen werden; denn auf gütlichem Wege sei nichts zu erreichen. Hr. Stegewald trat dem Vorwurf, die christlichen Berufsvereine suchten einen Keil zwischen die Arbeiter zu treiben, entgegen. Bevor man etwas auseinander treiben könne, müsse es erst beisammen sein. Die freien Gewerkschaften hätten von den sechs Millionen Arbeitern erst 500,000 organisiert, und die Hirsch=Dunckersche 80,000. Den christlichen Berufsvereinen hätten sich in der kurzen Zeit ihres Bestehens bereits 110,000 Arbeiter angeschlossen. Es könne der Arbeiterschaft sicherlich nicht schaden, wenn auch die christlichen Arbeiter organisiert werden. Aus einer Reihe von Fachblättern der freien Gewerkschaften bezeichnet er deren politische Stellung und deren religionsfeindliche Haltung. Hr. Dr. Erdmann führte die geringe Mitgliederzahl der freien Gewerkschaften auf die denselben bereiteten Schwierigkeiten zurück. Er verurteile es wenn Gewerkschaftsblätter gegen die Religion sich verfehlten, aber das komme seines Erachtens nur hier und da einmal vor. Es wurde ihm entgegnet, warum denn nicht Stellung von seiten der Mitglieder gegen solche Blätter genommen werde. Die Arbeiter müßten mit ihrem Gelde jene FachPolstere ling ges
b. 20 M.
Hiesiges Branche st
Leh
Gefl. Fr die Geschä
Vertrei
geführt si leistungsf öff. Ciga
14—15 J
sucht.
Suche
einen
Gefl. die Gesch
Ko
katholisch
H

1 15 aße). 080.
sch.
In.
Kölner Loral-Anzeiger Nr.
Seite 3.
Offene Stellen.
zum sofortigen Eintritt
gesucht. Meldungen
welcher Vergüt. ery.,
Lehrling, zu. Ostern f. EngrosGeschäft gesucht. Zülpicherstraße 15.
Nur 5 Pf.
1
4
1
die Zeilekostet eine kleine Anzeisein der Abtheilung Stellen-Gesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für geringen Be rag von 10 oder 15 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschäftigung suchen. Die anreigensind abzug-ben beider Grschäftsstelle Marz lienstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bri einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht n
einf. stilles
mit g. Zeugnissen zu älterem Ehepaar gesucht. Sachsenring 56.
Mügellehrmädchen gesucht
Isabellenst
reinigt unter Garantie
Chren geder 759, Glas 253. Hauptreparaturen billigst. Schönwald, Uhrm., 4 Blindgasse
Isabellenstraße 20.
Zügel-= hriüiacloster.2. Eiage.
Ein Kutscher
wird auf sofortigen Eintritt gesucht.
Offerten unter schäftsstelle d. Bl.
B 52 an die GeKüchenmaochen
für Privat, Restaur. u. Salonschiffe gesucht. Frau Henkel, Heinrichstr. 13
Ordentliches Mädchen zu Ostern in die Lehre gesucht. Bobstr. 20, 2. Et.
Hippes.
Gewandte
Haushälterin Stäite“ Zoeitwärterin, herrsch. Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Drittmädchen gesucht. Ww. Beenen, Burghöschen5, a. d. Hohest.
Stellen-Gesuche.
An2uLI., sucht Kunden im
Mädchen Waschen u. Putzen.
Offerten unter Nr. 585 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermieten.
winter.
In meiner am Rhein gelegenen
Villa
ist die 1. Etage, 6 Räume u. Zubehör. Gartenbenutzung, an ruhige Herrschaft auf Wunsch möbliert, zu vermieten. Der Besitzer. Rheinallee 17.
Metzerstraße 13.
2. Etage, 5 Räume und 2 Mansarden, zu vermieten. Etage zur Einsicht offen. Bescheid Weyerstraße 94.
(Erise, Elage
Zimmer an ruhige ute sofort zu vermieten. Nippes, Feldgärtenstraße 105.
Sch. Ladenlokal, pass. f. Metzgerei, Filiale od. Lebensmittelbranche. B. Nohlstr. 30.
Schön möbl. Zimmer
sosort zu verm. Peterstraße 33, 1. Et
Primaner, richten erf, 3. Nachh
e. Unt.=Tert. in Latein u. Franz. ges. Off. u. Nr. 569 an die Geschäftsst. d. Bl
Zu verkaufen.
Kräftige Leute für Betonarbeiten
für Deutz, Mülheim am Rhein und auswärts sofort gesucht.
J. S. Kahlbetzer.
Deutz, Düppelstraße 27.
ind am ck, auch r. Der deck der e Sache ild aus es, das rbrachte. rscheiden ommt es sationen ür uns: bewerkUnsere setze aufften mit ere AufArbeiter sen= und hnfragen das auf chaftliche sein und rkürzung chorganie, eine socialen Fachas recht zen auf gestützt, eine einerstreben. Arbeiter= Arbeiterlung der betonend, könnten Gute an anpassen. daß die Gewerkstreben, ig zu erder Vorgnersscher iskussion rkschaften tete demBäsch gerischaften sung der urch den n waren.
sei eine ir wollen gewinnen uf diesem nicht zu ritte Dasie Darleonte, die id Füßen deres als en nichts denn auf dem Vorn die Arer treiben ten hätten und die sätten sich geschlossen. die christichblättern llung und ie geringe bereiteten aftsblätter Erachtens frum denn slätter gejene FachAsphalteur,
durchaus selbständiger
Arbeiter,
für dauernde Stellung gesucht.
J. S. Kahlbetzer,
Deutz, Düppelstraße 27
für dauernde und lohnende Beschäftigung gesucht.
Photochemische Ind
Niehlerkirchweg 121.
Zur Führung eines kleinen Haushaltes ein
Mlädchen gesucht,
welches perfekt kochen kann.
Zweitmädchen vorhanden. Bescheid Händelstraße 11.
Ein schriftgewandter, gebildeter
rüstiger Mann, 50er,
stadtk., sucht Stelle f. Kommissionen. Fr.=Off. u. Nr. 577 a. d. Geschäftsst.Bl.
Schönes
Ladenlokal
Obenmarspforten 14
für jedes bessere Geschäft passend, mit oder ohne Wohnung ev ganzes Haus zu vermieten. Bescheid daselbst.
ganze oder halbe Tage. Betreffender muß mit der amerik. Buchführ., Aufstell. von Bilanzen usw. durchaus vertraut sein. Fr.=Offerten mit Angabe der Ansprüche unter Nr. 554 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Kolonialw= u. Pelikatessen2f#.att sucht einen durchaus perf.,
geschaft zuverläss, selbst. Gehülfen bei freier Station. Severinstraße 80.
Malergehülfe
und Lehrling für Kirchenmalerei ges. An der Linde 11.
in ungekündigter Stellung, mit allen Bureau=Arbeiten vertraut, wünscht sich per 1. Mai zu verändern. Beste Referenzen zu Diensten.
Off. u. Nr. 564 an die Geschäftsst. d. Bl.
(Ain jung. Küfer, der auch in der Bedienung u. Hausarb. erfahr. ist, mit schönen Zeugn., s. Stelle in Hotel od. Weinrestaurant, a. l. n. auswärts.
Off. u. V H 1656 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszig
für besseren Haushalt gesucht.
Köln, Blumenstraße 9.
Verh. j. Mann, ged. reit. Artillerist, Unteroffizier, sucht Stellung als
Stallmeister, Kutscher
oder ähnl. Posten, auch nach auswärts I Off. u. K W 200 a. d. Annahmestelle C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Arbeiterinnen
für Mäntel u. Jackets sof. ges.
W. Immenderf,
Zu Ostern Lehrling,
der gleich verdient, gesucht.
Polsterer J. Thissen,
Landsbergstraße 32.
Maler=Lehrling ges.
Carl Lesmeister, Passage 223.
Mühlenbach
Schöne luft. helle 2. Etage
auf dem Mühlenbach zu vermieten.
Bescheid Friesenstraße 25, 2. Et. Schön möbl. Zimmer auch f. kurze Zeit zu vermieten. Kl. Sandtaul 10.
2. Etage—4 Näume
an stille Familie zu vermieten.
Rothgerberbach 44.
Möbl. Wohn. Weidenbach 3.
Versetzungshalber.
Roonstraße 32-36, Hochpart. u. 1. Et., prachtv. Aussicht über den Königsplatz, -8 Zimmer, Badez., kompl. Badeeinr., Küche u. Zub., Parquetb., Kachelöfen, Leucht= u. Heizgasl., je K 1700, mit Stallung für 3 Pferde, Burschenz. Fourager. R. 2000. Besch. Roonstr. 34
Stallung für Fuhrwerk
zu vermieten. Spulmannsgasse 31.
(Tin Zimmer an eine anständige a Person zu vermieten.
Humboldtstraße 1.
Brüsselerstraße 128,
nahe Stadtgarten,
und 3. Etage, je zwei Salons, Küche, „ große Zimmer, Mansarden 2c. zu vermieten. Besch. Sachsenring 58, I.
Große helle
Küchen- u. Spülmädchen
erhalten sofort Stellung durch
Frau Engels, Enggasse 2.
Eine propere Frau
gesucht zum Brötchenaustragen. Unter Goldschmied 21A
Suchen Sie
Dienstmädchen,
Gesellen, Lehrlinge, so benutzen Sie einmal die Lippe=Zeitung in Haltern, welche im Lippethal und weiter verbreitet ist. Dienstboten aus dem Münsterlande sind wegen ihrer Treue und Fleißes überall gesucht. Zahlreiche Anerkennungsschreiben v. Herrschaften und Meistern, welche durch die Lippezeitung Personal erhielten, liegen vor. Jede Anzeige wird für R. 2,50 dreimal ausgenommen. Der Betrag ist im voraus einzusenden.
Werkstätten,
parterre, mit Thoreinfahrt event. Stall (1 Pferd), bisher für Schreinerei mit Maschinenbetrieb benutzt, billig zu verm. Besch. Luxemburgerstr. 55, III
haus Geisselstr. 52,
(.18 breit 6 m, tief 51 m, Bau stelle Geisselstr., gegenüb d
Kloster. br. 10,33 m. t. 50 u v. Eigent zu verk. Köln, von Werthstraße 23
Mietgesuche.
Zwei besser möblierte Räume, Salon mit
chreibtisch u.
in der Neustadt gelegen, womögzich am Hohenzollern= oder Kaiserwilhelmring oder in deren Nähe, von einem Referendar per 23. April für
längere Zeit zu mieten gesucht.
Offerten unter B 50 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schön. Pianino, Küchen=Glasschrank
Ausziehtisch. Ovaltisch, Küchentisch sch. Federbett, Spiegel, versch. Bilder verschiedene Wanduhren, verschieden Säulen=, Mantel= u. Füllöfen, tann Bettstelle 5 2, Sofa 12 K. Pianin= für Schüler 120 K. nußb. Galerie schrank. Achterstraße 4.
Nur 18.,
Regulateur-Uhren,
nußb.=pol., 90 cm lang, 31 cm breit Prima 14 Tage Schlagwerk 3 Jahre Garantie.
Küchen= u. Weckeruhren staunend billig
Schonwald, 4 Blindgasse 4, P. Hth.
Prüh-Saatkartoffeln,
Neunwochen, Frühweiße, Frührosen, Pflückmöllen, Sechswochen, Nieren 2c.
Speisekartoffeln
in allen guten Sorten billigst.
E. Kneffel, Weyerstraße 48. Kartoffel=Großhandlg. Fernspr. 2073.
Ein zuverlässiger
wird für sofort auf einige Wochen
Offerten unter B 51 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einf. kath.
vom Lande z. 1. od. 15. April für alle Hausarbeit b. hoh. Lohn u. g. Behdl. ges. Moln=Lindenthal, Geibelstr. 18.
Bügellehrmädchen gesucht.
Nippes, Auguststraße 6. Ein braves katholisches
Kolonialwaren=und
Delikatessengeschäft
sucht einen durchaus perf., zuverläss., selbst. Verkäufer. Severinstraße 86
1 ordentl. Schreinerlehrling
gesucht. Schaafenstraße 30.
Ein gesetztes Fräulein,
welches kochen u. selbständ. Haushalt. führen kann, sucht in kleiner Familie oder bei einzelner Dame Stellung; es wird mehr auf gute Behandlung wie auf Salär gesehen.„
12 postAbgeschl. 2. Etage.
In d. herrsch. Hause Alexianerstr. 21 (neu hergerichtet) 4 schöne Zimmer, gaer. Küche, Mans. u. alle Bequemlichk., an kl. ruhige Familie zu vermieten. 3. Etage nicht vorhanden. Bescheid l. Etage daselbst bei dem Eigentümer.
Deutscher Nina 76
(nahe Rhein), Hochparterre von 9 R. Mans. 2c., auf Wunsch auch Bureau, Stallung, Remise u. Kutscherwohnung zu vermieten.
Bescheid Sachsenring 58, I. Et.
ine Dame sucht bei freundlichen
Leuten ein großes oder zwei kleine *—ählianta Dimmer nicht höher
hübsch möblierte Zimmer als zweiter Stock.
Off. u. Nr. 563 a. d. Geschäf
öst. d. Bl.
(Ein Zimmer mittlerer Stadtteil für
G eine ältere stille Person gesucht. Off..Nr. 561 an die Geschäftsstelle.Bl
wei Zimmer gesucht von drei er wachsenen Personen, zum Preise bis zu 20 Mark. Fr.=Off. unter Nr. 565 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schenkwirtschaft
teilungshalber billig zu verkaufen. Off. u. Nr. 555 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
(ieh= u. Luxushund. Handwagen zu
O verk. Nippes, Thurmstraße 34.
Kebrauchte Wirtschaftstheke mit O Zinkbeschl. u. Spülbecken, 1,78 lang 0,65 breit, für 15 Mark zu verkaufen. Lindenthal, Klosterstraße 54.
IXroßer Tisch, passend für Schneider oder Büglerin zu verkaufen.
Ursulakloster 6, 2. Et.
Tuchreste
zu Anzügen, Paletots u. Hosen billigst im Engrosgeschäft. Viktoriastr. 29.
Schöner Omnibus billig zu verkauf. Dagobertstraße 37.
Kauf-Gesuche.
uf Salär gesehen.
Offerten unter M H Nr. lagernd Köln=Deutz.
Ein braves tarholisches Finf.
Zweitmädchen gesucht, haushälterin. sucht
welches gut waschen und bügeln kann. oder 15. April Stelle zur Nachenerstraße 36. frung eines Haushalt, in
Reinliches Mädchen
f. nach d. Schule m. Kind. z. Spaziereng sof. ges. Ehrenfeld, Körnerstr. 78, II
kath. Fräul. bis zum 1.
zur selbst. Führung eines Haushalt. in bess. Hause. Off. u. Nr. 573 an die Geschäftsst. d. Bl
111n dem beste Ausbildung garant., Ung gesucht, Monat anf. 10 MK, steig. b. 20 K. J. Goebbels, Blindgasse 15.
Hiesiges Engros=Geschäft der MetallBranche sucht zu Ostern
AALM aus achtbarer Lehrling Familie.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 579 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Jolontärin
in ein bess. Kolonialw.= u. Delikatessengesch. ges. b. fr. Station. Severinstr. 80,
Robes. Lehrmädchen
Ein Fräulein,
welches in allen häusl. Arbeit. bew sucht Stelle b. einz. Dame od. gr. Kind. Gefl. Off. u. Nr.566.d. Geschäftsst. d. Bl
Kalk.
Lehrerin sucht Wohnung v. 3 Räumen. Offerten an die Annahmstelle von Außem, Kalk.
Krüsselernlatz 10] Kinderlose Eheleute
Brusirterpratz 1e Beamter, suchen 3 Räume, kann a Stuttete=y— Anbau sein. Nähe Gereon od. Nipr
1. Etage
5 Zimmer, Badezimmer, Mägdezimmer und Mansarde zu vermieten
Genmter achel. E Vum. kunn auch
Anbau sein. Nähe Gereon od. Nippes. Preis bis 25 Mark.
Off. u. Nr. 572 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Gereonskloster 20,
Unterhaus, 4 Zimmer, 1 Küche, Mansarde, schöne Lage, an ruh. Fam., per Mai.verm. Besch. Gereonshof 4A.
Lumpen, Knochen,
altes Eisen und Metalle werden zum höchst. Werte angekauft. Hauptgeschäft Gr. Spitzeng. 63, Fil. Spulmannsg.
neuerer Konstr. 9 gut erh., z. kauf gesucht. Off. mit Preisangabe unter Nr. 583 an die Geschäftsst. d. Bl.
Billard,
Vermischtes.
n- Kalk.
Schönes Schlafzimmer
an ordentliche Leute zu vermieten. Bescheid Eisenbahnkolonie 12.
älteres
Kindermädchen,
das zugleich Hausarbeit zu übernehmen hat, gegen guten Lohn gesucht von Frau Notar Lützeler in Malmedy
M5 Herren, welche b. HändVertreier. lern u. Wirten gut eingeführt sind, können die Vertret. einer leistungsfäh. Cigarettenfabrik übern. Off. Cigarettenfabril„Nier“, Leipzig.
Ordentl. Junge,
14—15 Jahre, zum Auslaufen gesucht. Hermann Beckerstrasse 1.
Suche für meine Konditcrei b. z. Mai
einen Lehiling u. Polontär.
Gefl. Offerten unter Nr. 584 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Konditorlehe
lehrling,
katholisch, zu Ostern gesucht.
Knapstein,
Herzogstraße 28.
gleich
oder nach Östern gesucht. Hahnenstraße 12, II.
haushälterin, gerlichen Küche, sowie in allen vorkommenden Hausarbeiten erfahren, welche bis jetzt den Haushalt eines Geistlichen geführt hat, sucht ähnliche Stelle. Gefl. Offerten unt. Nr. 580 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Möbliertes Mansardenzimmer an
### einen ordentl. Mann zu verm. Heller, Aachenerstraße 64, 2
chön möbl. Wohn= u. Schlafz. sof., auch vorübergehend, zu vermieten. Ursulaplatz 21, Nähe Post u. Bahnh.
Arbeits-Gesuche.
Kehrmädchen
gesucht
Hohenforte 11.
Schulfreies Mädchen
zum Austragen gesucht.
Ludwigstraße 4.
Ein aus der Schule entlassen. treues
brav. Mädchen v. Lande ges.
Machabäerstraße 4.
rücht. Schneidermstr. lief. jed. Herrn, 2 selbst d. Verwachs., ein, gutsitz. u. sauber gearbeit. Anzug u. Ueberzieher Der Anfertigungspreis ist nur 10-15.M n. d. best. Futters., Hose u. Weste je 3 bis .50 K. Bursch.=Anz. u. Ueberz.-12 Für guten Sitz und gediegene Arbeit leiste Garantie. Gereinigt, geändert gewendet, repar. u. aufgebüg. schnell u billigst. 40 Blaubach 40, 1. Et.
Eine ältere Dame sucht ein
ordentl. Mädch
für Küche und Hausarbeit mit guten Zeugnissen. Einige Fertigkeit im Nähen erwünscht.
Gereonsdriesch 12, 2. Etg.
Namen-Sticken
∆ A schön und billig
2 Annahm
40 ganzer Aussteuern. Langgasse 26.
Lehrmädch. u. Polontär. ges.
A. Schrameyer, Nippes, Sechszigst. 18.
Kleidermacherin
empfiehlt sich im Anfertigen von einfachen und feinsten Kostümen. Daselbst besseres Lehrmädchen gesucht. Eigelstein 120, 1. Etage, am Thor
Möbl. Zimmer zu vermieten.
Schaafenstraße 22.
Wagenremise woigen, trocken.
im nördlichen Stadtteil gesucht. Gefl. Offerten m. Preisangabe unt.
Nr. 578 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
für Schweinemetzgerei(Filiale) nebst Wohnung zu mieten gesucht.
Off. u. Nr. 582 a. d. Geschäftsst. d...
3 Zimmer=Wohnung
von jungem Ehepaar(1 Kind) zu Ostern evtl. früher zu mieten gesucht.
Lage nicht über 30 Minuten vom## Nur bekannt gediegenste, reeue Hauptbahnhof. 1487 Oualitst# billigst
Fr.=Offerten mit Preisangabe Nr. 581 an die Geschäftsstelle d.
Etage,
3 Räume, zu vermieten.
Gereonsmühlengasse 14.
Verloren&amp Gefunden.
Wohn= u. Schlafz., gut möbl.,(Entlaufen.
zu vermieten. Ursulagartenstraße 28. heinig
Unterhaus, 3 Räume,
in Ehrenfeld, an stille Leute zu vermieten. Bescheid Geisselstraße 12.
große Mansardenzimmer an stille *<space> L e u t e<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space> H e u m a r k t<space> 3 9.<space>
Für 10 Mark.
Ein möbliertes Zimmer zu vermiet. Malzbüchel 8.
Samstag Abend ein
schwarz. Terrier, hochbeinig, Halsband m. Schelle, auf Terri hörend. Abzugeben gegen Belohnung. Deutscher Ring 56, 3. Etage.
Qualitäten billigst.
Tapeten,
farbenreichste, neueste Muster,
Wachstuche, Ledertuche, Tischdecken, Gummibetteinlagen, Waschtisch=Auf= und Vorleger, Teppichläuser und Bettvorlagen, # Linoleum=Läufer, LinoleumVorlagen.
Carl Niederstein,
Bürgerstr. 24, Ecke Altermarkt, am Eingang der Budengasse. 100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern zum Verkauf ausgestellt
Unterricht.
Conversation française et grammaire pour dames
par une Parisienne; prem. références, prix modèrés.
Gladbacherstrasse 41
I.
kalon nebst Schlafzimmer 1. sofort zu vermieten.
Ehrenfeld, verl. Everhardstraße 56.
Weinkeller,
schöne Lagerräume, graphie. Bei sofortiger Anmel„„„„„„ n„, ger. 1 hung hrn
sofort oder mieten
später zu N. 200 zu verDuffesbach l. part.
Für Damen und Herren! Französisch, Englisch, Latein, Griech., Mathematik und Stenodung pro Monat nur 5 M.
Breitestraße 102, 1. Etage.
Handwerker und's. gute Kost
Gertrudenstraße 31, 1. Etage.
Ordentlicher junger Mann findet
Kost und Loais.
Burgunderstraße 7, parterre.
Das größte Leid thut Jeder selbst sich
an!
Der Spruch ist alt,
Wer nicht Brikets braucht vom Donatusmann Der merkt das bald!

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 82* Diustag, 87. Mär: 1900.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Joseph. Schoop,
geb. Schneider,
findet statt Mittwoch den 28. Marz, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael.
Das Jahrgedächtuis
für die Eheleute
D. F. Frangenheim u. Christine, geb. Stein,
und Familie findet statt Mittwoch den 28.., morgens 9 Uhr.
in St. Pantaleon in der Schnur# gasse, wozu hiermit höflichst ein# geladen wird.
SEETE
odten-Zettelund
rauer-Circulare
liefert in kürzester Zeit zu billigen Preisen in bekaunter geschmackveller Ausfährang
J. P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 8
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Vertrud Pringe,
geb. Rheindorff,
findet statt Mittwoch 28. März, mo gens 1 9 Uhr. in St. Peter, wozu hiermit freundlichst einge#laden wird
Die Gardinenwäscherei und Spannerei von H. Schülzgen, Erftstr. 54
hält sich bestens empfohlen. Gardinen, Waschen u. Spannen a Paar K.50 u. höher, Spannen allein 1 K u. höher. Sachgemäße Behandlung, kostenloses Abholen und Zustellen, auch in den Vororten. Karte genügt.
urs
1
Möbel.
Aussteuern von 200—3000 K
Prachtvolles
Busset 170.,
Bücherschränke, seines emaillirtes Schlafzimm. m. Handmalerei, eplt., mit 2 Bett. u. s.., zu 450—550 Ml,
Englische Schlafzimmer, complet,
mit 2= u. 3 thür. Schrank, in Nußbaum u. Mahagoni mit Gold,
Küchen=Möbel sowie alle anderen Möbel billig.
1
#—
ncn u
blätter bezahlen, in denen ihre heiligsten Gefühle beleidigt würden. Die beiden Referenten traten zum Schluß nochmals für die christlichen Berufsvereine ein. Hr. Brüls verwahrte sich entschieden dagegen, wie Herr Erdmann behauptet, die englischen Gewerkschaften einfach zur Nachahmung empfohlen zu haben. An ein Zusammengehen der christlichen Arbeiter mit jenen der freien Gewerkschaften sei nicht zu denken, so lange aus ihnen Religion und Politik nicht vollständig beseitigt seien, so lange die Socialdemokratie sie als ihre Vorschule betrachte. Die christlichen Arbeiter seien von den in den freien Gewerkschaften organisierten socialdemokratischen durch eine unüberbrückbare Kluft getrennt. Dann wurde nachstehende Resolution fast einstimmig angenommen:„Die heute im Leobau tagende, von 500 Personen besuchte Versammlung der christlich organisierten Metallarbeiter, Bauhandwerker und Holzarbeiter erklärt es als eine ernste Pflicht aller christlichen Arbeiter, sich einer der hierorts bestehenden christlichen Berufsorganisationen anzuschließen, weil dieselben in der Lage sind, die Interessen der Arbeiter wirksam zu vertreten, und wirtschaftliche Vorteile für dieselben zu erringen.“ Der Vorsitzende schloß dann die Versammlung mit der Aufforderung zum Eintritt in die christlichen Berufsvereine und mit einem Hoch auf die beiden Referenten.
Der Kölner Haus= und Grundbesitzerverein hält heute Abend 8½ Uhr im großen Saale des Krystallpalastes seine Generalversammlung ab.
Was giebt's Neues?
erledigte am Montag einige kleinere Gesetzentwürfe.
Der Entwurf betr. Vermeidung von Doppelbesteuerungen wurde in zweiter Beratung unverändert angenommen, nachdem auf Anregung des Abg. Strombeck(Centr.) Minister Miquel
zugesagt hatte, daß dem Landtage die Grundsätze für weitere ondere Vereinbarungen zwischen Preußen und Oesterreich über die Regelung der Besteuerung mitgeteilt und damit die Möglichkeit gegeben werden soll, auf eine etwa gewünschte Aenderung derselben hinzuwirken.
Die Montagssitzung des Reichstages stand unter dem Zeichen der ersten Beratung des Entwurfes einer Seemannsordnung. Die technische Kommission für Seeschiffahrt sammelte seit 1892 in den Kreisen der seemännischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer im Umfange des Reiches Material, welches zu folgenden, zu gleichzeitiger Beratung vorliegenden Gesetzentwürfen verarbeitet wurde: 1. Entwurf einer neuen
ordnung; 2. Verpflichtunn„.# f cmticchirt
heimzuschaffe
leute: 4. Abänderung
gesetzbuches. Die Entwürfe bezwecken die Anpassung der bestehenden Vorschriften an den heutigen Stand des Seeschiffahrtbetriebes und der socialen Verhältnisse der Seeleute.
Sie wurden einer Kommission überwiesen, nachdem Redner aller Parteien mit Ausnahme der Socialdemokraten ihre grundsätzliche Zustimmung ausgesprochen hatten.
Der Anregung des Abg. Spahn betr. die Errichtung besonderer Seeschöffengerichte trat Staatssekretär v. Posadowsky mit dem Hinweis entgegen, daß derartige Standesgerichte absolut keine ausreichende Beschäftigung haben würden.
seemanns
Auch der Senior des Hauses, Abg. Lingens(Centr.), ergriff
noch das Wort, um der Kommission die möglichste Rücksichtnahme auf die Sicherung der Sonntagsruhe der Seeleute eindringlichst zu empfehlen.
*
Der Statistischen Korrespondenz zufolge wird der Hochwasserund Ueberschwemmungsschaden in Preußen im Jahre 1899 auf einer Fläche von 275,443 Hektar auf 21,384,650 M. geschätzt.
Die Beendigung des österreichischen Vergarbeiterausstandes, des nach Umfang und Dauer größten, den der Kaiserstaat bisher gesehen hat, vollzieht sich nur langsam, obwohl die Gewerkschaftskommission von Wien und Prag und die Ausstandskomitees die Wiederaufnahme der Arbeit empfohlen haben. In den west= und nordwestböhmischen Braunkohlenrevieren ist die Arbeit wieder aufgenommen worden, ebenso im Pilsener Steinkohlenrevier, dagegen ist im Karwin=Ostrauer und im Kladnoer Steinkohlenrevier bisher der Ausstand noch nicht völlig beendet. Im ersteren hat sich zwar das alte Ausstandskomitee aufgelöst, aber es ist deu radikalen Elementen gelungen, einen Teil der Arbeiter zum Beharren im Ausstande zu bewegen, und im Kladnoer Revier scheiterte die Parole der Gewerkschaftskommissionen daran, daß die Werksverwaltungen die ausstandigen Arbeiter als„entlassen“ betrachten und damit ihrer Rechte auf die Bruderladen verlustig erklären wollen. Aber auch in diesen Revieren ist die volle Wiederaufnahme der Arbeit nur eine Frage kurzer Zeit, da die Mittel der Arbeiter erschöpft und Unterstützungen seitens der organisierten Arbeiter nicht mehr zu erwarten sind. Da in Kladno noch immer etwa drei Viertel der Arbeiter im Ausstande sich befinden, soll nach der Beendigung des Ausstandes in den übrigen Nevieren die gesamte Kraft auf diesen Punkt konzentriert werden, um den„Hochmut“ der dortigen Werkbesitzer zu brechen und das geplante Attentat auf die Bruderlade(Knappschaftskasse) zu vereiteln.
Die Antwort der österreich=ungarischen Regierung auf das ihr im Wege des Berliner Kabinetts zugegangene Ersuchen der südafrikanischen Republiken um Vermittelung zur Herstellung des Friedens ist der Regierung dieser Freistaaten auf dem gleichen Wege erteilt worden. Die Antwort hat im wesentlichen'folgenden Gedankengang: Oesterreich=Ungarn würde lebhaft wünschen, daß dem Blutvergießen in Südafrika ein Ende gesetzt und der Friede hergestellt werde, und es wäre gern bereit, zur Erreichung dieses Zieles beizutragen. Für eine Vermittelungsaktion wäre aber nur in dem Falle eine Möglichkeit geboten, wenn bei beiden kriegführenden Parteien die Geneigtheit zur Zulassung einer Vermittelung bestände; da jedoch diese Bedingungen nicht gegeben seien, sei die österreich=ungarische Regierung nicht in der Lage, dem Ansuchen der südafrikanischen Republiken zu
Aus Bloemfontein meldet Lord Roberts, daß am 23. d. M. zwei Obersten, ein Kapitän und ein Leutnant der Garde, als sie sich auf einem Ritte ohne Begleitung acht Meilen vom Modderriver=Lager entfernt hatten, von den Buren angegriffen wurden. Der Leutnant wurde durch Schüsse der Buren getötet, die anderen wurden schwer verwundet. Einer der verwundeten Offiziere winkte mit dem Taschentuche, worauf die Buren zur Hülfeleistung kamen und die Verwundeten in eine Farm schafften.
Wie dem Reuterschen Bureau aus Norwalspont gemeldet wird, ist General Clements am Donnerstag Morgen in Philivpolis eingetroffen und hat mehrere Verhaftungen von Aufständischen aus dem Colesberg=Distrikt vorgenommen. An die Burghers wurde die Aufforderung gerichtet, die Waffen auszuliefern, was viele auch thaten.
Aus Warrenton wird dem Reuterschen Bureau gemeldet, daß am Samstag eine Abteilung Buren sich an das Ufer des Flusses geschlichen habe, um die Engländer zu überfallen, die Abteilung sei aber entdeckt und vertrieben worden.
Aus Dünkirchen wird gemeldet: Der aus Krageroe kommende norwegische Dreimaster Triton hat vor Dünkirchen Schiffbruch gelitten. Zehn Personen sind ertrunken.
Im Elberfelder Militärbefreiungsprozefse suchte am Montag der Untersuchungsrichter Landgerichtsrat Spieß die früher verfügte, bekanntlich als ungerechtfertigt wieder aufgehobene Verhaftung des Sanitätsrates Dr. Bayer zu rechtfertigen. Auf Antrag des Ersten Staatsanwaltes wurde dies als unzulässig erklärt, als nicht zur Sache gehörig. Die Angeklagten Hoeme, Knöwel, Blombach, Ott und Ufer bestreiten ihre Schuld. Der Schwager Otts, Militäruntersuchungsgefangener Petri, verweigerte sein Zeugnis. Der Rentier Jaeger, Wiesbaden, sagt aus, daß ihm Strucksberg erzählt habe, der Stabsarzt hätte ihm mitgeteilt, daß er zwecks Freimachung von neun Leuten durch den Beigeordneten Dietze glänzend bewirtet, aber kein Geld erhalten habe. Der Stabsarzt vermutete, Tietze habe das Geld allein in die Tasche gesteckt. Auf Antrag des Rechtsanwaltes Kray wird der Beigeordnete Dietze als Zeuge geladen. Dieser erklärte die Behauptung Strucksbergs für eine teuflische Erfindung, als eine gemeine Lüge. Dienstag wird die Beweisaufnahme beendet werden.
Namens der Vorgesetzten zollte Herr Bauinspektor Stand dem Jubilar Anerkennung für seine Pünktlichkeit und seinen Diensteifer.
** Neue Freimarken. Aus Anlaß der bevorstehenden
bevorstehenden Einung; 2. Verpflichtung der Kauffahrteischiffe zur Mitnahme zuschaffender Seeleute; 3. Stellenvermittelung für Schiffs4. Abänderung seerechtlicher Vorschriften des Handels+ Köln, 26.März1900. In der Pfarre St. Maria in der Kupfergasse fand heute Nachmittag unter großer Feierlichkeit die Einführung des neuen Pfarrers Hrn. Heinr. Ewald Köhler statt. Kirche und Pfarrhaus trugen reichen Schmuck, auch zahlreiche Häuser der Pfarre hatten Fahnenschmuck angelegt. Um 4 Uhr wurde der neue Pfarrer vom Pfarrklerus, dem Kirchenvorstand und der kirchlichen Gemeindevertretung sowie der Schuljugend und Lehrerschaft in feierlicher Prozession vom Pfarrhause abgeholt und über die Straßen Langgasse, Kupfergasse, Ruhr, Breitestraße, St. Apernstraße, Helenenstraße, Berlich, Schwalbengasse zur Kirche geleitet. An der Prozession nahmen auch die Pfarrer der benachbarten Pfarreien, die Herren Dr. Steinberg(St. Gereon), Savels(St. Aposteln), Bruckmann(St. Columba), Pfarrer Ostlender(St. Alban) sowie Msgr. Windthorst und Rektor Schweitzer mit einer Abordnung des katholischen Gesellenvereins nebst Fahnen teil. Der Kirchenchor sang die vorgeschriebenen Psalmen. Vor der Kirchenthüre wurden dem neuen Pfarrer von einem weiß gekleideten Mädchen auf einem Kissen die Kirchenschlüssel überreicht. Dann erfolgte nach Einzug der Prozession und kurzer Adoration und Aurufung des h. Geistes durch den Hru. Pfarrer Ostlender die Vorlesung der Bestallungsurkunde und hierauf die Einführung des Hru. Köhler durch den Definitor Hrn. Pfarrer Bruckmann. Hr. Pfarrer Köhler knüpfte in seiner Ansprache an das Evangelium vom guten Hirten an und erbat sich Vertrauen und Unterstützung seiner Pfarrkinder in seinem verantwortungsvollen Amte. Nach der kirchlichen Feier, welche mit dem Tedeum abschloß, wurde der neue Pfarrer im Pfarrhause vom Kirchenvorstande, der Gemeindevertretung, der Schuljugend und dem Gesellenvereine herzlich beglückwünscht.
Locales.
8 Das 25jährige Dienstjubiläum des bei der Hauptwerkstätte in Nippes beschäftigten kgl. Werkmeisters Jakob Görres wurde am Samstag im Brückerschen Saale festlich begangen. Seitens der Arbeiterschaft richtete Hr. Kurth eine warmempsundene Ansprache an den Jubilar. Der zweite Vorsitzende der Kriegerkameradschaft, Herr Lokomotivführer Weber, widmete namens seines Vereins die besten Glückwünsche dem Jubilar, welcher Vorsitzender des Vereins ist.
führung ermäßigter Taxen für Postkarten und Drucksachen im Ortsund Nachbarortsverkehr werden Freimarken zu 2 Pfg. sowie karten mit Wertstempel zu 2 Pfg. und 2+ 2 Pfg. ausgegeben. An den Schaltern der Postanstalten beginnt der Verkauf vom 29. März ab. Außerdem werden zum 1. April neue Freimarken zu 1 M. für den Gebrauch des Publikums ausgegeben; neue Freimarken zu 2, 3 und 5 M. werden in den nächsten Monaten nachfolgen.
0 Der Rhein ist seit Samstag Abend, wo der Wasserstand bis auf 2,28 Meter gefallen war, außerordentlich stark gestiegen. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 3,19 Meter. Die Schiffbrücke konnte bei dem besseren Wasserstand für Lastfuhrwerk wieder freigegeben werden.
00 Vortrag. Auf Veranlassung der Wirte=Junung wird Herr Rechtsanwalt Dr. Scheiff am Mittwoch=Nachmittag um 5 Uhr im Viktoriasaal einen Vortrag über das Bürgerliche Gesetzbuch in Bezug auf das Wirtegewerbe halten. Auch Nichtmitglieder der WirteJnnung haben Zutritt.
m Explosion. Vorgestern Nachmittag schlug in einer Wohnung an der Alteburgerstraße die Flamme aus einem Kochherd in einen auf demselben stehenden Kessel mit Fett. Es entstand infolge dessen eine Explosion und wurde durch den Luftdruck eine Fachwand teilweise eingedrückt und eine Feusterscheibe zertrümmert. Die anwesende Einwohnerin erlitt unerhebliche Verletzungen am Gesicht und an einer Hand. Der entstandene Schaden ist unbedeutend.
1 Selbstmordversuch. In einem Hause an der Bobstraße versuchte am Sonntag=Nachmittag ein 61jähriger Mann sich das Leben zu nehmen. Feuerwehrleute brachten den Mann, welcher lebengefährliche Verletzungen davon getragen hatte, zum Bürgerhospital a Unfall. Am Sonntag=Mittag fiel in einem Hause an der Severinstraße ein Kessel mit kochender Suppe vom Ofen, wobei sich die heiße Flüssigkeit über die Füße einer Frau ergoß. Dieselbe erlitt solche schwere Verbrühungen, daß sie ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen mußte.
□ Im Bürgerhospital fanden in der Nacht von Samstag auf Sonntag zwei Personen Aufnahme, welche bei Schlägereien Verletzungen. erlitten hatten. Auch in der Nacht zum Montag mußten zwei onen ausgenommen werden, welche bei Schlägereien verletzt worden waren.
0 Der neue Südfriedhof geht seiner Vollendung entgegen, kann aber, wie beabsichtigt war, am 1. April noch nicht in Benutzung genommen werden, da die notwendigen Bauten noch nicht fertiggestellt sind. Die Anpflanzungen sind größtenteils beendet.
Standesamt der Stadt Köln.
26. März 1900.
Geburten. Susanna. T. v. Albert Neuhaus, Commis, Gereonsw. 23.Ludwig, S. v. Heinrich Blum, Tagl., Weideng. 85.- Andreas, S. v. Heinrich Schulz, Sattler. Eigelstein 129.- Joseph, S. v. Wilh. Brüning, Commis, Weidengasse 51.- Albert. S. v. Heinrich Imhoff. Buchbinder, Melchiorstr. 37.- Herbert, S. v. Paul La Ruelle, Kaufm., Göbenstr..— osepn, S. v. Reiner Jos. Mayer, Kaufm., Eintrachtstr. 60/62.- Margarete, v. Aheodor Mengwasser. Kutscher, Friesenw. 81.- Egon, S. v. Oskar Rhazen. Regierungsrat, Deutscher Ring 80.- Therese. T. v. Hub. Lichius, Polizei=Bauassistent, Brabanterstr. 25.- Jakob, S. v. Gottfried Johr, Tagl., Achterstr. 52.= Emilie, T. v. Gustav Krieger, Kellner, Burgunderstraße 86.— Elisabeth, T. v. Heinrich Brackemann, Schuhmachermstr., Roonstr. 80.- Arnold v. Joseph Kayser, Maurermstr., Severinstr. 151.
- Paul, S. v. Laurenz Rausch, Schlossermstr., Zülpicherstr. 11.- Daniel, S. v. Herm. Kaiser, Kutscher, Alteburgerstr. 193.- Anna. T. v. Heinrich Müller, Modellschreiner, Rothgerberbach 20.- Heinrich, S. v. Alexander, Meyers, Kanzleidiener, Engelbertstr. 82.- Franz. S. v. Peter Rech. Bäcker, Rothgerberbach 24.- Pauline, T. v. Augustin Kreibich, Spinner, Severinswall 35.- Sophie, T. v. Robert Jaskowiak, Tacl., Achterstr. 67.- Marg., T. v. Hubert Wey, Tagl., Annostr. 92.— Friedrich, S. v. Karl Kirsch, Geschäftsreisender, Kyffhäuserstr. 50.- Wilhelm, S. v. Johann Güsgen, Tagl., Zugasse 13.- Hermann, S. v. Johann Beuser, Schreiner, Spulmannsg. 64.- Jakob, S. v. Jos. Wiersch, Schneider. Kayg..- Hubertine, T. v. Vaul Joraslawsky, Schneider, Gr. Griechenm. 2.- Cornelius. S. v. Heinr. Bertram, o.., Gertudenstr. 21.
Sterbefälle. Ferdinand Funke, o.., 74., Wahlenstr. 6.- Elisabeth Erbling, geb Schnitzler, 40., Thieboldsg. 39.- Wilh. Immendorf, 3., Im alten Kapitol 24.- Heinrich Müller, Fuhrknecht, 47., Vingst. Joseph Lückger, Möbeltransporteur, verh., 50., Thieboldsg. 112A.- Joh. Aug. Heuser, 25., Rheinaustr. 12.- Wilh. Rick, 23., Weideng. 67.Kathar. Ulhaas, 6., Kostg. 23.- Jakob Ermekeil, o.., verh., 83., Steinfelderg. 31.- Kath. Koch, geb. Sutthof, verh., 57., Eigelstein 145.
= Wwe. Brigitta Krigel, geb. Geus, 61., Gereonstr. 22.- Jakob Pannenbecker, 4., Quirinstr. 24—.- Joseph Hoffmans, Kaufm., verh., 73., Rath. Elbsabeth Reuter, 11., Severinstr. 109.- Mathias Olbertz, 25
Severinswall 11.- Johann Patzwald, 6., Josephstraße 24.- Luise Walbröl, 2., Mauritiuswall 37.- Alphons Evertz, Bautechniker, 23., Pantaleonsmühleng. 38.- Wwe. Sib. Fuchs, geb. Brüsselbach, 54., Merovingerstr. 2.- Johann Ringel, Kutscher, verh., 60., Mauritiuswall 94.
- Otto Bönisch, 14., Thieboldsg. 9.- Wwe. Marg. Haage, geb. Schödder,
84., Biverstr. 26.„
Heiraten. Andreas Breuer, Gas= u. Wasserleitungsanleger, u. Elisabeth
Gertr. Germer, beide
Salzig. splatz 13. u.
Agnes Timmermann, Röhrergasse 5.- Anton Both, Tagl., u. Margareta Elzer, beide Agrippastr. 64.- Gustav Eisele, Buchhalter, Mörsergasse 17, u. Regina Klare, Humboldtstr..- John Flowerday, Tapezierer, St. Apernstraße 50, u. Kath. Habbig, Friesenwall 12.- Joh. Hiertz, Tagl., u. Veronila Vernards. Kl. Griechenmarkt 71.- Karl Keller, Friseur. Krebsgasse 12, u. Louise Beck, Alexjanerstr. 41.- Heinr. Fix, Buchhalter, v. Aschersleben, u. Klara Krings, Kämmergasse 51.- Joh. Sommer, Rendant der städt. Gas= u. Wasserwerke, v. Koblenz, u. Alexandrine Hinden, Arndtstr. 9.— Wilhelm Linden, Marmorarbeiter, Metzerstr. 19, u. Katharina Windheuser, Vonvernr. 33.
*<space> R a e i n d ö b e<space> a m<space> 2 6.<space> M ä r z.<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3, 1 9<space>+<space> 0. 5 9.<space>
Heiraten. Andreas Breuer, Gas= u. Wasserlellungsanleger, u. Theisen, beide v. hier.- Ferd. Schweinem, Tagl., u. Gertr. Germer v. hier.- Joseph Floß, Schlosser, v. Schwerfen, u. Amalia Graß, v. Heirats=Ankündigungen. Joh. Koch, Kaufm., Appellhofsplatz
Infolge seiner eigenartigen patentirten Herstellungsweise besitzt Kathreiner's Malzkaffee in hohem Grade Geschmack und Aroma des Bohnenkaffees und ist für diesen entschieden der beste Ersatz bezw. Zusatz!
e
gen
Hochbedeutendes Kräftigungsmittel namentlich für die Nerven.
BAUER&amp; CIE, BERLIN.O. 16.
Von Lerzleu glänzend bezulachtet.
Ausführliche Mtteilungen und Zeuguige gratis und franka.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 32 2 Vinstag. 27. Mär: 1900.
Seite 5.
□0
——
* 2——
— 2—
S ES
9
—.
AES
S
*•—
*.*
E. S
2" 5
##ss
*•
# S 10
S 2
*=•
***
S. S
S 2 55S
"•
0 • 0 2 7 * S T. 10
S S. 10 —•
G 85 9.
5
S.: GE ## DE *
SSS#
99 Ss 2m 0 a§ 0„ *
## E S
0 8•
.—
———
(D C
. 8 02
9 e* a 5
** □
#: 90
S S 8
.650
• c0
Mittwoch
Donnerstag
Freitag
jehung
Genehmigt durch Allerhöchsten Erlass vom 27. December 1899 dem unter dem Protectorate
Sr. Majjestät des Kaisers und Königs Wilhelm II.
stehenden Verein für die Herstellung und Ausschmückung der
*
NIe
Ziehung am.,.,., 6. April 1900 öffentlich unter notarieller Leitung
im Rathhause zu Danzig.
280000 Loose und 9840 Gewinne mit
HauptGewinn
HauptGewinn
HauptGewinn
HauptGewinn
HauptGewinn
HauptGewinn
Gewinne à
Baar ohne Abzug zahlbar.
50000 40000 30000 20000 10000 2500 1000
Mk.
Gewinne à
Gewinne à
Gewinne a
100
90om.
Sooom.
10000m. 10000m To0scm. 1000cm. 1000em.
Gecn.
Marienburger Loose à 3 Mark
zu beziehen durch das mit dem General-Vertrit
Lud.Müller&amp; Co. in Berlin C. Breitestr. 5
Bohnwachs,
Stahlspähne,
Terpentinöl, Ia. holl. Leinöl, Kußzbodenlacke, Schellack, Spiritus, Pinsel 1c. empfiehlt billigst
Claren,
Apostelnstraße 27.
Fahrradlack,
in verschiedenen Farben billigst beBertr. Claren,
Apostelnstraße 27.
Nähmaschinen,
Waschmaschinen,
Wringmaschinen,
gut und preiswert, unter voller Garantie. Auch auf Teilzahlung.
Xcos. Bolling, Meehaniker,
Ehrenfeld,*
Venloerstraße 240.
Machstuche, Auflegerstosfe
in nur prima Ware.
Friedr. Fischer,
Deutscher Ring 2, Ecke Eigelstein.
Eingemachte
abgebrühte, zu verk. Sternengasse 19.
Porto für Loose und Liste 30 Pf. extra; soll die) Loossendung„einschreiben“ gehen, dann 50 Pf. extra
General-Vertrieb betraute Bankhaus:
(Sin zu Ostern aus der Schule entl * still. Mädchen f. l. Hausarb. ges. Isabellenstraße 27A, parterre.
Tocales.
# Der König der Belgier traf gestern, von Wiesbaden kommend, mit dem Schnellzuge um 12,27 mittags auf dem Kölner Hauptbahnhofe ein und fuhr mit dem Schnellzuge um 1,45 nachmittags nach brüssel weiter.
Auszeichnung. Die bekannte Kakao= und Chokoladenfabrik Vewel&amp; Veithen hierselbst, alleinige Fabrikanten der überall kerbreiteten Dr. Lahmannschen Nährsalzpräparate, wurde in Anerenung ihrer Verdienste auf dem Gebiete der hygienischen Volksftährung vom Kaiser von Oesterreich und König von Ungarn mit im Titel Kaiserl. und königl. Hoflieferanten ausgezeichnet. Fr. Funke, das älteste Mitglied des hiesigen Domchores, überhupt einer der ältesten Sänger unserer Stadt, ist am Samstag im Eirgerhospital infolge einer schmerzvollen Unterleibsoperation gehrben. Er gehörte dem Domchor seit seiner Umgestaltung durch onen als Bassist an, hat also in den circa 35 Jahren ein gutes sick Geschichte der katholischen Kirchenmusik praktisch mitgemacht. Ichrere hiesige Männergesangvereine, u. a. der Kölner Sängerkreis, chlten ihn zu ihren aktiven Mitgliedern. Ehre seinem Andenken!
0 Jubiläum. Am verflossenen Dienstag feierte Herr Joseph Lin sein 25jähriges Jubiläum als Magazinier in der Firma M. S. Gobs. Dem Jubilar wurden seitens der Prinzipale und der Kollegen besten Glückwünsche ausgesprochen und sinnige Geschenke dargebracht.
Anlaß dieses Jubiläums veranstaltete die Firma am Samstag
Abend im Hotel Viktoria ein Festessen, bei welchem der Jubilai durch Reden und Lieder gefeiert wurde.
B Die Maler und Anstreichergehülfen, welche am Samstag in den Ausstand getreten sind, hielten am Sonntag Vormittag eine Versammlung ab. Nach dem Bericht der Lohnkommission haben elf Meister die Forderungen auf ein Jahr unterschrieben; die Mehrzahl der Meister will die neunstündige Arbeitszeit so verlegt wissen, daß dieselbe nicht abends um 6, sondern um 7 Uhr zu Ende geht; die Mittags=, Frühstücks= und Versperpausen sollen entsprechend verlängert werden. Beschlüsse wollen die Meister am Mittwoch fassen. Die Versammlung beschloß, nicht in einen Generalausstand einzutreten; bei den Meistern, die mit einer kleinen Abweichung die Forderungen bewilligten, soll weitergearbeitet werden. Den Meistern wurde bezüglich der Regelung der Arbeitszeit ein neuer Vorschlag gemacht, auf welcher Grundlage wahrscheinlich eine Einigung erzielt werden wird.
h Eine Versammlung des Christlichen Holz= und Metallarbeiterverbandes tagte am Sonntag=Vormittag im Restaurant Weißmantel. Nach Eröffnung durch den Vorsitzenden, Hru. Winterscheidt, sprach der Centralvorsitzende des christlichen Holzarbeiterverbandes(Sitz München), Hr. Stegewald, über die Notwendigkeit der Berufsorganisation. Herr Döhring, Vorsitzender des Deutzer Christlichen Metallarbeiterverbandes, wies darauf hin, daß es in Köln und Umgegend schon elf Ortsgruppen des Christlichen Metallarbeiterverbandes gebe und daß noch zwei weitere in verschiedenen Stadtteilen Kölns gegründet würden. Hr. Rieger vom Deutscheu
Holzarbeiterverband suchte für die freien Gewerkschaften Stimmung zu machen, hatte damit aber kein Glück, da sich eine Anzahl Mitglieder in die christlichen Verbände aufnehmen ließen.
r Neue Feder. Mit Beginn des neuen Sommerhalbjahres tritt die Verordnung der Stadtschulbehörde in Kraft, daß in allen städtischen Schulen der Stadt Köln die deutsche Feder aus der Fabrik von Brause &amp; Co. in Iserlohn benutzt werden soll. Wie wir hören, kommen andere Städte wie Aachen, Elberfeld usw. diesem Beispiele nach. Es handelt sich dabei um weiter nichts, als den Kindern eine wirklich gute, haltbare Feder in die Hand zu geben und dann auch das deutsche Fabrikat gegenüber dem nicht bessern englischen zu schützen. Noch ehe die Kölner Verordnung kam, hatten die Schul= und Eisenbahnbehörden in Elsaß=Lothringen, Hannover, Sachsen, Schlesien und Württemberg ähnliche Bestimmungen erlassen.
Ueberfahren. In vorvergangener Nacht fiel ein Bremser, zu Köln=Deutz wohnhaft, von dem Güterzuge Nr. 4632, der von Deutzerfeld nach Niederlahnstein gefahren war, beim Zurücksetzen in Niederlahnstein vom Wagen herab und geriet unter die Räder. Sein Körper wurde buchstäblich zerstückelt.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 24. Zum Besten
der Pensionsanstalt des Stadt=Theaters. Zum 1. Mal: Der ProbeKandidat. Schauspiel in 4 Aufzügen von Max Dreyer. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Mittwoch, 28. März: Ab.=Vst. 184. Der Postillon von Lonjumeau. Komische Oper in 3 Akten von Adolf Adam

Eine größere
finden dauernd leichte und
lohnende Beschäftigung.
#D. 5 En
KRAAA
A
52
Meldungen: Annostraße 31.
nemuu acen
der ganzen Welt aus der Fabrit, wohin alle Aufträge zu
Oefen und
*
Rölner Toral-Anzeiger Nr. 32- Vinlstag, 27. Marz
Innung
Köln.
Zu dem am——
Mittwoch den 28. März,
Nachmittags 5 Uhr,
Im V
stattfindenden Vortrage über
das Bürgerliche Gesetzbuch in Bezugauf das Wirthegewerbe
gehalten von Herrn
Nechtsanwalt Dr. jur. Scheiff
laden wir hiermit sämtliche Collegen— auen
Nichtmitglieder der Innung—, die Mitglieder
der Fachvereine und sonstige Interessenten freundlichst ein.
Der Vorstand.
L. J. Brems, Obermeister.
Dr. med. Schenk, Arst
Hansaring 95.
Spezialbehandlung von
Lungenkranken.
Sprechst. 9 12,-4. Sonntags n. vor
Winninger Weinschenke
nur reine Weine, empfiehlt
St. Weber, 12 Händelstr. 12.
Auch empfehle ich den Weinverkauf außer dem Hanse.
S
S.
§ S 8
K Smp 9
Kraukenkase der Wirte-Innung
zu Köln.
Gemäß§ 49, Absatz 1. Ziffer 2 der Statuten beehren wir uns, die Herren Abgeordneten zu der auf
Mittwoch den 4. April.1900,
nachmittags 4 Uhr, im Lokale des Hotel Billstein, Friedrich Wilhelmstraße, anberaumten
General=Versammlung
85
P SSN
R
S 8
S 8
S e S
S S 5
S S S.
8
Anna Csillag
Wien.., Seilergasse 5.
für
S 5 5
S*
S S S•
* S*
FAV'S
ächten
Sodener Mineral- 11 Pastillen 1
e
den hauptsächlich. Bestandtheilen nach reines Product der Sodener Mineralquellen.
ee ee
Grocbent einzuoden. Tagegerunung:
1. Kassenbericht und Abnahme der Jahresrechnung für 1899.
2. Abänderung des§ 11 des Kassenstatuts.
Gas= und Kohlenheizung, 2. Bestzskizege
Gas=ohz= u. Heigpparate, Pein, den 2. Au, vo., Dex Vorstand: Jos. Pohl.
compl. Bade=Einrichtungen,
PetroleumKoch=Apparate,
transp. Waschlessel, Waschmangel und Wring=Maschinen,
#IA 4)
Billinate Prei
Grösste Auswahl.
2
Billigste Preise.
arn van Aragk Fabrik u. Verkaufslokal:
Reint. Van Diveh, Köln, Christophstrasse 14, gegründet 1880, 600 Quadratmeter Ausstellung.
Fernsprech-Anschluss 1577.
Goldene medaile. Bruchleidenden
lle meine nachweisbar von Tausenden mit Vorliebe getragenen,
nd dauerhaft gearbeiteten„„
Gürteibruchbänder ohne Federn,
Leib- und Vorfallbinden. Für jeden Bruchschaden
Sech Vercter eisct Mbontg. 93, ue chluge Kerighieisen Bteäen n
Parlagestabr., Bogisch, Stattgart, Keuchimstr..:
Erprobt
gegen Husten, Verschleimung, Heiserkeit, Bronchialkatarrh sowie überhaupt gegen alle ernstere krankhafte Reizungen der Athmungsorgane und Luftwege etc., vorzügliches Bekämpfungsmittel bei
Intiuenza-Anfällen.
I Unentbehrlich
für Rechts-Anwälte, Lehrer, Sänger und Schauspieler etc. Angenehm im Gebrauch bei sicherer Wirkung.
IER
#1 Zu haben in
84 allen Apotheken,
4 Orogerien und
mineralwasser„ Handlungen, die Schachtel
Ne nur 85 Pfg.
SE
T2 2295.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapczieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, au folgenden Preisen ab gegeben: 1. Ctr. Mark 2, ½ Ctr Gark 4, 1 Cir. Mark 8.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Unerreicht
die seit vielen Jahren auf hiesigem Platze eingeführte,
überall
ist die
als vorzüglich anerkannte 6
O. Fritze’s Bernstein-Fussbodenlackfarbe Schutzmarke„Adler“aus der Fabrik von
O. Fritze&amp; Co.
In OOfenbach à. A.
Bertr. Claren, Apostelnstr. 27, Jos. Emmerich, Komödienstr. 18. O. Kranz, Severinstr. 142, Max Riese, Ehrenstr.
Schutzmarke„Adler“, da es
Nachahmungen gibt.
Zum Emaile-Haus
Gebrüder Hindrichs,
Hohestrasse 2 3/25, am Bismarck-Denkmal.
Grosse Auswahl. Solide Waare.
Billige Preise.
—
W
Gardinen
Rouleaux
sowie sämtlich. Zubehör.
Aufhängen derselben wird prompt besorgt.
. J. Zornkeim,
Autonsgasse 5.
Fernsprech=Nr. 2260.
Staub mehr.
Neu! Fußbodenöl Staubfeind. Neu!
eignet sich vorzüglich zum Oelen von Ladenlocalen, Arbeitssälen, nurante sowie stark begungenen Wohnräumen. Als besonderer Vorzug ist hervorzuheben, daß die Raume weder gescheuert noch aufgenommen werden müssen, un.,„ Auskehren genigt, daher viel### Liter M..50,
Wärmflaschen, Ablaufbretter, Waschtische,
Kaffeemühlen, Kaffeebüchsen, Gebäckkasten,—
Waschkessel, Waschbütten, Waschbretter, Plätteisen.
Nussschalen.
Extrakt à 70 Pfl.
zum Dunkein der Kopf- und Bar haare der kgl. Hof-Parfümfabri von C. D. Wunderlich in Nürnherg 3 mal prämiiert, garant unschädlich
Dr. Orphilas,
Haarfärbe-Nussöl, a 70 Pig.
ein feines, den Haarwuchs stärkendet
Haaröl. Wunderlichs echtes und nicht abfärbendes
Haarfärbe-Mittel
à 1 K 20 J. groß à 2 K. 40 3(25 Beste und Einfachste, was es gie### H. Becker&amp; Cie., Hohepforte 9A H. Gerstner, Breitestraße 169. . Enes, Ehrenstraße 18. r. Lupprian Nachf., Eigelstein 48. 5. Schmalfuß, Breitestraße 164.
Otto Winkhaus, Severinstraße 88.
R. O. Kranz, Severinstraße 140.
Fahrrad-Lach
in verschiedenen Farben.. zum Lackieren der Fahrräder, schnel und hart trocknend.
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, AndtLemm, Venloerstraße 271.
Waschkessel, Waschbutten, Weren-.....
Zeitersparniß
offerire
bei Abnahme von 5 Liter M
—
Epochemachende Neuheit!
Columbus-Tapeten-Pancele
Esche, Ahorn, Platane, Erle, Geder, White,wooc, von masiven Panelen
nicht zu unterscheiden..
Büicht zu verwecheln mot;, Ptegte gsga halb so bilig wie masio
bei gleicher. Ausführung. auch mit moderner Malerei. Schönster Schmuck für Speisesäle, Herren=,
Celumhuge Fouxnier,Piziten ier
Geerling&amp; Kayser, Köln, Friedenstraße 3.
Muster zu Diensten! Garantie! Muster zu Dienster.
Seltenes Kunstwerk nur 330 Mark.
Schwer goldene Herrn=SavonetUhr, 14karot, Forh,#it, Sr geghegel
Sesrsichtlseh äic che unr elhe heihce
Altermacht 62 R. Kaesmacher, Celeph. 130 /4.1 Marisehentr. Si. 99 den
wenig gebraucht, in allen Größe“ unter Garantie.„Pelchipetz## triebseinrichtungen mit Seller's#####
Ringschmierlager. Maschinen### paraturen an Gasmotoren, Damis
maschinen 2c. Oele, Fette, Pu##
Brunthaler&amp; Co.
Verlag u. Druck von J. O. Bach
Verantwortlicher Redacteur: den allgemeinen Ceil B. Reut“ für den Anzeigen= und Reklameni C. Okle, alle in