Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
an Hanig; gur Köln und Dororte 12½ Pfg.
Anzeigen-Preis. die einspaltige Heilez für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Heute 6 Seiten
Köln, Dinstag, 15. Mai 1900.
Fernspr.: Geschäftsstelle 3718,
Redaction 259.
rläufige
nzeige.
Diesen
kittwoch,
nds 9 Uhr n großen saale des
krystallPalast: sführlich. rtrag mit periment. über
von
Grösstes Special-Geschäft.
Heilung.
ch. Berlin,
enologischen
Phrenologie
verziehung, r Schulart re Bekannch
und gewiß rtrag aufDerselbe hat - in großen
den großationen:
I. Etage.
½. 2½—8.
.50.
980 für einen grösseren
Posten
zurückgesetzter, erstclassiger
Gardinen und Portièren,
Decorationsstoffe.
Julius Sehramm,
Köln. 40 Breitestraße 40, Köln.
hnung
auft werden. mmt entgegen
stand.
bertstraße 12.
mitnehmen,
Süßrahmbutter
der Elbinger Molkerei ist und bleibt unübertroffen.
Dominikaner 9A, Aachenerstraße 59.
Marmor-Industrie,
gegr. 1837,
Köln, Sionsthal 27.
Möbel-, Monumental- und
- Arbeiten in besserer Ausführung.
s, Grabdenkmäler, Möbel
— Teppich-Klopfwerk—)
MEDER-LACHNTTHR
Merovingerstrasse 5* Fernsprecher No. 752 G8,8
Teppiche, Läufer, Portièren, Decken etc. 1 65/8
werden mechanisch und chemisch gereinigt.
ten auf Rollen
menklappbar.
Mark
Keilkissen 14 3m. u. Keilk. 18 iatr. u. Keilk. 20 ral= u. Seeeil 21
inkbett mit tratze 30
lspiral= und ratze, Keil 25
letten,
schläfig.
letten
l von 6 K. an.
tten,
id Nußbaum, in ungfedermatratze stets auf Lager.
etten,
i, Woll= und en zu
Preisen
zster Reellität.
Breitestrasse 4
Die Teppiche etc. werden nach meinem chemischen Verfahren so schön, dass sie von neuen nicht zu unterscheiden sind.
Muster werden gerne zur Ansicht gesandt. Rücklieferung in 2 Tagen.
Borden, Decorationen, Hansa-Linoleum. Lincrusta, Papierstuck.
Abholung und Rücklieferung.
Billigste Berechnung
Empfehle eine vorzüglich
mit Nachts leuchtende Zifferblatt jetzt nur.25
2 T 3 Jahre schriftliche Garantie.
A. W. Beyer, childergasse 71, neben der Apotheke (Ecke Antonsgasse).
In blau=weißen Dosen.
Ueberall erhältlich.
Bruchleidende.
Bruchbandagist Karl Beyer, Specialist 39, gegenüber Bismarckdenkmal.
Dumenbehandl. durch Charlotte Günther. Teleph. 6832 (FrauKarl Hilgers), Korsets, Leibbinden u. Figur-Ausgleichungen
FBRENNABORE WGGU!
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19
Für 5 Mark
und etwas Mitwirkung
erhalten Sie
ein hochfeines
Säulen-Vertiko oder
1 Salonschrank
bei Gebr. Senff, Lübeck.
Die in Frankreich und Deutschland prämürte
Lommünien
Cacao- und Chocolade-Fabrik Joh. Phil. Wagner&amp; Cie
10 Flaschen(ohne Glas) frei Haus 3 Mark.
C. Gesse.
Heumarkt 15.
Fernsprecher 766.
Discesan=, Gesang= und Kommunionbücher, Rosenkränze, Ko munionkarten sowie passende Geschenke empfiehlt billigst
Friedrich Szesztokat,
Köln, Friedrich=Wilhemstraße 3
Fernsprecher 1257
J. p. Bachem.
Redacteur: für
eil 8. Reuter, ind Reklamenteil e in Köln

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 130 U Dinstag. 15. Mlai 1900
Offene Stellen.
Zuschläger,
Kesselschmiede
und*
Tagelöhner
für dauernde, lohnende Arbeit sofort gesucht.
Maschinenbau-Anstalt
Humboldt, Kalk.
Tüchtiger Kaufmann,
der in Großhandlungen für Eisenwaaren. Brunnenbau und technischen Artikeln gut eingeführt ist, wird zur Uebernahme d. Vertretung ein. leistungs föhig. Spccialfobrik gesucht. Fr. Off. u. V V 2625 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.i
Starke
Arbeiter
gesucht.
Ehrenfeld
Leyendeckerstr.
2
•
Polychromeure
Ein größeres, besseres Geschäft der
Kurz=, Wob=, Strumpfw.= Tricotag.= u. Wäschebrauche,
an einem großen Patze der Rheinprovinz, sucht per bald oder später eine tüchtige, branchekundige, zuverläss
in lohnende u. dauernde Beschäftigung gesucht. Th. Schülter,
Venloerstraße-7.
Eine Baumwoll= Spinnerei in Bocholt
sucht einen energischen u. tüchtigen
Correspondenten
wenn möglich zum sofortigen Antritt Fr.=Off. unter Angabe von Alter und Gehaltsansprüchen u. S W 2560
a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volks zeitung erbeten. 1
Ordentlicher
Junge
Venloerstraße 57.
Tüchtige
Fahrradsofort gesuch
Naschinenfabrik Union, G. m. b. H.
Düsseldorf=Verendorf.
Gesucht
zu drei Pferden ein tüchtiger
heirschaftlicher Kutscher
mit nur guten Zeugnissen. Tüchtig Pferdepfleger, erfahren und fleißig b Instandhaltung von Geschirr Wagen.
Fr.=Offerten mit Personalangabe und Gehaltsanspr. u. S V 2539 a.
Geschäftsst. der Köln. Volkszig
und
Anstreicher=Gehülfe und
gesucht.
Lehrling
Eintrachtstraße 185.
Lehrling gesucht,
Verkäuferin.
Angenehme dauernde Stellung. Bei Leistungen gutes Salär. Woynung im Hause.
Fr.=Off. u. N K 2461 an die Ge
schäftsst. d. Kölnischen Volksztg.n
Propere zuverlässige Stundenfrau oder Mädchen
von 7 Uhr morgens bis 4 Uhr nach mittags in kleinen kinderlosen Haushalt gesucht.
Hansaring 78. parterre
Properes
Mädchen,
zu zwei Personen gesucht.
Friesenstraße 23.
Mädchen
mit guten
Rosenstraße 8, 1. Etage.
Stütze der Hausfrau
gesucht nach Köln zu zwei Leuten Dieselbe muß gut kochen und näher können. Frco.=Offerten nebst Photo
Christ, mit guter Vorbildung, in Körner Engros= u. Fabrikgeschäft, wo beste Geleg. zur Ausbildung. Selbstgeschriebene Fr.=Ofs. m. Abschrift d. Abgangszeugn. u. U Z 2605 an die GeGaftsst. der Köln. Volksztg. 1
W A 2628 an die Geschäftsst der Kölnischen Volkszeitung
Suche sofort zu meinem zweijähr.
Wärterin
geg. hohen Lohn u. Fr-Offerten u.
der Köln.
dauernde Fr-Offerten u. P W 2516
Geschäftsst.
Mädchen,
welches die bürgerliche Küche un Hausarbeit versteht. Gute Behan lung Wäsche außer dem Hause.
Weidenbach 30, 2. Etage.
Kath. Mädchen
aus besserer Familie, welches
Schweinemetzgerei.
Eine zuverlässige Verkäuferin
mit guten Zeugnissen gesucht.
Offerten unter Nr. 932 an die Geschaftsstelle d. Bl
Gelegenheit geboten wird,
guten bürgerlichen Küche auszubilden, in besserem Privathause sof. gesucht. Fr.=Off. unter P Z2517 an die Geschäftest. der Köln. Volksztg.
Prop. kath. Mädchen
für alle Hausarbeit von kl. Fam'“ (Etagenwohnung) gesucht. Sel muß Liebe zu Kindern haben gewillt sein, mit d. Fam. auf—32
Zu erfr. bei Größeres
eine ältere, kath.,
Gehülfin.
Stellung angenehm und dauernd. Fr.=Off. u. P A 2496 an die 6
schäftsstelle der Köln. Volkszt#
Brav. ordentl. Mädchen
kinderl. Familie ges., welches sich zu gleich in der fein. Küche ausbild, kan
Besch. Ehrenstraße 68.
alleinsteh. kräulein,
Ein
gebildetes
kath., die das Waschen u. Bügel fect versteht u. darin junge M anführen kann, findet ange Stellung event. lebenslänglich.
Fr-Off. u. R W 2538 an d schäftestelle der Köln. Volksztg.
Lehrmädchen
schäftsstelle d. Bl.
Durchaus erfahrene
Köchin gesucht.
Gute Zeugnisse erforderlich. Fr.=Off. u. U K 2599 a. d. Geschäftssteue der Kölnischen Voltsztg.
Haushälterin
Zur Führung eines großeren Haushaltes in Geschäftshaus wird eine durchaus tüchtige, kath. Person gesucht Fr.=Off. unter S 2 2561 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. k
(in ungek. sucht anderweitige Stelle als
Verkäufer
Off. unt. T II 2569 an die Gest. d. Köln. Volkszig. t
Ein fremder
Schuhmacher=Gehülfe
Stelle. Besch. Buttermarkt 32.
Lehrlinge, so benutzen Sie
ist. Dienstboten aus dem
Chemische Reinigung.
Ueberzieher..50, Rock 1M. Hose 70§. Weste 40 9, Kostümrock.50 bis 2 A Sämtliche Sachen werden auf Bestell. v. Postkarte abgeholt u. zugest.
Frz. Kinimann, Tel. 6670, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Messerputzmaschinen jeder Art
werden
dauerhaft und billig repariert von
Jakob Auen, Annostraße 47.
werden für 50 J elegant garniert, Zuthaten billigst, gebr. Sachen werd. gerne mitverwandt.
Hüte
A. Kiep, St. Agatha 4.
Zu vermieten.
ng Personal erhielten, liegen Jede Anzeige wird für M. nal aufgenommen. Der Betrag s voraus einzusenden.
Eine alleinst. Person,
ansangs 30er, aus Uesser. Familie, Stelle als Gesellschafterin oder begleiterin bei einer älteren Dame. =Off. u. T A 2562 an die Ge
tsstelle der Köln. Volkszta. f
Schwestern 5. Vder, such. zus.
lle z. selbst. Führ. d. Haushalts b. zeln. Herrn od. Dame, am liebst. in kl. Stadt der Rheinprovinz. Hoher
Off. unt. V H 2613 an die Ges. der Köln. Volksztg.i
Junges Mädchen aus bess. Familie
sucht Stelle zur Stütze
Hausfrau. Fr.=Off. u. UT 2601a. d.
Geschäftsst. der Köln. Volksztg. i
den Haushalt eines Geistlichen zu dessen Tode führte, sucht wieder Ue bei Geistlichem. Suchende ist
Volksztg.
Mädchen v. L. sucht St., wo es in Küche u. Hausarb. ang. wird. Off. u. Nr. 959 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
rücht. Schneidermstr. lief. jed. Herrn, selbst d. Verwachs., ein, gutsitz. u. ber gearbeit. Anzug u. Ueberzieher.
Bursch.=Anz. u. Ueberz.-12 ten Sitz und gediegene Arbeit sarantie. Gereinigt, geändert. et, repar. u. aufgebüg. schnell u. 40 Blaubach 40, 1. Et.
Junger angeh. Kellner sucht Stellung.
Fr.=Off. u. Nr. 955 a. d. Geschäftsst. d. Bl. Philologe sucht Stelle als
Hauslehrer.
Gute Referenzen und Zeugnisse.
Fr.=Off. u. V J 2614 a. d. Ge
schaftsstelle der Köln. Volkoztg.
Uhren
werden billig und gut unter Garantie repariert!
Preisangabe sofort! 111 Lauer Schildergasse 71, 2. Arhlr, nev. d. Apotheke.
Gewicht auf einen gutsitzenden 61 und sauber gearbeiteten
Herren=Anzug
,<space> w e n d e<space> s i c h<space> a n<space> S c h n e i d e r m e i s t e r<space> Minder, Mitglied einer herv
stein 135. 1. Et., Eing. GerconsDer Anfertigungspreis ist 16.#. dose und Weste je 3
Nohrstühle
für Geschäft geeignet, mit Hofraum, überdachtem Schuppen und großem Keller nebst Wohnung in verkehrreicher Straße. Nähe Malzbüchel, zu vermiet.
Fr.=Offerten unter Nr. 944 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Geräumiger
Weinkeller
zu vermieten. Eigelstein 129.
Geräumige
Werkstätte
nebst Schuppen billigst zu vermiet. Eigelstein 129,
Schönes
Ladenlokal
Obenmarspforte n14
für jedes bessere Geschäft passend, mit oder ohne Wohnung ev ganzes Haus zu vermieten. Bescheid daselbst.
Köln-Deutz.
Zwei hübsch möbl. Zimmer. Aussicht in einen schönen Garten, an einen besseren Herrn oder ältere Dame zu vermieten.
Fr.=Off. u. G B60 an die Annahmest. v. Balthausen, Deutz, Freiheitstraße 57.
In herrschaftlichem Hause
mehrere Zimmer,
3. Etage, auch geteilt, an stille Person zu vermieten.
Off. u. Nr. 904 an die Geschäftsst. d. Bl.
Rasier=Salon.
Plankgasse 308.
Karte genügt für ganz Köln. Eine Annahmestelle meinerseits in früheren Wohnung ElsterTheodor Neukirchen.
Damen,
gut
sitzend zugeschnitten und Elegantes Kostüm 3 M4, r<space> R o c k s c h n i t t<space> 1<space> K.<space> J a c k e t<space> 1 M.<space> 75 Pfg. Auch können Damen tüme unter meiner speciellen
Herzogstraße
Kochfrau
empfiehlt sich auch zur Aushülfe. Viktoriastraße 16.
Uhren
Abgeschl. 1. Etage,
fünf Räume u. Bequemlichkeiten, an stille Familie zu vermieten.
Nippes, Gellertstraße 38. Besch. b. H. Schüller, Weidengasse 32.
An einen jungen Mann ein sch. heller Rasier=Salon billig zu verm. Fr.=Off. u. Nr. 936 a. d. Gesch. d. Bl.
Karlstraße 32, herrschaftliches Haus zu vermieten oder zu verkaufen.
Bäcker, Konditor.
Ger. Ladenlokal mit vollst. Einr., Wohnung u. Backofen, Händelstr. 27, an solventen Fachmann billig zu verm. Bescheid daselbst 1. Et., Vorderhaus
(Bonnerstraße) für Butter=, Käse= 2c. Geschäft nebst Wohnung zu vermieten. Off. u. Nr. 957 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Schönes Unterhaus
mit Einfahrt u. Stallung zu verm. Bescheid Nippes, Sechozigstr. 89.
Grosser Keller
zu Lager= und Kellereizwecken einger. Sülz, Berrenratherstraße 216.
Unterhaus mit Thor u. großem
Kellerraum, ca. 300 am, für Geschäft und Lager zu vermieten. Perlenpfuhl 2729, an der Hohestraße. Näheres 1. Etage.
1. Etage,
Salon, Schlafz., Küche
u. Mans. an kl. ruhige Fam. zu verm., westl. Neust. Pr. 56 Off. u. Nr. 938 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Großes Zimmer m. Alkoven,
2 Zit
mit und Leute zu 1
“*
Schlo K
Möbl.
mit Pensi mieten.
Sehrsch Post mieten.
A girl
Zimr
Th
reinigt unter Garantie
1 Mark.
Feder 75h, Glas 25h./O.
Hauptreparaturen billigst.möbliert. I. Etage straßenwärts, zu Schönwald. Uhrm., 4 Blindgasse.1 vermieten. Christophstraße 16.
Möl
mit Penst zu verm.
Mö
zu vermie
G1 S Sel
an 1 ode mieten.
Fein
Schi
auch zur Zimmer:
Ein u
Obe
Eit
die 2
Schön
S Per Ursulap
2.
Person
Gin
zu
Ein
2 mö
per 1.
mieten
Ein
3 bi vom
Bri
Port
25—3
—4
Ges
Geschl
Freé
ein
Off
Gerei
Gesch
Fü
4 Rä
Stad
Of
Schönes Ladenlokal
lan Marisun 5n. Mia. Onl..
Unte
und
der
mitt
Teil
Stu
des
zu 1
mon
man

nigung.
ck 1K. Hose rock.50 bis werden auf holt u. zugest. 1, Tel. 6670, u der Eiche).
II werden
epariert von ße.—
50 3 elegant thaten billigst, u werd. gerne t.
gatha 4.
sten.
nit Hofraum, und großem verkehrreicher l. zu vermiet. r. 944 an die
ger
Wer
129. ige
ätte
en billigst stein 12..
es
kal
orten14
t passend, mit ganzes Haus seid daselbst.
utz.
umer. Aussicht ten, an einen ere Dame zu
die Annahmest. eiheitstraße 57.
ause
immer,
in stille Person schäftsst. d. Bl.
Etage,
nlichkeiten, an eten.
ertstraße 38. Leidengasse 32.
alon.
Nann ein sch. illig zu verm. d. Gesch. d. Bl.
aftliches Haus erkaufen.
nditor.
t vollst. Einr., Händelstr. 27,
billig zu verm. ., Vorderhaus.
denlokal
itter=, Käse= 2c. ig zu vermieten. eschäftsst. d. Bl.
terhaus
lung zu verm. echszigstr. 89.
Keller
zwecken einger. serstraße 216.
Thor u. großem rraum, ca. 300 Lager zu ver27•29, an der 1. Etage. Schlafz., Küche
s. an kl. ruhige leust. Pr. 56 M. beschäftsst d. Bl.
u. Alloven,
raßenwärts, zu ophstraße 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 130 4 Dinstag, 15. Mai 1900.
Seite 3
2 Zimmer 1. Etage
mit und ohne Mansarde an stille Leute zu vermieten.
Kalk, Breuerstraße 16.
(BU möbliertes Zimmer
mit
Schlafalkoven zu vermieten. Kleine Sandkaul—. Ecke.
Möbl. Mansardenzimmer
mit Pension per 15. d. Mts. zu vermieten. Berlich 4.
Sehr sch. möbl. Parterrezimmer, Nähe
Post und Bahn, sofort zu vermieten. Vogteistraße 20.
An besseren Herrn ein möbliertes ** Zimmer zu vermieten.
Thürmchenswall 3, 1. Etage.
Möbliert. Zimmer
mit Pension an achtb. jung. Mädchen zu verm. von Werthstr. I, 3. Et.
Möbl. Mansarde
zu vermieter. Peterstraße 12
Schön möbliertes Wohn- und
Schlafzimmer, Parterre, an 1 oder 2 bessere Herren zu vermieten. Ursulagartenstraße 23.
Fein möbliert. Zimmer
mit g. bürgerl. Pension an—2 bess Herren zu verm. Eintrachtstr. 66/68
#in Lagerplatz 1000—1400=Meter. “ abgezaunt, zu vermieten. Zu erfragen Enggasse 11—13
Schöner Lagerraum,
auch zur Werkstatt geeignet, nebst Zimmern. Sülz, Berrenratherstr.
Latein, Griechisch, Französ., Englisch,
Mathematik.
Eracter Unterricht und doch pro Stunde nur 1 M.
P. Werheid,
Langgasse 17. 1. El., wärt.
Tanz=Unterricht.
Damen und Herren, welche in der Woche keine Zeit haben, können Sonn tags Nachmittags in einem Privat Institut das Tanzen gründlich er lernen.(Geschlossener Kursus.) Honorar äußerst mäßig.„„
Fr.=Off. unter Nr. 863 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fahrräder,
Nähmaschinen,
u,
Lehrerin od. Privatlehrerin
zur Aush. für das ganze Jahr gesucht.
Gefl. Offerten unter Nr. 947 an die Geschäftsstelle d. B.
Jeden Tag:
Nachhülfe u. Silentium
Monat nur 10 bis 15 Mark.
Off. u. Nr. 916 a. d. Geschäftsst. d.
gut und preiswert unter voller Garantie. Auch auf Teilzahlung.
Jos. Bolling, Mechaniker.
Ehrenfeld.
Venloerstraße 245.
Empfehle täglich:
fr. Maitische,
Louis Schmidt,
Steinweg 11.* Fernsprecher 1441.
Ober=Primaner
kann das ganze Jahr hindurch wöchentlich einige Stunden geben. Off. u. Nr. 948 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
16.
Privatlehrer
für einige Stunden in der Woche ges. Fr.=Off. u. Nr. 949 a. d. Gesch. d. Bl.
Verlangen Sie gratis u. franko meinen —. illustr. Hauptkatal. über
Fahrräder
u. Fahrradartikel u. Sie werd. sich überzeug., dass ich b bester Qualität. unt. jähr Garant., am billigst.
bin— Wiederverk, ges.
Deutsche Fahrrad-Industrie,
Richard Driessen,
Hannover, Brüderstr. 4.
Vermischtes.
Sommerfrische
idyllisch schönen Aggerthale finden Sommerfrischler herrliche Waldspaziergänge. Parkanlagen, Kahnpar= tieen, Fischereien, gute, preiswerte Pension bei
Gastwirt Sch. Naaf,
Bachermühle. Bahnstation.
BNAE AARATETTOT TEHSS SSe n g
Seelenamt
für den in Gott ruhenden, hochwürd. Herrn
hil
# ündet statt Mittwoch den 16. Mai, morgeus 9
der Pfarrkirche Groß St. Martin, wozu Verwandte und
Freunde hiermit ergebenst eingeladen sind.
Schöne
Heilbronner Nieren,
50 kg M.30, bei 5 Ctr. M.20, bei 10 Ctr. N..10, bei 25 Ctr. K..— Neue
Egyptische Zwiebel,
#e
Das Jahrgedachtuis
für die verstorbene Frau
50 kg K.50 incl. Sack, bei Mehrabnahme billiger. E. Kneffel, Fernsprecher 2073. Weyerstraße 48.
Hlubertine, geb. Prauenrath.
findet Mittwoch den 16. Mai, morgens 8½ Uhr. in der Pfarr kirche St. Aposteln statt, wozum# hiermit freundlichst eingeladen
# wird. 9 1
St
Das Jahrgedächtnis
für Herrn Justizrat
Hugo Sieger
findet statt am Mittwoch den 16. Mai, vormittags 9 Uhr. in der Pfarrkirche zum h. Gereon.
Verwandte und Freunde werden hierzu freundlichst eingeladen.
Ein mobl. Zimmer vermiet.
Obenmarspforten 31—33, 3. Et.
Kin Zimmer mit zwei “ die Woche 2
Betten,
K, zu vermieten Thürmchenswall 92.
Schön möbliertes Zimmer m. guter Pension per sofort zu vermieten. Ursulaplatz 21, Nähe Hauptbahnhof.
2. Etage, zwei sch. luftige
S. Elage, Zimmer an ruhige Person zu vermieten.
Schwalbengasse 38.
in möbl. “ zu verm.
Zimmer an bess. Herrn Händelstr. 22, part
Mietgesuche.
Ein ruhiger Herr sucht
2 möbl. od. unmöbl. Zimmer
per 1. Juni in anständ. Hause zu mieten. Off. unter Nr. 943 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Frisierschule.
Gründl. Unterricht in 6 Stunden.
Interricht Streitzeuggasse 16, part.
Billig zu verkaufen:
1 Aquarium mit Springbrunnen.
1 Theke mit Schubladen, 1 Real.
2 Tische. Enggasse 11—13.
Zwei oder drei junge Damen
finden freundliche Aufn. i. f. Familie a. d. Lande zur Erlern. des Haush. oder zur Erhol. Herrliche Wesergegend, Garten m. Tennis a. Walde Pension ierteljährlich 250 J. monatl. 120 M. hue Nebenausgabe.
Fr.=Off. unter P P 2037 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Kapitalien.
Bitte.
Wer leiht einem anst. Handwerker, welcher durch fortgesetzte Krankheit zurückgegangen, 500 M. um sich damit aufhelfen zu können, gegen gute Zinsen und Sicherheit?
Offerten unter Nr. 961 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine ältere Dame sucht
Wohnung,
3 bis 4 Zimmer, Nähe vom Dom.
Briefe zu senden Hotel Ernst, Portier Wagner.
Capitalien
zu mäßigem Zinsfuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei
F. A. Custodis, Notar,
Köln.
Laden=Lokal,
25—30=Meter groß. mit Wohnung, —4 Zimmer, zu mieten gesucht.
Gefl. Offerten unter B 73 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hath. Lehrer sucht gegen pünktliche. 90 mon. Rückg. e. Darl. v. 600 Ml. Gefl. Fr.=Off. erb. u. T W 2582 a. d.
Geschäftsstelle d. Köln. Volkszig
Ein Pferd, Schimmel,
Straßenbahngaul, noch gut, zu verkaufen. Ant. Lichte, Elsaßstraße 12.
Fernsprecher 4093.
100 Chlr. Klora=Priorität
für nur 155 K. zu verk. Eintritt frei. Off. u. Nr. 777 a. d Geschäftsst. d. Bl
mit Garantieschein 135.#. Severinstr. 62(Tel. 2043). uhr bill
zu verkaufen. Thieboldsgasse 9.
Parren auf Federn, für Milch Auttrn, werk passend, fast neu,
cisenbettstelle(2schl.), fast nei
zu verk. Friedrichstraße 62
billi
I. E
Gebr. dreilöch. Gaskochofer
zu verk. Maximinenstraße 52, 11
(Ein starker Handwagen u. Hobel G bänke billig zu verkaufen.
Ursulastraße 27.
Blumentöpfe
jeder Größe, billig. Annostraße Weidengasse 62.
Betheiligung
gesucht von kathol. Dame, Mitte 30, mit einigem Kapital an nachweislich rent., nur besserem Geschäft. Fr.=Off. u. U H 2591 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. 1
ges. gegen g. Sicherh.
u. h. Zinsen auf 1 Jahr. Rückg. 230% Off. u. Nr. 960 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
200 Mark
Fräulein sucht sofort
ein leeres Zimmer.
Offerten E.., Brüsselerstraße 60.
Fräulein sucht ein Zimmer in Frünkein ruhigem Hause, Nähe Gereon. Off. unter Nr. 958 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für kinderl. Ehepaar
4 Räume, in gutem Hause, außerh. d. Stadt, mögl. m. Garten, p. i. Juli er. ges. Off. u. Nr. 962 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
Verloren&amp; Gefunden.
Koldene Vorstecknadel, Monogramm, □ Sonntag in Köln, Deutz od. Riehl verloren. Ehrl. Finder gute Belohn. Köln, Eintrachtstr. 2, 3. Et.
Grachtv. Hund und Kastenwagenz verkaufen. Nippes, Thurmstr. 34
4in Kinderbett und Sitzwagen
C à 3 K. zu verkaufen.
Rolandstraße 87, 3. Et.
Kölner
Malerschule.
Unterricht in der Kunst=, Dek.=, Holzund Marmor=Malerei wird während der Sommermonate Sonntags, vormittags—1 Uhr, erteilt. Auch ist Teilnehmern Gelegenheit geboten, Studien nach der Natur unter Leitung des Malerlehrers Herrn Karl Koch zu üben. Das Honorar beträgt#. 5 monatlich. Gefl. Anmeldungen beliebe man Altermarkt 62 zu richten.“
2 Schlüsel in Aing
gefunden Christophstr. Abzuh. Christophstr. 16, Papiergesch.
für Uirte Großes sch. Vogelbaue Für 20#IIT.(Heckkorb) 15., klein Nähmasch.#.K, Bruères Lexikon 20 M zu verkaufen. Komödienstraße 71
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapeziere
usw. werden, so weit der Vorratl reicht, zu folgenden Preisen ab gegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ct Mark 4, 1 Cir. Mark 8.
Geschältsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Zandwagen, bis 5 Meter, zu verleihen
* Propsteigasse 22.
G. Privat=Mittag= u. Abend, auch im Abonnement. Eintrachtstraße 66/68.
Xa8m G. Lülsdorf#8
Kohlenhandlung,
Enggasse 11—13. Fernspr. 1519.
folFort mit den Warzey)
Neuheit! Warzenstift!
beizt nicht! schmerzt nicht! Wirkung wunderbar wie gende Anerkennung zeigt.„„
Geehrter Her Koch! besten Dank für den Warzenstift, den Sie mit zugeschickt haben, meine Tocher hatte nämlich tausende Warzen an den Händen und durch Ihreu Stift hat sie seldige m acht Tagen verloren, also nochmals besten Dank. Hückeswagen, 20 11. 99. H. O.
Zu beziehen pro Stöck 60 Vorto 20 Pfg. bei Nachnayme
2) Pfg. extra von
Paul Koch, Gelsenkirchen 86.
Einziger Lieferant in Deutschland.
In Köln zu haben in allen Drogerien und besseren Friseurgeschäften.
SommerCursus
beginnt
am 17. Mai d. J.
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
S. Gosewisch,
* Kleine Sandkaul—.
Foxterrier
entlaufen, wahrsch. in Müngersdorf. Gegen Belohn. abzug. Bayenstr. 71.
im## pant.
Kost und Logis,
Woche 10 K. Benesisstraße 43.
Kauf-Gesuche.
i:
Haus=Lehrerin,
kath., vom höherm Lehrfach, zu drei Mädchen im Alter von 14—9 Jahren auf's Land in der Nähe Andeinach's per sofort gesucht. Fr.=Offert. mit Zeugn.=Abschr. u. Beifüg. v. Photogr., sowie Gehaltsansprüchen erbeten unter K V 2537 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Zu verkaufen.
Präcisions=Anker=Uhr,
schwere 14 Karat goldene Ankeruhr mit Sprungdeckel, Facon Centilles mit Ia. Werk. Syst. Glashütte, 15 Steine, nur 100 M. gen. geh., ohne Differenz, Hub. Klein(Uhrm.), Marzellenstr. 61, gegründet in Köln 1875.
Weil keine Ladenmiete
Billigste Bezugsquelle
aller Art Uhren, bes. Regulateuren m. Schlagw. schon v. K 8 an u. höher bis zur feinsten Hotel=Salonuhr.
Schönwald, Uhrm. 4 Blindg. 4. v. Hths.
Au= und Verkauf
von Immobilien 2c., sowie Unter bringung und Besorgung von Kapitalien. Streng reelle, korrekte und diskrete Bedienung.
Wilhelm Conradi, Mülheim a. Rh.
Haufe
stets Ladenregale, Theken
Möbel, Pianinos. Sandbahn 10
In der aufgeklärten heutigen Zeit Sind Donatus=Brikette weit und breit Verbreitet schon über die ganze Welt Mit Recht für den besten Brand man sie hältz
In den fernsten Reichen sind sie bekannt.
Sogar in dem heißen indischen Land Die Menschen, selbst auch die Minarets Der Türke heizt mit Donatus=Brikets
Gesucht gut eingeführter
Fahrradhändler
zur Uebernahme der Vertretung unserer erstklassigen bestrenommirten
Styria-Räder
für Köln und Umgegend event. größerer Bezirk.
Styria=Fahrrad=Werke Joh. Puch&amp; Comp
Gorlin SW., Lindenstraße 16/17.
Was giebt's Neues?
Im Reichstage wurde am Montag die Fortsetzung der zweiten
Beratung des Unfallversicherungsgesetzes ein gutes Stück gefördert durch Erledigung des Unfallversicherungsgesetzes für die Landund Forstwirtschaft und Enbloc=Annahme des Bauunfallversicherungsgesetzes. Es erübrigt nunmehr nur noch das Seeunfallversicherungsgesetz, welches die morgige und übermorgige Sitzung ausfüllen wird, so daß aller Wahrscheinlichkeit nach am Donnerstag die Beratung der lex Heinze beginnen wird.
Kronprinz Wilhelm sollte nach Mitteilung verschiedener Blätter mit seiner am 6. d. M. erfolgten Großjährigkeitserklärung Mitglied des Herrenyauses geworden sein. Demgegenüber sagt die Kreuzztg.,„daß die Prinzen des königlichen Hauses mit der Großjährigkeit nicht ohne weiteres Mitglieder des Herrenhauses werden, sondern daß dazu eine besondere Berufung durch Se. Majestät den König erforderlich ist, daß jedoch bis jetzt derartige Berufungen noch niemals erfolgt sind. Demnach mußte auch die Behauptung, daß gelegentlich der Gratulationscour im Weißen Saale der Vicepräsident des Herrenhauses Frhr. v. Manteuffel den Kronprinzen als jüngstes Mitglied des Hauses begrüßt habe, von vornherein als höchst zweifelhaft erscheinen. Aus gut unterrichteter Quelle erfahren wir jetzt, daß sie gänzlich aus der Luft gegriffen ist".
Im Budgetausschuß der österreich=ungarischen Reichsratsdelegation erstattete der Minister des Aeußeren, Goluchowski, ein Exposé, in dem er hervorhob, daß der Besuch des Kaisers Franz Joseph in Berlin den innigen Beziehungen zwischen den beiden Monarchen und Staaten entspreche. Wenn auch keine speciellen politischen Fragen die Begegnung herbeiführten, gehe es doch nicht an, ihr die Bedeutung zu versagen, die ihr in vollem Maße zukomme, als einer neuen Bekräftigung der Prinzipien, auf denen der solide Bau des mitteleuropäischen Friedensbundes aufgerichtet ist. Redner führte aus, daß die wertvollen Garantieen für die Ruhe des Weltteils in ungeschwächter Kraft und Stärke fortbestehen und zu der Hoffnung berechtigen, daß sie die ungestörte Entwickelung normaler Zustände weiter wirkungsvoll fördern werden. Das enge Allianzverhältnis zu Deutschland und Italien finde eine schätzenswerte Ergänzung in der Uebereinstimmung des Wiener zu dem Petersburger Kabinett bezüglich der Behandlung der den Orient und speciell den Balkan berührenden Fragen. Die vortrefflichen Beziehungen zu allen übrigen Mächten, die diese Konstellation aufrechterhalten, bilden den Gegenstand der stetigen Fürsorge der österreich= ungarischen Regierung. Der Minister wies darauf hin, daß der Krieg in Südafrika bisher keine gefährliche Rückwirkung auf die Beziehungen der Großmächte herbeiführte; er sprach die Hoffnung aus, daß auch zukünftig keine folgenschweren Ueberraschungen eintreten. Es sei zu wünschen, daß der Krieg bald beendet wird; doch scheine eine freundschaftliche Vermittelungsaktion ausgeschlossen, da sie nicht von beiden kriegführenden Teilen gewünscht wird.
In den 36,170 Gemeinden Frankreichs, von denen 18,054 unter 500 Einwohner zählen, fanden am 6. und am 13. Mai die Wahlen von 430,120 Gemeinderäten statt. Schon bei der Hauptwahl am 6. Mai hatten in Paris die Nationalisten große Erfolge errungen, welche sich bei der Stichwahl am 13. d. noch verstärkt haben. Der neue Pariser Gemeinderat zählt 10 Konservative, 8 nationalistische Republikaner, 24 reine Nationalisten, 5 socialistisch radikale Nationalisten. Diese 51 Gemeinderäte sind nach dem Programm der Patriotenliga gewählt. Die übrigen 29 Gewählten gehören zu den Socialisten und den Regierungsparteien. Im Laufe der am Sonntag stattgehabten Kundgebungen wurden 18 Personen verhaftet, die aber bald wieder freigelassen wurden. Die Wahlen in der Provinz vollzogen sich völlig ruhig, nur in Marseille kam es zu unbedeutenden Kundgebungen. Mit wenigen Ausnahmen siegten nach den aus den größeren Provinzorten vorliegenden Meldungen die Republikaner und Socialisten.
Aus Kroonstad meldet die Times vom 12. Mai: Es heißt, Präsident Krüger beabsichtige, ssch nach Lydenburg zu begeben, sobald Präsident Steijn, der am 11. Mai mit General Botha Kroonstad verließ, bei ihm eingetroffen ist.
Die Times meldet aus Lourenco Maraues vom 13..: Nach einem hier verbreiteten Gerüchte beschloß der Volksraad in Pretoria in geheimer Beratung, daß alle Bewohner Transvaals, gleichviel welcher Nationalität, gemäß den Bestimmungen des abgeänderten Militärgesetzes die Buren bei der Verteidigung der Republik zu unterstützen haben.
Die Generale Rundle und Bravant rücken in einer Linie vor; man nimmt an, daß sie zur Zeit am Leeuw River ein Lager bezogen haben. Der schnelle Vormarich Lord Roberts hat auf die Freistaatler, die in der Nachbarschaft von Clocolan und den Novannaberghügeln stehen, Eindruck gemacht; sie zerstreuen sich nach allen Richtungen; viele Frauen sind allein auf den Farmen zurückgelassen. Es ist zwar möglich, daß die Engländer noch auf starken Wiverstand stoßen, aber es ist nicht wahrscheinlich, daß der Vormarsch gehemmt wird. Vereinzelte Kommandos sind noch bereit, gegen schwache Punkte der britischen Linien vorzustoßen.
Reuters Bureau meldet aus Kroonstad vom 12. Mai: Präsident Steijn begab sich nach Heilbron, nicht nach Lindley und erklärte Heilbron, nicht Lindley zur neuen Hauptstadt. Ueber vierhundert Burghers lieferten die Waffen aus. In Kroonstad und Umgegend verlautet, daß die Transvaaler sich am Vaalfluß konzentrieren.
Reuters Bureau bringt aus Pietermaritzburg die amtliche Meldung: General Bulier gelang es, den Durchmarsch durch die Pässe der Biggarsberge zu forcieren. Die Besitzergreifung von Dundee wird erwartet.
Rbeindöbe am 14. Mai. abends 7 Uhr m.70—.02

Kölner Lol-Anzeiger Nr. 130 a Vinstag, 15. Mlai
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
15. Mai 1900.
Der Diamantstein.
161 Original=Roman von O. Elster.
„Habe nur Geduld mit mir, Jürgen,“ entgegnete sie mit beben
den Lippen und zuckendem Herzen.
Eine stürmische Umarmung Theas trennte das Brautpaar. Ihr fröhliches Geplauder, ihr lustiges, neckisches Lachen vertrieb die schwüle Stimmung, und auch Liselotte sah wieder mit offenen
Sie atmete auf. Das Furchtbarste warvorüber— sie wunderte sich, daß es so rasch vorübergegangen. Sie fühlte auch kaum noch einen leisen Schmerz im Herzen; nur eine wehmutige Empfindung beseelte sie, aber unglücklich— nein, unglücklich fühlte sie sich nicht, nur unendlich leer und kühl in ihrem Innern, aleichgültig gegen Freude und Schmerz.
Sie konnte schon wieder über die Scherze und Neckereien Theas lächeln; sie vermochte es über sich, der Gräfin die Hand zu und Jürgen mit einer herzlichen Gebärde die Hand zu reichen. Sie war entschlossen, den Bund, den sie soeben eingegangen, ehrlich und aufrichtig zu halten, ihre Pflichten in zu erfüllen und die Gedanken an ihr friedliches Glück aus ihrem Herzen zu verbaunen. Sie wollte glücklich machen, wenn sie auch
Ab, der schwerste Augenblick stand ihr noch bevor. Aus einer Fensternische trat der Freiherr hervor. Sein Gesicht war sehr blaß, in seinen Augen flackerte eine unruhige Flamme, aber um seine Lippen schwebte ein Lächeln und seine Stimme bebte kaum merklich, als er Liselottens Hände ergriff und ihr in einfachen,
herzlichen Worten Glück wünschte.
Ihren ganzen Stolz mußte Liselotte zusammennehmen, um nicht in leidenschaftliches Schluchzen auszubrechen.
„Ich danke dir, Onkel," stieß sie hastig hervor. Dann wandte sie sich ab; hüfeflehend flog ihr Blick zu Eleonoxe. Polygena hinüber, welche als stille Beobachterin dagesessen hatte. Jetzt streckte sie die Hände aus:„Wann kommt denn die Reihe an mich?“ fragte sie lächelnd. Da flog Liselotte auf dse Knie, umschlang sie mit den Armen und preßte ihr Antlitz in den Schoß ten Fräuleins. m.
Zitternd ruhten die dürren Hände Eleonore Polyxenas auf ihrem Scheitel. Tief beugte sie sich zu der Weinenden hinab und flüsterte:„Sei stark, mein gutes, braves Mädchen, und Gott segne dich; er wird vergelten, was du in dieser Stunde gethan. Gott segne dich.“
Eine seltsame Ruhe, die ihr selbst unerklärlich schien, war über Liselotte gekommen: die Ruhe der Resignation, die Ruhe der Wunschlosigkeit. Oft schüttelte freilich das alte Freifräulein das greise Haupt, wenn Liselotte so still und teilnahmslos dasaß, während Thea und Käthe von Imhoff, die bald Freundschaft geschlossen hatten, mit Jurgen und Walter Mansberg sich neckten und scherzten und Frau von Imhoff sich mit dem Grafen und der Gräfin Dinkelsbühl über die Zukunft des jungen Paares
unterhielt und in übertriebenem Entgegenkommen gegen jene alles guthieß, was sie bestimmten. Ein fremder Beobachter mußte auch dieses förmliche Verhältnis zwischen Jürgen und seiner Braut wunderlich finden; Jürgen war allerdings von zärtlicher Aufmerksamkeit gegen Liselotte, aber es lag doch stets eine gewisse Zurückhaltung und Scheu in seinem Wesen, die einem wirklich glücklichen Bräutigam sonst fremd sind. Die Schuld trug Liselotte, denn sie vermochte sich den Zärtlichkeiten ihres Bräutigams nicht hinzugeben, noch weniger, sie zu erwidern.
Auf dem glänzenden Verlobungsfest, welches nach dem Ein treffen des älteren Grafen Dinkelsbühl und der Mutter Lise lottens gefeiert wurde, kam es nach dieser Richtung hin zwischen den Brautleuten zu einer für Jürgen peinlichen Auseinandersetzung. Im ersten Rausch des Glückes und erregt durch den genossenen Wein zog Jürgen seine Braut in leidenschaftlicher Aufwallung in die Arme, als sie unbeobachtet in dem Wintergarten saßen, wohin die rauschende Musik des Tanzsaales nur gedämpft erklang. Liselotte hatte sich hierher zurückgezogen, um sich vom Tanz auszuruhen. Jürgen folgte ihr und sank zu ihren Füßen nieder, sie leidenschaftlich mit den Armen umschlingend.
Liselotte," flüsterte er,„weshalb bist du so ernst, weshalb so kühl zu mir? Wir haben doch früher zusammen geplaudert und gescherzt; ich war dein guter Kamerad, und jetzt ziehst du dich
fast von mir zurück.....
Er that ihr leid; leicht strich sie mit der Hand über seine heiße Stirne. Aber sie vermochte ihm nicht den Trost zu geben, nach dem sein Herz dürstete.
Du mußt nicht so ungestüm sein, Jürgen,“ sagte sie lächelnd, und mußt Geduld mit mir haben. Alles ist mir so neu, so überraschend: deine Liebe zu mir, unsere Verlobung, die Freundlichkeit und Güte aller gegen mich. Bin ich es denn wert, mit einem Male der Mittelpunkt dieses reichen und glänzenden
Liselotte, das bist du. Du bist die Schönste, die Edelste
von allen.“ B.#„
„Deine Liebe übertreibt, Jürgen. Sieh Thea an, sieh selbst mein Schwesterchen in der Jugend ihrer sechzehn Jahre. Beide sind schöner als ich, beide sind lebhafter, fröhlicher; du mußt mich so nehmen, wie ich bin, so ernst, so alt
„Liselotte! Habe mich nur lieb.“
„Ich bin dir von ganzem Herzen gut, Jürgen. Das muß dir genug sein.“
„Liselotte.“
Heftig umschlang er sie und wollte sie küssen. Da entwand sie sich fast gewaltsam seinen Armen; es war ihr unmöglich, seine Liebkosungen zu erwidern.
„Laß mich, Jürgen, ich bitte dich.“
„Ist das deine Liebe, Liselotte?“ fragte er traurig.
Immer und immer die Liebe! Sie hatte ihm doch nicht ge sagt, daß sie ihn liebte! Sie willigte ein, sein Weib zu werden; sie wollte die Pflichten dieser Stellung treu erfüllen. Weiteres konnte sie nicht geben.
„Wozu stets diese Frage wiederholen?“ entgegnete sie heftig. „Ich kann mich nicht anders geben, wie ich bin. Und nun laß uns zur Gesellschaft zurückkehren"
„Wie du befiehlst,“ sagte er in kühler Förmlichkeit und bot ihr
Si legte die Hand leicht in seinen Arm und schweigend beDa flatterte ihnen im leichten, weißen Kleide, helle Blumen
5d bobse dich getsich, Schragerls dei sie..63.Ler. wahl, und da wollte ich dich holen. Aber ich will dich deiner
„Tanze nur mit Käthe, Jürgen,“ sagte Liselotte.„Ihr wißt
lachte Käthe.„Ist das nicht sonderbar, Jürgen, daß Liselotte mit ihren einundzwanzig Jahren nicht mehr tanzen will? Ich glaube, ich tanze noch, wenn ich fünfzig Jahre alt bin.
„Also du erlaubst, Liselotte?“ fragte Jürgen.#, guen,
„Gewiß! Tanzt nur; ich werde mich zu Tante Eleonore
Und dahin flogen die Beiden, lachend und plaudernd— der flotte Husarenoffizier und die goldlockige Käthe, schlank und zier lich wie eine Libelle. Das liebe, süße Kindergesichtchen strahlte in harmloser Fröhlichkeit, und aus den großen tiefblauen Augen lachten Jugendlust und Uebermut hervor.
Liselotte seufzte leicht auf. Weshalb hatten sich Jürgen und Käthe nicht früher kennen gelernt? Vielleicht ware dann aues
Sie begab sich zu Eleonore Polyxena und nahm neben der alten Dame Platz.
„Du tanzest nicht, Liselotte?“
„Nein, Tante; ich fürchte, ich kann überhaupt nicht tanzen. Ich habe in Berlin nie getanzt.“.„„
„Ei, ei,“ murmelte Eleonore Polyxena,„und Jurgen ist ei
solch flotter Tänzer.“
„Laß ihn nur, Tante; ich habe ihm gern die Erlaubnis gegeben, mit den anderen jungen Damen zu tanzen. Er wird dann schon wieder zu mir zurückkehren.“
„Im—, machte Eleonore Polyxena.
Aber Jürgen ließ sich fast den ganzen Abend nicht sehen. Die anderen jungen Damen, vor allem Käthe von Imhoff, hatten den flotten Tänzer mit Beschlag belegt; er tanzte, lachte und plauderte, und dann zog er sich mit einigen Kameraden in das Buffetzimmer zurück, die Champagnerpfropfen knallten, und man trank auf das Wohl der Braut, die indessen still und schweigsam
neben dem alten Freifräulein saß.
Einige Tage nach dem Verlobungsfeste reiste Baron Thiemo nach dem Süden ab, nachdem er mit Frau von Imnhoff und Jürgen der Verabredung gemäß alle Verhältnisse geordnet und der Frau von Imhoff zur Instandsetzung des alten Herrenhauses von Diamantstein zur Anschaffung der Möbel und der übrigen Aussteuer einen weitgehenden Kredit bei seinem Bankier eröffnet hatte. Nach den Bestimmungen, die notariell festgelegt wurden, sollte das Rittergut Diamantstein in den Besitz des Grafen Jürgen übergehen, jedoch wurde für Liselotte die Summe von sechzigtausend Mark als erste Hypothek auf das Gut deren Zinsen sie jetzt schon beziehen sollte. Diese Zinsen sollten als unantastbares Eigentum Liselotte auch in der Ehe verbleiben.
Frau von Imhoff schwelgte in Glück. Liselotte ließ alles über sich ergehen; sie hatte die Kraft zum Widerstande verloren. Nicht einmal zu danken vermochte sie Thiemo für
Sorge für ihre Zukunft. Eine grenzenlose Gleichgultigkeit und Traurigkeit überkam sie, als Thiemo von ihr Abschied nahm. (Fortsetzung folgt.)
Tocales.
7 Hru. Wilh. Wildt haben der Kleine Rat, der Senat und
etwa 300 Mitglieder der Großen Karnevalsgesellschaft eine silberne Ehrentafel als Anerkennungszeichen für die vortreffliche Leitung der diesjährigen Sitzungen gewidmet. Die aus dem Atelier des Juweliers Karl Wagner hervorgegangene Tafel, die zwei große silberne Seitenflügel aufweist, auf denen die 329 Namen der Spender Aufnahme fanden, ist seit einigen Tagen in dem Geschäfte des Genannten, Hohestraße 22—, ausgestellt. Dieselbe ist in Silber getrieben und reich eiseliert. Die geflügelte Sphinx, hier als Symbol der Beredsamkeit, trägt die in den Kölner Faschingsfarben emaillierte Narrenmütze und den diesjährigen Orden der Großen; gleichfalls das Kölnische Wappen in Farben gehalten. Ein Widmungsgedicht ist künstlerisch im Mittelfelde eingraviert.
&amp; Durchreisende. Mit einem Sonderzuge trafen gestern Abend etwa 300 Personen, Mitglieder des Vereins Berliner Kaufleute, hier ein. Die Reisenden, welche zur Pariser Ausstellung fahren, setzten heute früh ebenfalls mit einem Sonderzuge um.50 vm. die
Tödlicher Unfall. Auf der Venloerstraße scheute gestern Morgen das Pferd eines Ackerers aus Sürth und ging durch. Der Ackerer kam dabei unter die Räder des Karrens, welche iym über den Unterleib gingen. Schwer verletzt brachte die Feuerwehr den Mann zum Bürgerhospital, wo er kurze Zeit nachher gestorven ist.
s Vortrag mit Experimenten. Am Mittwoch Abend 9 Uhr spricht im Saale des Krystall=Palast Herr M. W. Ullrich aus Berlin über: Das Traumleben, die Schlaflosigkeit und ihre naturgemaße Heilung. Nach einer Pause wird Herr Ullrich Herren, Damen und Kinder auf der Bühne phrenologisch beurteilen.(Siehe Inserat in der
c. Gerettet. Am Sonntag Abend gegen 7½ Uhr fiel an der alten Schiffbrücke ein Mann in den Rhein. Zwei Brückenwärter, welche den Vorfall bemerkt hatten, eilten dem Ertrinkenden in einem Nachen zu
Hülfe und brachten denselben wirder ans Land.
X Im Bürgerhospital fand gestern Morgen ein Mann Auf nahme, welcher in seiner Wohnung an der Friedrichstraße durch mehrere Stichwunden schwerverletzt aufgefunden worden war. Im Laufe des Vormittages ist der Mann seinen Verletzungen, welche er sich selbst beigebracht haben soll, erlegen..
Vereins=Nachrichten.
Der Verein selbständiger Handwerker bewilligte in seiner jüngsten zahlreich besuchten Hauptversammlung denjenigen Vereinsmitgliedern, welche die Pariser Weltausstellung besuchen wollen, 300 M. als Beihülfe. Die betr. Mitglieder haben die Verpflichtung, ihre dort gesammelten Erfahrungen den übrigen Vereinsmitgliebern dadurch nutzbar zu machen, daß sie in mehreren Vorträgen über die dort in die Erscheinung tretenden Fortschritte auf allen Gebieten des Handwerkes sich verbreiten. Der Vorstand wurde beauftragt, bei der Staatsregierung dahin vorstellig zu werden, daß den nach Paris zu entsendenden Mitgliedern eine weitere Beihülfe aus dem vom Landtag zu
Zwecke bewilligten Fonds zuteil werde.
hielt Herr Rechtsanwalt Apfel einen Vortrag über gerichtliche Klag der Handwerker und Forderungen für ihre Arbeitslieferungen.
Gerichts=Verhandlungen.
* Strafkammer. Der Tagelöhner Hubert Schiffler wurde wegen fortgesetzter Mißhandlung seines sechsjährigen Stiefsohnes, sowie wegen Beleidigung zu insgesamt vier Monaten Gefängnis verurteilt.
Wegen Diebstahls wurde der vorbestrafte Tagelöhner Hermann Schütz zu 15 Monaten Zuchthaus und drei Jahren Ehrverlust Wegen Kuppelei wurden die Frau Katharina Schmitz zu drei Tagen und die Hausbesitzerin Witwe Helene Toll zu einer Woche, Gesängnie
verurteilt.— Eine sechzehnjährige Dienstmagd erhielt eine Gesamtstrafe von sechs Monaten Gefängnis, weil sie fünf Diebstähle und in vier Fällen Betrug verübt, sowie einen Betrug auszuführen versucht hatte, Die Angeklagte hatte sich verschiedentlich als Dienstmädchen vermietet und sich dann nach einigen Tagen entfernt. In einem Falle nahm sie 3 M. Dienstgeld und trat den Dienst gar nicht an. In einem zweiten Falle stahl sie am Tage des Dienstantrittes einer Kollegin die
Wäsche. Leute, die sie aus Mitleid zwei Tage beherbergten, wurde von ihr bestohlen. Weiter erschwindelte sich das junge Mädchen, meist unter fremden Namen, Waren, was ihr ein Mal mißlang. Kesselschmied Johann Schlömer erhielt wegen Unterschlagung, gefährlicher Mißhandlung, Schutzmannsbeleidigung und Verübung von grobem Unfug sechs Monate Gefängnis und drei Tage Haft. Ein anderer Kesselschmied wurde wegen Unterschlagung zu 20 M. Geldstrafe verurteilt.— Der Tagelöhner Andreas Grün hatte einen Schutzmann, der ihn festnahm, als er auf der Straße groben Unfug verübte, mißhandelt und seiner Fortführung Widerstand entgegengesetzt. Er wurde mit sechs Monaten Gefängnis bestraft.— Ein vom Schöffengericht wegen Hausfriedensbruches mit einer Woche Gefängnis bestrafter Kolonialwarenhändler wurde von der Strafkammer freigesprochen.— Wegen Mißhandlung und Sachbeschädigung hatte das Schöffengericht einen Tagelöhner zu zwei, dessen Bruder zu einem Monat Gefäugnis verurteilt und einen dritten Angeklagten freigesprochen. In der Berufungsinstanz erhielt der Tagelöhner drei Monate Gefängnis und der vorher freigesprochene Tagelöhner 40 M. Geldstrafe.
Schössengericht. Ein Hausknecht, der eine Uhr gestohlen hat, erhielt zehn Tage Gefängnis.— Wegen Unterschlagung wurde ein Taglöhner zu vier Tagen Gefängnis verurteilt.— Eine Frauensperson wurde wegen Umhertreibens und Mißhandlung eines Schutzmannes mit vier Tagen Haft und eine Woche Haft bestraft.— Zwei Klempner aus Ehrenfeld erhielten wegen Diebstahls je einen Tag Gefängnis.
Preussische Klassen-Lotterie. h Berlin, 14.Mai1900. Ziehung der 4. Kl. 202. preus. KlassenLotterie.(Ohne Gewähr.) Nachmittags. Ein Gewinn zu 500,000 M. fiel auf Nr. 158.132; ein Gewinn zu 30.000 M. auf Nr. 152.678 und drei Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 73,644, 172,145, 217,257.
Nachmittags. Ein Gewinn zu 150,000 M. fiel auf Nr. 145.552; ein Gewinn zu 15.000 M. auf Nr. 160.604; drei Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 20.529, 65.567 und 100.910; ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 117,767.
Standesamt der Stadt Köln 14. Mai 190##
Geburten. Anton, S. v. Gerhard Mömkes, Werkmstr., Gereonsw. 24.
- Viktoria. T. v. Paul Kluth, Eisenbahnzugführer a.., Eigelstein 120. Walter, S. v. Peter Konrath, Portier, Johannisstr. 4345.— Martha, T. v. Wilhelm Funk, Fabrikarb., Kasparstr. 45.- August. S. v. Josepy Saure, Kaufm., Weideng. 89.- Anno, S. v. Fridolin Bachem, Buchdruckereibes., Kardinalstr. 6. Anna, T. v. Karl Schummer, Eisenbahntechniker, Thürmchenswall 58.- Martha, T. v. Kaspar Wagner, Schreiner, Brüsselerstr. 106.
- Johann, S. v. Franz Cieluch, Tagl., U. Krahnenbäumen 13. Elisabeth T. v. Karl Neuhahn, Klempner, Eintrachtstr. 103.- Anna.„T. r, Adam Miebach, Postschaffner, Eintrachtstr. 55.- Fritz. S. v. Heinrich Werner, Wirt, Alte Wallg. 12—.— Beata, T. v. Rudolf Pfrunder, Kaufm., Agrippastraße 35.- Muhamed, S. v. Hady Aly, Artist, v. Tanger(Afrika).= Maria, T. v. Konstantin Brylka, Kutscher, Filzengraben 30.- Barbara, T. v. Georg Hechemer, Verputzer, Spulmannsg. 20.- Otto. S. v. Jakob Wagner, Formstecher, Weyerstr. 94.- Klara, T. v. Joseph Esser, Fuhrm., Kölboffstr. 2.- Katharina, T. v. Max Holland, Klempner, Zollstr. 3. Leonhard. S. v. Leonhard Nöcker, Kaufm., Mathiasstr. 25.= welene, T.
v. Wilhelm Nell. Bezicksfeldwebel. Luxemburgerstr. 5.- Jakob, S. v. Joseph Heister, Zeitungsexpedient, Mauritiuswall 45.- Clementine, T. v. Adam Sprenger, Lederfärber, Burgunderstr. 12.— Elisabeth, T. v. Herm. Blömer, Commis, Ohmstr. 34.- Mathias, S. v. Ludwig Muschard, Fuhrmann. Brühlerstr. 186.- Joseph, S. v. Hubert Wolter, Schlosser, Annostraße 194.- Klara, T. v. Joseph Nilges, Hülfstrichinenbeschauer, Karthäuserwall 42.- Rosina, T. v. Ferdinand Leber, Anstreicher, Kyffhäuserstraße 40.— Sibylla, T. v. Adolf Lang, Installateur. Achterstr. 11. Friederite, T. v. Jakob Kronenberger, Packer, Perlengr. 25.- Konrad, S v. Konrad Rempe, Cementarb., Gottesweg 53.- Heinrich, S. v. Heinrich
Lußem, Viktualienhdl, Roonstr. 80.
Sterbefälle. Vincenz Sürth. Hutmacher, verh., 55.,
ge Puten, 66 5, Zülpicherstr. 22.: Wilhelm, Bechen, 11,., Pantaleonsmühleng. 23.- Christine Weller, 4., Rosenstr. 41.- Bernhard Kalk
Joseph Fuß, Tagl., v, Nachen, v Mechtildis Stock, v. hier.: August Thielen Bierbrauer, v. Eupen, u. Katharina Persy. v. Malberg.= Wwr. Leo Fegers, Prokurist, v..=Gladbach, u. Josepha Weiden, v hier.Joseoh Lölgen. Pferdebahn=Schaffner, v. Hangelar, uu. Gertrud Pütz, v. Neukirchen.- Andreas Malzmüller, Dachdecker, v. hier, u. Veronika Gczeorgewski, v. Schelejewo.- Stanislaus Cierpka Tagl., u. Christine Kurka. beide v. Bogdaj.- Joseph Jaspero, Möbeltransporteur, v. Ehrenfeld, u. Katharina Karg, v. Bickendorf.- JosephtKrambo, Friseur, v. Rheinbreitbach. u. Wilhelmine Cöbler, v..=Gladbach.- Jakob Olbertz, Vergolder, Emilie Rosenthal, v. Deutz.„ Gottfried Eskens, Landmesser, u Maria Ehl, beide v. hier.- Joseph Schall, Tagl., v. Nippes, u. Anna
Seirats=2nkündigungen. Jakob Schieffer, Zuschneider, Melchiorstr. 13. u. Anna Odenthal, Neußerstr. 44.- Franz Knauer, Schreiner, Friedrichjann. Mexovingerstr. 10. u. Barbara Waldors Veldeinnermeer. Drg
Lemann, Hausknecht, Weichserhof 42, u. Elise Tettinger, Katharinengr. 8. Jos. Schoffler, Tagl., Thieboldsg. 132. u. Adelh, Dato, Keiteng, 10.=
Specht, beide Alte Mauer a. B. 63.- Wilh.
Bettendorf, beide Ketteng. 20.- Jakob Esch, Stellm cher, v. Ehrenfeld, u. Helene Schlemmer, Follerstr. 32.- Wilh. Banze, Maschinist. u. Kath. Schneider, Lindenstr. 87.- Wilh. Berger, Geschäfsführer, Wienu. Adele Redecker, Sandbahn 8.
Während dieses Monats auf
Sonnenschirme 15%
Reizende Neuheiten.
W. Hellermann, Herzogstr. 2.

ammlung
Klagen
de wegen vie wegen rteilt.— nn Schütz irteilt.— rei Tagen Besängnis samtstrafe id in vier icht hatte.
vermietet ille nahm In einem ollegin die I, wurden chen, meist
g.— g. gefährsung von haft. Ein Geldstrafe chutzmann, ibte, miß. Er wurde öffengericht bestrafter rochen.— öffengericht Gefäugnis In der Beis und der
stohlen hat, wurde ein luensperson hutzmannes
i Klempner ängnis.
Klassen500,000 M. 52.678 und
45.552; ein .000 M. auf Nr. 117.767.
900.
reonsw. 24. stein 120.— Martha, T. seph Saure, ruckereibes., ker. Thürmselerstr. 106.
Elisabeth,
7 v. Adam ich Werner. ., Agrippa(Afrika)
* Barbara,
S. v. Jakob ser, Fuhrm., Zollstr..—
Helene, T. akob, S. v. entine, T. v.
T. v. Herm. chard, Fuhrosser, Annohauer. KartKyffhäusersterstr. 11.— Konrad. S v. Heinrich
eischmengerg. Wwr. Martin ., Kölhofftann Wessig. bach, DienstMörserg. 25.
8., Kayürmchenswall
- Wwe WalMaria Klotz,
., Panta.— Bernhard hine Esser, 8 seinrichstr. 16. beide v. hier. er.- August berg.- Wwr. n. v hier. trud Pütz, v. eronika Gczeristine Kurka. Ehrenfeld, u. v. Rheinbreititz. Vergolder, , Landmesser, pes, u. Anna
r. Melchiorstr. ner. Friedrich= ler, Musketier Stuckaturer. s Klein, Fuhrstr. 31.- Jos. ttharinengr. 8. Keiteng. 10. Ehrenfeld. Gr. Griechen45, u. Elise u. Wwe. Jos. r. u Christine Ehrenfeld, u.
Heumarkt 27. sführer, Wien.
labatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 130= Dinstag, 15. Mai 1900
Seite 5.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Köln und Lindenthal belegenen, im Grundbuche von Köln und Kriel zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der nachbezeichneten Eigentümer eingetragenen Grundstücke:
1. Köln, Flur 20 Nr. 1051/482 und 1054 483, Mörsergasse 21/23,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,92 Ar, Nutzungswert 2700.; eingetragene Eigentümerin:„Kölner Druckerei und Verlag", Gesellschaft mit beschränkter Haftung zu Köln;
2. Köln, Flur 63 Nr. 343219, Lindenthal, Immermannstraße 5 9, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, groß 5,03 Ar, Nutzungswert 800.; eingetragene Eigentümerin: Ehefrau Ernst Böcker jr., Musikinstrumentenhändler, Klara, geb. Elsen, zu Köln;
3. Köln, Flur 22, Nr. 729 98, Friesenwall 118, Wohnhaus, groß 0,59 Ar, Nutzungswert 1500.; eingetragener Eigentümer: Kolonialwarenhändler Ferdinand Kämper zu Köln,
am 28. Juni 1900, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an Gerichtsstelle— Norbertstraße 9,
versteigert werden.
Es ergeht die Aufforderung, Rechte, so weit sie zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes aus dem Grundbuche nicht ersichtlich waren. spätestens im Versteigerungstermine vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, wenn der Gläubiger widerspricht, glaubhaft zu machen, widrigenfalls sie bei der Feststellung des geringsten Gebots nicht berücksichtigt und bei der Verteilung des Versteigerungserlöses dem Anspruche des Gläubigers und den übrigen Rechten nachgesetzt werden.
Diejenigen, welche ein der Versteigerung entgegenstehendes Recht haben, werden aufgefordert, vor der Erteilung des Zuschlags die Aufhebung oder einstweilige Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls fur das Recht der Versteigerungserlös an die Stelle des versteigerten Gegenstandes tritt.
Köln, den 30. April 1900.
„ Königliches Amtsgericht, Abtheilung II
Ausschneiden! Erscheint nur 1 Mai!
Nie wiederkehrende Gelegenheit!
Um ein Fabriklager von ca. 2500 Stück Concert= Guitare=Zithern„Columbia“, welches ich mich bis Ende Mai abzunehmen verpflichtet habe, schnell zu raumen, verkaufe ich, bis dies Lager erschopft ist, für
Nur 6 Mt.
eine Concert= Guitarre=Zither „Columbia“.
Großartig im Ton
Diese Zither kann nach der beigelegten Schule sofort v. Jedermann ohne Lehrer und ohne Vorkenntnisse gespielt werden. Die Musik ist wie bei einer Concert=Zither. 6
Um das Zityerspiel zu erleichtern und auch dem Nichtgeübten das Anschlagen der Accorde zu ermöglichen, sind die Begleit saiten in einer Anzahl von Gruppen so angeordnet, daß je eine Gruppe immer einen Accord bildet; das Greifen unreiner Accorde ist also selbst für den Ungeübten gänzlich ausgeschlossen, ein Umstand, welcher sehr für die Zweckmäßigkeit der Neuerung spricht.
Gehäuse der Zither imitirt Ebenholz. hochfein polirt, mit farbigem Abzug, 41 Saiten, 5 Bässe, 5 Accord=Gruppen. Versandt complet mit Stimmapparat. Schule. Ring und Carton. Jeder kann sofort nach Notenblätter spielen u. füge ich jeder Zither 6 Stück d. neuest. Tänze, Lieder u. Märsche umsonst bei. Versandt nur gegen Nachnahme; bei 2 Stück Verpackung und Porto frei. Ir Anlli um. 42
Anderweitig angebotene kleine Columbia=Zither verkaufe ich schon zu Mark.—. 76 □
Man bestelle sofort, da das Lager infolge des fabel.
haft billigen Preises bald vergriffen sein wird und später zu diesem Preise nicht mehr geliefert werden kann.
Otto Mehlhorn, Brunndöbra i. Sa. 2
Ausschneiden!“ Erscheint nur 1 Mal!
Vereins=Nachrichten.
O Ueber das Tierleben in Aequatorial=Ostafrika sprach am Freitagabend Herr L. G. Schillings aus Weiherhof=Gürzenich bei Düren in der Abteilung Köln der deutschen Kolonialgesellschaft. Seine interessanten Ausführungen waren das Ergebnis einer einjährigen Reise, die er von der Küste bei Pangani bis über den Viktoriasee hinaus hauptsächlich zu dem Zwecke unternommen hat, die Tiere Ostafrikas zu photographieren, ein Unternehmen, das in den Tropen sehr schwierig auszuführen ist und außer ihm nur noch einem Engländer gelungen ist. Das Tierleben ist in Ostafrika zwar äußerst manchfaltig, aber nur in seltenen Fällen findet man, entgegen der gewöhnlichen Vorstellung, größere Anhäusungen von Tieren. Auch als wildreich kann man das Gebiet nicht bezeichnen; die Raubtiere und die Negerstämme räumen gar zu sehr unter dem Bestande auf, und so ist Deutschland ein tierreicheres und jagdlich besseres Land als die ostafrikanische Kolonie. Bekannt ist, daß der dortige Elefant mit absoluter Sicherheit auf dem Aussterbeetat steht, und der Vernichtungskampf wird auch nicht aufhören, so lange die Europäer noch 15—20 M. Schußprämie für das Pfund Elfenbein bezahlen. Allein nach Zanzibar gelangten 1898 75,000 Pfd. Rhinoceroshörner, wovon vier Fünftel aus Deutsch=Ostafrika stammten. Von Flußpferden mußten dort im selben Jahre 10,000 das Leben lassen. Der Elefant könnte, wie der indische, ganz leicht gezähmt und zu Kulturarbeiten verwendet werden; nationäre Elefanten giebt e= aber in Deutsch=Ostafrika schon gar nicht mehr, sondern nur noch permanent gehetzte. Gerade so gut wie es den Amerikanern gelungen ist, den Seelöwen vor der Vernichtung zu bewahren, könnte durch geeignete gesetzliche Maßnahmen auch der Elefant noch gerettet werden. Aehnlich liegen die Verhältnisse mit den übrigen großen Tieren in unserer Kolonie, während die kleinen sich selbst zu schützen vermogen. In der trockenen Zeit lebt der Elefant in einer Höhe von 1800 bis 2100 Meter, weil dort durchgehends noch Regen fällt und er sein Futter findet; zur Regenzeit kommt er hinab in die Ebene. Wenn er eine menschliche Spur findet, so nimmt er den Grund mit dem Rüssel auf. beriecht ihn und verlegt seinen Standort dann nach einem entfernten Orte. Der Elefant ist ein sehr guter Bergsteiger und teilt diese Fähigkeit mit dem zweihörnigen Rhinoceros. Das letztere, von dem man sich nach den Exemplaren der zoologischen Gärten eine falsche Vorstellung macht, gehört zu den gewandtesten und schnellsten Tieren, und nur einem Pferde von größter Leistungsfähigkeit gelingt es, ihm aufzubleiben. Zu den gefährlichsten Tieren gehören der männliche afrikanische Elefant und die Büffelkuh. Der Löwe ist, wenn gesättigt, ein feiges Geschöpf; auch der männliche Büffel ist, wenn er aufgestört wird, ein beachtenswerter Gegner, sonst aber ist er nicht gefährlich. Wo die Europäer sich niederlassen, da verschwindet das Wild; denn die Kultur kann schädliches Wild nicht dulden. Aber in unserer ostafrikanischen Kolonie, die zu neun Zehntel aus Steppe besteht, giebt es weite Strecken, die nicht bewohnt und deshalb dem Wild überlassen werden können. Wenn die heute überschäumende Kolonialpolitik in gesundere Bahnen gelenkt sein wird, wird man das einsehen; viel Geld geht jetzt verloren, weil man von der Kolonie zu viel erwartet hat. Mit einer Karawane von 16. Mann und 30 Trageseln trat der Redner seine Reise an, die er im zweiten Teile seines Vortrages in ihren Ergebnissen in 70 Lichtbildern dem zahlreich erschienenen Publikum vor Angen brachte. Einige sehr scheue Tiere, an die man unmöglich so nahe herankommen kann, um sie mit dem gewöhnlichen Apparat photographieren zu können, wurden mit dem Teleobjektiv ausgenommen, manchmal in einer Entfernung von 30 Kilometer. Die größten Tiervernichter sind die gewerbsmäßigen Jäger, solche, die früher Sklaven
Für
Maler u. Anstreichen
empfehle complete
Hängegerüste
mit Patent=Dachhalter u. Bügel, Seile aus garantirt la, badischem
Den
Qualität und
Schleißhanf angefertigt.
Patent=Ausziehleiter Neu
sowie alle Handwerkzeuge und Materialien in guter Qualität und zu billigen Preisen.
Iltermarkt 62. H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Woll= u. Viberdecken, Tannen, Federn, Barchente und Drelle,
sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
A. M. Weber, früher H. J. F. Falckenberg,
Bürgerstraße 21, Ecke Kleine Budengasse.—
Vereinigte Heilmagnetopathen Gottfried Dens und Jakos Melch.
Lützenrath, Köln, Badstrasse 3, am Hohenstaufenbad. Sprechstunden—12 und—6 Uhr, Sonntags nur—12 Uhr.
Gelenkrheumatismus
Seheilt!
Bernienterins die Reierr
jagden veranstaltet haben und nun mit Hunderten von Gehülfen die
Mein Söhnchen Wilhelm Gilsdorf litt nach Aussage des Arztes seit sünf Wochen an Gelenkrheumatismus und sagte derselbe, da sei nichts dran zu machen Das Kind hatte Tag und Nacht sehr große Schmerzen und war ich endlich genötigt, andere Hülfe in Anspruch zu nehmen. Da wurde, mir von einer mir bekannten Familie Herr Magnetopath G. Dens. Badstraße 3, empfohlen. Gleich nach der ersten Behandlung durch genannten Herrn schlief das Kind die ganze Nacht sehr gut, und nach drei weiteren Sitzungen war der Kleine so weit hergestellt, daß er zu meiner großen Freude wieder mit seinem Schwesterchen spielen und tanzen konnte, und sage ich hiermit Herrn Dens meinen besten Dank für seine schnelle Hülfe. Köln, den 3. Dezember 1899.
Anton Gilsdorf, Thieboldsgasse 102.
Tiere zu Tausenden abschießen. In ungeheneren Massen ist in afrika noch das Zebra vorhanden; es läßt sich leicht zähmen, ist aber zur Arbeit nicht zu gebrauchen, da es bald, wie man sagt an ge brochenem Herzen, eingeht. Dem Vortragenden ist es gelungen, zum erstenmal ein Gun nach Europa zu bringen. Flußpferd, Krokodil, Büffel, die zu Millionen durch die Rinderpest zu Grunde gegangen sind, Antilope, Strauß, Gazelle, Hyäne, Schakal, Wasserbock, Löwe Leopard, Giraffe und noch mehr Tierarten hat Redner erlegt, photo graphiert oder in Fallen lebend gefangen und kann sie nun in wohlgelungenen Aufnahmen vorführen. Als er in der Nähe des Forts Moschi am Kilima Ndscharo wohnte, brach dort eine Revolution der Eingeborenen aus, die aber unterdrückt werden konnte. ehe sie verderblich geworden. Vor wenig Wochen erst wurde die Strafexpedition unternommen, wobei 1000 Leute getötet und 29 Häuptlinge aufgehängt worden sind. Die größten Elefantenzähne der Welt, 225 und 234 Pfund das Stück wiegend, sind dem Redner durch ein Mißverständnis entgangen und befinden sich jetzt in New=York. Er beabsichtigt
übrigens, eine neue Reise zu unternehmen.
Locales.
B Ausstand. Die Fuhrleute des Speditions= und Möbeltrausportgeschäftes von Gerh. Strohe haben gestern Morgen wegen Lohndifferenzen die Arbeit eingestellt. Der Betrieb ruht vorläufig. Die Fuhrleute erhielten bisher M. 2,50 pro Tag und verlangen nunmehr einen Wochenlohn von 20 M.
Leichenfund. Am Samstag Nachmittag ist am Werft in Deutz eine stark in Verwesung übergegangene Leiche gelandet, an der die Arme und Unterschenkel fehlten.
a. Ueberfahren wurde am Sonntag Nachmittag in der Follerstraße ein kleines Kind von einer Droschke. Das Kleine erlitt erhebliche Ver# Unglücksfälle. Am Sonntag Abend kam in der Nähe des Nachener Thores ein junger Radfahrer, der einer Droschte ausweichen wollte, mit seinem Rade zu Fall und erlitt so schwere Verletzungen, daß er in einer Droschke zum Hospital gebracht werden mußte.— In
einem Hause an der Großen Spitzengasse gerieten am Sonntag Abend in der in der ersten Etage gelegenen Wohnung einer Näherin Säcke in Brand, infolge dessen das Zimmer alsbald mit dichtem Rauch erfüllt wurde. Die geängstigte Näherin, sowie die beiden Töchter derselben sprangen zum Fenster hinaus auf den Hof. Während die Frau mehrere Rippenbrüche und andere Verletzungen erlitt, blieben die beiden Mädchen unversehrt. Die Frau wurde von der Feuerwehr zum Bürgerhospital gebracht.
* Konzerte in Köln.
Zu der Morgenunterhaltung von Rich. Schulz=Dornburgs Sologesangschule, die am Samstag Vormittag im kleinen Saale der Lesegesellschaft stattfand, hatte ein gewähltes Publikum sich eingefunden. Das reichhaltige Programm setzte sich zusammen aus Liedern von Bungert, Brahms, Massenet, Petri, Mühldorfer, Kleffel, Cornelius, Schubert, Schumann und Wagner, mit deren Vortrag die Frls. Tilly Bredt, Anna Dinklage, Martha Ninke. Elis. Simons und Hr. Reinh. Batz sich allseitige Anerkennung erwarben gleichwie Frl. Martha Kalender mit der Arie: Nun beut die Flur(Schöpfung). An dem Finale des ersten Aktes aus dem Waffenschmied, mit dem die Matinee schloß, beteiligten sich die Frls. Helene Edel, Bertha Weiler sowie die Herren Jos. Salcher, C. Brousgeest und Fritz Bau mann.— Am Mittwoch, den 15., findet abends 1½ Uhr in der Lese die zweite Opernaufführung der Anstalt statt, bei der Sceuen aus Das Nachtlager und Gounods Faust zur Aufführung kommen sollen.
Krankenkasse der
freien Schuhmacher-Innung Köln
Vorschriften für erkrankte Mitglieder.
Die Legitimation gilt für die Zeitdauer von 4 Wochen und ist von dem Erkrankten aufzuheben; dieselbe muß bei jedem Besuche dem Arzte vorgelegt werden und ist beim Ende der Krankheit, bei der letzten Krankengelderhebung auf der Neudantur abzugeben. Bei längerer Krankheit wird dieser Schein vom Kassenführer erneuert.
Arbeitsunfähigkeit muß innerhalb drei Tagen beim Kassenführer angemeldet werden.
Krankengeld wird nur auf Grund und gegen Vorzeigung dieser Legitimation jeden Samstag Mittag von—5 Uhr beim Kassenführer Duffesbach 33 ausgezahlt.
Den im§ 4 bezeichneten Kassenmitgliedern wird die Legitimation beim Kassenführer ausgestellt.
Die Kassenärzte sind gehalten, nur solche Mitglieder in Behandlung zu nehmen, welche mit dieser vom Arbeitgeber oder Kassenführer ausgestellten, den Namen des Arztes enthaltenden Legitimation versehen sind; und sind die Mitglieder verpflichtet, sich von dem Kassenarzt behandeln zu lassen. Nur bei außergewöhnlichen Fällen und wenn Gefahr im Verzuge ist, darf das Mitglied jede ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen, muß ich jedoch zur Weiterbehandlung sofort dem Kassenarzte stellen.
Bedingt die Krankheit des Mitgliedes nach dem Gutachten des behandelnden Kassenarztes die Unterbringung in das Hospital, so hat der Erkrankte gegen Verlust des Anrechts auf Krankenunterstützung dieser Anordnung Folge zu leisten. Die hierzu vom Kassenarzte ausgefertigte und dem Erkrankten aus. gehändigte Legitimation muß vorher beim Kassenführer Duffesbach 33 zur Visierung vorgezeigt werden. Nach der Entlassung hat der Erkrankte sich sofort beim Kassenführer zu melden.
Diejenigen Kranken, welche die Vorschriften des Arztes nicht gewissenhaft befolgen, nach dem Urteile desselben ihrer Genesung hinderliche Handlungen und Arbeiten ohne ausdrückliche Genehmigung desselben vornehmen, öffentliche Lokale und Schankstellen ohne Erlaubnis besuchen, oder ihre Wohnung ohne ärztliche Genehmigung verlassen, werden mit einer Ordnungsstrafe bis zu 20 Mark belegt.
Die Nezepte auf Arzueien können in jeder beliebigen Apotheke der Stadt Köln angefertigt werden. Anweisungen auf Brillen, Bäder, Bandagen und sonstige Heilmittel, sowie auch die Rezepte des Privatarztes
müssen dem Kassenführer zur Anerkennung vorgelegt werden.
Jedem Mitgliede steht es frei, für eigene Rechnung sich jedes praktischen Arztes zu bedienen; in solchen Fällen wird das Krankengeld aber nur auf Grund des Krankheitszeugnisses eines Kassenarztes ausgehändigt. Der Vorsland.
Köln, den 28. April 1900. Der Oberbürgermeister.
Genehmigt J. V: Sugz.
Erömann
C.
ae
#ROSSE ERORARE
W
a S
Spezialität der Dampf-Kornbranntwein-Brennerei ohne Hefenfabrikation
J. Grosse-Erömann,
Ererswinkel.
Preisgekrönt im In- u. Auslande.
stärkend: Unerreichte Kräftigungsmittel!
Blut-fleischbildend!
DR. NIEMANN’S
ges. gesch.(Haemogl. steril. arom.) UnaematO erreichte Wirkung bei Bleichsucht,
Eisen u. Pepton.— Feinst. Ges
HaematolNährstoff HaematolCacao
Rachitis, Frauenleiden.— Besser als Feinst. Geschmack, prompte Wirkung. Flasche Mk..50.
5 mal nahrhafter als Fleisch!
Billigste und rationellste Ernährung! 500 gr. 2 Mk. 75 Pf., 250 gr. 1 Mk. 50.
hergestellt aus Blookerschem Cacao. Unübertroffen
nahrhaft und wohlschmeckend. ¼ Pfd. ½ Pfd. 1 Pfd.
" Mk..70.35.60.
Hunderte Anerkennungen von Aerzten u. A. Ueberall erhältlich.
Hof-Apotheke, Hohrstrasse 147. Apostel-Apotheke,
Neuma kt 45. Heinr. Katterbach. Severinshasse 172.
MEE MLE
Spar=Tafelferde
von den einfachsten bis zu den feinsten, in jeder Preislage, unter vollständiger Garantie empfiehlt zu den billigster
Preisen
Wilh. Kummer,
— Mühlenbach 55.
# 87

Seite 6:
Verlegte mit dem heutigen Tage mein Comptoir, Lager und Fabrik in meine neuerbauten, bedeutend vergrößerten
Fabrik- und Lagerräume nach
Köln=Deutz, Tempelstr. 28,
in der Nähe der neuen kathol. u. evangel. Kirche.
Durch die enorme Vergrößerung meiner Fabrik= und
Geschäftsräume bin ich in den Stand gesetzt, allen Auforderungen in kurzer Zeit gerecht zu werden.
Empfehle mein großes Lager in allen
Spieger, Beit- und Pols
Specialität compl. Ausstattungen.
R. A. Schmidt,
grösstes Möbel-Creditgeschäft am Platze
mit eigener großer Möbelfabrik mit Dampfbetrieb.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 130
Volks=Sinfonie=Konzerte
im Gürzenich.
Im kommenden Sommer wird das städtische Orchester im Gürzenich unter Leitung der Herren Professoren Dr. Franz Wüllner und Königl. Musik=Direktor Josef Schwartz hier
10 Volks-Sinfonie-Konzerte
veranstalten.
Dieselben finden statt:„„„„
am 21., 28. Mai, 11., 18., 25. Juni,
., 16., 23., 30. Juli und 6. August d.., abends 7½ Uhr.
Der Abonnementspreis fur sämtliche Konzerte beträgt 8
Preis der Einzelkarten......„
„„<space> S c h ü l e r k a r t e n<space>.<space>.<space>.<space>.<space>.<space>.<space>„<space> 0,<space>„<space>
Abonnements= und Einzelkarten sind in den Musikalien= handlungen von I. F. Weber, A. Sauerwald und P. I. Tonger, sowie an der Kasse zu haben.
Köln, den 7. Mai 1900. Der Oberbürgermeister.
Tausende von kaufmännischen Existenzen, besonders mittlerer und kleinerer Ladengeschäfte, würden zu Grunde, gerichtet, Henzg sch or gegierung der Warenhausentwicklung gelänge, das voxt. sft zu gringen, Das soll vorgeschlagene Warenhaus=Steuergesetz zu Fall 3u, u6 laden wir alle
aver nie und nimmermehr geschehen und„verheteighenge van, gaig selbständigen und angestellten Kaufleute sowie Gewerbetreibende von Koln und Umgebung zu einer
Oeffentlichen Versammlung
auf Dienstag den 15. Mai, abends punkt 9 Uhr, n den groß. Saal d. Bürgergesellschaft(Köhrergasse) ein.
Thema: Der Protestrummel gegen die Warenhaussteuer im rechten Licht. Redner: Hr. Kaufmann Paul Elberding.
Freie Aussprache.
Die hiesigen Herren Land= u. Reichstagsabgeordneten hab. ihr Erscheinen zugesagt.
Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe Köln. Deutsch-nationaler Handlungsgehülfen-Verband.
Eimer. Schüsseln, Essenträger, Milchkocher, Löffelbleche, Salzund Mchlfässer, Suppenkessel, Wasserkessel, Kuchendecke., 3 Rchrschaufeln, Becher, Schöpler, Toilgigegtriger,S Seigen#####
* Reiben, Kartoffelkoche„ Schmalzbütten, Kaffeckannen.
: :
S 2
—*
*:7 ∆
**
Zum Emaille-Haus
Gebrüder Hindrichs,
Hohestrasse 23 25, am Bismarck-Denkmal.
Grosse Auswahl. Solide Waare.
Billige Preise.
Schloss-Café
**
S Heute Dienstag, Abends 8 Uhr,#
Kölner Löwenbräu,
vorm. Brauerei Krings, Ehrenstr. 11.
Ein Ja. Obergarlz im Anstich.
Von—12 Morgens Bouillon 15, Krüstchen 30 Mittagtisch 2 Gänge 60), 3 Gänge 1 J,
Abendplatten in größter Auswahl 50—30%),
Stangen=Spargel mit Schinten 75 H.
Schöne Vereinszimmer mit Klar.##
* Fleischhackmaschinen, Reibemaschinen, Kaffeemühlen, Kuchen * plannen. Waschtische, Waschkessel, Waschbretter, Ku
lampen, Giesskannen, Messer und Gabeln, Löffel, Besteckkörbe,
Gcbäckkasten, Tablettes, Gemüse-Ftageren, Gewürz-Erageren,
* 1 aubrettor, K1561=736n."
abtcalt
91•
Ml
gegen
Küchenkäfer, sog. Kusser
und Schwaben, Ameisen unt
Grillen mit Prut.
Freitag den 18. Mai:
Grosses
8
wozu ergebenst einladet
Adolph Leo. 2
00090
Ich Anna Csilag8
Dampappen=Fabrik
von Jae. Pelten,
empfiehlt la. Dachnappen in Rollen von 15 Meter lang. 1 Meter breit. a Rolle zu 2,.50, 3“ u. heher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger. 122.88.ds X. in Rollen von„ Meter lang. 25, 40, 52, 65 Centibis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg 25.
Käuflich bei: Hch. Becker&amp; Cie.,
Hohepforte 9A, O. Blecke. Weyer straße 98, Jos. Bollig, Duffesbach l. D. Dietrich, Eigelstein 48, Rud Jasky, Mathiasstr. 26, Imhoff Schmitz, Machabaerstr., Hch. Katter bach, Severinstr. 172, R. O. Kranz Severinstr. 140, Arthur Müller Weidengasse u. Eintrachtstr. 79A, Joh Mar Riese
Ortwein, Poststr. 37
Neu!
Kein Staub mehr ktaubfeind.
St
Neu!
Futzbodenol
eignet sich vorzüglich zum Oelen von Ladenlocalen, Arbeitssälen, Restaurants sowie stark begangenen Wohnräumen. Als besonderer Vorzug ist herrorzuh ben, van die Räume weder gescheuert noch ausgenommen werden
müssen, nur Austenen genügt, daher viel### Liter M. 1#
Zeitersparniß. Ich oserire das Oel Per titer ##g.####gte m..— per Stück.
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 130.. K. K
Ehrenstr. 79, G. Schmalfuß Nachs Breitestr. 61. Aler Schmitz, Christoph straße. Ernst Schneider, Tusses bach 11. F. Wiegand, Chlodwigpl. und Aachenerstr. 8. Otto Winkhaus Severinstr. 88,
in Nippes bei: G. Riphahn
in Ehrenfeid bei Drogeri Gervert. Venloerstr. 262, F. W Graf, Venloerstr. 297, Hub. Kreutz wald, Venloerstr. 318.
ber
zu Köln.
Pfingsten 1900.
AA
ur
werden
gesucht für die Zeit vom 4. bis 7. Juni.
Schriftliche Offerten mit Preisangabe erbeten an
Lehrer Faber, Vogteistr. 24.
Block
Von
Ich ab
Ani
CROIS PADFIK
####n
an
ca. 6 Kilo Li „ 121.„„
r die Kalender-Monate:
suli— August— September Oktober“
täglich für Mk..—“ für jeden Kalender-Monat. „„ 12.—*„„
köln a. Rh., den
Name:
V0
N:
HE
14 Kreuzgasse 14.
am Stadt-Theater.
Gegründet 1372.
ißtes Lager
completer
*<space> N i c h t g e w ü n s c h t e s<space> w v o l l e<space> m a n<space> d u r c h s t r e i c h e n,<space> G e w ü n s c h t e s<space> a b e<space> unterstreichen.
Im Namen der heil. Elisabeth,
welcher das Kirchlein in Königswusterhausen—.4 Meilen von hier.— ge
um thunlichste Unterstützung des gottgefälligen
M. Pn l.
widmet sein soll
Werkes
Nilh. Frank,
Eigriester und Pfarrer bei St. Pins in Berlin,
Pallisadenstraße 73
Hroßtes
completer
Wohnungs-Einricht.
in allen Preislagen und in nur soliden Ausführungen zu den
allerbilligsten Preisen.
Reserenzen liegen zur gest Finsicht onen. Nach auswärts durch eigenes Fuhrwerk
nit meinem 185 Centimeter langen 4p wiesen=Loreley=##aar, habe solches
2<space> i n<space> F o l g e<space> l 4 m o n a t l i c h e n<space> G e b r a u c h e s;<space> meiner selbsterfundenen Pomade, erhalten. Dieselbe ist von den berühmtesten Autoritäten als das einzige Mittel gegen Ausfallen der Haare, zur Förderung des Wachsthums derselben, zur Stärkung des Haarbodens anerkannt worden; sie befördert bei Herren einen vollen, kräftigen Bartwuchs und verleiht: schon nach kurzem Gebrauche sowohl dem Konf- als auch Barthaare natürlichen Glanz und Fülle und bewahrt deselben vor früh; zeitigem Ergrauen bis in das höchste Alter. 6
Preis eines Tiegels Mk..—e .— und Mr. 10.—. Postversandt täglich bei Voreinsendung des Betrages oder mittels Postnachnahme der ganzen Welt aus der Fabrik, wohin alle Aufträge zu 6 richten sind.
Anna Csillag
Wien.., Seilergasse 5. 6
Das beste Waschpulver
ist und bleibt
chrauth’s Gemahlene
Salmiak-Terpentin-Seife.
Ueberall zu haben pro Packet 15 Pfg.
Bitte Schutzmarke 38 zu achten, da. ähnliche. Packese, pait
auf
— geringer Qualität zum gleichen
Preise verkauft werden.
.EIII Tgur. finden Kost und
Ordentl. Leure Logs.
Ehrenfeld. Subbelratherstr. 117, 1.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackieren der Fahrräder, schnell und bart trocknend.
H.
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271
8 u<space>
P. H. Schrauth, Neuwied a. Rhein
größte Dampfseisenfabrik mit elektr. Betrieb.
Gegründet 1330.
Centrum der
in nächster Nähe des Centralbahnhofes,
ein Haus mit großem Hofraum und Kellern, größer Straßenfront, sehr günstig zu verkaufen oder zu vermieten. Anfragen suo A 26 an d
Geschaftstelle d. Vl.
Wer einmal
Gluten-Kakao Gemüse- und Kraftsuppen Bouillon-Kapseln Suppen-Würze
ver-ucht hat, wird diese vorzüglichen und billigen Produkte stets weiter
verwenden. Daher emitiehlt ee" Riterstrasse 16.
Jean Lunprian: Kiterstrasse 10.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil B. Reuter Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.
*—„