spferde, fewinne hier die gen, Fr.
onal,
1. Et
sti. Neu!
Kind. 20
95
2
II.
.:
Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis, die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
1hird täglich in jedes Haus von Röln sowie in.
X4 Vororten unentgeltlich gerragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Peilage 30 Ofg.
Kölner
Loral-Anzeiger
A
N S. 552
General-Anzeigen für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
**** AARRRRRETSSSZNS
c
TI,
st
2541.
nneren,* en mit
Feustern
dern,
zrleitern
Kölns
59000 20500 6
*0
50Pfg. g
Hälfte.
5 Pig.
April 1900.∆ 12 Uhr:V
ert.5
39002
a.
Nr. 104.
Hiesige Truthahnen, Trut hühner, schw. frz., Brüsseler u. deutsche Vonlarden, 1900er j. Gänse, j. Enten, Capaunen,
ferner empfehle:
junge fette Suppen= u. Braijunge Tauben,
letztere für Kranke, Wöchnerinnen und Reconvalescenten.
PeterTellenbach
Breitestr. 30.
Fernsprecher 876.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Donnerstag, 19. April 1900. Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Heute 6 Seiten.
Was soll ich schenken?
Womit schmücke ich mein Heim: Womit bereite ich Freude?
Wer vor diesen Fragen steht, besuche den Inventur=Ausverkauf von
Rudolph Seelig&amp; Co.
Einziges Thee-, Japan- u. Chinawaren-Import-Haus d. Rheinlandes,
6 nur 6 Brückenstrasse 6 nur 6.
Französische Poularden, hiesige Truthahnen und Truthühner, junge Enten, diesjährige junge Gänse. Capaunen, italienische und hiesige Hahnen, junge Tauben, Suppenhühner, Fasanen, Schnepfen, Birkhähne empfiehlt täglich frisch in la. Ware zu billigen Preisen.
Hubert Leopold,
9 Marzellenstraße 9,
Fernsprecher 2307.“
Schmitz, Köln,
Frankstraße 19. Gründliche Vorbereitung für das
Einjähr.=Freiw.=, Primaner= u. Fahnenjunker=Examen
in kurzer Frist. Ia. Ref. u. Empfehl. Anerkannt gute Verpfl. Mäß. Preis. Eigenes nur für Unterrichtszwecke eingerichtetes Haus. Näheres durch Norsteher C. J. Schmitz.
*<space> H e i n r.<space> K ö r c h n e r,<space>
Mit und ohne S Ueberzug.
—4 Mittelstrasse—4,
an der Apostelnkirche.
Telephon 6823.
Feinste
Salzgurken
Essiggurken
in grossen und kleinen Ge binden billigst
C. Gesse. E
Köln, Heumarkt 18.
Amtliche
Bekanntmachung.
Der Unterricht in den Kölner Volksschulen beginnt am Montag den 23 April d.., vormittags 8 Uhr, an welchem Tage auch die Anmeldung der in diesem Jahre schulpflichtig werdenden Kinder bei dem Rektor bzw. den Hauptlehrpersonen des betreffenden Schulbezirks im Schullokale vormittags von—12 Uhr und nachmittags von—4 Uhr zu erfolgen hat
Schulpflichtig sind alle diejenigen Kinder, welche bis zum 1. Oktober d. J. das sechste Lebensjahr vollenden Es wird ausdrücklich darauf aufmerksam gemacht, daß die Kinder nur in die Schulen ihres Wohnbezirke aufgenommen werden.
Das Schulgeld für Kinder, welche nicht im Stadtbezirke ortsangehörig sind, beträgt 36 Mark pro Jahr. Köln, den 5. April 1900.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Jesse.
Marke„Pegasus“
aus bestem ungarischen und Canada-Weizen. Tägliche Production# 200.000 kg.
Remy-Mehl concurrirt nicht im Preise, sondern in der Qualität, deshalb steht Remy-Mehl an der Spitze.
(0
FABRI
von
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Jos. Strohe,
prakt. Tierarzt
Köln, Hohenzollernring-3
(Ecke Aachenerstraße).
Teleph. 1031(Anschl. Möller)
Habe Fernsprechauschluß nuter Nr. 6786 erhalten.
Dr. med. Lehmann,
Aachenerstraße 40.
15 Pfa. bis zu den elegantesten, nur solides Fabrikat zu den billigsten Preisen.
Hausbesitzer erhalten
Lager in Kristall,
GLAS,PORZELLAN und Steingut etc.pon
HOISTEINEDUREN
(Inhaber Franz. Düren) Obenmarspforten 381.40 7
* KÖLN.
FL
tr.
Reste
und vorjährige Dessins weit unter Preis.
Arnold Steiger
Breitestrasse 41.
Für
Gastwirte
und
Bierverleger
in Köln und Umgegend helles feines Bier, und auf Flaschen sehr haltbar, in tadelloser Qualität bei billigstem Preis. Fr.=Offerten unter B 53 an die Geschäftsstelle d. B.
Bohnwachs,
in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
69 Olltermartt 60
Ferd. Schumacher, Sattler,
Marzellenstrasse 78,
u biligen Preisen. Anferigung und Reparaturen aler
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an den Präses des Vereins. An St. Magdalenen 3.
This Flour is guaranteed pore.
and epecially prepared from
i Wt
Die geehrten Hausfrauen werden höflichst gebeten, zu prüfen— zu vergleichen und dann beim Einkauf ausdrücklich nur
Remy-Mehl
zu verlangen, indem der grossen Nachfrage zufolge, hervorgerufen durch die anerkannt gleichmässig verzügliche Qualität,— billigere Waare in ähnlicher Packung in den Handel gebracht wird.
S i are
ine susgezabhug, 1# Portionen 4 2 rortionen#### Portionan Frühstücke I orzügicher kräftiger##. Teigaten.„I Segt
SEEE TGE
Zu haben In allen Delikatess-, Kolonialw.-Geschäften u. Drogerien
Reisekosser, Reisetaschen
jeder Art in nur solider Anfertigung und sehr billig empfiehlt
Wilh. Kreitz, Hosengasse 2( kummenaustalt)
*—
*.**———

Seite 2.
Offene Stellen.
sofort gesucht.
Gottfr. Wenseler, Goldarbeiter, Große Sandkaul 15.
Anstreichergehülfen
gesucht. Alte Wallgasse 2B.
Volontärin,
welche ihre Lehre in bess. Geschäfte bestanden u. ein junges Mädchen unter günst. Beding. in die Lehre gesucht.
Schildergasse 54
Gewandtes Zweitmädchen,
Hinderfräulein. Waise, in körperl. 90 sowie geistiger Pflege der Kinder durch langj. Thätigkeit in bess. Häusern sehr erf., bef., Schularbeiten u. Klavierüben zu beaufsichtigen, sucht p. Juni oder später Stellung. Gefl. näh. Ang. : Nr. 766 an die Geschäftsst. d. Bl.
gesucht,
welcher im feineren Accidenz- und Illustrationsdruck tüchtig ist und in grösseren Geschäften gearbeitet hat. Bei guten Leistungen dauernde Kondition. Eintr. sobald als möglich.
J. P. Bachem,
Buch- und Kunstdruckerei, Bahnhofstrasse 3
Lehrling für keinbäckerei
unter günst. Bedingung. in die Lehre gesucht. Im Laach 18(Neumarkt).
perfekt im Bügeln, s. hochf. Haus ges Hoher Lohn. St. Apernstr. 12, 1. Et.
Waler= u. Anstreicherlehrling gesucht.
Lungengasse 28
Kindermädchen,
durchaus brav und zuverlässig, gegen hohen Lohn baldigst gesucht.
Unter Goldschmied 66, II.
Mädchen vom Lande mit guten Zeug nissen sucht Stelle als besseres
Zweit= oder Drittmädchen.
Näheres G. Friesdorf, Gladbach bei Vettweiß.
Friseurlehrling ges. Madhegtürgatz her Stzule
Ehrenfeld, Venloerstraße 248. v„„—
ehrenfeto, Hentortncupt I„ in treues, fleißiges Mädchen für
Kirchenmalerlehrling E oan= Hogenstahssen ing 1s 1. G.
und Gehülfe gesucht.—
Für das Bureau einer VersicherungsGesellschaft wird ein 14—15 Jahre alter braver JuNDPh
von ord. Eltern, mit gutem Schulentlassungs=Zeugnis, f. leichte Bureauarbeiten und Besorg. der Ausgänge gesucht. Kleines Gehalt wird bew. u. bei guter Führ. spätere Beschäft, als Bureaubeamter in Aussicht gestellt. Fr.=Off. u. Nr. 764 a. d. Gesch. d. Bl.
An der Linde 11. I Eine kaufmännisch gebildete
Tücht. Möbelschrein.
sofort gesucht. Ursulakloster 7.
Ladengehülfin
sofort gesucht.
Domhof 14.
Arbeitsjunge
ZimnsoPlchen=, Herd=, Spülmädch
für Anstreicher gesucht.
Eintrachtstraße 185
Schirmmacher-Lehrling.
Sohnordentlicher Eltern in die Lehre gesucht. Weiler&amp; Dickmann,
Schreinerlehrling
und Mädchen für alle Hausarbeit, ohn 20—25., Mädchen für auf Reisesof. ges. Fr.Kirsch, Burgmauer 6 Daselbst bill. u. prop. Logis.
auf polierte Möbel gesucht.
Michaelstraße 8, am Weidenbach.
Jungen von 14 Jahren
mit Schulentlassungszeugnis für leichte Arbeit gesucht. Pipinstr. 7, 2. Et.
Ein Mädchen für Morgens gesucht Marienstraße 14.
m1:#4. können d. Maschinen 9. Mädchen nähen der ArbeiterLanggasse 12.
Ein Kölner Engros=Geschäft und Importhaus sucht einen
Lehrling
mit guter Schulbildung. Gründlice Einführung in alle Comptoirarbeiten sowie doppelte Buchführung wird z gesichert. Eintritt Ostern od. 1. Mai er.
Fr.=Off. mit Zeugnisabschriften u. Nr. 715 an die Geschäftsstelle d. 2n.
Ich suche für sofort oder bald tücht.
Maschinen
und
Handmädchen
kleider in kurzer Zeit gründl. erlernen Plankgasse 54, 1. Et.
Mädchen,
in Küche und Hausarbeit erfahren zum sofortigen Eintritt gesucht.
KKunibertsgasse 5, 2. Et
gegen hohen Lohn für bessere Wäsche. Quensel, Richmodstraße 27.
Ich suche für mein Kolonialwares= geschäft einen katholischen
Lehrling
aus guter Familie mit guter Schilbicdung, W. J. Antoni,
Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 179
Feine südd. Schürzen=Fabrik
tüchtige
Zuschneiderinnen
für Schürzen und Kleidchen.
Wochenlohn:
Bei freier Station 10—15 Mark. ohne„„ 15—25 Mark.
Schriftliche Offerten unter S 3
1633 an Rudolf Mosse in Stuttter.
Suche ein
brav. kath. Mädcher
für Küche u. Hausarb. Neumarkt 31
Braves, prop. Stundenmädchen
welches alle Hausarbeit versteht, von —2 Uhr(Sonntags frei) gegen guten Lohn sofort gesucht.
Händelstr. 27, I. Etg., Vorderhaus
Küchenmädch., d. koch. kann, z. 2 Pers.g
2 h. L. sof. ges. Fr. Kirsch, Burgmauer 6
Arbeits-Gesuche.
Blinder Stuhlflechter,
in der Rhein. Provinzial=Blinden Anstalt zu Düren so ausgebildet, daß er allen Ansprüchen gemäß Entlassungszeugnis vollkommen genügen kann, empfiehlt sich für alle einschlägigen Arbeiten.
E. Hocke, Köln=Merheim, Neußerstraße 756.
Zu vermieten.
Schöne luft. möbl. Zimmer
sofort zu vermieten. Glockenring 18.
Kl. Geschäftshaus
Hohestraße 28
zu vermieten.
Bescheid bei F.
Hohestraße 20.
Einfaches möbliert. Zimmer
zu vermieten. Marzellenstraße 44.
Kalk, Hochstraße 31,
am Markt, 1. Et., 4 Zimmer zu verm.
zu vermieten, 3 Zimmer, Küche, Mansarde. Kasparstraße 41.
für Möbelhandlung 2c., groß ca. 150 Quadratmeter, in bester Lage des
Möbliertes Zimmer
für besseren Handwerker zu vermieten. Mariengartengasse 5, 1.
Hauptverkehrs Köln=Nippes, drei gr Spiegelscheiben u. gr. Glasthüre nebst Wohnung, f. 150 M. z. verm. Bescheid Eckhaus Neußerstraße 200. 1. Et
Möbl. Zimmer Ange Herten.
bessere Handwerker zu vermieten, Zülpicherstraße 31, 3. Etg.
Stroh= u. Binsenstühle sowie Sternengeflecht
wird sauber und billig angefertigt.
Rohrstuhlflechterei
F Plankgasse 30 B.
früher Elstergasse 9.
Karte genügt für ganz Köln.
Abgesch. Wohnungen
Lindenstraße 49-53
Möbl. Wohn= Wesbendach. 3.
Wohn= u. Schlafz., 2 Betten, 24vbl. an 2 ordentliche Handwerker per 1. Mai. Weidenbach 3.
von—10 Zimmern, Küche, Mansarde, Parkettboden, Kachelöfen, Leucht= und Heizgasleitung von 1200—1800.
Bescheid Roonstraße 54.
Hohenstaufenring 4:
P er.. Gmh.:. Wlani an nerm
1. Et. 5 Zim., Küche u. Mans. zu verm Bescheid Hohenstaufenring 6, 1. Et
Erste Elage
Schön möbl. Zimmer m. guter Pension
∆ per sofort zu vermieten. Ursulaplatz 21, Nähe Hauptbahnhof.
Schuhgeschäft
Von
bess.
wünscht tüchtiger Schuhmachermeister dauernd Reparaturen zu übernehmen.
J. Hermans,
Streitzeuggasse 20.
zwei Zimmer, Küche u. Mans., abgeschl. Keller, in ruh. Privathause nur an stille kinderl. Leute oder einz. Dame zu vermieten. Näheres b. Eigentümer Nachenerstraße 40, part.
(wei Zimmer, Hinterhaus, zu verm. „ Eigelstein 24.
(Zwei kl. Mansarden an stille Person
O zu vermieten. Bechergasse 18.
herde und Oefen
aller Systeme, welche nicht od. schlecht sunktionieren, werden unt. Garantie in
Ordnung gebracht.
Auspolieren u. Vernickeln desgl. unter billigster Berechnung. ff. u. Nr. 751 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrling.
Braver katholischer Junge mit gutem Schulzeugnis gesucht bei
Leers,
Weinhandlung, Neumarkt 31.
Für ein flottgehendes Kurz=, Woll=, Manufakturwaren=Geschäft in Köln=Nippes wird ein
Stellen-Gesuche.
Damenhüte
Ursulagartenstraße 24.
Luftige 1. Etage, 5 Räume mit 2 Mansardenzimmern, Mitbenutzung der Bleiche u. Waschküche, an ruhiges Ehepaar oder achtbare einzelne Dame zu vermieten. Vom Eigentümer selbst bewohnt. Einzusehen von 11—4 Uhr.
Werkstätten,
helle große Parterreräume mit Thoreinfahrt, ev. Stall, bisher für Schreinerei mit Maschinenbetrieb benutzt, bill..verm. Besch. Luxemburgerst. 55,III.
Blumenstraße 11. 1 Stäge, an
kinderlose Leute zu vermieten.
Möbliertes Zimmer
zu verm. Thürmchenswall 5, Hochp.
Ehrenfeld, Glasstraße 18,
Unterhaus, 4 Räume, auch geteilt. und 2 Speicherzimmer zu vermieten.
Freundlich möbl. Zimmer 4. Etage O mit zwei Fenstern an eine stille
Person zu vermieten. Gereonswall 63, 1. Et., a. Hansaplatz.
mit guter Schulbildung zum baldigen Eintritt gesucht. Gute Gelegenheit fur
Installateure.
tüchtige Ausbildung.
Fr.=Offerten unter Nr. Geschäftsstelle d. Bl.
werden zu 30 3 chic aufgarniert, gebrauchte Sachen werden gern mitverarbeitet. Frau J. A. Wilms, Stolkgasse 35, vis--vis Hauptpostaml.
tüchtige, durchaus selbständige Arbeiter für bessere Hausinstallationen, Bade= und Klosetteinrichtungen, sofort
gesucht. Hoher Lohn, dauernde Stellung. Angebote u. F F 4086
an Rudolf Mosse, Freiburg (Breisgau).
Tüchtige Leute
zum Setzen von Cement= und Rabinwänden gesucht. Nur solche finden
dauernde Beschäftigung, welche eine
gediegene u. saubere Ar
u. saubere Arbeit liefern
H.&amp; A. Brockhaus,
Dagobertstraße 13
Es wird eine
tere brave
gesucht, welche eine kl. Wohnung in Ordnung hält, etwa vorm. v.—11
41 an die selbständig, in seinem Geschäft jedoch ganz entbehrlich, wünscht unter be scheidenen Ansprüchen, angenehme dauernde Stelle. Beste Referenzen.
Fr.=Offert. unter Nr. 756 an die Geschaftsstelle d. Bl. erbeten.
Person
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50. Rock 1 K. Hose 709, Weste 40 3, Kostümrock 1 50 bis 2 N. Samtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest. Frz. Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Friesenstraße 8, schöne 2. Etage,
7 Räume, abgeschlossen,
Mansarden= und Speicherzimmer, per 1. Mai an stille Familie zu vermieten. Auskunft 1. Etage daselbst
Mietgesuche.
Haus
27,
feine Geschäftslage, sofort zu verm. Bescheid Rubensstraße 19.
Anständiges solides Mädchen sucht
einfach möbliertes
Zimmer oder Mans
(s kann, wenn gewünscht, ein möbl. Mansardenzimmer gegeben werden. Off. u. Nr. 736 a. d. Geschäftsstelle d.
Properes, flinkes
ädchen
Auf Parkett.
Buchhalter
Einfamilienhaus
mit 10 Räumen u. Garten a. Marien= platz an nur stille Familie zu vermieten. Bescheid: H. Vilartz, Narienplatz 4. Vorm.—11 Uhr.
Umgebung Johannisstr. oder Domstr Offerten unter Nr. 761 an die Geschäftsstelle d. Bl.
welches kochen kann und alle Hausarbeit übernimmt, zu 3 Personen gesucht.
N. Quensel,
Richmodstraße?"
Zwei auf Frankfurter Maschinen eingearbeitete Leute suchen Stellung.
Fr.=Off. u. Nr. 454 a. d. Annahmest. von A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstr. 12
hält sich zum Beischreiben der Bücher (für ganze und halbe Tage sowie stundenweise) bestens empfohlen.
Gefl. Off. u. Nr. 765 a. d. Geschst d. Bl.
Hüte
werden billig garniert und Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Zwei schöne unmöblierte
an alleinstehende Dame zu vermieten. Off. u. Nr. 752 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ich suche für mein Samengeschäft einen katholischen
FI
Lehrling
Ein junges Mädchen
Suche für meinen Sohn Stelle als
Lohrlin in einer bessern BauTehrling und Möbelschreinerei. Off. u. Nr. 749 a. d. Geschäftsst d. Bl
Namensticken
schön und billig. Domstr. 42, 1. Et.
je 6 sch. Räume m. allen Bequemlichkeiten an ruh. kinderlose Familie zu vermieten. Dagobertstr. 87, a. Rh.
werden für 50 J elegant LifO garniert, Zuthaten billigst, IIIIE gebr. Sachen werd, gerne mitverwandt.
zur Stütze in klein Haushalt, gesucht. Nippes, Franziskastraße 12.
Buchhalter unu
und Korrespondent,[A. Kiep, St. Agatha 4.
mit guter Schulbildung.
Frz. Rudolf Bliersbach,
Köln=Deutz, Freiheitstraße 29.
Lehrling gesucht
aus gut. Familie bei sof. Vergütung.
Emil Kreidler, Juwelier,
Perlenpfuhl 18.
Selbständig. Küchenmädchen
25—30 K. bess. Zweitmädchen 25 M u. Hausmädchen f. ält. Ehepaar gesucht. Angenehme und dauernde Stelle
St. Apernstraße 12, 1. Et.
selbständiger Arbeiter, sucht per 1. Mai dauernde Stelle.
Gefl. Offerten unter Nr. 611 an die Geschaftsstelle d. Bl
Klaviere
Robes.
Eine gesetzte
Person
werden für 94..50 sauber gestimmt Reparaturen billigst berechnet.
A. Jansen,
b Melchiorstraße 37 und
Bayardsgasse—.—
Hiesige Weingroßhandlung sucht per sofort einen
Volontär,
Lehrmäd### von ordent!
gesucht.
Eltern sofort Schildergasse 77/79, I.
sucht Stelle zur selbst. Führung des Haushaltes. Schwalbengasse 1.
Verkäuferin
welcher die Buchführung versteht Offerten unter Nr. 747 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Polstererlehrling,
sofortige Vergütung.
Landsbergstraße 32.
für ein erstes Cigarrengeschäft in
Trier gesucht. Familienanschluß.
Off.mit Zeugnisabschriften. Gehalts ansprüchen u. Photogr. erb. u. Nr. 740 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Geprüfte Krankenpflegerin
empfiehlt sich für Kranken= und
Kostüme werden chic u. billig ange Lübeckerstraße 3, 2. Et
Wöchnerinnenpflege.
Näheres Mariengartengasse—8.
Bautechniker, Zeichner und
Stadtkundiger knecht sofort gesucht.
Mohrenstrasse 32.
Tüchtiger
Anstreichergehülfe
" vohrling ges. Albertusstr. 7
u. Lehrling ges.
Capezier.= u. Polsterlehrling
gesucht, der gleich Geld verdient W. Elsen, Nippes, Merheimerstr. 81
Eine ges. tüchtige Person
für die Küche gesucht. Selbige muß das Kochen perfekt verstehen und leicht. Hausarb übern. G. Zeugn. ers.
Haus Steinbreche d. Bensberg.
„ im Schreiben gew.,
sucht als solcher od. sonst. Beschaftig.
Gefl. Offerten unter Nr. 758 an die Geschaftsstelle dieses Blattes.
Tüchtiger Stadtreisender
Laufmädchen
gesucht.
Silberwarenfabrik Gereonsmühleng. 4.
Zweitwärterin
oder zuverl. Kindermädch. z. 1 Kinde
Anstreichergehülfe
Kintrachtstraße 169.
hochherrschaftl. Haus geg. hoh. Lohn ges.
Dauernde Stelle. St. Apernstr. 12, I. Et.
Tücht. Dienstmädchen
gesucht.
Ehrenstraße 84
1. Etaue
für Buchdruckerei, Papier= u. Schreib waren=Vertrieb gegen Fixum und Provision sofort gesucht.
Osserten unter Nr. 725 an die Ge schaftsstelle d. Bl.
Eine tücht. Kostümbüglerin
chemischen
in einer
sucht Stelle Waschanstalt.
Off. u. Nr. 760 a. d. Geschaftsst. d. Bl
Angehende Verkäuferin
sucht Stelle im Haushaltungs= oder Galanteriewarengeschäft.
Maybachstraße 46, 1. Et
Robes.
Kunden in und
außer dem Hause.
ff. u. Nr. 763 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
hinst. junger Mann, verh., kinderl., * ged. Infant.=Unteroffizier, 28 J. alt, sucht dauernde pass. Beschäftigung.
Off. u. Nr. 86 an die Annahmest von Math Flock, Köln=Nippes
Aute und Hauben werden billig aufgemacht. Kinderhütchen gewaschen.
Stolkgasse 19, 2. Et
Eine propere Frau
sucht Wäsche für im Hause.
Ehrenfeld, Marienstraße 88. I.
Eine alleinstehende
ältere Person
sucht ein geraum. oder zwei kleinere
Zimmer in anständigem Hause.
Off. u. Nr. 753 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Hübsche Wohnung
Abgeschl. 1. und 2. Etüge von 3 Zimmern u. Küche, 2.(oder.)
Etage im südwestlichen Teile der
Neustadt von jungem Ehepaar per 15. Mai zu mieten gesucht. Fr.=Offerten, nur mit Preisangabe, u. Nr. 757 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterhaus
mit kl. Ladenlokal u. Wohnung an anständ. kl. Familie zu verm. Besch Hämergasse 33.
Köln-Deutz,
Tempelstraße 15, herrschaftl. abgeschl. 1. u. 2. Etage, mit je 8 R. u. 2 Mans. zu verm., gleichfalls Unterhaus. 6 R. u. 1 Mans. Besch. Tempelstraße 13.
Abgeschlossene Etage
(1 Zimmer) von einzelner Dame in bess. Hause nordöstl. Stadtteil gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 733 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Brautpaar
(Beamter) sucht zum 1. Mai
abgeschloss. Etage,
Sch. Unterhaus in bess. Hause
nördl. Neustadt od. Deutz. Pr. 35-40+ Fr.=Offerten unter Nr. 737 an die Geschäftsstelle d. Bl.
5 Räume, preiswert zu vermieten. Bescheid Marktplatz 17, 3. Et.
Lindenthal.
Aelt. Kräulein Pfarre Gereon od.
Ursula. Offert. unter Nr. 746 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterhaus drei schöne große Räume nebst Mansarde zu 30 M zu vermieten. Bescheid Herderstraße 49.
Ladenlokal,
Jelbständ. unverh. Handwerker sucht a' per 1. Mai ein einfach möbliertes und 1 unmöbliertes Zimmer oder zwei unmöbl., a. I. Neustadt, part. od. l. Et. Off..Nr. 744 an die Geschäftsstelle.Bl.
für Filiale geeignet, mit Wohnung, Freiheitstraße 86, zu vermieten Besch. Köln=Deutz, Freiheitstraße 90.
Uhren
reinigt unter Garantie
Ser 1 Mark.
Feder 75 J. Glas
Hauptreparaturen billigst. chonwald. Uhrm., 4 Blindgasse 4.
im Kleidermachen sowie Franiein, aul. Näharbeiten gründlich erfahren, sucht noch Kunden außer dem Hause. Pantaleonswall 13, 1I.
Freundl. möbl. Zimmer
4. Etg. m. Bequeml., Händelstr. 27, an brave propere Person für 11 M. — event. auch gegen Stundenarbeit— sof. zu verm. Besch. das. 1. Er. Vorderh.
Souterrain Lütticherstraße
zwei Räume, mittelgr., für Comptoir u. Lager sof. zu verm. Näheres beim Eigentümer Aachenerstraße%, part
Fräulein sucht ein möbliertes.
in
heizbares, lustiges Mansardenzimmer in Mitte der Stadt.
Off. u. Nr. 754 a. d. Geschaftsst. d. B.
Kalk. Haus
Zwei Zimmer Vegatten
lichkeiten nur an kinderl. Leute zu verm. Näh. b. Eigent. Aachenerstr. 40. part.
2 Personen,
2prop., In
in bess. Hause Nr. 750 an
zu mieten gesucht. Bescheid giebt J. Aussem, Kirchstraße 4.
In kathol.
meinen 12jäh
We
mit
Offerten m 767 an die C
Ein Handwerker sucht ein Unterhaus C von—6 Räumen. Ladenlokal ist
DUR„
nicht erforderlich, wohl aber helle Werkstatt und Hof.
Off. u. Nr. 759 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Krop. kinde
einander per 15. Maio a. d. Annahm
Un
Converet gramp
par une P renoes, pri Gla
Landder
8bin.
Wir neh Höhe, jedo
20.—, an
3
Unsere äußerst gü Die Kas und von 2
Wi7“
100
in monatl Off. u. Nr
Verlor
Osterm
abhande
Belohnn
He
Ost.
Rotzun
neuer
fl. ge
alle S Delika
einpfie
B.
Papier
Zwei augenehme Zimmer,
sein möbliert, mit je einem Bett, sofort gesucht. Bedingung einzelne Vermietung und besseres Haus eventuell Salon und Schlafzimmer. Fr.=Off. u. Nr. 755 a. d. Geschst. d. Bl
Ci

zimmer u veri. isse 3.
mmer
ring 18.
immer
aße 44.
31,
su verm.
tage
he. Manße 41.
imer
ermieten. 5, 1.
dentliche
Herren.
eten.
3. Etg.
1z. 20 M
bach 3.
2 Betten, Indwerker bach 3.
ig 4:
zu verm.
6, 1. Et.
Pension tbahnhof.
zu vermi. ein 24.
le Person asse 18.
Zimmer, ktage, an R.
her
Hochp.
e 18,
ch geteilt. vermieten. 4. Etage eine stille
hansaplatz.
ochen sucht
ertes
Nans
der Domste an die Gehende
on
sei kleinere hause.
äftsst. d. Bl.
nung
2.(oder.) Teile der hepaar per
isangabe, u. stelle d. Bl.
Etage
r Dame in tteil gesucht. 733 an die
ar
kai
stage,
Pr. 35-40+ 737 an die
leeres Zimm. e Gereon od. r. 746 an die
werker sucht h möbliertes ter oder zwei sart. od. 1. Et. stsstelle d. Bl.
n möbliertes.
Mansardenadt.
chaftsst. d. Bl.
aus
escheid giebt —
in Unterhaus Ladenlokal ist aber helle
chäftsst. d. Bl.
in Bett, sofort inzelne Veraus eventuell
Geschst. d. Bl
2 Personen, Mutter u. Kind, suchen
2prop., luft. Jurchg. Zimmer
in bess. Hause. Offerten m. Preis unt. Nr. 750 an die Geschäftsstelle d. Bl.
In kathol. Familie suche ich fur
meinen 12jährigen Sohn auf ein Jahr
Wohnung mit Pension.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 767 an die Geschäftsst. d. Bl.
Krop. kinderl. Ehepaar sucht 2 durcheinandergeh. Zimmer in Nippes per 15. Mai od. 1. Juni. Off. u. Nr. 83 a. d. Annahmst. M. Flock. Köln=Nippes
Unterricht.
Conversation française et grammaire pour dames
par une Parisienne; prem. rererenoes, prix modérés.
Gladbacherstrasse 41.
Schönes Pianino, nußb. Vertiko,
Nachtkommode, sch. mahag. Schreib tisch, zweischläf. kirschb. Bett, schöner nußb. Tisch, Küchen=Glasschrank, Federbett, fast neue Singer Nähmaschine, zweilöch. Herd 12 M. gr. Kommode 6. dreiarm. Gaslüster 6., Pianino f, Schül. 120 K. eis.Kinderbett. Achterstr. 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 104* Donnerstag, 19. April 1.
Heeres und daneben mehrere Kompagnien Freischärler; denn ein
Adler=Niederrad 38,
mit Dunlop=Reifen, leichtlaufend, gut erhalten, neu R. 330, zu nur K 150 gegen Kasse zu verkaufen.
Bismarckstraße 99. 3. Et.
Sytem„Gasnutte“, extra flach,
2 14 karat. goldene Cavalier=HerrnSavonetuhr mit Sprungdeckel, eleg. Ausstattung, empfehl. Festgeschenk, nur 100 Mark.
Hub. Klein, Uhrm., Marzellenstr. 61.
Hartentische und Stühle
verkaufe wegen Aufgabe des Artikels äußerst billig.
M1 Basi Köln-Deutz,
W. Kell, Freiheitstr. 83.
Gründl. Unterricht in 6 Stunden Streitzeuggasse 16, part.
Kapitalien.
Genossenschaftskasse der Rheinlande
e. G. m. b. H. Köln, Machaväerstraße 42.
Wir nehmen Spareinlagen in jeder Höhe, jedoch als Mindestbetrag M. 20.—, an und verzinsen dieselben zu
3¾ Prozent.
Unsere Kündigungsfristen sind äußerst günstig.
Die Kasse ist geöffnet von—1
und von—6 Uhr
kompl. Phot.=Apparat 13:24,
Laterna magica,
Konzertzither,
ca. 12 Meter langer Gum: schlauch für Wasserleitung zu
kaufen. Ursulastraße 17A, part.
Besserer Kinderwagen
zu verkaufen. Zülpicherstr. 33, 1. Er.
Seltene Gelegenheit
14 kar. goldene Damenuhr, etwas getragen, für 18 K. Am Hof 33.
Kr. Vogelbauer(Heckk. f. 10 K.1 NähUmasch. f. 20.A. w. R. z. v. Komödienstr.71
Fast neuer Anzug
für Knaben von 8 bis 9 Jahren für 10 Mark zu verkaufen.
Ursulakloster 5A, 3. Etage.
Eine goldene Herren=Uhr mit
Em Sprungdeckel für 50 M zu verk. Hub. Klein, Marzellenstraße 61
(Sin großes und ein Kinderbett zu
verk. Vor St. Martin 11, III
Mer leiht einer achtbaren Familie XD 100 Mark? Rückgabe 120 M in monatlichen Zahlungen.
Off. u. Nr. 762 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Verloren&amp; Gefunden Ostermontag Portemonnaie
abhanden gekommen. Cezen Belohnung abzugeben
Hohenzollernring 26, II.
Zu verkaufen.
Tuchreste
zu Anzügen, Paletots und Hosen bill. im Engrosgeschäft Viktoriastraße 29
Kauf-Gesuche.
Ein Kaffeebrenner, zu..; ges.
Offerten unter C B 1900 haupt
postlagernd Bonn.
Möbel, Oesen. Pianinos w. z. höchst. *<space> W e r t e<space> a n g e k a u f t.<space> A c h t e r s t r.<space> 4.<space>
Gartenzann,
Köln=Nippes, Neußerstraße 334.
Vermischtes.
Empfehle:
ff. Rhein=Salm, Hecht, Zander
Ost. Seezungen, Schollen, Rotzungen, Heilbutt im Schu., neuen Laberdan, Tittlinge, echte Monik. Bratbückinge, ff. ger. Lachs, Lachsforellen, a. Astr.=Caviar, alle Sorten Käse, Konserven, Delikatessen in nur la. Qual.
Louis Schmidt,
Steinwea 11. Feruspr. 1441.
giebt's Neues?
Die Kanalvorlage ist nicht unter den Vorlagen aufgeführt, mit welchen nach einer offiziösen Zusammenstellung der preußische Landtag noch nach den Osterferien sich zu beschäftigen haben wird. Die Kreuzzeitung erinnert ferner an die neuerliche Mitteilung der NationalZeitung, daß die Interessenten des Berlin=Stettiner Kanals von der Regierung ersucht worden seien, ihre bis zum Ende dieses Jahres eingegangene Verpflichtung zur kostenlosen Hergabe des Grund und Bodens auf unbestimmte Zeit zu übernehmen. Dazu bemerkt das konservative Organ: Ist diese Nachricht zutreffend, so könnte man allerdings das Schweigen der offiziösen Korrespondenz in der Weise deuten, daß sich der Landtag in diesem Jahre mit der Kanalvorlage nicht mehr beschäftigen wird. Wir enthalten uns aber einer bestimmten Meinungsäußerung über diesen Punkt. Denn nachdem die Staatsregierung die in jeder Beziehung unheilvollen Maßregelungen vorgenommen hat, halten wir es nicht für unbedingt sicher, daß sie Schritte unterlassen wird, die geeignet sein würden, die Verworrenheit der inneren politischen Lage noch zu vermehren.
Gegenüber der Nachricht, daß die gegenwärtig im Haag weilende Burenmission demnächst in Berlin eintreffen werde, wird von maßgebender Stelle darauf hingewiesen, daß Deutschland unter allen Umständen an der Neutralität festhalte; ein politischer Zweck des Besuches der Burengesandtschaft sei darum nicht ersichtlich. Eine amtliche Anmeldung eines solchen Besuches ist übrigens noch nicht erfolgt. Die Meldung, Staatssekretär Graf v. Bülow, der zur Zeit in Italien weilt, habe dort die Bureumission empfangen, ist unzutreffend.
Bei dem Pesther Landeskongreß ungarländischer Socialisten kam es zu großen Skandalen und Prügeleien, weil ein Teil der etwa 200 Vertreter scharf gegen die Parteileitung auftrat. Der Beratungssaal wurde stark beschädigt; die Polizei stellte mühsam die Ordnung wieder her. Die Opposition verließ schließlich den Beratungssaal, zog in ein anderes Lokal und will nun eine besondere Partei bilden.
Die diplomatischen Beziehungen zwischen den Vereinigten Staaten und der Türkei sind jetzt sehr gespannt, da der Sultan, entgegen dem bereits vor 16 Monaten gegebenen Versprechen, den amerikanischen Missionaren noch nicht die Entschädigung für deren Eigentum im Gesamtwerte von 90,000 Dollars zahlen ließ, das während der armenischen Wirren zerstört wurde. Es kommt, da die Diplomatie anscheinend ihre Hülfsmittel erschöpft hat, möglicherweise schließlich dahin, daß Staatssekretär Hay dem türkischen Gesandten die Pässe schickt.
Die Burenmission lehnte in aller Form ab, sich über den Zweck ihrer Reise Berichterstattern gegenüber zu äußern. Bisher empfing dieselbe ausnahmsweise Persönlichkeiten, die an den Dingen in Südafrika direkt interessiert sind. Die Mission hofft, daß die Königin sie empfängt, doch ist hierüber noch nichts bestimmt. Den gestrigen Abend verbrachte die Mission bei der Witwe des früheren Transvaalgesandten Beelaerts. Gestern früh sollte im Hotel des Indes Empfang für Personen sein, welche Aussprache über dringende Fragen wünschen. 4 Mmm
Ein entsetzliches Unglück hat sich, wie bereits kurz mitgeteilt, am Dienstag Abend zwischen 10 und 11 Uhr auf dem Rheine zwischen Bingen und Rüdesheim ereignet. Nach Schluß des Ferienkommerses des Philistercirkels Rheingau der katholischen Studentenvereine Deutschlands, der in Bingen stattfand, kenterte beim Uebersetzen über den Rhein ein mit 22 Personen besetzter Nachen. Gerettet wurden nur vier Personen, Beneficiat Niel und Stud. theol. Meurer, beide aus Geisenheim, Dr. Panko aus Wiesbaden und einer der Schiffer, alle anderen sind ertrunken. Unter ihnen befinden sich u. a. die Kapläne von Oestrich und Eltville Weber und Henn, Kand. theol. Wilh. Ostern, Stud. theol. Franz Badior nebst seiner Schwester und Tante, Stud. phil. Jos. Engel, sämtlich von Geisenheim, Weinbergsbesitzer Friedrich Erb aus Winkel mit Frau und Schwägerin, Dr. Berberich=Wiesbaden, Herr Engel und Frau Wieger aus Geisenheim. Der Nachen, welcher von den Binger Schiffern zur Ueberfahrt benutzt wurde, war schadhaft; infolge Uebergewichtes füllte er sich immer mehr mit Wasser und inmitten des Stromes trat die schreckliche Katastrophe ein. Vor Eintritt derselben erteilte Frühmesser Niel die Generalabsolution.
Demoiselle belge,
instruite, recom. cherche place pour enfants. Ecrire sous 742 à ce journal.
Federkasten,
Büchertrager,
Tornister,
Ordnungsmappen
empfiehlt in gediegener Ausführung
Baum-Ermke,
Papier= u. Schreibmaterialienhandlg
Martinstrasse 39.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Avril 1900.
221
„Das
Gänzlicher
Ausverkauf
wegen vollständiger Geschäftsaufgabe Cigarren, Cigaretten u Tabake
„ unter Einkaufspreis.
C. Steinenböhmer,
Schildergasse 19.
Badeeinrichtung, um zugshalb.
bill. zu verk. Humboldtstr. 10. part.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Boetzkes An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengerg. 54 Heinr. Goetzen.
Follerstraße 97, Werner Dohm.
Friedrichstr. 38, M. Schweinem= Venedey.„
Friesenplatz 24, Frau A. Kaminsky. Kriesenstraße 43, Heinr. Gülich Gereousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper Holzmarkt 35, Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22, Karl Vogel Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 118, C. Frye. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Awe. Fritz Hennes. Rothgerberbacht4 Wwe..E. Foerg. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 34, J. Kraus Na vf. Vor den Siebenburgen 73, Frl.
Maria Landskron.
Weyerstraße 11, Joseph Philipps
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstr. 252, Josef Zacher.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalk:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr angenommen:
Einzelne Nummern 5 Pfg.
edendaselbst.
Endlich vereint.
Original=Roman von Friedrich Bühl. will ich, mein Töchterchen,“ entgegnete Wolfstett und streichelte zärtlich das glänzende Lockenhaar des lieblichen Mädchens.„Toch nun gehe zu Bett, es ist schon spät geworden ob
unserer Besprechung."
Gute Nacht, Väterchen, fasse Mut,“ sagte Maria und drückte einen innigen Kuß auf beide Wangen des Kommerzienrates. Gute Nacht, mein süßer Engel,“ entgegnete Wolfstett zärtlich, lange konnte Maria nicht einschlafen, bange Sorgen bedrückten Was wird die Zukunft bringen? Wie könnte ihrem lieben
„Gute Nacht, mein süßer Engel,“ entgegnete Wolfstett zärtlich. eria nicht einschlafen, bange Sorgen bedrückten sie. Was wird die Zukunft bringen? Wie könnte ihrem lieben Papa geholfen werden? Kein rettender Gedanke wollte ihr kommen. Endlich fielen ihr die müden Augen zu. Doch auch im Schlaf beängstigten böse Träume ihre Seele. Am anderen Morgen erwachte sie bleich und müde. Aus dem sonst so frohgemuten Mädchen war über Nacht eine ernste, stille, nachdenkliche Jungfrau geworden. Unablässig quälte sie der Gedanke an Rettung.
Täglich pilgerte sie nun zu dem Kirchlein auf dem Kobel hinauf, und jedesmal kam sie neugestärkt zurück. Eine wunderbare Ruhe und felsenfeste Zuversicht kam schließlich über sie. Diese hatte sie aber auch nötig, denn schon in den nächsten Monaten sollte der gänzliche Zusammenbruch des Hauses Wolfstett erfolgen.
11.
Mittlerweile war in der südöstlichsten Ecke Europas die Kriegsfackel entbrannt. Das kleine Griechenland hatte, das Völkerrecht mißachtend, den Streit vom Zaune gerissen und an die Türken den Krieg erklärt. Bei Elassona standen sich die beiden feindlichen Heere gegenüber. Das türkische Hauptquartier unter dem Befehle des Generals Edhem Pascha befand sich in Elassona. Südlich von Elassona dehnt sich eine fruchtbare Ebene aus. Ein größeres Infanterie= und Artillerielager befand sich südwestlich von Elassona, während weitere Kavallerie= und Infanterielager sowie die Pikets für die durch die Grenzblockhäuser gebildete Vorpostenkette zwischen den Felsen herausblickten, welche die Ebene im Osten umgeben. Der Hauptteil der Truppen lag nördlich über Elassona, auf der nicht sehr bedeutenden aber schroff abfallenden Anhöhe; hinter derselben erheben sich hohe Bergzüge, die, getrennt durch ein tiefes Thal, dem Olympstock vorgelagert sind. Diese Anhöhe mündet in steilzerrissene Thäler aus, deren tiefstes, durch die Kluft des Ferias gebildet, ein griechisches Kloster birgt. Die Vorpostenlinie dehnte sich über Baltinos bis nach Jrannina
Hinter Baltinos lag ein größeres Detachement des griechischen
reles Und Baneden mehererWern.
griechisches Komitee hatte durch Aufruf in aller Herren Länder Freiwillige zur Hülfe aufgerufen. Kampfbereit standen sich die beiden Heere gegenüber, und noch ehe eine Kriegserklärung erfolgt war, machten die Griechen Ausfälle und überschritten bei Baltinos die Grenze. Damit waren die Feindseligkeiten eröffnet. Schon vor Sonnenaufgang vernahm man aus dem Thale herauf Gewehrfeuer. Die türkischen Vorposten zogen sich auf Baltinos zurück. Griechen und Freischärler umzingelten die Stellung der Türken und setzten sich in den umliegenden Felsen fest. Immer stärker entbraunte der Kampf, doch war das Häuflein der Türken zu klein, um gegen die Uebermacht der Griechen etwas auszurichten. Enger und enger wurden sie umschlossen, bis die Türken in Baltinos cerniert waren. Gegen Mittag ließ das Geknatter des Gewehrfeuers etwas nach, bis der Kampf endlich aus beiden
Da, nach einer Stunde, rollte plötzlich von den Anhöhen nördlich von Elassona gewaltiger Kanonendonner in das Thal. Die cernierten Türken horchten auf. Ersatz, so ging es von Mund zu Mund. Von neuem ging es zu einem gewaltigen Ansturm vor. Doch auch die Griechen hatten das Anrücken der feindlichen Artillerie bemerkt. Im nächsten Augenblick ging ein Teil der griechischen Armee zum Sturm auf die Höhen über. Allen voran stürmte eine Kompagnie unter Anführung ihres Leutnants. Schon waren sie oben, und mit Säbel und Gewehrkolben wurde nun im Nahkampf gerungen. Bald aber mußte die Kompagnie unter großem Verluste zurückweichen. Doch kaum hatte sie Verstärkung von den nachrückenden Truppen erhalten, so wurde ein neuer Augriff auf die Batterie der Türken unternommen. Aber auch die Türken hatten Verstärkung erhalten. Nach kurzem verzweifeltem Ringen waren die Griechen umzingelt, doch mit dem Mute der Verzweiflung wehrten sie sich gegen die eiserne Umklammerung der Türken. Mann um Mann sank tot oder schwerverwundet nieder. Auch der tapfere Leutnant war gefallen.
Da stürmten die Freischärler unter Führung eines Deutschen, dessen hohe Gestalt seine Umgebung um Haupteslänge überragte, heran.„Vorwärts, vorwärts, Freunde,“ rief er mit Stentorstimme und eilte mit seinen Getreuen dem Häuflein der Griechen, das noch Stand hielt, zu Hülfe. Im Nu waren diese herausgehauen. Der reckenhafte Deutsche lud den schwerverwundeten griechischen Offizier auf seine Schultern, und tapfer fechtend zogen sie sich nach dem Ferias zurück, unablässig umdrängt von der türkischen Infanterie. Doch mit der Umsicht eines geborenen Feldherrn leitete der Auführer des Freiwilligencorps den Rückzug. Bald hatten sie den Kerias überschritten. Von neuem setzten sich die Freischärler tapfer zur Wehr und hielten den Ansturm ab, während die Verwundeten in das Kloster in Sicherheit gebracht wurden. Dort ließ der tapfere Deutsche die Verwundeten in der Obhut und umsichtigen Pflege der frommen Mönche zurück, während er selbst wieder zu den Seinen eilte, um den Kampf zu leiten. Endlich machte die sinkende Sonne dem Gemetzel ein Ende.(Fortfs. folgt.)
Standesamt der Stadt Köln. 18. April 1900.
Geburten. Gertrud. T. v. Ludwig Vieren, Postbote, Cäcilienkloster 7.
- Ferdinand, S. v. Balth. Esser, Postbote, Ehrenstr. 72.- Johann, S. v. Heinr. Keßler, Schiffsagent, Weichserhof 48.„ Wilhelmine, T. v. Heinr. Boße, Anstreicher, Lungeng. 21.- Christine, T. v. Jos. Michaelis, Tagl., Spulmannsg. 64.- Johanna, T. v. Mathias. Jonas, Schlosser, Reinoldstr. 22.- Mathias, S. v. Aloys Küpper, Tagl., Spulmannsg. 61. S. v. Anton Blank, Anstreicher, Thieboldsg. 80.- Theodor. S.., Johann Roß, Dachdecker, Gr. Griechenm. 41. Katharina. T. v. Wilh. Clemens, Anstreicher, Bayardsg. 11.-Bertha, T. v. Wilh. Siegrist, Hauskn., Thurnmarkt 75.— Wilhelm. S. v. Wilh. Pohl. Locomotivheizer, Weideng. 13. Jakob, S. v. Jakob Arimond, Metzger, Niederichstr.7.- Theresia, T. v. Anton Reymann, Metzger, v. Ehrenfeld, Liebigstr. 173.- Walpurga, T. v. Franz Amvos, Silberschmied, Ursulaplatz 17.- Franz. S. v. Franz Kockerbeck, Dekorationsmaler, Ursulastr. 20.- Margareta, T. v. Karl Wagenwärter, Schillingstr. 15.- Gertrud, T. v. Michael Roemer, Postbote, Eigelstein 90.: Petronella, T. v. Werner Berche, Anstreicher, Ezlengarten .- Joseph, S. v. Ludwig'Brien, Kaufm., Übierring 10.- Margareta. T. v. Joseph Wald, Tagl., Gr. Spitzeng, 49.- Theobald. S. v. Joh. Werne, Schreiner, Otto Fischerstr. 1.- Maria, T. v. Hubert Steimel, Kesselschmied. Bonnerstr. 235.- Auguste, T. v. Franz Keens, Kutscher, Merovingerstr. 2. - Katharina, T. v. Julius Allgeier. Kellner, Severinstr. 116.- Karl. S. v. Philipp Schuh, Bureaudiener, Ulrichsg. 24.- Theodor. S. v.
Rinabeck, Schneider, Pfeilstr. 10.„ Franziska, T. v. Paul Bittner, Geometer. Ulrichsgasse 1/3.- Johann, S. v. Ludwig Meurer. Schuhm., HeinSterbefälle. Johanna Mareus, geb. Cronenberg. 43 J.
straße 29.- Richard Schüller, 5., Elsaßstr. 50“. Emma Rammin, geb. Wünschmann, 29., Plankgasse 1.- Heinrich Huber, 12., Kupfergasse 31.— Maria Stock. 1., Kl. Spitzengasse 1.- Johann. Pützfeld.
gasse
Tagl., Wwr., 69., v. Naverrhal
., Buschgasse 14.- Maria Asmuth.
., Kl. Spitzengasse 1.- Johann Pützfeld Raderthal, Brühlerstr. 283.— Apollonia Bauer, Asmuth, 1., Weichserhof 38.- Katharina Jansen, geb. Barion, 25., Kämmergasse 31—33.- Joseph Groß, 4 Bonnerstr. 62.— Margareta Rothenstock, geb. Konrads. Wwe., 79 Quentelstr.—6.- Franz Deubel, Obervost=Assistent, verh., 51., Luxemburgerstr. 55.- Johann Thomer, 7., Siebenburgen 49.- Wilhelm Schlegel, 5., Buschgasse 30.- Heinrich Becker, Faßbinder, Wwe., 15., Thieboldsgasse 95.- Philipp Förster, Schriftsetzer, verh., 35., Krahnenbäumen 89.- Anna Schumacher, 9., Salzgasse 9.- Friedrich Balian, ., Auf der Ruhr 2.— Sibyl
bäumen 89 Reisender. verh
41
asse 3. vern.##1 An der Muhe.. Sibylla Kuhl, geb. Marx,
Wwe 70., Weyerstr. 49.- Anton Ryavic, 2., Fleischmengergasse 41.
Heiraten. Karl König. Schuhm., v. Voigtdorf, u. Gertrud Vlatten, v. Disternich.- Ludw. Strüver, Anstr., v. Aachen, u. Gertrud Schneider, v. Gilsdorf.- Joh. Baum, Fabrikarb., u. Maria Nick, beide v. yier. Gustav Vogel, Commis, v. Koblenz, u. Johanna Bosman, gesch., v. Zutphen.- Wwr. Gottfried Hammels, Kutscher, v. Aachen, u. Sibylla Marr, v. Longerich.- Nikolaus Kaltwasser, Tagl., v. Benenberg, u. Maria Holdau, v. Ehrenfeld.- Wilhelm Hamacher, Droschkenbes., v. Lessenich, u. Susanna Hartmann, v. hier.- Adam Schieffer. Metzger, v. Frixheim u. Maria Reusch, v. Riehl.- Heinrich Bieber, Kurkassenrendant, v. Honburg v. d. Höhe, u. Maria Wolters, v. Limburg a. d. Lahn.-„Aloys Birgel, Anstreicher, v. hier, u. Elisabeih Houché, v. Hüls.- Peter Kehren, Tagl., v. hier, u. Katharina Köpgen, v. Nippes.- Peter Kremer, Schreiner, v. Niederzündorf. u. Gertrud Söntgerath. v. Rothenkreuz.- Josef Röttgen, Kaufmann, v. Geseke, u. Gertrud Gierlich, v. hier.
Heirats=Ankündigungen. Karl Schniewind, Staatsanw., v. Koblenz, u. Anna Schellen, Deutscher Ring 23.- Heinrich Guthmann, Electrotech= niker, u. Maria Hilge, beide Brüsselerstr. 96.- Mathias Hammelstein, Figurist, Eintrachtstr. 154A, u. Barbara Gerling. Plankg. 27.- Heinrich Kupper, Bäcker, v. Rheydt. u. Elisab. Heinrich, Machabäerstr. 20.- Jakob Ludw. Brücken, Kaufmann, v. Bonn, u. Maria Clasen, Rinkenpfuhl 9. Herm. Mahl, Wwr., Reisender. Palmstr. 15. u. Wilh. Liese, v. Wellentrup. - Math. Döring, Kutscher, Schemmerg. 16, u. Elise Jäger. Vor St. Martin 17.- Jakob Kieven, Uhrmacher, v. Bochum, u. Maria Elise Baum, Pfeilstr. 6.- Joh. Nagelschmidt, Dachdecker, Pantaleonsmühleng. 28, u. Agatha Ortmann. Alte Mauer am Bach 64.— Gustav Jöhri. Schlosser, Severinskirchplatz 4, u. Katharina Verkerk. Karthäuserhof 32.- Andreas Hagen, Schutzmann, Siebenburgen 14, u. Pauline Longard, Moselstr. 100.- Aloys. Handwerk. Eisenbahnarb., Kl. Griechenm. 49, u. Kath. Höller, Eifelstr 68. - Heinr. Hünten, Tagl., Luxemburgerwall 16, u. Magd. Strauch, Gr. Telegraphenstr. 22.- Peter Parsch. Postbote, Sionsthal 7, u. Kathar. Rieck.
Hohenstaufenr. 55.

4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 104 4 Vonnerstag, 19. April 1900.
Höhere Mädchenschule und
St. Apernstraße 53/59.
Die Höhere Mädchenschule besteht gur 10 aufste
garklassen ansch
welche sich 3 Seminarklassen anschließen (X. Kle“—-—
aus 10 aufsteigenden Klassen, an Die Aufnahme in die Unterklasse
X. Klasse) erfolgt mit dem Eintritt in die Schulpflicht. Der französische
Unterricht beginnt in der VII., der englische in der IV. Klasse.„
Die Aufnahme in die zur Abhaltung der Lehrerinnenprüfung berechtigte Lehrerinnen=Bildungsanstalt kann vom vollendeten 16. Lebensjahr ab erfolgen. Sie setzt die Kenntnisse voraus, welche auf einer vollentwickelten höheren Mädchenschule gewonnen werden. Die Erwerbung des Lehrerinnenzeugnisses berechtigt zur Anstellung an Volksschulen, mittleren und höheren Mädcheni ig dringend zu empfehlen, die Kinder, welche sich die Bildung der höheren Mädchenschule erwerben sollen, schon mit dem Eintritt in das schulDas Schulgeld beträg für die Elementarklassen 80 Mark, für die übrigen Klassen 120 Mark jährlich mit einem Zuschlag von 30.Mark fur Auswärtige. neue Schuljahr beginnt Donnerstag den 26. April. Die Aufnahmeprafungen finden Dienstag, den 24. April, und Mittwoch, den 25. April, von morgens 9 Uhr ab statt. Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete tägere Handelsschule für Mädchen
(mit Uebungskontor)
zugleich Handelslehrerinnen-Bildungsanstalt
des Kölner Vereins weiblicher Angestellter zu Köln, Klapperhof 26—28.
Mit Ostern ds. Is. wird in hiesiger Stadt, vorbehaltlich der Genehmigung
der Königlichen Regierung, eine höhere Handelsschule eröffnet.
Zur Aufnahme werden nur solche zugelassen, welche die vollendete Bildung der höheren Töchterschule besitzen und durch Prüfung nachweisen.
Der Lehrgang umfaßt 4 Semester, innerhalb welcher ein gründlicher tbeoretischer und praktischer Unterricht erteilt wird und der directe Eintritt in die Handelspraxis(Buchführung, Stenographie, Correspondenz, Geschäftsleitung, Handelslehrfach u. s..) ermöglicht wird.
Auswärtigen Schülerinnen wird bei guten Familien geeignete UnterBegiun des Schulsahres 24. April 190
Prospect und nähere Auskunft durch die Schulverwaltung, Klapper), Köln.
Der Director: Riepe.
Das Curatorium:
Nrau BIübdorn. Frl. Pauline Christmann. Frl. M. von Mevissen. Frl. El. von Mumm.
Dr. Albert Ahn Jr. Ernst Leyendecker. Carl Scheibler.
Städtische Mittlere Mädchenschule II,
Niederichstraße—5.
Das Schuljahr 1900 beginnt am 26. April; die Aufnahmeprüfung findet am 24. April, vormittags 9 Uhr, statt. Die Schule nimmt vom Beginne des schulpflichtigen Alters an auf. Der französische Unterricht beginnt mit dem 4. Schuljahre. Auch ältere Schülerinnen werden aufgenommen. Das Schulgeld beträgt 60 Mark jährlich. Anmeldungen werden baldigst erbeten Dagovertstraße 79 von 10—12 und von—6 Uhr.
* Dr. Dahmen, Rektor.
Städtische Mittlere Knabenschule II,
79.
Die Schule wird am 26. April eröffnet; die Aufnahmeprüfung findet am 24. April, vormittags 9 Uhr, statt. Es werden Schüler der ersten—6
Schuljahre ausgenommen. Der französische Unterricht beginnt mit dem #uften Schuljahre. Das Schulgeld beträgt 60 Mark jährlich. Das Abgangszeugnis der Schule berechtigt zum Eintritt in den mittleren Post= und Telegraphendienst. Anmeldungen werden baldigst erbeten Dagobertstraße 79 von 10—12 und—6 Uhr Dr. Dahmen, Rektor.
Städtische Mittlere Knabenschule
an der Triererstraße
Schuljahr beainnt Donnerstag den 26.
Dab
neue Schuljahr beginnt Donnerstag den 26. April. Die Aufungen finden tags vorher morgens von 8 Uhr ab statt. intritt in die Schule kann schon mit dem Beginn der Schulpflicht erfolgen. Im 5. Schuljahre(Classe V) beginnt der französische
Unterricht; in den höheren Classen wird auch in deutscher und französischer Handelscorrespondenz, in Buchführung, kaufmännischem Rechnen, Handelsgeographie und Stenographie unterrichtet.
Das Schulgeld beträgt für Einheimische jährlich 60 K. für AusAnmeldungen nehme ich täglich von 11—12½ in meinem Amtszimmer entgegen.* Der Rector: Heuschen.
(mit wahlfreiem Griechisch oder Englisch).
Anmeldungen neuer Schüler nimmt der Unterzeichnete täglich entgegen. Die Aufnahmeprüfung findet Mittwoch den 25. April er., morgens 8 Uhr, im neuen Schulgebäude(Eingang Ende Paradiesstraße) statt. Das Schulgeld beträgt 100 Mark. Dr. Kohn, Hauptstraße 303.
Tocales.
2% In der Versammlung der Kölner Centrumspartei,
welche am nächsten Sonntag Abend 8 Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft stattfindet, wird Herr Reichstagsabgeordneter Rechtsanwalt Karl Trimborn über seine Thätigkeit im Reichstage Bericht erstatten und Herr Reichstagsabgeordneter Oberlandesgerichtsrat Roeren über die lex Heinze sprechen. Wir machen unsere Parteigenossen schon jetzt auf die wichtige Versammlung aufmerksam.
0 Blumenkönigin. Prinzessin Adolph v. Schaumburg=Lippe hat sich, gemäß einer Mitteilung ihres Hofmarschalls an Herrn Hofrat Dr. Fastenrath bereit erklärt, bei den diesjährigen Blumenspielen am 6. Mai des Amtes der Blumenkönigin zu walten.
8 Ueber die Ehrenerklärung, welche der Allgemeine ärztliche Verein zu Köln dem in dem Militärbefreiungsprozeß verwickelten Herrn Sanitätsrat Dr. Bayer gegeben hat(vgl. Nr.
101 des Köln. Loc.=Anz.), erhalten wir folgende genauere Darlegung Nachdem Herr Geheimrat Bardenheuer als erster Vorsitzender dem Herrn Sanitätsrat Dr. Bayer im Anschluß an eine durchaus maßvolle, aber bestimmte Kritik des Ganges der Untersuchung eine warm empfundene Ehrenerklärung unter allseitigem Beifall der Anwesenden hatte zu teil werden lassen, verlas der zweite Vorsitzende, Herr Regierungs= und Medizinalrat Dr. Telke, folgende vom Vorstande beschlossene, für das Protokoll bestimmte Resolution:„In der den Elberselder Militärbefreiungsprozeß einleitenden Voruntersuchung ist ein bis dahin unbescholtenes Mitglied des Kölner Allgemeinen ärztlichen Vereins, der prakt. Arzt Sanitätsrat Dr. Bayer, im vergangenen Jahre unvermutet in den Verdacht gekommen, sich einer strafbaren Handlung schuldig gemacht zu haben, die geeignet war, seine Ehre, sein ärztliches Ansehen, seine moralische und wirtschaftliche Stellung für immer zu vernichten. Nach einer für den Angeschuldigten harten Prüfungszeit hat schon die Voruntersuchung das ihn belastende Verdachtsmaterial als unbegründet erkennen lassen, demnächst ist ihm im weiteren Verlaufe des Prozesses an öffentlicher Gerichtsstelle eine volle Ehrenerklärung zu teil geworden. Die Ehre und der Ruf Dr. Bayers stehen nach wie vor fleckenlos da. Wenn der Kölner Allgemeine ärztliche Verein besondere Veranlassung nimmt, seine Genugthuung über die glänzende Rechtfertigung eines alten und würdigen Vereinsmitgliedes auszusprechen und protokollarisch festzulegen, so geschieht dies jedoch mit dem Ausdrucke tiefsten Bedauerns darüber, daß, wie der vorliegende Fall lehrt, den Arzt weder eine geachtete Stellung, die er sich durch lange, pflichtgetreue Lebensarbeit errungen hat, noch eine makellose, lebenslange Berufsthätigkeit, deren sittlicher Wert umsomehr ins Gewicht fallen muß, weil auf ihr jederzeit schwere Verantwortlichkeit lastet, keinen Augenblick davor schützen kann, auf einen durch unvorhergesehene Umstände, durch bloße Indizien begründeten Verdacht hin einen rechtlich nicht ohne weiteres abzuweisenden Eingriff in seine persönliche Freiheit, seine Ehre und seine wirtschaftliche Existenz zu erleiden.“ Nach einstimmiger Annahme dieser Resolution wurde aus der Versammlung und nicht durch den zweiten Vorsitzenden der wiederum einstimmig angenommene Antrag gestellt, dieselbe der Aerztekammer zu unterbreiten, mit der Bitte, geeigneten Orts im Sinne dieser Resolution vorstellig zu werden.
* Aaitation für die Flottenvorlage. Vor kurzem wurde von dem Flottenverein Abteilung Köln an die industriellen Werke eine Anzahl Broschüren gesandt, welche an die Arbeiter gegeben wurden, um denselben klar zu machen, daß die Flottenvorlage unbedingt notwendig sei. Gegenwärtig cirkuliert nun, wie der Rhein. Merkur meldet, in verschiedenen Fabriken Ehrenfelds eine Petition an den Reichstag, in welcher die Annahme der Flottenvorlage dringend empfohlen wird. Dieselbe stammt vom Flottenverein München und wird den wahlberechtigten Beamten zur Unterschrift vorgelegt. Selbstredend steht an der Spitze dieser Listen der Name des betreffenden Direktors, und da ist es ja vollständig klar, daß die untergebenen Beamten auch zeichnen müssen. Auf diese Art wird die Petition, mit so und so viel Tausenden Unterschriften versehen, später an den Reichstag gelangen, und man wird mit der großen Zahl derselben sich brüsten, die auf solch künstliche Weise zusammengebracht worden ist.
0 Die Taucherarbeiten, welche am Frankenwerft zur Regulierung des Flußbettes unternommen werden, ziehen viele Zuschauer an. Es handelt sich darum, die schweren Basaltblöcke, welche bei der Sprengung der alten Werftmauer ins Wasser gefallen sind, zu entfernen.
Die Beerdigung eines Zigenners, welche gestern Vormittag in Poll stattfand, zog eine große Zuschauermenge an. Die Leiche des Verstorbenen, welcher anscheinend einer besseren Zigeunerklasse ange hörte, war von den Leidtragenden in einem neuen Prunkgewande auf
gebahrt worden. 7
a Unfall. Gestern Nachmittag löste sich auf der Venloerstraße das linke Vorderrad eines beladenen Bierwagens, infolgedessen letzterer zur Seite kippte. Der Kutscher wurde vom Bocke geschleudert, wobei derselbe sich Verletzungen an einem Bein und an der linken Hand
Ueberfahren. Auf der Severinstraße wurde gestern Mittag ein bejahrter Mann von einer Droschke überfahren. Der Mann erlitt so erhebliche Verletzungen, daß er zu einem Arzte gebracht werden mußte.
*. Brand. In einem Hause an der Rheingasse entstand vorgestern ein Dachstuhlbrand, der von der Feuerwehr bald gelöscht wurde.
□ Im Bürgerhospital fand gestern Morgen ein unbekannter Mann Aufnahme, welcher in der Nacht auf Mittwoch in hülflosem Zustande in der Burgunderstraße aufgefunden worden war. Kurze Zeit nachher ist der Mann gestorben.
# Unfälle. In einer hiesigen Chocoladenfabrik geriet gestern Vor mittag ein Junge mit einer Hand in eine Maschine und verletzte sich drei Finger. Der Verletzte fand Aufnahme im Bürgerhospital, woselbst auch ein junger Mann Hülfe suchte, der in der Johannisstraße durch einen Sturz in eine Sviegelscheibe sich verletzt hatte.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 29. Zum Benefiz für das Orchesterpersonal. Undine. Romantische Zauber=Oper in 4 Aufzügen von Albert Lortzing. Anf. 7, Ende gegen 10 Uhr.— Freitag, 20. April: Ab.=Vst. 201. Neu einstudiert: Der Pelikan Schauspiel in 5 Aufzügen von Emile Augier.
Sonntag den 22. April, abends 8
im großen Saale der Bürgergesellschaft:
Versammlung
der Kölner Centrumspartei.
In derselben werden
der Reichstagsabgeordnete für Köln
herr Rechtsanwalt Carl Trimborn
über seine Thätigkeit im Reichstage Bericht erstatten
und Herr Reichstagsabgeordneter
Oberlandesgerichtsrath Roeren
über die
Lex Heinze
sprechen.
Zu zahlreichem Besuch der Parteigenossen ladet ergebenst ein
Der geschäftsführende Ausschuß der Kölner Ceutrumspartei.
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
Wir verzinsen Spareinlagen zu:
4¼% bei 12 monatlicher Kündigung
*„„
¼%
4%
3½%
3 ohne
Ferner empfehlen wir uns zur Eröffnung von laufenden Rechnungen, Checkcontos. Discontirung von Wechseln, sowie An= und Verkauf von
Werkppapieret. Die Direction.
Schultaschen, Tornister, Bücherträger,
alle Lederwaren billigst in solider Ausführung.
Franz Voegels, Komödienstrasse 105.
Gerichts=Verhandlungen. Strafkammer. Der internationale Taschendieb Heinrich Roh wald aus Hannover, welcher während des letzten Karnevals hier sein lichtscheues Gewerbe ausübte, wurde wegen Taschendiebstahls in sieben Fällen mit vier Jahren Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust bestraft.— Wegen Kuppelei wurden die Ehefrauen Rosa Zabel und Elise Weimer zu je drei Tagen Gefängnis verurteilt.
Schultaschen, Reisetaschen,
Lederwaren, in nur solider Arbeit, zu billigen Preisen.
J. Oestreich, Sattlermeister, Köln, Kolumbastraße 11.
Vereins=Nachrichten.
Der Verein rheinischer Schulmänner hielt am Dienstag
den 17. April seine diesjährige(37.) Versammlung in der Aula des Marzellengymnasiums ab; sie war aus den verschiedensten Teilen der Provinz von weit über 100 Teilnehmern besucht. Etwas nach 11 Uhr eröffnete der Vorsitzende Hr. Direktor Milz (Köln) die Verhandlungen mit dem Hinweise, von wie großer Bedeutung das 19. Jahrhundert für die Entwickelung der höheren Lehranstalten gewesen sei. Herr Direktor Dr. Cauer(Düsseldorf) schilderte dann die Kunst Homers als Charakteristiker. Die feinsinnigen Ausführungen des Redners ernteten lebhaftesten Beifall. Nach einer halbstündigen Pause besprach Geheimrat Dr. Jaeger(Köln) einige Fragen in Sachen des Reformgymnasiums, ausgehend von den Verhandlungen des letzten Philologentages(Herbst 1899) in Bremen. Er betonte die aktuelle Wichtigkeit der Sache, da die Grundlagen der bisherigen Bildung stärker bedroht sein dürften, als den meisten bekannt sei. Redner wies dann nach, daß Erfolge des Reformschulsystems an einzelnen Anstalten in kurzem Zeitraum unter besonderen Verhältnissen erzielt, wenig beweisen, und daß es sehr verfrüht sei, schon von Erfahrungen zu sprechen. Noch nicht einmal Abiturienten seien entlassen von den Reformschulen, erst müßten die noch zu entlassenden Abiturienten sich im praktischen Leben bewährt haben. Uebrigens sprächen die wirklichen Erfahrungen des 19. Jahrhunderts für die seitherige Organisation des Gymnasialunterrichts. Die äußeren Vorteile, welche der Frankfurter Lehrplau bringt oder verheißt— die einheitliche Gestaltung der wissenschaftlichen Vorbildung— sind zweifelhafter und auf keinen Fall durchschlagender Art: sie können den ruhigen Gang der Ausbildung und die erziehenden Kräfte nicht ersetzen, die in den früh beginnenden, durch neun(beziehungsweise sechs) Jahre fortgesetzter Beschäftigung mit den alten Sprachen, Latein von Sexta, Griechisch von Untertertia an bis Prima, gegeben sind. Dagegen giebt Redner zu, daß der Plan des Frankfurter Reform=Realgymnasiums der seit 1892 eingeführten Organisation des Realgymnasiums vorzuziehen sei. Schließlich empfahl er folgenden Leitsatz zur Annahme:„Das Reformgymnasium nach dem Frankfurter Plan ist noch im Stadium des Experimentes: seinen Lehrplan zur Grundlage einer über das ganze Gymnasialwesen sich erstreckenden Neuorganisation zu machen, würde für diesen Teil der Nationalerziehung nicht eine Reform, sondern eine durch nichts gerechtfertigte Umwälzung bedeuten.“ In der sehr angeregten Erörterung trat Direktor Schwerzell(Solingen) für das Reformgymnasium ein, das er als einen Damm gegen weitergehende Beschneidung der humanistischen Studien hinstellte. Direktor Cauer aber wies nachdrücklich darauf hin, was es mit einem solchen Damme auf sich habe, da gerade jetzt au maßgebender Stelle erwogen werde, das Lateinische nach Obertertia, das Griechische nach Obersekunda zu verschieben und das Englische obligatorisch am Gymnasium zu machen. Diese Mitteilung machte auf die Versammlung sehr tiefen Eindruck, und unter stürmischer Zustimmung und Beifallklatschen schloß Redner mit der Forderung, endlich einmal das Gymnasium in Ruhe zu lassen. Der Leitsatz Jägers wurde schließlich, nachdem noch Schwerzell eine mildere Fassung vorgeschlagen und auch noch Direktor Schweikert (Gladbach), Evers(Barmen) und Jäger selbst an der Erörterung teilgenommen, mit großer Mehrheit unverändert angenommen. Der letzte Gegenstand der Tagesordnung, Bericht des Oberlehrers Dr. Marcks(Köln) über die Mykenischen Funde und Ausgrabungen sowie deren Verwendbarkeit im Unterrichte(besonders bei der HomerErklärung) mußte wegen vorgerückter Zeit verschoben werden. Aus den Trinksprüchen, die bei dem nun folgenden gemeinsamen Mahlim Kasino ausgebracht wurden, heben wir den des Prof. Moldenhauer auf den aus dem Amte scheidenden Direktor Zahn(Moers), eines der treuesten Mitglieder des Vereins, hervor
Im Pfarrverein St. Maria in der Kupfergasse wird heute Abend ein Vortrag über Rom gehalten werden.
□ Der Kaufmännische Verein hält am Freitag Abend 9 Uhr im Vereinslokal, Perlenpfuhl 1, seine Hauptversammlung ab.
O Der Kölner Radrennverein von 1894 veranstaltet auch ir diesem Jahre wieder mehrere Rennen. Das erste wird am 29. Apri auf dem Sportplatze an der Riehlerstraße abgehalten.
Der Kölner Männergesangverein Polyhymnia ver anstaltet am Sonntag den 29. d. im großen Gürzenichsaale ein Wohl thätigkeits=Konzert zum Besten der Herz=Jesukirche.(Siehe Anzeige.)
Aus dem Geschäftsverkehr.
Ueber die Wirkung der Anzeigen im Kölner LokalAnzeiger wird uns folgendes geschrieben. An den Tagen nach Feiertagen und Sonntagen erscheint der Kölner Lokal=Anzeiger bekanntlich etwas später. So erschienen am verflossenen Dienstag die ersten Nummern dieses Blattes gegen
½10 Uhr und doch hatte ein Mädchen,
welches in der betreffenden Nummer eine Stelle suchte, schon um 11 Uhr eine solche gefunden. Außerdem gingen noch mindestens ein Dutzend Stellenangebote, insbesondere von den Vororten ein.
Raeindöbe am 18. April. abends 7 Uhr m.06+.04.
Feiner Kalbrenner Nr. 12 135).
Mustergültige Arbeit. Allerbestes Material. 1 Jahr Garantie.
Zur Ansicht ohne jede Verbindlichkeit Oscar Rob. Fischer, Barmen-Wi.
Fabrik für Fahrräder und Fahrrad=Zubehör.
— Reichh. Katalog an jedermann gratis.

Fainer Tocal-Anzeiger Nr. 104" Vonnerstag, 19. April 1900
Seite 5.
Königlicher
Locales.
Hoflieferant.
Ossendorff,
Blaubach-Ecke,
Köln,
empfiehlt
Kinder-Communion:
Sämmtliche weisse und farbige Kleider-Stoffe
in grösster Auswahl zu billigsten Preisen.
Jaquets, Pelerinen, Spitzen-Umhänge, Jackenkleider, Blousen, Jupons.
Alle Wäsche-Gegenstände für Communikanten in allen Preislagen.
Nur reelle, gediegene Fabrikate. Aeusserst billige Preise.
Gegründet 1838
Reise=Verkehr.
Die Westdeutsche Verkehrskommission des Verbandes
reisender Kaufleute hatte, wie seiner Zeit berichtet, unter dem 20. und 28. Dezember v. J. erneute Anträge an die zuständigen Eisenbahndirektionen betreffs wünschenswerter Fahrplauanderungen gerichtet, und wenn auch noch manche Wünsche unerfüllt bleiben, so hat die erwähnte Kommission doch einen teilweisen Erfolg ihrer beharrlichen und gemeinnützigen Thätigkeit zu verzeichnen. Von den 2 eingereichten Anträgen sind 14 angenommen(darunter## teilweise),
11 abgelehnt, während über 2 noch nicht endgültig entschieden ist. Wir haben schon früher dargelegt, daß die reisenden Kaufleute, deren Interessen in erster Linie durch die Westdeutsche Verkehrskommission verteten werden, sich etwaigen sachlichen Gegengründen, die der Erfüllung des einen oder anderen Wunsches entgegenstehen, nicht verschließen werden, und man muß in der That anerkennen, daß manche Begründung der ablehnenden Bescheide wenigstens nicht ohne weiteres von der Hand zu weisen ist. Jedenfalls lassen die neuerlichen Antworten der einzelnen Direktionen ein größeres Entgegenkommen gegenüber den Wünschen des reisenden Publikums erkennen, als dies in den ersten Antworte der Fall war. Ein Punkt, den wir wiederum besonders hervorheben müssen, ist leider noch immer nicht zur Zufriedenheit erledigt; er betrifft den Antrag 12, das=Zugpaar 3 und 4 Kölz=#rsin wieder in Schnellzüge mit dritter Klasse umzuwandeln. Die Unhaltbarkeit des jetzigen Zustandes wird kaum noch ernstlich bestritten. Auch die Kölner Handelskammer weist in einer Eingabe vom 5. d. M an den Eisenbahnminister unter Anerkennung für die Einlegung eines neuen Nachtschnellzugpaares Köln=Berlin im diesjährigen Sommerfahrplan auf die Klagen über die mangelhaften Tagesverbindungen hin. Zwar will sie die Umwandlung der=Züge 3 und 4 in Schnellzüge mit dritter Klasse nicht befürworten, weil diese, wie die Erfahrung gelehrt habe, einem thatsächlichen Bedürfnisse entsprächen.„Auf der anderen Seite,“ so fährt die Handelskammer fort,„müssen wir es als eine große Unzuträglichkeit bezeichnen, daß abgesehen von den Frühzügen 1 und 2 über Hannoper=Stendal kein Schuellzug mit dritter Klasse auf der Strecke Köln=Berlin zur Verfügung steht, obwohl ein sehr großer Teil des reisenden Publikums mit Rücksicht auf die Fahrpreise auf die Benutzung der dritten Wagenklasse(ohne Platzkarte) unbedingt angewiesen ist. Diese wichtigen Interessen erfordern nach unserem Dafürhalten umsomehr Berücksichtigung, als dem in Betracht kommendem Publikum die frühere wohlfeilere Reisegelegenheit durch Umwandlung der betreffenden Schuellzüge mit dritter Klasse in=Züge entzogen worden ist. Die Kammer ersucht darum den Minister, veranlassen zu wollen, daß ein neues Tages=Schuellzugpaar mit dritter Klasse auf der Stre# Köln=Berlin eingerichtet werde.“ Nun, wenn auf diesem Wege dem berechtigten Verlangen der Reisenden dritter Klasse entsprochen wer den kann, so wird es diesen gleichgültig sein, ob die bisherigen Züge und 4 als solche bestehen bleiben. Die kgl. Eisenbahn direktion Essen scheint denn auc eine fosche., Lösitzug der egrage
Auge zu haben; denn sie bemerkt nach Ablehnung des Antrages 12 für den Fall, daß während des stärkeren Reiseverkehrs die Schuell züge mit dritter Wagenklasse zwischen Köln und Berlin nicht aus reichen sollten, sei ein neuer Tagesschnellzug in passender Lage vorzusehen. Zunächst wird abzuwarten sein, was mit der Anregung der Kölner Handelskammer und den Maßnahmen der Eisenbahndirektion Essen erzielt wird. Was im übrigen die erreichten Verbesserungen angeht, so haben wir die Einführung einer Schnellzugverbindung von Köln nach Hagen bzw. Dortmund durch das Wupperthal schon früher gemeldet. Die Einlegung eines neuen Schnellzuges.28 nachmittags ab Duisburg nach Krefeld ist in Erwägung gezogen; derselbe würde in Duisburg an Schnellzug 14 von Dortmund anschließen und in Krefeld Auschluß an Zug 498 nach.=Gladbach* Rheydt vermitteln. Der Anschluß von Berlin nach Krefeld und .=Gladbach wird im neuen Sommerfahrplan insofern ver# bessert, als der Personenzug 252 voraussichtlich 12 Minuten * früher gelegt wird(Duisburg ab 7,16,.=Gladbach an.36). * Ferner ist in Erwägung gezogen, den Zug 291(Kempen=Cleve) vom 1. Mai ab in Krefeld beginnen zu lassen. Vom 1. Mai ab wird der jetzige Personenzug bzw. Schnellzug 59 Vohwinkel=Hagen=HammMünster in Köln beginnen und auf der ganzen Strecke als Schnellzug durchgeführt; von Köln.=B. Abfahrt 11,13 nachm. Der Personenzug 303(10,20 vorm. ab Köln, 11,4 vorm. in Ohligs) soll vom 1. Mai ab in Ohligs unmittelbar Anschluß nach Solingen erhalten.
„Hausfrauen prüfet“
grsetzlich geschützt)
geschützt)
aesmacher'g
-Fussbodenlack,
bisher in
her unübertroffen, hochglänzend, schnell und harttrocknend, nicht nachklebend 7 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, a. per Büchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten.
Fernsprecher
Niederlage:
Special=Geschäft in Maler=Artikeln.
Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
Sche Wecksler- u. Commissions-Da
Eingez. Actien=Capital 12,000,000 Mark.
Gelder werden zur Verzinsung angenommen:
Bei vierzehntägiger Kündigung mit Hauptbureau„ einmonatlicher„„%2 0
Richartz=„ zweimonatlicher„„.0,
straße 12.„ dreimonatlicher 9020
Depositencasse Rudolsplatz, Ecke Hohenzollernring.
rennabor3RENNABOR:
H. G. Gerdes,
Friesenplatz
achpappen=Fabrik
von Jae. Felter
empfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang. 1 Meter breit. à Rolle
# v. oder, isei Rolsen postz Pieter lang, 2z. 10. 2, 65 Leutimeter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg
Gelegenheitskäufe in Brillanten,
werthv. Uhren und sonstigen Pretiosen,
Hohestrasse 137, Näbe Wallrafsplat.
X Der Herr Bischof von Straßburg, Dr. Adolf Fritzen, traf vorgestern zu einem kurzen Besuch beim Hrn. Erzbischof von Köln hier ein. Gestern Morgen besuchte er mehrere Kirchen; nachmittags reiste er weiter nach Düsseldorf zu seinem Bruder, dem Reichstagsabgeordneten Landesrat a. D.
Vereins=Nachrichten.
5 Der Kölner Verein ausgebildeter Samariter unter ärztlicher Leitung, welcher vor kurzem gegründet wurde, hält an jedem ersten Donnerstage im Monat seine unter Leitung seines Vorsitzenden Hrn. Dr. Esser stehenden Uebungen im Saale des Restaurants Wartesaal der Köln=Frechener Eisenbahn, Schaafenstraße 4/6, ab.
Die nächste Uebung findet statt Donnerstag den 19. d. M. Freunde
der Samaritersache können eingeführt werden.
& Windthorstbund. Die nächste Sitzung des Bundes findet heute, Donnerstag, im großen Saale des Annohauses statt. Das Vortragsthema lautet:„Die Anklagen gegen die Gesellschaft Jesu und ihre Widerlegung" Das Referat hat Hr. stud. theol. Th. Scharmitzel übernommen. Freunde und Bekannte können durch Mitglieder ein00 Die Arbeiterwohnungsgenossenschaft Köln=Süd hält am 27.., abends 8 Uhr, im Kaisersaal(Ehrenstraße 74) ihre erste ordentliche Generalversammlung ab.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Der neununddreißjährige Kaufmann Heinrich Sommer von hier hatte sich gestern wegen Fälschung dreier Privatund einer öffentlichen Urkunde in Verbindung mit Betrug zu verantworten. Der Angeklagte war etwa 20 Jahre lang Natariatsschreiber, zuletzt bei dem Notar Justizrat Friedrich Wilhelm Schleicher in Düren. Am 1. Januar v. J. übernahm er für 17,000., die er sich erspart haben will, ein Bürsten= und Pinselgeschäft in Köln und zugleich die Agentur eines Münchener Stuckgeschäftes. Angezahlt wurden 8000.; der Rest sollte in Vierteljahrswechseln zu je 3000 M. entrichtet werden. Schon im Juni entstanden Zahlungsschwierigkeiten.
Um sich unn Geld zu verschaffen, wandte er sich an mehrere Bankhäuser mit der Aufrage, ob sie geneigt seien, auf Grund einer Bürgschaft des Kaufmannes G. Renker ihm einen Kredit einzuräumen.
Im November v. J. trat Sommer mit dem Bankhause J. H. Stein hierselbst in Verbindung. Dieses erklärte sich bereit, auf Grund eines von Herrn Renker unterzeichneten Bürgschaftsscheines dem Angeklagten einen Kredit über 50,000 M. einzuräumen. Sommer, der seinen angeblichen Bürgen nur von dessen gelegentlichen Besuchen im Bureau des Notars Schleicher kannte, fälschte zunächst dessen Unterschrift unter den Bürgschaftsschein. Dann beglaubigte er im Namen des Notars Justizrat Schleicher die gefälschte Unterschrift durch den Vermerk, daß der dem Notar persönlich bekannte Kaufmann G. Renker die Unterschrift in dessen Gegenwart vollzogen habe, beglaubigte die gefälschte Unterschrift des Notars durch dessen beigedrucktes Amtssiegel, welches er sich hatte aufertigen lassen, und versah das Aktenstück dann noch mit der Kostenrechnung des Notars. Aus seiner früheren Thätigkeit bei dem Notar hatte er noch das Formular einer Mitteilung des Notars Justizrat Schleicher im Besitz. Darauf schrieb er im Namen des Notars an die Firma J. H. Stein in Köln: Herr Renker trete eine längere Reise an, das Bankhaus möge die Empfangsbescheinigung über die Bürgschaftsleistung dem Herrn Sommer übermitteln. Dieser Mitteilung war der beglaubigte Bürgschaftsschein beigelegt, und Sommer gab dann den Brief in Düren zur Post. Darauf räumte das Bankhaus dem Angeklagten den beanspruchten Kredit am 23. November v. J. ein. Sommer erhob bei dem Bankhause bis zum 8. Febr. d. J. insgesamt 25,759.45 M. Er war in vollem Umfange geständig. Die Geschworenen erklärten den Angeklagten Sommer im Sinne der Anklage für schuldig, worauf derselbe unter Zubilligung mildernder Umstände zu drei Jahren Gefängnis verurteilt wurde. Aus der Verhandlung ergab sich, daß das Bankhaus Stein nicht geschädigt worden ist, weil die vorhandenen Mittel des Angeklagten zur Schadloshaltung ausreichen.. ee e
Strafkammer. Ein oft vorbestrafter Taglöhner von hier, der aus Eifersucht einen anderen Taglöhner von hier mit einem Stock über den Kopf geschlagen hatte, wurde zu zwei Monaten und ein Schachtmeister von hier, der ihn bei der Mißhandlung unterstützt hatte, zu einem Monat Gefängnis verurteilt.— Eine neunzehnjährige Dienstmagd aus Deutz erhielt wegen fortgesetzten Diebstahls eine Gefängnisstrafe von drei Monaten. Sie hatte ihrem Dienstherrn außer anderen Sachen nach und nach 400 M. aus einem Schränkchen gestohlen. Von dem Gelde schaffte sie sich eine Aussteuer an, weil sie zu heiraten beabsichtigte.— In der Nacht vom 30. bis 31. Dezember v. J. hatte ein Verputzer mit verschiedenen Leuten in einer Wirtschaft am Weidenbach Karten gespielt. Er glaubte, der Abrechner, ein Fuhrunternehmer, habe ihn benachteiligt, und geriet mit diesem auf dem Heimweg in Wortwechsel. Im Verlauf desselben zog der Verputzer ein Messer und brachte dem Fuhrunternehmer zwei Stiche in den Kopf und einen dritten am linken Oberarm bei. Der Fuhrunternehmer war 14 Tage arbeitsunfähig. Der Messerhel wurde zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt.— Wegen Kuppelei erhielten der Schreiner Heinrich Thomas von hier und seine Frau, Sibylla, geb. Pütz aus Hürth, Gefängnisstrafen von je drei Tagen.— Eine oft vorbestrafte Dirne kam am Freitag vor Fastnacht nach Köln und stahl in derselben Nacht einem Kaufmanne 10 Mark. Hierfür erhielt sie eine Gefängnisstrafe von drei Monaten.— Am 2. Dezember 1898 wurde aus dem Neubau der Bavaria ein 18 Meter langer Gummischlauch gestohlen. Die Diebe sind bereits deshalb mit acht bzw. zwei Monaten Gefängnis bestraft worden. Nachträglich wurde auch ein wegen Hehlerei vorbestrafter Arbeiter aus Nippes wegen Anstiftung zum Diebstahl zur Verantwortung gezogen und zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt.
2a Schöffengericht. Die Eheleute Milchhändler Faßbender von hier hatten Milch als Vollmilch in den Handel gebracht, die nach dem Gutachten des Chemikers Kyll zum Teil entrahmt und gewässert war. Der Mann, der wegen gleichen Vergehens vorbestraft ist, wurde zu 100., seine Frau zu 50 M. Geldstrafe verurteilt.— Mehrere Personen hatten auf der Straße einen Kaufmannslehrling umstellt und ohne Anlaß mißhandelt. Von den Thätern konnte nur ein Hutmacher ermittelt werden. Gegen diesen lautete das Urteil auf einen Monat Gefänguis.— Ein Bierverkäufer muß 20 M. Strafe zahlen, weil er ohne Konzession eine Schankwirtschaft betrieben hat.— Ein vorbestrafter Kellner hatte auf der Straße einen Knaben, der beim Spielen gegen ihn gelaufen war, mit seinem Regenschirm mißhandelt. Der Gerichtshof setzte eine Zusatzgefängnisstrafe von 14 Tagen fest.
Eine Thorheit
die Qualität sieht. Ein gute
ist es von mancher Hausfrau, wenn sie beim Einkauf von Kaffee mehr auf die Billigkeit als auf
Eumirur## Ein guter Kaffee zeichnet sich vor einem
minderwerthigen durch höhere Ergiebigkeit und durch den feinen aromatischen Geschmack aus, der dem billigen Zeug fehlt.
Man versuche Inhoffen's Bären=Kaffee, der sich seit 24 Jahren seinen Ruf als erste uno preiswürdigste Marke bewahrt hat. Käuflich in den meisten Geschäften der Lebensmittelbranche.

Seite 61
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 104 4 Vonnerstag,
19. April 1900.
gebent au, daus vir den Vertrieh, underer beben zualtätrichen Biere mit
heutigem Tage unserm Brauerei-Gehülfen
Nerrn G. J. Leutheuser,
Georgsplatz 12, Ninterhaus links, parterre,
Abertragen haben und böitten, das uns bücher kreundlichst geschenirte Vertrauen unds nube neue gügt zurenden u vonr., Hochachtungsroll
Brauerei der Brüdergemeine
Neuwied-Niedermendig.
n
V aeu Perie hesgeiseenitelesier us der Brauerei der Briüdergemeine Neuvieh-Hiedernendg ulb
Ich liefere dasselbe in stets frischer Füllung
dunkles(nach Münchener Art), helles(nach Pilsener Art),
wie üblich, in Flaschen von ¾ und ⅜/8 Liter Inhalt, franco Haus äusserst billig.
Wiederverkäufern gewähre entsprechenden Rabatt. g.; ehenfall,
Auch zum Bezuge von Fassbier genannter Brauerei halte ich mich bei ebenra
äusserster Preisnotirung bestens empfohlen.
Indem ich um geneigten Zuspruch bitte, zeichne
Hochachtungsvoll!
G. A. Leutheuser,
Köln, Georgsplatz 12, Hinterhaus links, parterre, Vertreter der Brauerei der Brüdergemeine Neuwied-Niedermendig.
Panorama International,
eüiber An St Aothoa biezin Bezucgz an be,“. Neu
„arr diese Jerusalem 1398. Leidensstätten Christi. Aeu!
Geistigst auc Sonnenu Fiert. n Morg 95= Ab. L uhr. Cintr. 301, Kind.20;
Freitag den 20. April, 7½ Uhr abends:
Klavler-Abend
von Bernhard Köhler
im Saale des Konservatoriums.
Karten à.K in der Hofmusikalienhandlung von Weber. Schilder gasse und Abends an der Kasse.
Windthorstbund Köln.
Ergebenste Einladung
zu der am
Donnerstag den 19. cr., Abends 9 Uhr,
im
Annohause stattfindenden
Referat: Jesuitenfrage, II. Teil.
„Die Anklagen gegen die Gesellschaft Jesu und ihre Widerlegung“.
Referent: Herr stud. theol. Scharmitzel.
Der Vorstand
Dirigent: Hr. Ernst Wolff, Lehrer am hies. Konservatorium:
Sonntag, 29. April 1900, abends 7 Uhr:
Wohlthätigkeits-Konzert
zum Besten der Herz=Jesu=Kirche im grossen
unter Mitwirkung erster Solisten
Saalkarten numeriert
K.—, ohne Nummer K.—, Galeriekarten Musikalienhandlung, Schildergasse 6, 65. Hackenbroich, Ehrenstr. 15.
KK.—, sind zu haben bei Weber,#„
Der Vorstand.
Kaufm.
Verein.
geruchlos, für Mantelösen, Herde Ofenrohre sowie alle Eisenteile in Flaschen zu 30. 40, 50 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Speisehaus l. Ranges.
Mittagtisch 60 pfg.
Abendtisch 40 Pfg., eptl. im Abonn Das. schön möbl. Zimmer für
1 u. 2 Herren neost s. g. Pension.
38 Sandbahn 3B.
Kost und Logis
für ord. Leute Glockenring 2
Kätzchen
zu verschenken.
Löwengasse 12.
Bandagistin für Damen
Frau
Bruchbänder und Leibbinden jeder Art.
Sämtl. Artikel für's Wochenbett.
Köln, Alexianerstr. 36,
am Mauritiussteinweg.(Privat.)
Freitag
Einladung zur
ordentlichen Hauptversammlung
uen 20. April d.., abends punkt 9 Uhr. im Vereinslocale Perlenpfuhl 1.
Tagesordnung:
den
der vereinigten Winzer= und
Weinbauvereine
ereinigt in Central=Mein=Vertriebsstelle, e. G. m. v..)
Mittwoch den 2. Mai 1900, vormittags 11 Uhl,
zu Köln im Fränkischen Hof. Komödienstraße 32—36, nahe dem e Centralbahnhof.
Es kommen zur Versteigerung:„
50 Fuder Original=Ahr=Notweine, zumeist 97er.
vo- Sämtliche Weine sind von den Mitgliedern der Betrzz##tuten
zogen, gemeinschaftlich gekeltert und gepflegt. und„Herrg ru Setzen. jegliche Garantie für deren Reinheit als durchaus pur
Versteigerungs=Verzeichnis versendet auf Verlangen franko:
Tapeten!
lfarbig von 10 3 an. 2farbig von 15 h an, Gold=Tapeten von 20 J an. 2farbig mit Ueberdruck anstatt zu 35 und 40 nur 25§ per Rolle. Borden meterweise von 1 g an.
Kaufhaus 1. Ranges für:
Art,
Ledertuche, Gummibetteinlagen, Linoleum, Wachs= und Gummituchschürzen 2c.
Carl Niederstein,
Bürgerur..—, Ecke Altermarkt.
am Eingang der Budengasse. 100 Muster mit Preisen sind in meinen 4 Schausenstern zum Verkauf ausgestellt.
1. Erstattung des Geschäftsberichts.
?<space> B e r i c h t<space> d e r<space> R e c h n u n g s p r ü f e r.<space>
3. Antrag auf Entlastung des Vorstandes.
4. Ergänzungswahl des Vorstandes.
6. Pestsstzung des Einlritsgeldes und der Mitgliederbeiträge
Der Vorstand
Spezielles Versteigerungs=Verzeichnis versende, auf Bertungen
Die Ceutral=Wein=Vertriebsstelle verem. Minzerveremne,
Königswinter, Hauptstraße 2. Jubehörteile,
Bin ein Mägdelein vom Lande.
Noch aus altem Urwalds=Stande, Habe Adam schon geseh'n Mit der Ev' spazieren geh'n Nach viel hunderttausend Jahren Komme heut' ich angefahren,
Heize, koche Euch so nett
Donatus=Pfund=Briket
Patent-Bureau
Brockhues&amp; Cie.
verlegt nach
Heumarkt 21, I. Etage.
von den einfachsten bis zu den feinsten, in jeder Preislage, unter vollständiger Garantie empfiehlt zu den billigsten Preisen
Wilh. Kummer,
Zubehörteile, 828
billigste Preise. Großes Lager.
Lonis Türffs.
Fleischmengergasse,
Ecke Neumarkt.
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen ab tegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ctr
Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
e
Atbeiterwohnungs-Genossenschaft, Köln-Lüd
Eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht. Die erste ordentliche Generalversammlung findet statt am
Freitag den 27. April 1900. Abends 8 Uhr. im Kaisersaal, Ehrenstrasse 74
(Versammlungslokal des kath. Arbeiter=Vereins Köln=West), wozu die Mitglieder hiermit eingeladen werden.
Tages-Ordnung:
Geschäftsbericht über das verflossene Jahr und weiteres Vorgehen.
Anleiher der Genossenschaft
nicht überschreiten sollen.
Neuwahlen bzw. Ersatzwahlen zum Aufsichtsrath. Haushalt und Bebauungsplan für 1900.
D an den 18. April 1900. Der Aufsichtsrath:
Korn, den 16. Uort... Sgiling, Vorstzender.
Presto“-Fahrräder,
vornehmste und feinste Marke.
Sämtliche Ersatz= und Zubehörteile.
Reparaturen zu den billigsten Preisen.
Fahrräder leihweise.
Carl Moll,
25 Venloerstraße 25, Telephon 2639.
Im Namen der heil. Elisabeth,
— 1 Meilen von hier— de
Erzpriester und Pfarrer bei St. Pius in
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den glgepespog, Seigge ,eäge.
für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Koln