*****
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Ureis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Seuzrigen Preis, die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
1Dird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen X½ Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
nzeider
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
#A•*
SS
Nr. 76.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Mittwoch, 21. März 1900. Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Vierzehnter Jahrgang.
Wäsche-Haus
Thekla von Felbert
Köln, Breitestrasse 116.
Special-Geschäft
Für Braut- und Kinder-Aussteuern.
Angebot unter Preis:
Ein Posten Damen-Wäsche, einzelne Braut-Garnituren,
im Schaufenster bestaubt,
1 zu sehr billigen Einzel-Preisen.
Verkauf nur gegen Baarzahlung.
Reellstes Rahattsystem!
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
Verdaulichkeit und dußer3“seinen Geschnacks, nicht sauerschneckend. daher
Magenleidenden besonders zu empfehlen, aus nur reinstem bestem Roggen zubereitet, nur allein echt, täglich frisch, zu haben in meiner
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstraße
sowie in folgenden Niederlagen:
Gerrn Knott 1 Palmstraße 39,
Aachenerstraße 12, Herrn Knott Benesisstraße 31, Herrn Anders, Ferkulum 39, Herrn Krefft, Friesenwall 12, Herrn Kraus, Gereonsmühlengasse 14, Hrn. Langen. Hansaring 35. Witwe Mühlens, Kahlenhausen 11, Herrn Diefenbach, Klingelpütz 13. Herrn Schmitt, Maybachstraße 161, Frau Freymann. Mastrichterstraße 17, Hrn. Oberdörffer, Moselstraße 106, Herrn Kügeler. Vor St. Martin 25, Herrn Haberer, Luxemburgerstraße 42, Herrn Recht.
Palmstraße 39, Herrn Hecker, Pantaleonstraße 13, Hrn. Weingarten, Salzgasse 13. Herrn Henseler. Schaafenstraße 22, Herrn Sturmberg, Triererstraße 5, Herrn Geulen. Venloerstraße 11, Herrn Cremer, Vorgebirgstraße 9, Herrn Teppe, Große Witschgasse 8, Hrn. Kerschgen Zülpicherplatz 17, Herrn Falk, Deutz, Mathildenstr. 3, Fr. Keller=Dreis „ Tempelstraße 26, Herrn Klünter Ehrenfeld, Piusstr. 47, Herrn Bach Nippes, Neußerstr. 212, Hrn. Joepen
Sesdes Anna Muders
an unserer
ven bente 10
dieser Annonge#, verguttt
%
ernält Vorzeiger dieser Annonc#„
zeiger dies“r gggge in Bar Vers
enreL une Meshersihen
schwarzen Kleid
EDRU. y. Krebs) mtrasse — Inhaber.Wilhelmstre—
Dannemann&amp; Co.
Köln, Hohestrasse 59.
Special-Haus für gediegene
Leinen und Wäsche, Tischzeuge, Handtücher, Kirchen-Gebild,
Altar- u. Communiondecken,
CommunionReben u. Wäsche,
PensionsBraut- und ErstlingsAussteuern.
Wohlfeile Preise.— Zahlreiche Anerkennungen
—
—
Bitte ausschneiden!
Cognac,
hochfeine abgelagerte Qualität. 1/1 Ltr.= Flasche K.—, ½ Flasche K# 1,10 Irz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44
GRRaRAL VERKAUF J4-A
1 1/#2, Köln, Kreuzgasse 12 a. Stadttheater.
—
Berühmten Marke
.P
Förkur H. LEPRINGE, Pub
Neuheiten in Sport, Bade und Morgen-Corsets.
Sconc SPECIALITAT:
Ausgleichung hoher Schulter und Hüfte nach ärztlicher Vorschrift und neuem System, ohne Watte.—.—
Anfertigung nach Mass.— Reparaturen in kurzer Zeit.
ische
Da das Ladenlokal pr. I. April vermietet ist.
muß bis dahin das noch sehr reich assortierte Lager in
Korsetten geräumt sein!
Dasselbe enthält in sehr grosser Auswahl exquisit feine Pariser und Brüsseler Fabrikate, welche ich
zu und unter Kostenpreis abgebe.
Eine sehr feine Wachsbüste— die schönste in Köln— zu verkaufen.
Herzogstraße 2, gleich an der Schildergasse.
60
65
#c
2 Leinen-, Wäsche- und Nusstattungs-Geschäft,##
41 Herzogstrasse 41. G
empiehlen sie 6
s Kommunion- und Pensions-Nussteuerne
sämmtliche Wäsche
in einfacher wie elegantester Ausführung zu den billigsten Preisen.
Gesetzlich geschützt.
Messerputzmaschine,
wie neu, zu verkaufen. Daselbst auch Reparaturen. Streitzeuggasse 30.
Köln a. Rh.,
Uhren= u. Goldwaaren:
Großes Lager in:
Glashütter= und SchweizerTaschenuhren,
Pendulen, stylgerechten Hausund Hängeuhren.
Neichhaltige Auswahl in Uhrketten, Goldwaaren und Phantasie=Schmucksachen.
Billige Preise. Fernspr. 3506. Garantie.
tädtische Mittlere Mädchenschule!,
Nothgerberbach 15.
Das neue Schuljahr beginnt am Donnerstag den 26. April; die Aufnahmeprüfung findet am Mittwoch den 25. April, vormittags 9 Uhr, statt.
Anmeldungen werden vormittags von 11—12½ Uhr im Amtszimmer des Unterzeichneten entgegengenommen.
Der Rektor Prof. Dr. Hoymann.
Neunwochen, Frühweiße, Frührosen, Pflückmöllen, Sechswochen, Nieren 2c
Speisekartoffeln
S
in allen guten Sorten billigst.
E. Kneffel. Weyerstraße 48 Kartoffel=Großhandlg. Fernspr. 2073.
Arbeitergesuche für den Kathol. Arbeiterverein mittler. Stadtteil bitte zu richten an Herrn I. Hoffmann, Blindgasse 16
Wegen Aufgabe des Möbel-Geschäftes
Ausverkauf
Sale, u. br., Aune, Mlick, Spigeck, Helstersece, Herzigr.ie Giader
20% Rabatt.
Joseph Krüll. 66 Hohenzollernring 6b.
Attest.
Dr. med.., prakt. Arzt in 3. schreibt:
Ihr„Magendoktor“ ist ein Tonis cum und Stomachicum allererster Ranges, das den Wert des Siegent schen Angostura erreicht und alle land läufigen„Magenbittern" übertrifft Namentlich mit Cognac(:3) ist er sehr bekömmlich, was ich Ihnen als alter Schiffsarzt, der eine Legion ähn: licher Präparate zu kosten reichlich Gelegenheit gehabt hatte, gernattestiere Da leider Nachahmungen und Gemische anderer Liköre(sogar in den geleerten Originalfl. bereitet) an Stelle des echten Wurmschen Magendoktors verabfolgt werden, so bitte ich jeden, darauf zu achten, daß ihm nur der unverfälschte Wurmsche Magendoktor gereicht wird.— Erhältlich in den meisten Restaurationen Flaschenverkauf auch i. d. concess. Drogerien und Delicateßhandlungen, Ferd. Klett, Köln, Saarstr. 18.*
Köln,
∆ Richmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Mar. ken: A 24, BA 27, B B 30, ATB 33 N per ½ Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Wiener Stuhlsitze,
gebr. und gepr., zu verkaufen.
Streitzeuggasse 30.

Schreinerlehrling
gesucht für bessere Arbeit.
Machabäerstraße 16.
Schlosserlehrling lichen Eitern
gesucht. Friesenwall 124.
auf polierte m
Michaelstraße 8
Ein Tischlerlehrling Mobel ge
für eine größere LedertreibriemenFabrik in Großstadt Rheinlands auf möglichst sofort gesucht. Es wird nur auf erste Kraft mit la. Zeugnissen und Referenzen reflektiert. Bei guten Leistungen evtl. Lebeusstellung.
Offerten mit Angabe der Gehaltsansprüche unter Nr. 537 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Lehrling
für Comptoir gesucht
Ein mit den nötigen Vor
Anstreichergehülfe ges.
Mauritiuswall 29.
Installateur=Lehrling ges.
Nippes, Uerdingerstraße 1.
Sofort Schuljunge als
Laufbursche gesucht.
Halbmond-Drogerie,
Altermarkt 58.
Dirigent gesucht.
Ein kleiner Gesangklub sucht einen geeigneten jungen Mann, der im stande ist, demselben leichte Chöre einzustud.
Off. n. Angabe der Ansprüche unt. Nr. 515 an die Geschäftsst. d. Bl.
Nr. 76 a Mittwoch, 21. März 1900.
Uchftiges Maschen
Ein bess. jung. Mädchen
findet balvigst bei vollst. Fam.=Anschl. angenehme Stellung z. Erlernung. d. Küche u. d. Haushaltes ohne gegens. Vergutung in sein. Familie a. Nieder rhein. Fr.=Off. u. N J 1503 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. i
S#.1* 242
ugtiang A
mit guten Zeugnissen
April(eventl. später)
Breitestraße 25—27.
Zur Führung ein kl. bürgerl. Haushaltung, Wittwer(Fabrikbeamter) mit 1ljähr. Knaben, i. schöner Landgegend. wird zu Anfang April
besseres kath. Vienstmädchen,
kinderlieb, gesucht. Fr.=Off. mögl mit Bild u. 0 N 1525 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszeitung.
kenntnissen versehener junger Perfekte Taillen=, Mann, kath., für das sPerseile Animen.
Comptoir eines Engros=[Rock= u. AermelEesctzistes, gelutt. Arbeiterinnen
gegen hohen Lohn gesucht.
Bel-Federhen,
Glockengasse 2.
Offerten unter A 14 an die Geschäfts
teie 8. 8.
Heizer und Maschinist
für Lokomobile u. Griffinmühle f.
sofort gesucht.
Kalkwerk Bärenstein,
Stolberg(Rheinl.)
Ordentlich. Mädchen füt Rüche und Hausarbeit
in kleinen Haushalt ges.
Ehrenstraße 84, 1. Et
für alle Haus= und
Hofarbeit per sofort gesucht.
Venloerstraße 5/7.
Hausierer,
teure 2c. können
viel Geld
verdienen durch d. Verkauf biblischer und weltlicher Wandsprüche. Hochseine billige Neuheiten.
Albert Singewald,
Frankfurt am Main Nr. 12, Preßvergolde=Fabrik
Zu Östern
wird die Stelle eines
Jüngere katholische
Ladengehülsin
für Kolonialwaaren= und Con serven=Geschäft gesucht. Frc.=Off mit Zeugnißabschr. und Angabe der Gehaltsansprüche u. N C1493 an die
Geschäftsstelle der Köln. Volks
seitung.
-Leutll
in der
frei.
Lehrling gesucht.
Für mein Manufaktur=Engrosgeschäft suche zu Ostern einen Lehrling unter günstigen Bedingungen, welcher mit den nötigen Vorkenntnissen versehen ist.
Bierbaum=Proenen,
Mühlendasse 20.
Ein Kölner Engrosgeschäft und Importhaus sucht einen bestempfohlenen
Lehrling
mit guter Schulbildung. Eintritt Ostern 1900. Franko=Offerten mit Zeugnis=Abschriften unter Nr. 507 an
eschäftsstelle d.
für Mäntel=Atelier ges
Bel-Federhen,
Glockengasse 2.
V
4 tüchtige, mit der Spiel= u.
Porzellanwaarenbranche durchaus vertraute
Verkäuferinnen
per sofort gesucht.
Gefl. Fr.=Off. u. M W 1487 a.
d. Geschäftsst. d. Köln. Blksz.
Junger Kaufmann,
militairfrei, im Besitze Ia. Zeugnisse und Referenzen, sucht per 1. April dauernde Stellung in der Colonial=, Droguen= oder ähnl. Branche.
Fr=Offert. u. L. P 1458 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
per 1. gesucht. 27.
Eine
für ein klein. Wein=Restaurant gesucht.
Wohnung nicht im Hause.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 544 an die Geschäftsstelle d. Bl.
errschaftliche Köchinnen, Haushälterin für einen
Stütze, Herren,
Küchen=, Zweit=, Drittmädchen, Zweitwärterin, hier u. außerhalb, nach Bad Neuenahr für Hotel 1. Rang. Köchin, Zimmer=, Serviermädchen ges. H. L. Ww.Beenen, Burghöfchen 5, a. d. Hohestr.
properes Mädchen
für Nachm. zu größ. Kindern sof. ges. Köln=Ehrenfeld, Körnerstr. 78, II.
Bess. kath.
in klein. Haushalt gesucht. Demselben ist Gelegenheit gegeben, sich im Kochen auszubilden.
Gereonskloster 20, 2. Et.
Junger Commis,
mit allen Comptoirarbeiten vertraut und gestützt auf gute Zeugnisse, sucht per 1. Mai Stelle, gleichviel in welcher Branche. Gefl. Off. an Joh. Kramm, Düsseldorf, Oststraße 153.
Junges anständ. Mädchen
sucht zum 2. April Stelle als Servierfräulein. Offerten u. Z 31 a. d. Annahmestelle W. J. Antoni, Lindenthal.
Junge Dame möchte in seinen kath 1) Hause die feine Küche gründlich erlernen. Familienanschluß erwünscht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. N1 1512
and. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Arbeits-Gesuche.
55
Nähmädchen gesucht.
#S.
Bollwerk 1.
Aelteres kath. Aunowelches Kochen und alle Hausarbeit versteht, in kleine herschaftliche Familie Ende März gesucht.
Vittoriastraße 13A, 1. Etage.
In einem Kloster wird ein prop.
Dienstmädchen
für Hausarbeit gesucht. Auswärtige bevorzugt.
Fr.=Offerten unter A15 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nur 5 Pig.
die Zeile kostet eine kleine Anzeir#e in der Abtheilu g Offene Stllen des Kölner Loca-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 1 oder 15 Pfg. kann man daher vin Mädchen, einen Lehrling, einen Gehülfen oder dergl. suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftestelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhof tras e, oder bei einer unserer Annahmestelleu, welche durch’lacate kenntlich gemacht sind.
Für junge Wu.,
21 Jahre, wird in feiner kathol Familie Stellung gesucht, worsie bei vollrommenem Familien=Anschluß der Hausfrau thätig zur Seite steht und ihr eine wirkliche Stütze sein muß. Dieselbe hat bis vor einem Jahr ihre Ausbildung in Pensionaten genossen, und wäre jetzt Gelegenheit zu einer wirklich praktischen Thätigkeit im Hauswesen gewünscht.
Fr.=Off. unt. F T 1351 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. t
Bessere Familie sucht zum 1. Mai ein junges Mädchen zur
Erlernung von Küche
und Haushaltung gegen Pensionspreis von 300 Mark.
Fr.=Off. u. M E 1470 an die Geschäftsstelle der Korn. Volkszt. 1
Junges Mädchen
sucht sich im Nähen weiter auszubilden.
Offerten u. A 84 a. d. Annahmest. M. Flock, Nippes, Wilhelmstraße 2.
Ein junges Mätchen
aus anständiger Familie sucht in die Lehre zu kommen, am liebsten Manusaktur oder Weißwaren. Pension im Hause erwünscht..„
Offerten an I. Aussem in Kirchstraße 4.
Junges
kath.
für alle Hausarbeit in kl. Haushaltung gesucht. Gereonstraße 33
Privat=Köchint, Haus, u. Spilmädchen. Lohn 25—30 K. sofort ges. Frau Kirsch, Burgmauer 6
Fücht. Schneidermstr. lief. jed. Herrn, 2 selbst d. Verwachs., ein, gutsitz. u. sauber gearbeit Anzug u. Ueberzieher. Der Anfertigungspreis ist nur 10-15.4. n. d. best. Futters., Hose u. Weste je 3 bis .50 K. Bursch.=Anz. u. Ueberz.-12M Für guten Sitz und geniegene Arbeit leiste Garantie. Gereinigt, geändert, gewendet, repar. u. ausgebüg. schnell u. billigst. 40 Blaubach 40, 1. Et.
amen-Sticken
schön und billig
Annahme
ganzer Aussteuern. Langgasse 26.
Maarflachweg 9, schönes Haus, 7 Räume, Küche, 4 Mans.
und nahe herrlicher alter Anlagen, mit Vor= u. Hintergärtchen, ab 15. Mai zu vermieten für 1400 Mark.
Bescheid B. Hagemeyer, Richmodstr. 35 in Köln, event. I. H. Heynen, in Bonn, Meckenheimerstraße 31.
Nippes.
Eine 2. Etage, 4 große Räume,
„ 3.„ 4„„
mit allen Bequemlichkeiten, abgeschlossen, in der Nähe der Pferdebahn zu vermieten. Bescheid
Thurmstrasse 26 A.
Für Bauherren.
Zwei selbst. Schreiner m. Werkstelle und Werkzeug suchen Bank= od. Bau arbeit zu übernehmen.
Material. Fr.=Off. u.
Geschäftsstelle d. Bl.
mit oder ohne Nr. 505 an die
Schönes
Ladenlokal
Obenmarspforten14
für jedes bessere Geschäft passend, mit oder ohne Wohnung zu vermieten. Bescheid daselbst.
s. Wohnungen
Anständiges
sucht noch Kunden im Waschen und Freitags zum Putzen. Römerthurm 11.
Hert
Roonstraße 32, 38, 52, 54, prachtv. Aussicht des Königsplatzes, hochpart., .,., 3. Etage von 7 bis 10 Zimmern,
— Badezimmer mit Einrichtung, Küche
Mäschen und Zubehör, von 1400 bis 2200+ Wendcchen Oefen, Leucht= u. Heizgasl. Bescheid
Roonstraße 34.
ücht. Mädchen s. Kunden im Waschen K u. Putzen. St. Magdalenen 28, III.
Aufzeichnen Iitalle Stoffe
Glockengasse—10,
vis--vis der Synagoge.
Pfänder
besorgt pünktlich Fr. Jean Breuer,
Autoniterstraße 19.
Off. u. Nr. 48
Perf. Schneiderin
emfiehlt s. in u. auß. d. #Haus..bill.Preis.Gut. Sitz u. Schnitt zuges. 1 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Eine propere Frau C für Morgens gesucht.
oder
Eine ältere erfahr. Person
wünscht Mitte April Stelle in besserer stiller Familie.
Off. u. Nr. 527 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gesucht wird für ein. 20jähr. Mädchen, Waise, kath., aus guter Familie
passende Stellung
Mädchen bei Familienanschl. ohne gegen
Mäntel
Kalk, werden tadellos angefertigt, auch Umänderungen werden angenommen. Josephine Baumgarten.St. Apernst..l.
Gereonsmühlengasse 15.
Einbrav. kath. Mädchen
gesucht für Küche und Hausarbeit.
Neumarkt 31.
Junges kräftiges
Zweitmädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Drittmädchen vorhanden.
Off. u. Nr. 516 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Für einen Geistlichen auf d. Lande wird zur Stütze seiner Haushälterin ein katholisches
Mädchen gesucht,
das ohne gegenseitige Vergütung Küche und Hauswesen erlernen kann. Fr.=Off. u. L S 1460 an d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszig.
die
Bl.
Lehrling
mit guter Schulbildung und schöner Handschrift für Comptoir und Lag unserer Wäschefabrik gesucht.
Wihl&amp; Simon,
Mühlenbach 28.
Lager
Mädchen
für Hausarbeit in seines Herrschafts haus für 1. April gesucht. Es wollen sich nur solche mit längeren Zeugnissen melden unter Nr. 524 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herrschaftlicher
gesucht zum sosortigen Eintritt.
Bei Meldung und Vorstellung außer Zeugnissen auch Militarpapiere erforderlich.
Eugen Pfeifer, Köln,
Riehlerstraße 3.
Haushälterin,
Diener kath., in d. 40er., z. selbständigen
Führ. d Haush. auf ein großes Gut bei Grevenbroich gesucht. Butter= und Milchwirtschaft.
Nur solche, welche gleiche Stellung schon hatten, wollen Zeugnißabschriften und Gehaltsansprüche franco u.
K II 1429 an die Geschäftestelle der Kölnischen Volksztg. senden. I.
Ordentlicher Junge,
14—15 Jahre, zum Auslaufen gesucht.
Hermann Beckerstr. 1.
Büglerinnen
zum Aufbügeln neuer Wäsche gesucht.
Wihl&amp; Simon,
Wäschefabrik, Mühlenbach 28
Braves kath. Dienstmädchen
für kleine Haushaltung gesucht.
Passage 35.
Braves
gesucht.
72
Lehrmädchen für Ostern Eintrachtstraße 166.
Lehrmädchen
aus guter Familie für ein Schirmund Handschuhgeschäft gesucht. Off. u. Nr. 512 an die Geschäftsst. d. Bl.
ohne
Vergütung. Dieselbe ist im Haus haltungspensionat ausgeb. u. spricht. perf. französ. Fr.=Off. u. O B 1518 a d.
Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. 1
Lüre. kath. 17jähr. Mädchen
aus besserer Familie wird Stelle zur Erlernung der feineren Küche und Haushaltung gesucht. Familien=Anschluß Bedingung.
Fr.=Off. u. K G 1428 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. 1
Für geb.
2 Jahre in
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50, Nock 1M. Hose 70 a. Weste 40, Kostümrock.50 bis 2. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest.
Frz. Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
im Kleidermachen
und allen Näharbeiten erfahren, sucht Kunden in und außer dem Hause. Rinkenpfuhl 30, 1. Etage.
Königswinter.
In meiner am Rhein gelegenen
Villa
ist die 1. Etage, 6 Räume u. Zubehör. Gartenbenutzung, an ruhige Herrschaft, auf Wunsch möbliert, zu vermieten. Der Besitzer. Rheinallee 17.
2. Etage.
In d. herrsch. Hause Alexianerstr. 21 (neu hergerichtet) 4 schöne Zimmer, ger. Küche, Mans. u. alle Bequemlichk., an kl. ruhige Familie zu vermieten. 3. Etage nicht vorhanden. Bescheid 1. Etage daselbst bei d. Eigentümer.
Pflege irb. ges
Off. u. Nr. 541 an die Geschäftsst. d. Bl
elt. besseres Mädchen z. Pflege ein. ält. Dame u. f. Hausarb. gesucht.
Mädchen für Nachmittags gesucht. Hauptstraße 184, 1. Etage.
Stellen-Gesuche.
gewandter Korrespondent
(auch franz. u. engl.) sucht in Köln Engagement bei mäßigen Ansprüchen. Erste Referenzen.
Fr.=Off. unter MA 1489 an die Geschaftsstelle der Köln. Volksztg.
italienisches Frl., schon Deutschl. thätig, wird
stelle als Kinderfräul.
od. Gesellschafterin gesucht. Beste Ref. Fr.=Off. u. M S 1483 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
48.in ordentliches, fleißiges, properes Mädchen, was gern in der Küche mitbehülflich ist, sucht Stelle in besserem Hause für alle Hausarbeit. Bescheid Bachemerstraße 44.
Frau Krings
Suche für meine Tochter,
17 Jahre alt, katholisch, Stelle zur Erlernung der Küche u. des Haushaltes, am liebsten in einem bessern Privathause. Pensionspreisnach Uebereinkunft.
Gefl. Fr.=Offerten unt. M H 1473 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Volontärstelle
in einem Kolonial=Warengeschäft in Köln für einen jungen Mann vom Lande gesucht.
Offerten unter Nr. 531 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Suche für meinen Sohn
Lehrlingsstelle als Elektrotechniker od Mechaniker. Näheres
Witwe Stieldorf, Friedrichstr. 24, I.
Ein besseres Mädchen
sucht zu Ostern Stelle in kl. Haushalte.
Fr.=Off. u. S S 18 an d. Annahme stelle Deutz, Freiheitstraße 57.
Aelteres, gebild. Fräulein,
katholisch, tüchtig im Haushalt, besond. der Küche, sucht zum 1. April Stellung in kleinem, herrschaftl. Haushalt, bei geistl. Herrn oder einzelner Dame.
Fr.=Offert. u. LN 1456 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. t
Ein einf., gebild, alleinstehendes
Fräulein,
kath., Mitte 30, gewissenhaft u. pflichttreu, welches Küche u. Haushaltung gründlich versteht, sucht passende Stelle.
Fr.=Off. u. N C 1491 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. 1
Tapezieren
und Gardinenaufhängen schnell und billig. Breitestraße 50, 3. Etg.
1 od. 2 gr. möbl. Zimmer,
straßenwärts, 1. Etage, zu vermieten.
Christophstraße 16. (Zu vermieten: 3 Zimmer, 1. Et., ) p. 15. April. Nippes, Escherstr. 119. Bescheid Köln, Peterstraße 28.
Kalk.
Ladenlokal, welches sich zu einer Filiale eignet, zu verm. Besch. Marienstraße 14.
sucht Stundenarbeit für morgens. Kalt, Kirchstraße 25, 2. Etg.
Bäscherin sucht Kunden außer dem Hause. Rinkenpfuhl 37.
Zu vermieten.
Herrschaftliches
am Volksgarten zu vermieten. Preis 1600 Mk. Off. unter A 16 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Große Wohn-, Hofund Tagerräume
mit Stallung und Einfahrt, in frequenter Straße, nahe dem Heumarkt, zu vermieten. Ob. u. Nr. 440 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Eine schöne Wohnung
von—6 Räumen, vis-vis dem Bahnhof, sofort zu vermieten.
H. Abels, Kalscheuren.
Möbl. Zimmer
an 1 oder 2 Herren zu vermieten mit oder ohne Frühstück.
Nähe Bahnhof, Eintrachtstraße 108.
Sch.
sofort zu verm.
Zimmer 1. Et.
Im Glockenring 18.
Möbl. Zimmer,
i. Etage, mit s. guter Pension, ebendaselbst vorzügl. bürgerlicher
Mittag=und Abendtisch,
auch im Abonn. 8B Sandbahn 8B.
Eckhaus
mit Ladenlokal zu vermieten.
Bescheid Kattenbug 16.
Lagerkeller, mit Schacht u.
Anfuhr, für 15 M. monatlich zu vermieten. Domstraße 46A.
Sch.
nebst Wohnung zu vermieten.
Perlengraben 22—24.
Weinkeller,
schöne Lagerräume,
sofort oder später zu N. 200 zu vermieten. Duffesbach 1. part
Gereonskloster 20.
Unterhaus, 4 Zimmer, 1 Küche, 2 Mans. mit Garten an ruh. Fam. p. 1. Juni zu verm. Besch. Gereonshof 4A.

Aötner Local-Anzeiger Nr. 76# Mittwoch, 21. März 1900
Seite 3
Schön möbl. Zimmer m. gut. Pension
S sofort billig zu vermieten. Ursulaplatz 21. Nähe Post u. Bahnh.
mit
—„„* Klavier.
Kegelbahn
Abende frei.
Restauration Koep, Severinstraße 62.
Eingutmöbl. Mansardenzim
an anständigen jungen Mann zu vermieten. Gereonsmühlengasse 15.
Großer trockener
Lagerraum
zu vermieten. Trutzenberg 13.
l. Zimmer z. 10 u. 18 M.
zu vermieten. Komödienstraße 95.
Erste
d. Vorderhauses Hohestr. 20/22 zu verm Bescheid b. F. Junker, Hohestr. 26.
Souterrain.
Großes helles Souterrain, pass für Lagerräume oder kleineren Betrieb, p. 1. April zu vermiet Bescheid: Lütticherstraße 38
Eckhaus=Ladenlokal nebst Wohnung
zu vermieten.
Huhnsgasse 35, Bescheid Frankstraße 1.
Kölner
Frauenbildungsschule,
Herzogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
Ostern
findet wieder ein Schüler bei einem kathol. Gymnas.=Oberlehrer in einer Kreisstadt Westfalens liebevolle Aufnahme u. gewissenh. Beaufsichtigung. Fr.=Off. unter L U 1462 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Steuographie Stolze=Schrey
wird schnellstens zu erlernen gesucht Gefl. Offerten m. Preisangabe unt. Nr. 532 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Haus Gutenbera=
straße 38, Ehrenfeld,
Größe.48 Ar, Wohnhaus mit Hofraum, steht zum 6. April beim Königlichen Amtsgericht Köln. Abt. II, Zimmer 850, 1. Stock, Portal IV. vormittags 10 Uhr, zur Subhastation.
Mit dem 15. März
beginnt ein Kursus im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden und Anprobieren der Kostüme und Mäntel, nur für Damen, welche schon nähen können. Honorar 15# Dauer 14 Tage, Erfolg garantiert.
Schildergasse 77-79,1. Et.,
gegenüber der Kreuzgasse.
Pension und Unterricht
besucht bis Secunda für einen Knab
nen Knaben
katholischen
gesucht
(Quartaner) bei einem Geistliche.
Gefl. Fr.=Offert. u. 0 S 1533 a. d.
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. t
gut abgekocht, faßweise und in kleinerem Quantum.
Fr.=Off. unter Nr. 523 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein sehr schöner
Krankenwagen
billig zu verkaufen.
Lindenthal, Klosterstraße 17.
Dähmaschine, komplet, ganz neu, für 2 59. zu verk. Sandbahn 4
Packkistchen gen zul vers
kaufen. Hohestraße 26.
Kost und
auch guten Mittagtisch allein, finden junge Leute. Burgmauer 32.
Villigst Kost und Logis.
Mariengartengasse 26.
Wohnungswechsel.
Verlegte Geschäft und Wohnung von sternengasse 2 nach
Sternengasse 39., Cordula Kirschhaum,
Kunststickerin u. Handarbeitslehrerin.
Kauf-Gestche.
Magenleiden
jeder Art, selbst veraltet und als unheilbar bezeichnet, beseitige brieflich, sofort und dauernd. Auskunft erteile gegen Rückporto unentgeltlich. * Wilh. Budde, Brannschweig.
Gutgehende Bäckerei gesuicht.
Offerten unter Nr. 538 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kokes=Offerte.
Heizkokes, 10/30 u. 15/25 mm, Mk. 230.—, gesiebter Kokes, 20.25 mm, Mk. 255.—, Perlkokes Mk. 220.—. alles ab Zeche p. 10000 kg, ferner noch div. Waggon Fett=, Gasflammkohlen u. Gaskokes abzugeben. Offert. unter„Kokes“ postlagernd Beuel.
Kalk. Sch. Wohnungen
gleich zu beziehen. Bescheid Köln, Ulrichgasse 8A, od. Kalk, Herlerstr. 16.
Brüsselerstrasse 84,
3. Etage, 6 Zimmer, Küche, Mansarde, zu 900 Mark zu vermieten.
Brüsselerstrasse 112,
2. Etage, 5 Zimmer, Küche, 2 Mansarden, eingerichtetes Badezimmer zu 1080 M. z. verm. Die Wohn i. hocheleg. eingerichtet. Besch. Roonstraße 48.
Mathiasstraße 9.
Abgeschl.
Kapitalien.
9. 0000 zu an erster Stelle —9000 M. vom Selbstdarleiher sofort gesucht.
Gefl. Off. unter Nr. 530 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Koralten,
wird zum höchsten Werte angekauft und eingetauscht bei
Gallone, Am Hof 8.
nittl. od. westl. Stadtt. z. f. ges. m. 6000 J. Anz. 543 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
„
4 Zimmer, Küche, Mansarde, an stille ruhige Familie ohne Kinder zu vermieten. Preis 50 Mark monatlich.
Wer leiht
einem Philologen das Geld zum Studium auf einer Universität gegen spätere Rückzahlung in Raten? Fr.Offerten mit Angabe des Procentsatzes unter L C1446 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkozeitung erbeten. I
Dg. Student wünscht z. Beend. sein. IStud. 3000 M. z. leih., auf Wunsch geg. Leb.=Vers.=Police. Fr.=Off. unt.
Otf1524a.d. Geschäftsst. d. Köln. Vztg.
Fr.=Off.1
. n BemnA
Vermischtes.
Wer fertigt
Filzhutreparaturen?
)ff. u. Nr. 536 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Mietgesuche.
Hleine bess. Fam. sucht Wohn. v. K—5., mit od. ohne Mans., zum
Pr. v. 600 M. p. 1. Mai oder später.
Offerten unter Nr. 513 an die Geschäftsstelle d. B.
Ehepaar
(ohne Dienstmädchen) sucht Wohnung v.—6 Räumen im Preise v. 50—60 Jl. Off. u. Nr. 521 a. d. Geschäftsstelle d. Vl.
Alnständiges ruhiges Fräulein sucht
zwei unmöblierte Zimmer in kath. Hause, möglichst Ende März.
Fr.=Offerten mit Preisangabe u. Nr. 525 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
2. Etage.
Eine gebild. Dame sucht 3 Zimmer u. eine Mans., nördl. Teil d. Altstadt. Fr.=Off. u. Nr. 492 a. d. Gesch. d. Bl.
Möbl.
2 Herren, sofort. Offerten mit Preis C.., hauptpostlagernd
MIla Vilia
Riehlerstraße 6,
576 Quadratmeter groß, Neubau, hochelegant und herrsch. sowie mit allem Komfort versehen, steht zu verkaufen oder zu vermieten. Dieselbe ist gleich zu beziehen. Näheres bei
Jak. Bügler,
Kl. Budengasse 20.
Für einen jung. Kaufmann aus guter Familie wird
in einem gut katholischen Hause gesucht, womöglich mit Familienauschl.
Angebote mit Preisangabe unter Nr. 539 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sine gut empf. stille Person sucht in E kath. Hause zwei kleine unmöbl.
Zimmer, auch Monsarden. Fr.=Off. u. Nr. 535 a. d. Gesch. d. Bl.
Beamter sucht per 15. April(Altstadt)
möbliertes Zimmer
mit guter kräftiger bürgerl. Pension. Off..Pr..Nr. 510 a. d. Geschäftsst..Bl.
Gerichtsassessor
wünscht sich mit beschäftigtem Anwalt zu associieren.
Fr.=Off. u. II 0 1391 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszt#. 1
eigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, V. Eschenbich. Fleischmengerg. 54 Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrichstr. 38. M. Schweinem= Venedey.
Friesenplatz 24, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper Holzmarkt 85, Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinwen 113, C. Frye. Perlengraven 13, W. Imhoff. Planfgasse 20, P we. Fritz Hennes. Rothaerberbach44 Wwe. J. E. Foerg Schildergasse 19, C. Steinenbohmer. Severinstraße 34, J. Kraus Nauf. Vor den Siebenburgen 73, Frl.
Maria Landskron.
Weyerstraße 11, Joseph Philipps.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Beuloerstr. 237, Josef Zacher.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalk:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Türenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr angenommen:
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. März 1900.
Geerd Harms erstannt.„Wie war denn das möglich? In euerer Hand vereinigen sich wohl alle Schicksalsfäden der
Firma?“
„Dies gerade nicht,“ wehrte Hans bescheiden ab,„aber wir haben unser Bestes gethan, um Gefahren zu beseitigen.“
„Und ich werde mein Bestes thun,“ entgegnete Geerd Harms, „um meinen Bruder von seinem Unrecht gegen Hans zu überzeugen. Er soll ihm volle Genugthuung geben.“
„Was ich that, geschah nicht eines Lohnes wegen," wagte Hans zu entgegnen, mußte aber mit den übrigen lachen, als Geerd Harms auf Grete zeigte, die über und über rot im Hintergrunde stand.
Die Deputation der Arbeiter hatte während dieses Zwischenfalles still seitwärts gestanden; man schien sie fast vergessen zu haben, als Hans sich wieder an sie wandte.
„Nun, Peters,“ meinte er,„müssen wir wohl auch unsere Angelegenheit zu Ende führen. Ihr seht, ich kann nichts für euch thun. Aber einen guten Rat will ich euch geben: Geht morgen früh zu Herrn Harms und erbietet euch, die Arbeit wieder aufzunehmen!“
„Wird er uns nicht wieder fortschicken?“ äußerte Peters seine
Zweifel.
„Nein,“ sagte Hans, und Kurt stimmte ihm bei,„er wird erfreut sein, daß ihr zu ihm kommt, und euch besondere Zugeständnisse machen. Wenigstens ist dies meine Meinung.“
„Die meine auch,“ fiel Kurt ein und auch Geerd Harms äußerte sich in gleichem Sinne.
„Ich habe mich bisher nicht viel um das Geschäft gekümmert, weil es mich nichts anging,“ meinte er,„aber weil die Arbeiter einsehen, daß es besser ist, mit der Firma Frieden zu schließen, werde ich sehen, was ich für sie thun kann.“
Einzeln traten die Arbeiter an Hans und Kurt heran und reichten ihnen die Hand, doch auch Geerd Harms streckte ihnen seine Rechte eutgegen, die von den Arbeitern zaghaft ergriffen wurde. Dann führte er sie zu Grete und sagte:„Hier, gebt auch dem Fräulein die Hand; denn die Tochter meines Bruders wird hinfort wohl etwas mehr Einfluß auf die Firma Harms Söhne ausüben, als bisher den Frauen zukam.“
Als die Arbeiter sich zurückgezogen hatten, trat Geerd Harms an das Lager seines jungen Freundes.
Geben Sie mir die Hand,“ sagte er,„Sie haben gehandelt wie ein Mann. Sie ließen sich durch die Behandlung, die Ihnen im Hause meines Bruders widerfuhr, nicht abhalten, der Firma unschätzbare Dienste zu leisten. Komm Grete,“ rief er seine Nichte,„nimm deine Rechte und lege sie in die des geliebten Mannes, der dich verdient, und der dich auch besitzen wird.“
Er zerdrückte eine Thräue der Rührung, die ihm unwillkürlich
ins Auge getreten
war, dann fuhr er fort:„ Wer war der Aufwiegler?
Aber nun heraus Ich möchte seinen
mit der Sprache.
Namen wissen!"
Kurt sah erst Hans und dann Grete an. In beider Augen las er die stumme Bitte, den Namen nicht zu nennen.
„Laß ihn, Vater,“ bat er,„der Mensch
t zu nennen. ist unschädlich gemacht.
Unterricht.
Wir eröffnen am Samstag den 24. März. abends 8 Uhr, im Restaurant Heuser, St. Agatha 42, einen
Steuographischen
(Für Damen und Herren.) Dauer des Unterrichtes 12 Stunden.
Honorar 8 Mark.
„Nach Beendigung des Kursus wird Gelegenheit zur unentgeltlichen Fort bildung geboten.
Stolze'scher Stenographen=Verein,
Einigungssystem.— Gegr. 1873.
Ein in Köln gelegenes dreistöckiges
massives Wohn= u.
Geschäftshaus,
3 Läden, in gut. Zustand
befindlich, 41 Met. Front, mmit Hof, Stallung für zwei Pferde u. Schuppen, Eckhaus, Kreuzungspunkt v.
5 Strassen, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
Gefl Offerten unter B 41 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein neuerbautes schönes
prachtv. Aussicht, Stallung u. Remise, gr. Garten mit gut tragenden Obstbäumen, vor einem Industriestädtchen am Mittelrhein,
zu verkaufen.
Fr=Off. u. 0 K 1532 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Günstige Wein=Offerte. für Kranke und Blutarme
empfehle meinen reinen Malaga (direkt bezogen) 10 Fl. 15M, vorzügl. Weißwein von..40 die 12 Jl., sowie Rotwein von 6M an die 12 Fl. franko Haus. Pfälzerstraße 48, part.
[27] Originalroman von August Schacht.
„Nein, nein,“ fiel Peters ein,„wir bedauern heute, daß wir nicht auf Ihre Worte gehört haben, sondern uns verleiten ließen, eine große Dummheit zu begehen. Heute thut es vielen Arbeitern leid; sie möchten recht gern das Geschehene vergessen machen.
„Ja, liebe Leute, wie kann ich euch da denn helfen, da habt ihr euch an den gänzlich Falschen gewandt. Ihr wißt doch, daß ich seit einiger Zeit nicht mehr bei Herrn Harms im Geschäft bin, daß ich also auch keinen Einfluß mehr auf die Entschließungen desselben besitze.“
„Warten Sie einen Augenblick, mein junger Freund,“ fiel ihm hier Geerd Harms in die Rede.„Ich hörte vorhin von einer Versammlung und von einem Ueberfall. Möchten Sie mir einmal genau erklären, was es damit auf sich hat?“ wandte er sich an Peters, der seine Genossen fragend ansah. „Ach, Herr Harms, es ist nichts dabei," suchte Hans den Fragenden zu beschwichtigen, hatte damit aber kein Glück, denn Geerd Harms bestand auf seinem Willen.
Die Frage des alten Herrn schien Wasser auf die Mühle des Arbeiters zu sein, denn ohne jede Scheu erzählte er von der Versammlung am Abend vor der Hochzeit des jungen Herrn Harms. Er erzählte, daß die Arbeiter von einem angeblichen Engländer aufgereizt worden seien, während Hans Petersen zum Frieden geraten habe. Unterwegs sei Hans von dem Engländer überfallen und schwer verletzt worden. Erstaunt hatte Geerd Harms zugehört.
„So etwas bekommt man erst jetzt zu hören!“ rief er.„Weshalb hast du mir nicht schon lange Mitteilung davon gemacht?“ fragte er seinen Sohn. der achselzuckend entgegnete:„Ich durfte nicht, Vater; die Vorkommnisse jenes Abends sollten vorläufig das Geheimnis zwischen Hans und mir bleiben.“
„Ja,“ fiel auch Hans ein,„zürnen Sie uns nicht, wir hatten für unsere Handlungsweise die bestimmtesten Gründe, namentlich seit wir wußten, wer der Aufrührer der Arbeiter war.“
„Was, auch das haben Sie in Erfahrung gebracht?“ fragte
„Luß ihn, Vuler, bürer, fdir mienseh
Es war ein Unglücklicher, der auf der Welt ruhelos umherirrte, der seine hohe Begabung, die ihm zugefallen war, in falscher Weise anwendete. Wir haben sein Schicksal bedauert, Hans hat ihm von Herzen verziehen.“
„Ich kann mir denken, wen Ihr meint,“ entgegnete Geerd Harms,„lassen wir die Geschichte ruhen. Doch nun zur frischen, fröhlichen Verlobung. Komm, alter Freund," wandte er sich an den alten Buchhalter, der vor Stolz und Freude während des ganzen Auftrittes stumm neben seiner Frau gesessen hatte,„nun wollen wir anstoßen auf das Glück des jungen Paares, das die Feuerprobe bestanden hat und sich gegenseitig angehören wird für
das irdische Leben.“
Noch lange saßen die Freunde, nachdem Grete sich unter dem Schutze der Frau Petersen nach Hause begeben hatte, beisammen, manches Glas wurde geleert auf das Glück des jungen Paares und die Aussicht auf glückliche Lösung der Lage.
19.
Mit bangen Sorgen hatte Klaus Harms sich zur Ruhe begeben, mit bangen Sorgen war er erwacht. Wie sollte er einen Ausweg aus diesem Labyrinth finden? Sollte er sich seinem Bruder offenbaren, oder sollte er das Vermögen seiner Frau angreifen, um den Verpflichtungen der Firma nachkommen zu können?
Dumpf brütend saß er am Schreibtisch in seinem Privatcomptoir und sann auf einen Ausweg. Er überhörte das Klopfen, er überhörte auch, daß die Thüre sich öffnete und sein Bruder
Geerd eintrat.
Erst als dieser ihn anredete, erwachte er aus seinem Träumen und fuhr jäh auf; den Besuch hatte er nicht erwartet.
Entschuldige Klaus," begann Geerd,„daß ich dich in deinem Comptoir überfalle, ich scheine dir heute fast ebenso unwillkommen zu sein, wie an jenem Tage, da ich aus der Fremde zuerst zu (Fortsetzung siehe Seite.)
B
ist jeder praktischen Hausfrau
Linus 8 dringend zu empfehlen; denn
Esgan mau kann durch inren Gebrauch
an Bohnenkaffee sparen.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Die Firma Geerling&amp; Kayser, Köln, Friedenstraße 3, welche den Vertrieb der Columbus=Tapeten und Gerüst=, Wand= und Decken=Verkleidung übernommen haben, bringen mit diesem Artikel eine Neuerung, welche mit Recht von Interessenten als epochemachend bezeichnet wird. Columbus=Tapetenpancele sind keineswegs mit Lincrusta zu vergleichen, sondern bestehen solche aus dünner Pappe mit aufgetragenen Holzfournieren, wie Eiche, Erle, Ceder, Ahorn, Mahagoni usw. und erhalten dadurch das Aussehen einer massiven Wand bzw. Deckenverkleidung. Columbus=Gerüstpaneele werden in derselben Art hergestellt, jedoch sind hierbei die Fourniere auf einen Gerüstrahmen aufgespannt und stehen diese Paneele massiven in keiner Weise nach. Die Platten können nicht reißen, springen und quillen nicht. Auch werden diese Paneele mit moderner Malerei hergestellt und sind für alle Zimmer, wie Speisesalons, Herren=, Rauch=, Spielzimmer usw. nur warm un empfehlen

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 76&a Mitnooch, 21. März 1900.
Emi Philippi's
Köln, Kreuzgasse 14. am Stadt-Theater.
Gegründet 1872.— Fernsprecher 1257.
Etablissement für einfache und bessere bürgerliche WohnungsEinrichtungen von 300 bis 10,000 Mk.
Referenzen." Eigene Werkstellen." Garantie.
Anstreicher= u.
Tapezierer= Leitern
von 5 Mark an.
Haushaltleitern
Ladenleitern, Treppenstühle,
Fensterputzstühle,
Tapezierböcke, Tapezierbürst.
Fritz Marx,
Mittelstraße 33.
800
Nalunlichr-#nnaut
den IoLaler.
#onih oenr Muskst esei
8
442.
##nd die Bestandtheile von
Krewel's
Sanguinalpillen.
Diese Pillen enthalten
Kein künstliches chemisches Eisenpräparat,
sondern die allein als wirksam erkannten natürlichen bluterzeugenden Materialien des Organismus.
Herverragend durch energische und nachhaltige Wirkung
bei Sleibl##t und Blutarmuth, Pervenleiden
und Schwächezustländen,
sind sie in der ärztlichen Praxis als vorzüglich wirksam Sie greifen die Zähne nicht an, sind angetlehm zu nehmen und behindern die Verdanung nicht im Geringsten.
Krewel's Sanguinalpillen sind nur in mit nedenstehender Schutzmarke versehenen Originalp#ckung(Flacon à 100 Pillen) zum Preise von 2 Mork in allen Apotheken zu haben. Seospuns und
GIIEa am Versahumg
522
von
Neue billige Ausgabe(!)
P. Martin ven Erklärung des heiligen
Cochem, Meßopfers
nebst Meß=, Beicht= und Communion=Andachten
aus andern Büchern desselben Verfassers.
In neuer Bearbeitung von Pfarrer L. Grubenbecher in Köln.
In Ganz=Leinwand mit Decken=Verzierung,
Rückentitel und Rothschnitt
Dieses Werk des berühmten Verfassers ist so bekannt und so weit verbreitet die große Ausgabe in 30 Auflagen von über 80,000 Exemplaren), daß es kaum einer besondern Empfehlung bedarf. Schwerlich ist wohl in irgend einem andern Buche die Vortrefflichkeit des heiligen Meßopfers so gründlich und
zn so anmuthiger Darstellung auseinandergesetzt, so daß das Werk
ein wahres Volksbuch
genannt wird. Die Schreibweise ist so einfach, daß Jeder das Buch verstehen kann, und zugleich so anziehend, daß auch der Gebildete es mit Freuden liest. Männer wie Josepy v. Gorres haben dem P. Martin von Cochem eine hervorragende Stelle in der Erbauungs=Litteratur für das katholische Volk angewiesen.
Man verlange ausdrücklich die Bachem'schen Ausgaben, welche als die besten, schönsten und billigsten bekannt sind.
+
Neben dieser Volksausgabe bleibt die bisherige vollständige Ausgabe I nach wie vor bestehen.
Preise: geheftet K 2, gebunden in Halbleder K.50, Halbfranzband mit Rothschnitt K.75. in schwarz Leder mit Rott schnitt K 3,50, in schwarz Leder mit Goldschnitt K..25, sämmtlich mit Rückentitel.
J. P. Bachem, Verlagsbuchhandlung, Köln
Joseph Hohn,
Waidmarkt 20, Ecke Mühlenbach.
Eingang
sämmtlicher Frühjahrsneuheiten in Jacquets, Kragen, Capes, Gummi-, Staub- und Kindermänteln
sowie in den neuesten Kleiderstoffen
von den billigsten bis zu den besten Qualitäten.
Feste sehr billige Preise.
„Blütenstaub“,
patentamtlich geschütztes Warenzeichen.
Dieses aus bestem in- und ausländischem Weizen hergestellte hochteine„Grtrige““ Weizenmehl ist in den meisten bessern Kolonialwaren- und DelikatessenHandlungen Köln's zu haben.—
„Blütenstaub“
zeichnet sich aus durch grosse Ausgiebigkeit und Weisse im Backen, und werden die geehrten Hausfrauen gebeten, stets„Blütenstaub“; ausdrücklich zu verlangen.
H. Schwanneke, Fährmühle.
Vertretung für
Köln und Mülheim a. Rhein sowie Engros-Lager:
Wilh. Dreesbach,
Köln, Schaafenstr. 25. Fernspr. 834.
Lager
in allen Sorten Weizenmehl
(O, 00, 000, la. westf. Vorschuss, Kaisermehl, Kaiserauszug etc.)
Roggenmehl und Roggenschrot, sowie garant. reinem Buchweizenmehl.
Nur für Wiederverkäufer und Bäcker.
in
in
August Reichensperger
Gardinen
en gros und détail.
Crott,
Breitestrasse 129, I. Etage.
und sein Kampf für Wahrheit, Freiheit und Recht lautete das Thema des Vortrages, welchen Herr P. Duhr am Montag Abend in einer zahlreich besuchten Versammlung des Katholischen Volksvereins zu Köln hielt. Vor der Bühne war zwischen Ziersträuchern das Bild Reichenspergers aufgestellt. Herr Stadtverordneter Gorissen begrüßte insbesondere die Ehrengäste, unter denen sich auch Herr Landgerichtsdirektor Reichensperger befand, und leitete den Vortrag mit einer kurzen Skizze des Lebensganges August Reichenspergers ein. Hr.
P. Duhr führte dann aus: In dem Kampfe für die Ideale der Menschheit bedürfen wir oft der Erhebung und Stärkung. Eine solche Stärkung bietet uns die Geschichte, die nicht nur warnend den Finger erhebt, sondern auch ermunternd uns leuchtende Beispiele vor Augen stellt.
Ein solches Beispiel ist August Reichensperger, dessen Spuren Ludwig Pastor mit Eifer und Pietät nachgegangen ist.
In der schmählichen Zeit des Rheinbundes erblickte er am 22. März 1808 in Koblenz das Licht der Welt. Der junge August fand in seiner Jugend am Lernen wenig Geschmack, und erst auf dem Gymnasium in Bonn, wohin er 1825 gebracht wurde, fing er an, fleißig zu werden. Dort brachte er 1827 seine Gymnasialstudien mit gutem Erfolg zum Abschluß; hier hörte er auch die ersten juristischen Vorlesungen und trieb nebenbei das Studium der Klassiker der verschiedenen Nationen. Nach Besuch der Universitäten Heidelberg und Berlin beendigte er hier 1830 seine juristischen Studien. Obgleich„Sohn einer braven katholischen Mutter, hatte er, wie die meisten Gebildeten seiner Zeit, den Glauben so ziemlich über Bord geworfen. Aber geblieben war ihm ein reines Herz. Als Greis konnte er von seiner Jugendzeit sagen:„Ich hielt mich stets rein von jeder Ausschweifung und habe auch fleißig auf der Universität studiert.“ Als dann die Entscheidung kam, ob er zum Glauben seiner Kindheit zurückkehren sollte, da war das größte Hindernis, die Furcht vor dem zürnenden Richter und die Abkehr von liehgewordener Sünde, bei ihm nicht vorhanden, und so fand er sich schnell zurecht.
Entscheidend war für ihn das folgenschwere Kölner Ereignis. Am Morgen des 20. November 1837 wurde der Erzbischof von Köln, Klemens August, in der Uebung seines Amtes verhaftet und auf die Festung abgeführt. Sein Wort:„Es geschieht Gewalt. Gelobt sei Jesus Christus,“ so hat Reichensperger später selbst erklärt,„war der Beginn einer neuen Ordnung der Dinge. Es war das Stichwort für uns alle. An der Gewaltthat vom 20. November 1837 sah ich, wohin das preußische Staatskirchentum führt. Der gefangene Erzbischof hat mich wieder zur Kirche zurückgebracht.“
Da er keine Halbheit kannte, so wurde er von jetzt an ein ganzer Katholik sowohl in seinem Privatleben als auch in der Oeffentlichkeit, unbekümmert um die Hindernisse, die dies seinem Vorankommen als Beamter in den Weg legen mußte. Für seine Opfer wurde er aber reichlich entschädigt durch die Fülle des Lichtes, das sich in seine Seele ergoß, durch den inneren Frieden, den er bisher nicht gekannt durch die Begeisterung für eine große heilige Sache. Diese Begeisterung war nicht phantastisch und thatenlos. Er griff thatkräftig ein, zunächst dort, wo es ganz besonders notwendig war: auf dem Gebiete der Presse. In ganz Preußen gab es noch keine katholische Zeitung, die bestehende Censur ließ auch jeden Versuch in dieser Richtung als aussichtslos erscheinen. Deshalb verteidigte Reichensperger die Sache des gefangenen Erzbischofes in den bayerischen Blättern. Zugleich war er eifrig beteiligt bei einer Sammlung von Materialien über die Beschwerden der Katholiken wegen Zurücksetzung auf fast allen
Gebieten.
1841 zum Landgerichtsrat in Köln ernannt, vermählte er sich 1842 mit Frl. Clementine Simon in Koblenz und wurde 1844 von Köln nach Trier versetzt. Hier arbeitete er für die katholische Sache wieder eifrig in der Presse.„Was nützen uns,“ schrieb er damals,„alle die gelehrten Bücher, wenn tagtäglich auf allen Bierbänken dem Bürgersmann die Irreligiosität, ja die Gottesleugnung tropfenweise eingetrichtert wird?"
Die Ueberzeugung von der Notwendigkeit einer guten Presse ließ um diese Zeit einen Plan reifen, bei dem Reichensperger in erster Linie beteiligt war: die Gründung des Borromäusvereins zur Verbreitung guter Bücher, der bis jetzt für mehr als 6 Mill. M. gute Bücher verbreitet hat. Diese Gründung wurde erst ermöglicht durch das Sturmjahr 1848, das auch auf kirchlichem Gebiete neues Leben weckte. Bei den Wahlen für die Berliner Nationalversammlung und das Frankfurter Parlament, Mai 1848, wurde R. zum Abgeordneten bzw. Stellvertreter gewählt. Wie er die neue Zeitlage auffaßte, zeigen seine Tagebuchnotizen, worin er u. a. bemerkt:„Die religiöse, die bürgerliche und die politische Freiheit müssen verknüpft werden... Die Pflichten gegen Gott und gegen die Menschen bilden ein unzertrennliches Ganzes. Die Mehrheit mag über den Erfolg entscheiden, über die Wahrheit entscheidet sie nicht. Kämpfe nicht für den Sieg, kämpfe für die Wahrheit.“ In seinem Programm zu der Frankfurter konstituierenden Versammlung finden sich folgende Sätze:„Die Schlaffheit der Guten ist nicht minder verderblich als die Energie der Feinde des Guten. Freiheit sei fortan unser Losungswort. Vergessen wir nie, daß die Freiheit ein Widerspruch in sich selbst ist, falls sie nicht in allem und für alle Geltung hat, daß mit einem Worte die Gerechtigkeit der Schlußstein der Freiheit ist. Zur Herbeiführung dieser ausgleichenden Gerechtigkeit scheint uns aber keine Staatsform geeigneter als die von demokratischen Institutionen getragene Einherrschaft. Wenn unter dem Schirme einer Verfassung alle wahren und guten Interessen ohne Unterschied sich geltend zu machen gleichmäßig berufen sind, so giebt es doch ein Interesse, welches zu fördern allen ohne Ausnahme obliegt: das Interesse der Hülfsbedürftigen, namentlich das der arbeitenden Klasse.“ In diesen und den folgenden Sätzen haben wir das sociale Programm, die Hülfe für die arbeitende Klasse proklamiert, lange bevor ein socialdemokratisches Programm bestand.
In Frankfurl bildeten anläßlich der Beratung der Grundrechte die entschiedenen Katholiken eine freie Vereinigung, um die Freiheit der Kirche und die konfessionelle Schule zu erkämpfen. Reichensperger wurde zum Vicepräsidenten gewählt. Auch am Zustandekommen der ersten katholischen Generalversammlung in Mainz hatte er großen Anteil, bei welcher er über die Entstehung und sociale Wirksamkeit des Vincentiusvereins sprach. 1848 zum Kammerpräsidenten des Kölner Landgerichts und 1849 zum Appellationsgerichtsrat ernannt, sprach er am 26. Juli 1849 vor den Kölner Wähleru zur preußischen Nationalversammlung seine Ueberzeugung dahin aus, daß die Heilmittel für die kranke Zeit nur auf dem Boden der Religion Jesu Christi zu finden seien, daß alles, was in den sogen. Errungenschaften gesund und lebensfähig sei, im Christentum wurzeln, welches allein der Moral die Sanction erteile und dem Prinzip der Autorität eine dauernde Grundlage zu geben vermöge. Das Staatskirchentum sei ein Kind desselben Geistes wie der Absolutismus, das eine werde er mit dem andern bekämpfen.6
Am 31. Januar 1850 wurde die Verfassung feierlich verkündet und damit eine Garantie für die Selbständigkeit der Kirche gegeben. Aber einer mächtigen Partei schien das Maß der bürgerlichen und kirchlichen Freiheit zu groß. Auch hier trat er in die Bresche. Eine am 5. April 1851 auf ihn gefallene Wahl zur zweiten Kammer nahm er an. In die neue Kammer des Jahres 1852 zog er als Abgeordneter für Köln ein. Viele entschiedene Katholiken waren gewählt worden, weil zwei Ministerialerlasse gegen die Abhaltung von Volks

Mittwoch, 21. März 1900.
Knaben-Anzüge
vom einfachsten bis feinsten Genre in jeder Preislage.
Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
Eier
Eier
Preisabschlag.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 76
missionen durch die Jesuiten und gegen das Studium im deutschen
Kolleg zu Rom die katholische Bevölkerung sehr erregt hatten. Am 30 November vereinigten sich 63 Abgeordnete zu einer Katholischen Fraktion, in deren Vorstand er gewählt wurde. Am 12. Februar 1853 trat er für die Aufhebung der Ministerialerlasse auf. Die Fraktion errang einen großen moralischen Erfolg, indem sie auch 60 protestantische Stimmen für ihren Antrag gewann. Die Kammer selbst wählte R. zum Vicepräsidenten. Bei den Wahlen von 1855 warnte er entschieden besonders vor katholischen Piepmeiern, die schlimmer seien als honette unabhängige Protestanten. Als Resultat der unter unerhörtem Regierungsdruck zu stande gekommenen Wahlen bezeichnete es., daß nunmehr als kompakte Massen sich nur der Katholicismus und der Absolutismus gegenüberständen. Am 6. Dezember 1855 trat R. scharf gegen den Wahldruck auf. Aber die
aen e e e euue un uuu. suchung über die Wahlmißbräuche ab. Am 23. April 1855 brachte R. ! den Antrag ein, wenistens eine der zu Anfang des 19. Jahrhunderts zerstörten katholischen Universitäten wiederherzustellen. Aber die Kreuzzeitungspartei ließ sich nicht herbei, diese minimale Forderung der Gerechtigkeit zu erfüllen. Man arbeitete offen und versteckt an der Protestantisierung der katholischen Landesteile, worüber sich R. in einem Briefe an Montalembert bitter beklagte.
Nach Köln zurückgekehrt, konnte er Montalembert im Juni 1857 trostreiche Nachrichten über das Wiederaufleben des katholischen Gefühls geben. Die Neuwahlen im Herbst 1858 brachten der Rechten eine Niederlage, der katholischen Fraktion 57 Mandate. Im Januar 1859 nahm sie den Namen Centrum an, und am 28. Febrar 1859 sprach R. in der großen Dissidentendebatte. 1861 lehnte er mit Rücksicht auf seine angegriffene Gesundheit und auf seine Familie ein Mandat ab und benutzte seine Muße zu schriftstellerischen Arbeiten. Schon 1862 erschien die vortreffliche Schrift Phrasen und Schlagwörter, welche bis 1873 fünf Auflagen erlebte und in mehrere Sprachen übersetzt wurde.
Am 11. März 1862 wurde die Kammer wegen Budgetschwierig keiten aufgelöst. Bei den Neuwahlen wollte ein Teil der Katholiken sich passiv verhalten, aber., durchdrungen von der Ueberzeugung, daß es keine bedenklichere Politik gebe als die des Nichtsthuns, arbeitete dem entgegen. Er wurde wiedergewählt und beteiligte sich in Berlin an der neuen Redaction des Centrumsprogramms, dann an dem Kampf gegen die Anerkennung der Revolution in Italien In dem Kampf der Kammer gegen die Armeereorganisation und gegen den neuen Ministerpräsidenten Bismarck nahm das Centrum eine vermittelnde Stellung ein, erntete aber nur Undank.
Als am 27. Mai 1863 die Kammer geschlossen war, erklärte R. daß er kein Mandat mehr annehmen werde. Seine Muße benutzte er wieder zu schriftstellerischer Thätigkeit. Juni 1864 veröffentlicht er einen Rückblick auf die letzten Sessionen des preußischen Abgeord netenhauses, in welchem er anläßlich der Polenfrage u. a. seine Ansicht über das Recht der Nationalitäten äußerte. In dieser Schrift steht auch der schöne Satz:„Die einzig wahre Interessenpolitik ist die Politik der Gerechtigkeit.“ Dieser Politik war nach seinem strengen Rechtsstandpunkt der Krieg von 1866 gegen Oesterreich schnurstracks entgegen. Er war stets für ein Zusammengehen der deutschen Großmächte eingetreten, er erblickte in dem Ausscheiden Oesterreichs eine große Gefahr für das Deutschtum in Oesterreich, das dann der MehrSeite
15
Stück
2
Kilo,
Rochschule für Damen höherer Stände.
Beginn des Lehrkursus
Derselbe wird mit Rücksicht wei Monaten beendigt werden.
Um rechtzeitige Anmeldung wird gebeten.
IE
Hansaring
am 1. April.
auf die Reisezeit in
Traiteur,
Den Kölner Damen
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Corsets.
W
Anfertigung nach Maass.
Kölner Corset-Industrie Ed. Culmann, Severinstr. 12
Epochemachende Neuheit! Columbus-Tapeten-Pancele
mit echten Holzfournieren, wie Eiche, Nuß, Mahagoni, deutsche und ung. Esche, Ahorn, Platane, Erle,„Ceder, White-wood, von massiven Paneelen nicht zu unterscheiden.
Nicht zu verwechseln mit Lincrusta oder dergl.„„„
Columbus=Gerüst=Paneele bei gleicher Ausführung. auch mit moderner Malerei. Schönster Schmuck für Speisesäle, Herren=, Jagd=, Lese=, Rauch=, Billard= oder Spielzimmer.
Columbus-Fournier-Platten in obigen Holzarten.
Friedenstraße 3.
Muster zu Diensten! Garantie! Muster zu Dienster.
Große ausgesuchte italienische,
wiegen ca. 1 Kilo, à 100 Stück 1 prima sortirte, 17 Stück ca. 1 à 100 Stück M..60, prima ungarische, circa 19 Stück 1 Kilo,
5i10 I heit der anderen nichtdeutschen Stämme zum Opfer fallen werde, eine
prima galizische, circa 20 Stuck 1 Kild, Vorhersagung, deren Erfüllung bereits ihren Anfang genommen.
à 100 Stück M..80.
Kistenweise bedeutend billiger.
Sämtliche Sorten zum Kochen und Rohtrinken garantirt frisch, daher das beste
saison.
und billigste Nahrungsmittel der
Butter.
Allerfeinste Süßrahm=Molkerei=Butter à Pfd. Allerfeinste Algäuer=Rahmbutter, ungesalzen, à Pfd.
do. gesalzen, à Pfd.
Holsteiner Meierei=Butter à Pfd..15, bei 5 Pfd. jedes Pfd. 5 Pfg. billiger.
Geflügel.
Junge Hähne, Suppenhühner, Tauben, Enten zu den billigsten Preisen, bekanntlich prima Qualität,
bei*
Johann Klefisch,
Unter Hutmacher 29.
Verkaufsstellen:
Köln, Severinstraße 42, Burgunderstr. 15,
Ehrenfeld, Venloerstraße, Kall, Lindenthal, Dürenerst., Nippes, Wilhelmstr.
In Cassel wird tüchtiger
besseres Bier-Restaurant
mit guter Küche alsbald
Günstige Bedingungen. Caution 3000 J. Reflektanten belieben Lebenslauf unter F C 4102 an Rudolf Mosse, Cassel, zu senden.
Waschgarnituren
in reichhaltiger Auswahl zu bekannt billigsten Preisen empfiehlt, 5teilig, v. 3 M. an
Jacob Marcan,
Vorhersagung, deren Erfüllung bereits ihren Anfang genommen Die Politik ekelte R. immer mehr an, er zog sich ganz auf seine amtliche und litterarische Thätigkeit zurück, bis ihn der Kulturkampf wieder auf den Kampfplatz rief. Ueber das großartige Wirken Reichenspergers für die Sache der katholischen Freiheit in der Zeit des Kulturkampfes stellte der Vortragende für die nächste Zeit einen weiteren Vortrag in Aussicht und berührte zum Schluß kurz die Verdienste, welche Reichensperger sich auf dem Gebiete der Kunst und dies insbesondere in Köln erworben hat.
Was ist die Kunst, und was soll sie sein? Die Kunst ist die Darstellung des Schönen(nicht des Gemeinen) in schöner Form. Die Kunst ist eine Tochter des Himmels und soll durch die packende arstellung und Schilderung des Schönen uns geistig und sittlich fördern, emporheben und zu den höchsten Idealen begeistern. Alle irdische Schönheit ist ja nur der Abglanz der unerschaffenen ewigen chönheit Gottes. Jede wahre Kunst arbeitet, mag sie es direkt beabsichtigen oder nicht, an dem Sursum corda. Daraus geht hervor, welcher Art die Kunstjünger sind, die heute die Welt mit ihrem Geschrei über Gefährdung der Kunst erfüllen wegen eines Gesetzes, das der Schamlosigkeit in Wort und Bild Einhalt thun und die deutsche Volksseele vor Vergiftung bewahren will. Ehre aber auch den Mäunern und darunter besonders unserem verehrten Mitbürger, dem Herrn Oberlandesgerichtsrat Noeren(Lebhafte Zustimmung), die sich durch den Lärm der mit der gesamten antichristlichen und socialdemokratischen Presse verbündeten Kunstschreier nicht einschüchtern lassen, sondern treu an der erkannten Pflicht festhalten, für die gefährdete öffentliche Sittlichkeit einzutreten. Mit welchem Ekel würde Reichensperger dieses Geschrei erfüllt haben, er, der überall für die Forderung der Kunst eingetreten, der sein ganzes Leben in den Dienst der Kunst gestellt. Nicht in den Niederungen der Sinnlichkeit, sondern an den Höhen unseres Domes hat er das heilige Feuer seiner Kunstbegeisterung entzündet. Reichensperger hat als Katholik, als Parlamentarier, als Kunstfreund eine leuchtende Spur seines Daseins zurückgelassen, eine Spur, die leuchten wird, so lange Köln besteht, so lange der Dom in die Lüfte ragt, so lange in Köln noch Herzen schlagen in Liebe und Begeisterung für ihre ruhmreiche Vaterstadt, so lange es noch Deutsche giebt, die sich begeistern können für di höchsten Ideale für Wahrheit, Freiheit und Recht!(Langanhaltender Beifall.)
Herr Dr. Cardauns kennzeichnete im Anschluß an die Schlußausführungen des Herrn P. Duhr unter dem Beifall der Versammlung in scharfen Strichen das Gebahren eines großen Teiles der Presse sowie der freisinnig=socialdemokratischen Obstruktion in Sachen der lex Heinze und erbat die Zustimmung zur Absendung folgenden Telegramms:„Der Katholische Volksverein, der heute in großer Versammlung August Reichenspergers epochemachende Verdienste um die wahre Kunst feierte, spricht dem Centrum, insbesondere den Abgg Noeren und Gröber, den tiefgefühlten Dank aus für das mannhafte Eintreten im Interesse der wahren Kunst gegen die Vergiftung der deutschen Volksseele.“ Die Verlesung des Textes und der Wunsch, daß der Abg. Roeren in den nächsten Tagen vor einem Massen publikum in Köln über die lex Heinze spreche, wurden lebhaft begrüßt und die Versammlung dann durch den Vorsitzenden Herrn Stadtverordneten Gorissen in üblicher Weise geschlossen, worauf die Versammlung ein von Hrn. Jos. Wach gedichtetes, wirkungsvolles Lied: Den Manen Reichenspergers, nach der Domlied=Melodie, sang.
Schildergasse 84A.
Die vorteilhafte Aufstellung des Gewinnplanes der Marien burger Geld=Lotterie hat bei den Loskäufern guten Anklang gefunden denn die Lose gehen rasch ab. Der Plan bietet Hauptgewinne von
60.000 Mark, 50,000 Mark, 40,000 Mark, 30,000 Mark, 20,000 Mark.
10.000 Mark, insgesamt 9840 Gewinne mit 365,000 Mark. Die Ziehung
ist am.,., 5. und 6. April. Das Los kostet 3 Mark.„
Auch die beliebten Schneidemühler Pferde=Lose a 1 Mark sind stark begehrt, so daß das General=Debit Lud. Müller&amp; Co. in Berlin mit den Losen beider Lotterien wieder vor Ziehung geräumt haben dürfte.
Dem heutigen Blatte liegt ein Prospekt für beide Lotterien bei.
Die Fahrt nach
Ehrenfeld, Penloerstraße 308B,
Alippes, Neußerstraße 199
lohnt sich, wenn Sie Ihren Bedarf an Schuhwaren direkt in der Schuhfabrik mit Maschinenbetrieb von
Alb. Spiegel
kaufen.
Herren-Stiefel von M. 3½, Damen-Stiefel von M..75, Damen-Knonrstefel, gelb, elegant, M..25
Wiederverkäufer finden stets großes Lager.
Soeben wieder eingetroffen:
Lösl. Frühstücks-Suppen Gemüse- u. Kraftsuppen Bouillon-Kapseln Suppen-Würze
bei Jean Fuchs, Perlengraben 30.
Marienburger
Geld-Lotterie,
Ziehung.,.,., 6. April er.
Lose a 3 K, 11 Lose 30 Jl. Hauptgew. Mk. 60,000, 50,000, 40,000 2e.
Stettiner, Königsberger,
Schneidemühler Pferdelose à 1 Mr., 11 Lose 10 Mk.,
Porto 10 Pfg., jede Liste 20 Pfg. extra versendet das
Bank= und Lotteriegeschäft
Franke&amp; Cie., Schildergasse 16(ohest“)
Listen der Aachener Dombau=Lotterie eingetroffen. d Auszahlung aller Gewinne an unserer Kasse.
Woll= u. Biberdecken, Dannen, Federn, Barchente und Drelle,
sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
A. M. Weber, früher H. J. F. Falckenberg, Bürgerstraße 21, Ecke Kleine Budengasse.
Lager
in Porzellan, Fayence, Glas- und Krystallwaren.
Geschw. Bonjean,
Blaubach
10-2
Jubiläumsgeschenk 100.,
14 Karat goldene Herrn=Savonet=Uhr,
3 Deckel(Sprungdeckel), extra stark in Gold; Syst. Glashütte, glatt poliert f. Monogramm, b. Hub. Klein, Uhrm., Marzellenstr. 61, geg. d. Eisenbahnb.
Waschkessel,
Mangeln, Wasch=u Pring= Maschinen, Bügelösen, Bügelofentisch.
2c. 2c.
billigst bei
Joh. Theod. Hollender&amp;Co., Wollküche 18.
A
Musikinstrumente u. Saiten aller Art liefert billigst unter Garantiedie Fabrik Gläsel&amp; Mössner, Markneukirchen i. S. Cataloge frei

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 76&a Mittwoch, 21. Mär, 1900.
dir kam. Nein, schüttele nicht den Kopf, es ist so; gern hast du
mich nie gesehen, und ich vermied es deshalb auch, dich viel mit meiner Gegenwart zu belästigen. Aber heute mußte ich kommen,
ich konnte nicht anders."
Ich weiß,“ entgegnete der ältere Bruder dumpf,„du kommst, um dein Geld zu fordern. Geerd, ich bitte dich, nicht jetzt, nicht in diesem Augenblick, du weißt nicht...“
Klaus!" rief Geerd fast traurig aus,„kannst du noch immer nicht das Mißtrauen gegen mich begraben. Hälst du mich noch immer einer solchen Handlungsweise für fähig? Nein, Klaus, ich bin gekommen, um dir, um der Firma zu helfen; denn auch ich bin ein Harms, auch mir liegt daran, daß der gute Name der Firma erhalten bleibt. Deshalb sage, wieviel brauchst du, um die Verbindlichkeiten der Firma zu decken, jede Summe steht
dir zur Verfügung!“„
Wie, Geerd, du willst mir helfen? Du, den ich nicht zu bitten wagte, kommst freiwillig und bietest deine Hülfe an? Wie soll ich es dir danken, Bruder?“
Sprich nicht von Dank, Klaus,“ sagte Geerd weich,„was ich thue, geschieht gern. Nun wird wohl jeder Schatten zwischen uns schwinden. Reich mir deine Hand, Klaus. Sieh', seit meiner Rückkehr lag etwas zwischen uns, etwas Unausgesprochenes, nur uns beiden erkennbar. Der Welt gegenüber waren wir die beiden versöhnten Brüder, aber im Innern standen wir uns fern. Das soll nun anders werden, wir wollen auch innerlich gute Freunde sein. Bist du einverstanden, Klaus?"
Ob ich einverstanden bin! Es war schon lange mein Wunsch, mich dir anzuvertrauen; aber immer zögerte ich, weil ich glaubte, in deinem Innern sei Groll gegen mich zurückgeblieben. Hier meine Hand, Bruder, von nun ab werde ich volles Vertrauen
zu dir haben.“
Sie reichten sich die Hand und sahen sich einen Augenblick schweigend an, dann fuhr Geerd lächelnd fort:„Weißt du auch Klaus, wem du es zu danken hast, daß ich heute hier bin? „Nun?“ fragte der Kaufherr neugierig.
„Dem Sohne deines Buchhalters, Hans Petersen,“ entgegnete
Einen Augenblick legte sich eine Wolke auf Klaus' Gesicht.
Wie ist denn dies möglich?“ fragte er endlich erstaunt.
„Das wirst du noch erfahren; ich bin nicht berufen, dir darüber Mitteilungen zu machen. Ich bin nur gekommen, um dir meine Hülfe anzubieten.“.
Damit mußte sich Klaus zufrieden geben, es nutzte ihm nichts, daß er in Geerd zu dringen versuchte, um von ihm näheres zu erfahren.
Lange Zeit saßen die Brüder beisammen. Sie gingen miteinander die Verpflichtungen nach, welche die Firma zu erfüllen hatte, und Geerd sah, daß Klaus die Sachlage viel zu schwarz gemalt hatte. Noch stand die Firma fest da, wenn auch viele Forderungen zu begleichen waren. Dann kam ja hinzu, daß die Arbeiter ihre Arbeit schon am andern Tage wieder aufnehmen wollten. Doch davon durfte er seinem Bruder nichts sagen, dies sollte eine besondere Ueberraschung für ihn werden.
Eudlich waren die geschäftlichen Angelegenheiten geordnet, ein
Locales.
Seufzer der Erleichterung entrang sich der Brust des gequälten
sberrr4 um sm anaham Fal
∆ Die Sinführung des hochw. Herrn Pfarrers Düsterwald von St. Martin findet am Mittwoch Nachmittag um 4 Uhr in feierlicher Weise statt. An der Einführungsfeier nehmen auch die Zöglinge des Collegium Albertinum in Bonn teil.
à Jubiläum. In der Buchdruckerei I. P. Bachem(Kölnische Volkszeitung und Kölner Lokal=Anzeiger) beging man gestern wiederum das Silber=Jubliäum einer der im Betriebe thätigen Personen, Herr Karl Michael war mit dem gestrigen Tage ein volles Vierteljahrhundert als Maschinist thätig; die Souterrainräume, in welchem die Dampfund sonstigen Maschinen zur Erzengung des elektrischen Lichtes untergebracht sind, hatten durch die engeren Kollegen eine der Feier des
Tages entsprechende Ausschmückung erfahren. Der Jubilar wurde seitens der Prinzipalität aufs herzlichste beglückwünscht und mit einem prächtigen Geschenke bedacht. Namens der Betriebsangehörigen überbrachte der Jubiläumsausschuß mit den besten Glückwünschen ein Geschenk; indeß ließen die meisten es sich nicht nehmen, dem Jubilar persönlich ihre Wünsche für sein ferneres Wohlergehen und eine weitere langjährige Thätigkeit im Dienste der Firma auszusprechen.
0 Nubiläum. Herr Eisenbahn=Werkmeister Jakob Görres
beging gestern sein silbernes Dienstjubiläum in der königl. HauptwerkX Panorama International. Zum ersten Male ausgestellt ist
das alte österreichische Kronland Krain, und zwar der Teil längs der Kronprinz Rudolfbahn bis Laibach. Die Hauptstadt Laibach präsentiert sich mit ihren schmucken Straßen, ansehnlichen Kirchen und Gebäuden, darunter ein sehr elegantes neues Theater, sehr vorteilhaft. Einen nicht minder guten Eindruck macht die Stadt Stein.„„##landschaft: lichen Scenen sind teils idyllisch, teils hochromantisch. Alle Aufnahmen sind von großer Schärfe und lebhaftem Kolorit.
X Das hiesige Proviantamt ersucht uns, mitzuteilen, daß der Ankauf von Roggen noch weiterhin fortgesetzt wird. Angebote von Produzenten sind erwünscht. Die Ware muß ein Mindestgewicht von
Kaufherrn, den sein eigener stolzer Sinn zum großen Teil in diese wenig beneidenswerte Lage gebracht hatte.
Ermattet lehnte Klaus Harms sich in seinen Stuhl zurück. Aber er sollte nicht lange Ruhe finden; denn gleich darauf trat ein Comptoirist ein und meldete, daß einige Arbeiter den Chef zu sprechen wünschten.
Arbeiter, mich?“ fragte er ungläubig, um dem Angestellten auf dessen Kopfnicken zuzurufen:„Es ist gut, führen Sie sie
konnten sie wollen? Was stand ihm neues Unangenehmes
bevor?
Aber die Arbeiter, die im nächsten Augenblick eintraten, sahen nicht wie Fordernde aus, das schienen Bittende zu sein. Schon regte sich der alte Stolz des Kaufmannes wieder. Sie kamen zu ihm, weil sie nicht ohne ihn leben konnten, weil sie arbeiten mußten. Doch, weshalb sollte er es mit ihnen verderben? Er erinnerte sich der Worte seines Bruders und seines Neffen Kurt, und freundlicher denn je zuvor, fragte er:„Nun, Peters, was
giebts denn?"
„Sehen Sie, Herr Harms," begann dieser,„wir haben den Streik vom Zaun gebrochen, nicht aus uns selbst, sondern weil wir dazu verleitet worden sind. Es wurde uns immer wieder vorgeredet, daß der junge Herr ein tolles Leben führe, und daß wir uns dies nicht gefallen lassen sollten; da haben wir uns denn
endlich bethören lassen.“
„Wer war denn derjenige, der euch zu dem Schritt veranlaßt hat?“ fragte Klaus Harms ziemlich streng.„ Herr Harms werden ihn kennen. Der junge Herr Petersen.. „Was, dieser sollte euch zu dem Ausstand veranlaßt haben! Das ist ja undenkbar!“
Nein, Herr Harms, Hans Petersen weiß auch ganz genau, wer es war. Er hat uns ja in der Versammlung von jedem unüberlegten Schritt abzuhalten versucht.“
„Herr Petersen?“ fragte der alte Harms überrascht und erstaunt.„„
„Ja, er. Er verfolgte nachher den Menschen und wurde von ihm ziemlich schwer verwundet. Gestern waren wir bei Herrn Petersen, um ihn zu bitten, für uns ein gutes Wort einzulegen; er hat uns aber an Sie gewiesen.“
Da hat er recht gehandelt, denn sonst hätte ich von seinem Eintreten für mich nichts erfahren. Aber erzählt weiter.“
Peters mußte genaueren Bericht über die Vorgänge an jenem Abend ablegen. Aufmerksam hörte der Kaufherr zu, nur dann und wann warf er eine Frage ein, um Aufschluß über weitere Punkte zu erhalten.
(Fortsetzung folgt.)
Gallenstein
qualvollen Leidens ist
Ursache dieses
ndet endlich erforscht und
Gelofucht. wird dauernd beseitigt
durch„Kamphin". Produkt aus Nadelholz(einziger Bestandteil)
uneingefordert erstattete Dankberichte.— N graris vom Chemiker
G. Resendahl, Letmathe i. W.
Produzenten sind eriensch. Dulr wup..„ 0
177 Gramm für ¼ Liter haben. Die Annahme erfolgt vom 26. d.
ab und dauert so lange, als Bedarf und Platz ist.
O Militärisches. Die diesjährigen Herbstmanover des 8. Armeecorps werden in der Eifel, in der Gegend von Prum, abc. Gefunden wurden: am 6. d. M. auf der Landebrücke der Mülheimer Dampfschiffahrts=Gesellschaft ein Portemonnaie mit etwa 7.,
am 12. d. M. eine Remontoiruhr mit Talmikette und ein Teil einer Weste, am 10. d. M. an der Eisenbahn=Unterführung an der Trankgasse ein Portemonnaie mit 28 M, am 12. d. M. in der Richard Wagnerstraße ein blaues Kleid, am 11. d. M. am Andreaskloster ein silbernes Armband, am 7. d. M. Ecke Niehler= und Knystraße ein goldener Trauring, am 9. d. M. auf dem Markte in Ehrenfeld ein Goldstück, am 15. d. M. in der Engelbertstraße ein Portemonnaie mit etwa.50., am 23. v. M. in der Breitestraße ein Portemonnaie mit.26., am 5. d. M. in der Marzellenstraße ein Portemonnaie mit 11., am 25. v. M. in der Hohestraße eine silberne Uhr mit Nickelkette, am 16. d. M. in der Nähe des Domes ein Goldstück, am 2. v. M. in der Gereonsmühlengasse eine silberne Damenuhr mit goldener Kette, am 26. v. M. auf dem Altermarkt eine Uhr mit Kette, am 26. v. M. in einer Hausthüre eine braunlederne Handtasche mit Leibwäsche, ferner mehrere Mülleimer. Die rechtmäßigen Eigentümer können sich im Fundbureau des Königl. Polizei=Präsidiums, Glockengasse 30. Zimmer Nr. 17, innerhalb der Bureaustunden melden.
*0 Tödlicher Unfall. Ein Rottenarbeiter, welcher auf der Strecke nach Trier vor dem Bahnhofe Liblar von einer Lokomotive überfahren worden war, wurde am Montag Abend in das Bürgerhospital gebracht. Dem Verunglückten war ein Bein gänzlich vom Rumpfe getrennt worden. In der Nacht erlöste der Tod den Mann von seinen Leiden.
Feuer. In der Niedrichstraße entstand gestern Vormittag ein Zimmerbrand, welchen die Feuerwehr schnell löschte.
a. Brand. In einem Schuhwarenlager an der Venloerstraße zu Ehrenfeld entstand am Montag Mittag Feuer. Die Ehrenfelder freiwillige Feuerwehr beseitigte alsbald jede Gefahr.
Köln. 20 März1900. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. .20-240 das Kil. Eier.75-.00 das Viertel. Hlinkel.20-.00. Tauben 1,00-1,20 ua. Paar. Hasen.00, Schnepfen 4,00, Kaninchen.00-1,20, Hühner M..80.50, Enten.50 3,80, Gänse 0,00 das Stück, Trutahn das Stück.00•7,00. Ochsenlleisch von uer Keule M. 1,36-.49, lesgl. vom Bauch.10.23, Kalblleisch 1,38-.55, Ezumelleisc,.22. .53, Speck, geräughert 1,42-.54, gesalzen.37 1,54, Schmalz 1,38-.48, Nierenfett.70-.80, Zwiebel.12-.16 uas Kil. Kartoflein, weisse.00.40, rote.00 6 00, Nieren-.80 10.00 uie 100 Kil. Weisskohl.00.38 das Stück. Essäpfel 34,00 46.00, Kochäpfel 24,00-36,00 die 100 Kil.
Gerichts=Verhandlungen.
der Stadt Köln.
20. März 1900.
Geburten. Helene, T. v. Wilh. Viereck, Tagl., Thurnmarkt 7.— Willy S. v. Paul Stammel, Tagl., Kreuzgasse 7.. Joseph. S. v. Wilh. Schlawitzky, Tagl., Thieboldsgasse 48.— Ernst, S. v. Max Pelster, Schuhm, Lungengasse.- Elisabeth, T. v. Paul Huppertz, Anstreicher, St. Agatha 45.- Peter, S. v. Georg Hartjes, Commis. Sternengasse 89.- Eleonore. T. v. Mich. Arnold, Verputzer, Gr. Griechenmarkt 118.- Apollonia, T. v. Jakob Mehl, Ober=Postassistent, Jghnstr. 10.- Heinrich, S. v. Heinrich Schlömer, Kutscher, Agrippastr. 33.- Hans, S. v. Theod. Mouchard, Kurcher, Poststr. 20.- Leopold. S. v. Arthur Malmedé, Kaufm., Martinstraße 40—12.: Katharina, T. v. Karl Hoever, Wirt, Glockengasse 12. Peter, S. v. Johann Weimer, Schlosser, Thieboldsgasse 60.- Otto, S. v. Franz Bramer, Schlosser, Kämmergasse 33—35.— Elisabeth, T. v. Jakob Angermayer, Friseur, Rothgerberbach 60.- Franz. S. v. Johann Schidzik. Cementierer, Thebäerstr. 14.- Karl. S. v. Karl Klanke, Schreiner, Weyerstraße 77.- Christian, S. v. Christian Thiesen, Formermstr., v. Deutz,
- Adolf, S. v. Hermann Becker, Anstreicher, Brüsselerstr. 1. Karl. S. v. Karl Schroer, Walzenmstr., v. Schlebu##. Katharina, T. v. Richard
Piel, Schlosser, Im Ferkulum 11.: Gertrud, T. v. Pantaleon Spürck. Reisender, Bonnerstr. 44.- Arthur, S. v. Johann Heck, Gärtner, Bonnerstraße 76.- Josephine, T. v. Johann Hatting, Tagl., Gr Spitzengasse 73.
- Gertrud, T. v. Jakob Lohner, Bäckermstr., Zulpicherstr. 22- Karl. S. v. Joseph Nadorff, Fabrikbesitzer, v. Rheine.- Peter, S. v. Mathias Stein, Tagl., Biberstr. 28: Klara, T. v. Wilhelm Rothkopf, Tagl., Weßerstr 17.— Adelheid, T. v. Joseph van Forst, Tagl., Severinskirchplatz.Gottfried, S. v. Gottfried Brings, Vorarbeiter, Klingelpütz 12.- Mathilde. T. v. Johann Schmitz, Metzgermstr., Im Ferkulum 28.- Max, S. v.
Reseck, Zimmerm., Triererstr. 23.- Jaul. S. v. Jakob Brühl,
Korbmacher, Merovingerstr. 67.- Adolf, S.
Mauritiuswall 44.-— Maria, T. v. Peter Schilling, Fuhrm., Brunostr. 11.
- August, S. v. Ferdinand Decker, Kaufmann, Moselstraße 64..
Anna, T. v. Emil Eufinger, Maurerpolier, Brüsselerstr. 96.- Heinrich, S. v. Lambert Geuer, Postschaffner, Gereonswall 17.- Josephine, T. v. Aug. Klein, Lehrer, Gereonswall 65.— Maria, T. v. Emil Marx, Schreiner,
Sterbefälle. Wwe. Sibyla Esch, geb. Filz, 33.., Hahnenstraße 51. Wur. Reinhard Schreiber,„Inpalide,„58 J. Ousstelstr.—0.- Anna
a Strafkammer. Der vorbestrafte 17jährige Stallknecht Josef Thelen erhielt eine Gefängnisstrafe von acht Monaten wegen Diebstahls.— Der Steinhauer Johann Rottland wurde wegen Betrugs und fortgesetzten Diebstahls zu sechs Monaten, die Therese Viethen wegen Diebstahls zu drei und ein Schlossergeselle wegen Betrugs, Diebstahls und Begünstigung nach vollendetem Diebstabl zu einem Monat Gefängnis verurteilt.— Ein Arbeiter erhielt wegen Sachbeschädigung, Hausfriedensbruchs, Beleidigung und Mißhandlung drei Monate, ein anderer Arbeiter wegen Hausfriedensbruchs und gefährlicher Körperverletzung zwei Wochen Gefängnis.— Der Tagelöhner Peter Becker, welcher gegenwärtig eine Zuchthausstraße von einem Jahre verbüßt, machte sich im Arresthause der Majestätsbeleidigung schuldig und wurde deshalb zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt. — Zwei Grubenarbeiter wurden wegen Holzdiebstahls und Widerstandsleistung gegen Hülfsförster zu je einem Monat und zwei Tagen Gesängnis verurteilt.— Ein Agent erhielt wegen Betrugs eine Geldstrafe von 100 M.— Der Bäckergeselle Josef Nitzge, welcher im Gesellenhause mehrere Diebstähle ausführte, wurde zu sechs Monaten Gefängnis
verurteilt. am20
Schöffengericht. Ein Handelsmann versprach einem Mädchen die Ehe und ließ sich unter der Vorspiegelung, daß er im Kölner Bürgerhospital beschäftigt sei und ein Einkommen von 120 M. habe, die Ersparnisse des Mädchens in Höhe von 150 M. geben. Wegen Betrugs bekam er einen Monat Gefängnis.— Wegen Mißhandlung erhielt ein Fuhrmann 30 M. Geldstrafe.— Gegen einen Grubenarbeiter und einen Tagelöhner wurde wegen Mißhandlung und Hausfriedensbruches auf je eine Woche Gefäugnis erkannt.— Der Milchhändler Hugo Weize wuroe zu 100 M. Geldstrafe verurteilt, weil er Milch durch Entrahmen und Wasserzusatz verfälscht und unter Verschweigung dieses Umstandes als Vollmilch feilgehalten hatte.
Raeindöhe am 20 März. abends 7 Uhr m.41
.06.
Schneider unverh. 22., Lübeckerstr. 5.- Heinrich, Krenzer, 1 J. Neußerstraße 4.- Theodor Schmitz, Uhrmacher, unverh., 58., Sporergasse 12.Jakob Weiland, Baumeister, verh., 51., Hildeboldplatz 4.- Oskar Angerstein, 2., Mastrichterstraße 80.- Louise Schwertseger, 6., Plankg. 54. - Heinrich Steg, 11., Gladbacherstr. 42.- Andreas Hallescheck, Schuhmacher, verh., 58., Friesenwall 90.- Peter Perl, Zugführer, verh., 58 ., Moselstraße 114.- Peter Rath, Stuckaturer, unverh., 29., Friedrichstraße 31.- Theodor Altendorf, 8., Elsaßstraße 35.- Friedrich Schmitz. 3., Quentelstraße 7.- Christoph Keil, 2., Kl. Witschg. 8.- Hubert Strauch. Schreiner, geschied., 45., Alte Mauer a. B. 79.
Heiraten. Veter Oerter. Schutzmann, v. Saffig, u. Karoline Kindel, v. Roden.- Hermann vom Scheidt, Restaurateur, v. Barmen, u. Elisabeth Huppers, v. Rheinberg.= Wwr. Wilh. Bach, Maurer, u. Christine Fischer. beide v. Boppard.
boldsgasse 112, u. Anna Terhau, Richaro Wühnerstr. on. Wiln Wrm.
rath, Maler u. Anstreicher, Hohepforte 10, u. Anna Buschenheuer, Schnurgasse 25.- Wilh. Zander. Hausdiener, Thieboldsg. 32, u. Maria Malmen, Straßburgerg. 9.- Wilh. Gooß, Monteur, Richmodstr. 10, u. Maria Mirgel. Sandbahn 8.- Aug. Kaspers, Hülfsbremser, Thieboldsg, 96. u. Anna Thelen, Peterstr. 45D.- Karl Stilck, Packer, u. Kath. Kaiser, beide Kahlenhausen 1.- Wilh. Haase, Schutzmanns=Wachtmstr., Johannisstr. 414, u. Anna Hackenberg, Machabäerstr. 36.- Joseph Frechen, Goldleistenarb., Eintrachtstr. 20, u. Helene Müller, Eintrachtstr. 125. Joseph Hdlgsgeh., Gr. Griechenm. 134, u. Wilhelmine Urban, Karthäuserhof 36.Kaspar Kerp. Reinigungsuntern., Heinrichstr. 37, u. Amalie Schneider, Heumarkt 4.- Klemens Wolf, Dekorationsmaler, Meister Gerhardstr. 5, u. Kath. Oleimeulen, Heinsbergstr. 8.
giebt's Neues?
Beste ist gerade gut geuug
zur Pflege der so sehr empfindlichen Haut des Menschen. Zur Erhaltung eines gesunden Körpers bedarf es einer rationellen Hautpflege und giebt es hierzu kein besseres Mittel. als die von so vielen Aerzten warm empfohlene Pat. Myrrholin=Seife, welche in Foige gewissenhaftester Herstellung aus nur allerbesten Rohmaterialien und des hohen Gehaltes an „Myrrholin“ einzig in ihrer Art dasteht. Ueberall, auch in den Apotheken. erhältlich.
Der Reichstag erledigte gestern bei schwach besetztem Hause eine weitere Anzahl Etatsteile in der Fortsetzung der zweiten Beratung des Reichshaushaltsetats.
Die in der ersten Lesung von verschiedenen Seiten gegen die Einführung des Postcheckverkehrs vorgebrachten Bedenken wurden inzwischen von der Kommission beseitigt durch Streichung der Bestimmung betr. die Verzinsung der Einlagen und durch Einführung der Gebührenfreiheit für Ein= und Auszahlungen. Die Redner aller Parteien waren nunmehr in der Lage, der umgearbeiteten Vorlage grundsätzlich zuzustimmen. Auch Staatssekretär v. Podbielski erklärte sich einverstanden mit den Kommissionsbeschlüssen, wenn er auch kein Hehl daraus machte, daß er aus der Gebührenfreiheit einen Ausfall im Postanweisungsverkehr befürchte, und durchblicken ließ, daß nötigenfalls später doch Gebühren eingeführt werden müßten.
Der Etat des Reichsinvalidenfonds gab dem Abg. Dr. Bachem Veranlassung, in warmen Worten der Militärverwaltung eine bessere Fürsorge für die Invaliden zu empfehlen und nachdrücklich eine recht baldige Revision des Militärpensionsgesetzes zu befürworten. Redner wies auf den unwürdigen Zustand hin, daß Männer, die für Deutschlands Größe im Kriege ihre Knochen zu Markt getragen haben und infolge der erhaltenen Verwundungen ihr Leben lang erwerbsunfähig er doch in ihrem Erwerb beschränkt sind, eine so geringe Penon beziehen, daß sie nicht leben und nicht sterben können. Gleichzeitig ersuchte Redner die Militärverwaltung, dem Lande das unschöne Schauspiel zu ersparen, daß der Reichstag genötigt werde, aus eigener Initiative eine Erhöhung der Pensionssätze
vorzunehmen.
Den Ausführungen des Abg. Bachem stimmte Abg. Arendt in allen Stücken zu, indem er den Wunsch hinzufügte, daß nich blos die Militärverwaltung, sondern auch das Reichsschatzamt seine Schuldigkeit thun möge. sm
Zu einer längeren Erörterung gaben bei der Verwaltung der Eisenbahnen die Forderungen für die Bahnhofsbauten in Mülhausen im Elsaß und in Kolmar Veranlassung, doch wurde der Titel schließlich nach den Kommissionsanträgen genehmigt.
Die Forderung einer ersten Rate für die ostafrikanische Centralbahn beim Specialetat des ostafrikanischen Schutzgebietes wurde gemäß dem Kommissionsantrage abgelehnt.
Namens der Mehrheit des Centrums gab dabei Abg. Gröber die Erklärung ab, daß die heutige Ablehnung für die künftige Stellungnahme zu dem Projekt keineswegs entscheidend sei. Das Centrum halte es für seine Pflicht, angesichts der großen Ausgaben, die aus der Flottenvorlage zu entstehen drohen, vorläufg der weiteren Bewilligung von Millionenforderungen z1
in per Weileren Belinligung von Minllenen„
pausieren, aber unter dem Vorbehalte einer späteren eingehenden Prüfung unter Berücksichtigung der Gesamtsituation und der
finanziellen Leistungsfähigkeit.
(Fortsetzung siehe Seite.)
ärzte.
einer Ei arzten in Stellung Zahnärz Oberprä beg, da ür Han die Eine hieden, ind, die zahnd nur handlun dersta dem Ma nitern 3 erklärt! bezeichn bird der die Art
die Qu minderr aromati Man seinen: Käufl

Kölner Local-Anzeiger Nr. 76 1 Miltwoch, 21. März 1900.
Seite 7.
- Willy
Ih. SchlaSchuhm., t. Agatha Eleonore. nia, T. v.
Heinrich Nouchard.
Martin= asse 12. tto, S. v. v. Jakob Schidzik. r. Weyerv. Deutz. äerstr. 70. Karl. S. v. Richard iu Spürck.
;, Bonnerngasse 73. Karl. S. ias Stein, Metzerstr. hplatz.Mathilde. kax, S. v. ob Brühl,
„Kutscher, unostr. 11. ße 64.— einrich, S.
T. v. Aug. Schreiner,
traße 51.." Anna geb. Mausgasse 15. o Schmehl, ., Neußergasse 12. kar AngerPlankg. 54. eck, Schuhr. verh., 58 Friedrich= sich Schmitz. .- Hubert
Kindel, v.
Elisabeth ine Fischer.
mergasse 51. tscher, Thielh. Grandeer, Schnuria Malmen, aria Mirgel. 6. u. Anna beide Kahnisstr. 41A, dleistenarb., ph Brandes. iserhof 36.e Schneider, ardstr. 5, u.
tem Hause er zweiten
gegen die Bedenken Streichung und durch Zzahlungen. Lage, der ich Staatsi mit den aus machte, Postanweinötigenfalls
dem Abg.
r Militäruempfehlen Militär= auf den unlands Größe und infolge erbsunfähig eringe Pensen können. dem Lande tag genötigt Zensionssätze
g. Arendt ie, daß nicht ichsschatzamt
Die Zweijahrhundertfeier der Akademie der Wissenschaften fand am Montag im Weißen Saale des Schlosses zu Berlin unter großem Pomp in Gegenwart des Kaisers, der Mitglieder der Akademie, der Botschafter und Gesandten, der Minister usw. statt. Der Kaiser hielt an die Festversammlung eine Ansprache, in welcher er zum Schlusse ausführte: Wie die Akademie die Wissenschaft von vornherein in voller Universitalität erfaßt hat, so kann man ihr anderseits nachrühmen, daß sie sich dem Verfolge aller außerhalb der Wissenschaft liegenden Interessen gänzlich ferngehalten hat. Wohl haben sich die großen Erlebnisse der Nation auch in ihrem Wirken bespiegelt und in den Worten der Festredner nicht selten begeisterten Ausdruck gefunden, aber sie hat es stets verschmäht, in das Gewühl der politischen Leidenschaften hinabzusteigen, und ihre oberste Pflicht vielmehr allezeit in der reinen und interesselosen Pflege der Wissenschaften erblickt. In dieser selbstlosen Hingabe, der sie Großes zu danken hat und die ihr weiterhin den Erfolg ihres Schaffens verbürgt, dient sie zugleich dem gottgewollten Ziele alles Wissens: Die Menschen tiefer in die Erkenntnis der göttlichen Wahrheit einzuführen. Wie die Naturwissenschaft im letzten Ziele den Urgrund alles Seins und Wirkens zu erforschen trachtet, so bleibt, wie es Goethe selbst als auswärtiges Mitglied dieser Körperschaft ausgesprochen hat, das eigentliche, einzige und tiefste Thema der Welt= und Menschengeschichte, dem alle übrigen untergeordnet sind, der Konflikt des Unglaubens und Glaubens und, wie in seinem Sinne zuzufügen ist, die Bethätigung Gottes am Menschengeschlecht. Das bewährt sich auch an Ihren Arbeiten, wie es Leibniz wollte, daß durch die Wissenschaft die Ehre Gottes und das Beste des Menschengeschlechts beständig gefördert wird. Das dies allezeit geschehe, dazu walte der Segen des Höchsten über Ihnen auch im neuen Jahrhundert.
Die Märzfeier ist am Montag in Berlin durch anhaltenden Regen ziemlich beeinträchtigt worden. Der socialdemokratische Besuch der Gräber der Märzgefallenen auf dem verwahrlosten Friedhof im Friedrichshain war zwar stark, aber nicht so zahlreich wie in früheren Jahren. Um so größer war der Besuch der Märzversammlungen, die von socialdemokratischer Seite einberufen worden waren. Die Kranzspenden waren auch diesmal überaus zahlreich und prachtvoll. Verschiedene Schleifen mit Inschriften fielen der Schere der polizeilichen Censur zum Opfer. Immerhin war die Zahl der Kränze von freisinnigen Korporationen diesmal zahlreicher als früher. Auch deutsche Burschenschaften hatten einen Kranz gespendet, ebenso die Egidyvereinigung, die Vegetarianer. Es fehlte auch nicht an Kränzen von Polen und Dänen. Auffallend ist der Luxus, den bei dieser Gelegenheit die Arbeiter mit teueren Kränzen treiben. Dieselben Leute, welche feilschen, wenn die Beiträge zu ihren Gewerkschaften um einige Pfennige erhöht werden sollen, spenden für diese Kränze nicht selten ganz erhebliche Beträge, da das Personal der einen Fabrik das der anderen in Bezug auf die Pracht der Kranzspende übertreffen möchte.
Die Blättermeldung, daß die deutsche und die amerikanische Diplomatie bemüht sei, eine Basis für den Friedensschluß zwischen England und Transvaal zu schaffen, und England die Vermittelung Deutschlands und Amerikas wohlwollend entgegengenommen habe, wird uns von zuständiger Seite als vollständig grundlos bezeichnet.
Das englische Oberhaus nahm die Kriegsanleihebill in allen Lesungen an.
Ein Mitglied der kanadischen Expedition vom Roten Kreuz,
Ryerson, telegraphiert aus Kimberley vom 16. d.., daß daselbst 1000 Kranke und Verwundete daniederliegen; er habe 90 Betten aufgestellt. Die Gesamtzahl der in den verschiedenen Hospitälern Südafrikas in Pflege befindlichen verwundeten und kranken Soldaten aller Grade betrage 17,000.
Die Times meldet aus Aliwal North vom 19..: Kommandant Olivier hat sich in der Richtung auf Kroonstad zurückgezogen,
nachdem er zuvor in Rouxville alle verfügbaren Lebensmittel requiriert hatte. Kavallerie wurde ausgesandt, um das Kommando Oliviers zu entwaffnen. In Kroonstad findet ein Kriegsrat der Buren statt.
Oberst Peakman, der mit berittenen Truppen von Kimberley
eine Rekognoszierung machte, stieß in der Nähe von Fourteenstreams anf 500 Buren mit zwei Geschützen. Die Buren wurden überrascht und erwiderten das englische Feuer mit Gewehr= und Geschützjeuer. Peakman kehrte zurück, nachdem er seinen Zweck erreicht hatte. Auf englischer Seite sind zwei Mann verwundet.
Im Militärbefreiungsprozeß wurde am Dienstag die Zeugenvernehmung fortgesetzt. Fabrikant Görtz(Remscheid) bekundete, der Angeklagte Borlinghaus habe ihm geheimnisvoll vorgeschlagen, für 3000 M. seinen Sohn zu befreien; auch habe ihm im Jahre 1893 ein älterer Herr im Eisenbahnwagen derartiges vorgeschlagen. Mehrere Zeugen bekundeten, daß der verstorbene Stadtrat Berger (Remscheid) sie zwecks Freimachung auf Strucksberg aufmerksam gemacht habe.
Aus Pesth wird gemeldet: Von Kalocsa nach Paks heimkehrende 25 Bauern wollten trotz dem Sturme über die Donau jahren. In der Mitte des Flusses kippte das Fahrzeug um, und alle Insassen bis auf einen ertranken.
Eine Thorheit
die Qualität siehr. Ein guter
ist es von mancher Hausfrau, wenn sie beim Einkauf von Kaffee mehr auf die Billigkeit als auf Kaffee zeichnet sich vor einem minderwerthigen durch höhere Ergiebigkeit und durch den feinen aromatischen Geschmack aus, der dem billigen Zeug fehlt.
Man versuche Inhoffen's Bären=Kaffee, der sich seit 24 Jahren seinen Ruf als erste und preiswürdigste Marke bewahrt hat.
Käuflich in den meisten Geschäften der Lebensmittelbranche.
Dermischte Nachrichten.
Behandlung der Krankenkassenmitglieder durch Zahnärzte. Die Wirtschaftliche Vereinigung Berliner Zahnärzte hatte in einer Eingabe an den Handelsminister denselben ersucht, den Zahnarzten in Bezug auf ihr Gebiet im Krankenversicherungsgesetze dieselbe Stellung einzuräumen wie den anderen Aerzten. Wie die Deutsche Zahnärztl. Wochenschr. mitteilt, ist unterm 2. März d. I. von dem Oberpräsidenten der Provinz Brandenburg, Hru. v. Bethmann=Hollreg, daraufhin nachstehende Antwort ergangen:„Der Hr. Minister ür Handel und Gewerbe hat, wie ich in seinem Auftrage Ihnen auf die Eingaben vom 28. Februar und 6. Mai v. J. eröffne, dahin enthieden, daß die Krankenkassen auch bei Zahnkrankheiten verpflichtet ind, die Heilbehandlung der Kassenmitglieder durch approbierte Zahnärzte vornehmen zu lassen. Eine Ausnahme hiervon nur dann zulässig, wenn das erkrankte Mitglied sich mit der Behandlung durch eine nicht approbierte Person(Zahntechniker) einverstanden erklärt. Die dortigen Ortskrankenkassen werden von dm Magistrate angewiesen werden, nur solche Personen Zahntechniern zur Behandlung zu überweisen, welche sich hiermit einverstanden eklärt haben. Auch der Gebrauch vou Medizinscheinen, in denen die bezeichnung=Dr.s oder=Zahnarzte vorgedruckt ist, bei Zahntechnikern, bird den Kassen untersagt werden, damit das erkrankte Mitglied über die Art der Behandlung nicht in Irrtum versetzt wird.“
Geschäftshaus für Möbel u. Pekorationen
Hans Bodewia&amp; Co.,
Berlich 14-, Köln, Berlich 14-,
empfehlen ihr reichhaltiges Lager in Holz= und
Gardinen und
Anfertigung von Plänen und ohne
Anfertigung sämtlicher Tapezierer=, Polster= und Dekorationsarbeiten.
Apfelwein,
naturrein und goldklar, 10 Flaschen 3 M. fr. Haus.
Gebr. Opgenoorth,
Ursulakloster 7. Fernsprecher 4525.
Pferd u. Wagen, in jedem Geschäft geeignet, zu verkaufen.
Unter Krahnenbäumen 99.
Gott in seinem unerforschlichen Rathschlusse hat es gefallen, heute Nacht gegen 2 Uhr unser innigst geliebtes Söhnchen
einrich
im zarten Alter von 5½ Jahren nach kurzem Krankenlager zu sich in die Ewigkeit zu rufen.
Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Eltern: Heinrich Gülich und Frau. Laura, geb. Kollbach.
Köln, Friesenstraße 43, 20. März 1900.
Das Jahrgedachtnis
für Frau
Christine
geb. Öster,
findet statt am Freitag den 23. März, morgens 3½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Jahrgedächtuis
für die verstorbenen Eheleute
##findet Donnerstag den 22. #Märi, morgens 9 Uhr, in
## der St. Maria Himmelfahrts=— # kirche statt, wozu hierdurch höfl. eingeladen wird. 5
6
* Das Jahrgedächtune
für die Eheleute
Wilhelm Schmitz
und
Sophia geb. Rommel
ndet statt Donnerstag den
22. März, morgens 8½ Uhr
##in der Pfarrkirche St. Johann # Baptist, wozu hiermit eingeladen ##wird.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen ab gegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ctr Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Sparkasse der Stadt Köln.
Zur Vermeidung des außergewöhnlich starken, die geschäftliche Abfertigung hindernden Andranges zur städtischen Sparkasse und zu deren Zweigstellen, der erfahrungsgemäß im Monat April stattfindet, weise ich erneut darauf hin, daß die Abhebung der Jahreszinsen der Spareinlagen oder auch nur die Vorlage der Sparkassenbücher zur Zuschreibung der Zinsen nicht erforderlich ist. Die nicht abgehobenen Zinsen des Vorjahres werden vielmehr ohne weiteres dem Sparguthaben zugeschlagen und vom 1. April ab mitverzinst.
Köln, den 17. März 1900.
Der Oberbürgermeister. J..: Sugg.
Verkauf von Eisenschrott.
Der im Geschäftsjahre 1900 sich ergebende Eisenschrott auf dem städtischen Lager an der Herkulesstraße Nr. 20, voraussichtlich im Gewichte von 20,000 Kilogramm, soll an einen der drei Meistbietenden verkauft werden. Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum 29. ds. Mts., vormittags 11 Uhr, an das Tiefbauamt zu richten, woselbst Rathhausplatz 5, Zimmer 8, zur angegebenen Zeit die Eröffnung der Angevote in Gegenwart der erschienenen Bieter erfolgen wird. Das Wiegen des Eisenschrottes erfolgt für Rechnung des Käufers auf einer öffentlichen Waage. Zuschlagsfrist 4 Wochen.
Köln, den 13. März 1900.
Tiefbauamt. Drekmann.
Deul Möhel-Politur Neu!
zum Auspoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum. Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., Mobel=Reinigungs=Politur per Flasche K.—. empfiehlt
Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Kauft
mer's
0
*
Vater, Mutter, Onkel, Mann Staunen meine Kochkunst an, Loben, was ich hab' gemacht:
Fertig hat's Donat' gebracht.
Verlangen Sie gratis u. franko meinen
—. illustr. Hauptkatal über
Fahrräder
u. Fahrradartikel u. Sie werd. sich überzeug., dass ich b. bester Qualität, unt. jähr Garant., am billigst. bin— Wiederverk, ges.
Deutsche Fahrrad-Industrie,
Richard Driessen, Hannover, Brüderstr. 4.
Eine gute Schenkwirtschaft
ist krankheitshalber bill. zu verkaufen, kann sofort übernommen werden.
Fr.=Off. u. X 302 a. d. Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Kalk.
Schönes Wohnhaus in der Nähe der Post äußerst billig zu verkaufen.
Off. u. U 100 an die Annahmestelle von Joh. Aussem, Kalk.
Magnetopath
Hammelrath,
Köln, Hohenstaufenring 36. Behandlung aller inneren und äußeren Krankheiten.
Sprechst. von—1 und—6 Uhr. Sonn= u. Feiertage nur v.—12 Uhr.
Vereins=Nachrichten.
X Verein der Industriellen des Regierungsbezirks Köln
In der am 19. März unter dem Vorsitz des Herrn Geheimen Kommerzienrats Jul. van der Zypen abgehaltenen Hauptversammlung, der auch mehrere Mitglieder der Königlichen Regierung zu Köln beiwohnten, erstattete der Vorsitzende zunächst einen kurzen Bericht über die Verhältnisse des Vereins, die sich durch eine abermalige Zunahme der Mitglieder um 50 an der Zahl und durch die rege Thätigkeit des Vorstandes und der Geschäftsführung als sehr befriedigend kennzeichneten. Der Verein zählt jetzt rund 260 Mitglieder und umfaßt alle großen Industriebetriebe des Bezirks wie auch die größere Anzahl der mittleren. Der Geschäftsführer, Herr Paul Steller, trug den Jahresbericht für 1899 vor, der die vielseitige Thätigkeit des Vereins, namentlich des Vorstandes, noch einmal kurz zusammenfaßt. Zur Zollfrage wird im Geschäftsbericht ausgeführt, daß bei den Beratungen über das neue Zolltarifschema die Industrie im ganzen sich dahin äußere, daß sie mit dem bestehenden Zollschutz auskommen könne, während allerdings einige Zweige, wie Fahrradanfertigung und Werkzeugmaschinenbau, angesichts des überwältigenden amerikanischen Wettbewerbs und der diesseitigen niedrigen Zollsätze, erheblich höhere Zölle verlangen. Im allgemeinen gehe das Bestreben der Industrie aber viel weniger auf Erhöhung der inländischen als vielmehr auf Aufrechterhaltung der letzteren und auf Ermäßigung der ausländischen Zollsätze, von denen namentlich diejenigen in Italien und Oesterreich=Ungarn als zu hoch bezeichnet werden. Am meisten schutzbedürftig im Inlande erscheine die Landwirtschaft, auf deren Verhältnisse die Industrie alle Rücksicht zu nehmen habe, da es von größter Wichtigkeit sei, daß wir eine leistungsfähige Landwirtschaft behielten, und nicht zu englischen Zuständen gelangten. Für Deutschland sei glücklicherweise das Inland noch bei weitem der größte und zuverlässigste Abnehmer für seine industriellen Erzeugnisse. Dies gehe auch aus den export= und produktionsstatistischen Erhebungen hervor, die, soweit sie bisher veröffentlimt sind, erkennen lassen, daß durchschnittlich nur 25 Proz. der Industrieerzeugnisse zur Ausfuhr gelangten. Im Anschlusse an die Hauptversammlung hielt Herr Rechtsanwalt Dr. Scheiff einen lichtvollen Vortrag über die Aenderung der Arbeitsordnung aus Anlaß des§ 616 Bürgerlichen Gesetzbuches, welch letzteres das Arbeitsverhältnis der gewerblichen Betriebe zu den Arbeitern in mehreren Punkten berührt.
Bei der 27. Verbands=Brieftauben=Ausstellung zu Straßburg(17.—20. März) fiel, wie uns aus Straßburg gemeldet wird, der Kaiserpreis(Goldene Medaille) an Hrn. Heinr. Langer in Köln, der außerdem noch die silberne Medaille des preußischen Ministeriums und zwei weitere Preise erhielt. Von sonstigen Kölner Ausstellern erhielten Hr. St. Monheim zwei Preise, Hr. Fr. Bornheim, E. Seifert(Köln=Mansfeld) und W. Gasten je einen Preis. Insgesamt waren 875 Tauben ausgestellt und 137 Preise gestiftet.
* Der Kölner Sängerkreis giebt am Sonntag den 25. d. (Lätare) im großen Saale der Lesegesellschaft ein Konzert zum Besten dürftiger Kommunikanten und Konfirmanden.(Siehe Anzeige.)
Tocales.
Der König der Belgier traf gestern mit dem Schnellzuge um .51 Uhr vormittags, von Brüssel kommend, auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein und fuhr mit dem anschließenden Schnellzuge um.10 vormitlags nach Wiesbaden weiter.
*<space> P i l g e r z u g<space> n a c h<space> R o m.<space> N a c h d e m<space> d e r<space> h o c h w ü r d i g s t e<space> H e r r<space> E r z <space> bischof Dr. Simar Hrn. Justizrat Custodis in Köln bezüglich der deutschen Jubiläumswallfahrt nach Rom zum Vertrauensmann für die Erzdiöcese Köln ernannt hat, sind etwaige Anfragen und Anmeldungen an diesen zu richten. Es ist aufs dringendste erwünscht, daß die Anmeldungen in kürzester Frist erfolgen, damit wegen der Vorbereitungen und insbesondere wegen der zu erwirkenden Reisevergünstigungen das Nötige rechtzeitig vorgesehen werden kann. Der Pilgerzug geht am Montag den 30. April d. J. morgens von Freiburg in Baden ab. Zeit ist daher nicht zu verlieren.
CO Einen Klavierabend veranstaltet Anna Haasters=Zinkeisen am Donnerstag im Rokokosaale des Hotel Disch.
Sparkasse der Stadt Köln. Die Abholung der Jahreszinsen der Spareinlagen oder auch nur die Vorlage der Sparkassenbücher zur Zuschreibung der Zinsen ist nicht erforderlich. Die nicht abgehobenen Zinsen des Vorjahres werden vielmehr ohne weiteres dem Sparguthaben zugeschlagen und vom 1. April ab mitverzinst.
#s Verhaftet wurden in Darmstadt ein angeblicher Schlosser und in Leipzig ein Arbeiter, welche in der Nacht vom KarnevalsSonntag auf Montag bei einem Architekten in Nippes einen Einbruchsdiebstahl verübt haben. Der Schlosser ist in Darmstadt Sonntag Nacht dingfest gemacht worden, als er versuchte, in das dortige Stationsgebäude einzubrechen. Er verriet seinen Genossen, der sich in Leipzig befand und dort verhaftet wurde. Den Diebstahl in Nippes haben die beiden bereits eingestanden.
2 Selbstmord. In vorvergangener Nacht erschoß sich in einem hiesigen Hotel ein achtundzwanzigjähriger Förster mit seinem eigenen Gewehr.
Unfall. In vorvergangener Nacht geriet auf dem Güterbahnhofe Gereon ein Arbeiter zwischen die Puffer zweier Wagen und erlitt eine so erhebliche Quetschung, daß er zum Hospital geschafft werden mußte.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 178. Die kleinen
Michus. Operette in 3 Akten von André Messager. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Donnerstag, 22. März: Ab.=Vst. 179. Jugend von heute. Eine deutsche Komödie in 4 Akten von Otto Ernst.
r c
Sanatogen
Hochbedeutendes Kräftigungsmittel namentlich für die Nerven.
BAUER&amp; CIE, BERLIN.O. 16.
Von Aerzten glänzend begutachtet.
Ausführliche Mitteilungen und Zeugnisse gratis und franko.
2

#
4
*
Seite 3.
Kölner Jocal-Anzeiger Nr. 76 4 mutwoch, 21. März 1900.
Philharmonie
Kölner Sängerkreis.
Sonntag den 25. März 1900(Lätare), abends 8½ Uhr,
Mittwoch den 21. März 1900:
Grosser Rokoko-Konzert-Saal:
der ganzen Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 65 Leitung ihres Dirigenten Georg Huber.
unter
Leilung
Orgel-Vortrag.
„„„„F4 Dahawan
Stadt-Garten.
Sonntags, Feiertags und Mittwochs, nachmittags 3½ Uhr:
Militär-Konzert.
iu auosen Sale der Leizgesalscate, G53F Pangrama Anternationadl
zum Besten dürftiger Kommunikanten oiee., unstigt, gums Gugin u
und Konfirmanden.
Mitwirkende: Herr Gesanglehrer Rudolf Tiele, Bariton,
Herr Konzertmeist. Alfed Stauffer, Violine, vatoriums.
Einlaßkarten zu.4, für Mitglieder zu ermäßigtem Preise, sind beim Kassierer Herrn B. Pingens. Breitestraße 35, zu haben.
J früher An St. Agatha, sehl Deeeeenennr
Diee Das malerische Alvenland Krain.
Breitestraße 35, zu habei.
e Donnerstag den 22. März, abds. 7½ Uhr,
wat.1 niach KälnGeöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 0. Kine 20
S——
Grösste Konzertorgel Deutschlands mit Echowerk.
(Hausorganist C. Sattler.)
Anfang 8 Uhr. Einlan 7 Uhr.
Eintrittspreis 50
5er Karten M. 1,50, 10er Karten 3 M.
Merstau GerPan
im Rococosaale des Hôtel Disch, Köln:
Clavier-Abend
703„
Anna Haasters-Zinkeisen.
"„.„
Anmeldungen auf
Tennisplätze
0. laft mandan aulf unser
für die kommende Spielzeit werden auf unserem Bureau entgegengenommen, wo auch die näheren Bedingungen zu erfahren sind. 8
Eintrittskarten à 4 Mark 5 Betingungen in dine„„
in der Hof-Musicalienhandlung von Joh. Franz Weber, Schlder„Hnaa##0030
2 gasse 6, und abends an der Casse.
Samstag den 24. März 1900:
Grosses Militär-Konzert.
Hotel-Restaurant„Im Römer 14 Die einzige Niederlage
Goldschmied.A"" H1 2. □
Volksgarten.:
Mittwoch den 21. März,
nachmittags 3½ Uhr:
S<space> N a c h m m i t a g s<space> O’<space> U m!<space>
: Militär-Frei-Konzert
Koss
6
Unter Goldschmied.
Zum Ausschank gelangen als vorzüglich bekannte Biere:
Kgl. Bayr. Hofbräu, München,
Helles Exportbier aus der Brauerei Bremme in Barmen, sowie Original Pilsener a. d. Bürgerl. Brauhaus Pilsen.
Bontergande. Leheich steachser und von Reialtent als duch begenen
Zugang zu besichtigen.
Mittwoch den 21. März(Mittfasten):
von Christofle&amp; Co.,
Fabrik schwer versilberter Tafelgeräthe,
befindet sich bei
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Her
Herrn W. Beez
befindet sich bei
Köln. Honestrasse 135.
Probieren Sie 2/5 Flora.
reine Weist= u. Rotweine. TYUT GUT 50 Rfa. die Flasche an, 8421
der Kapelle des Infant.=Reg. Nr. 53
Eintritt frei.
Hochachtungsvoll Adolf Priester, Inhaber.
Windthorstbund, Köln.
PROGRAMM.
Erster Teil:
1. Feierlicher Marsch a.„Die Ruinen von Athen“ v. L. van Beethoven
2. Ouverture z. Op.„Semiramis“ von Rossini.
3. a.„Ständchen“ op. 2) von Günther Bartel.
b.„I. Polonaise“) 81
4.„Impromptu dramatique“ von Czibnika.
5.„immer oder Nimmer“, Walzer von Jonann, Sraip 6.„Ein Sommertag in Norwegen“, Fantasie von Willmers.
Zweiter Teil:
7. Ouverture zu„Anakreon“ von Cherubini.
-efeatonr-uere, en h. un uer, iggppele
Traum der Rugenoten, Hautzale, von Hanm.
Mein erster Walzer“ von Mascagni.
„Annen-Polka“ von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
*————
* Sitzungslokal: Fränkischer Hof.
Donnerstag den 22. u. Mis;
—— abends 9 Uhr:
Referent: Herr Th. Scharmitzel.
Reserat
meine Weiß= u. Rotweine von 50 Pfg. die Flasche an, „ 25„„ halbe Fl.
und von
20 Pfa, die ¼ Literst: in meinem Detail=Geschäft
Dominikauer 5.
Albert Johnen Nacht.
Inhaber: Josef Eck. Wein=Großhandlung. Hauptgesch.: Gereonsdriesch 12.
Telephon 3245.
Geschäftsgründung 1796.
9 Täglich Eintritt 5OPfg.
0 Kinder die Hälfte.
2 Aquarium 25 Pig.
X Mittwoch den 21. März 1900, J nachmittags 3½ Uhr:
NachitageS...Konzert.
10
11
12
Telephon 339,——
Carl Hochherz,
—P:--latein:7.
Eigelstein 37,
empfiehlt in größter Auswahl
Krankenwagen, Kinderwagen, Sportwagen,
Sessel
Nachtsessel,
Rohrplattenkoffer, Patent=Rundrohrkoffer, Rollschutzwände. Telephon 339.
Keserent: Herr In. Sees—
ernr: Jesuitengesetz und Jesuitenfrage.
Um zohlreiches und pünkliches Erscheinen bittet
C
900000000
5005955559330
(Atemnot)
findet schnelle u. sichere Linderung beim Gebr. v. Dr. Lindenmeyers SalusVonvons.(Bestandteile:
Glasmalere
S
der
Saison
der neuen Kunstrichtung, hervorragende Auswahl
Reste
und vorjährige Dessins weit unter Preis.
Jean
saft, 90% reinst Zucker.) In Schacht.
fast, 90% reinst. Hunrsu. CgI
à 1 Mi. d. Jan von Werth=, Aposteln=, Dom=, Löwen= u. Sternapoth. u. Apoty gold.Kopf. In Deutzi. d. Löwenapoth
zum Decoriren von Fensterscheibe prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, vo jedermann leicht anzubringen, seit dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswa
h. Kacsmacher, Pr. 2
Niederlage: Ehrenfeld, And
Lemm, Venloerstraße 271.
Holzkinderstühle,
Kinderpulte,
Schaukelfessel,
Triumphstühle,
Kaufhausgasse 2B,
zwischen Quatermarkt und Martinstraße. Fernsprecher 152.
Blumentische, Garderobeständer,
Marktkörbe,
Waschkörbe,
Lincrusta Walton, Trockenstuck.
Mangelkörbe,
Papierkörbe,
Briefkörbe,
Reisekörbe,
Marienburger
Geld-Lotterie.
„Salubritas“,
anerkannt bestes und solidestes System, p# den städtischen Behörden spcziell empfohle Mk..80 und höher. Zustellung nach de Vororten kostenlos.
Vororten kostenlos.
Kirsch-Hagedort
Köln, Herzogstrasse 13.
Ketten,
Taschen-Uhren.
Ringe,
Brochen.
Carl Modemann,
Inwelier.
Juwelier,
Ecke Schildergasse u. Herzogstr.
— Reiche Auswahl
in Communion-Geschenken.
A
1
Nr. 7
Erzeu
bekan
in ve von:
Dr. m
Sy
Lur
Sprechst. 9
Nach me keit in mi
mich als
A
niedergela
Sprechstu
Son
D
M
Ziehung 3,.,., 6. April er. Lose à.— Mark, 11 Lose 30.— Mark Hauptgewinne Mr. 60,000, 50,000, 40,000 2c.
Gasmotore,
K 1 B weiig gebrauchte Teuher zin allen Großen.
mit weitgehendster Garantie.
82488.* Trausmissionsanlagen
mit Sellers= oder Ringschmierlagern.
Maschinen=Reparaturen. Jean Bergheim, Domstr. 48A.
Stettiner, Königsberger,
hler Pferdelose à 1 Mark, 11 Lose 10 Mark.
un Nerie. riebe ie se hechesebe
das Bank= und Lotterie=Geschäft
— 4 1
Wunt- AAO
Franke&amp; Cie., Schildergasse 10(Höbestr.)
Cravatten-Nadeln, Kettenknöpfe.
Silber-Bestecke Trauringe.
Kornbran
lich, per Frz. Jo
Als die
beste Beleuchtung
für Schlaf-, Kinder- und Krankenzimmer,
Dasnndanen ganantint
empfehle
Teinstes
aus der Oel-Raffinerie von
e. Damentaschen, Portemonnaies, Cigarrenetuis,
Reisetaschen, Brieftaschen, Hosenträger 2c. billigst in
a.# solider Waare. Peter- Mandt, Sattlermitr
Handkoffer, 183 Severinstrasse 183,
Sachgemäße Ausführung aller Reparaturen. Eckhaus Perlengraben.
hlaf-, Kinder- Und Aset
längste Brenndauer garantirt,
Kirchen-Oel, sos„Ewig Licht“-Oel Patinerie M. Schmitz-Gohr, Köln,
Glafey-Nachtlichten.
Wilh. Dietz, Inh.: J. Gonnella,
Köln. Martinstrasse 41.
nur rei
St. We
Auch
verkauf
Verlag und Druck von J. P. Bachem.,
23det
Mk. 255. alles ab noch div. kohlen u.
unter„K
***„ 1