Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ece d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Setgtigen Pret: die einspaltige Heile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen-, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
11Tird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
ZLTFZZRRZFRZ
Nr. 352.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Donnerstag, 27. December 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
Hür
M..Schon in
Damenheim-Loose.%.— Damenheim-Loose„“ Damenheim-Loose
erste Ziehung schon 5. bis 7. Januar. kann evtl. zweimal gewinnen. passendes Neujahrsgeschenk.
Zu beziehen durch die ∆ TRag kx 2 Köln, Mauritiuswall 15.
Hauptagentur von W. Ai. TEekee TEcke Jahnstrasse.
NB. In der soeben beendeten Ziehung der Berliner Noten&am Lotterie fielen wiederum an größeren Gewinnen in meine Kollekten:
I„
auf Nr.
200,490 M.
9 au Nr. 373,791 Mr. 500, ui M.
Gewinnlisten erscheinen voraussichtlich am 29
500
373,859 Mf.
d. Mts. Gewinne zahle sofort aus.
382,474 Mk.
500.
Reshin
K7
Garantirt gute
terna Magicas
und Dampf-Maschinchen
Die aus dem
Konkurse
zu billigsten Preisen.
gmnn
herrührenden großen Bestände. als diverse tausende Meter Anzug=, Paletot= und Hosenstoffe, alles durchweg bessere Waren. darunter viele echt englische, ein Posten besserer Damentuche, diverse Kleiderstoffe u. BijouterieWaren sollen in dem früheren Engros=Lager:
Hausaring107,
Hinterbau. Eingang durchs Thor. schleunigst ausverkauft werden, da das Lager bis zum 1. Januar geräumt sein muß. Von den 1 Stoffen wird jedes Maß abgegeben. Verkaufszeit von morgens 8½z bis nachmittags 4½ Uhr,
Münsterländer
Kornbranntwein, garaiktiert rein und vorzüglich, per Liter 1 Mark. Frz. Jos. Bürger, Urjulastr. 44.
Ausschank und Detail-Verkauf: Rane Walirafsplatz, Köln, Hohestrasse 131.
jeder Art(seit ca. 50 Jahren Specialität des Hauses) sowie alle Sorten Lederschuhe und Stiefel
empfiehlt in bekannt grossartigster Auswahl
J. Schneider vorm. C. Wagner,
45 Altermarkt 45.
Stolper Geflügelmästerei von L.
Filiale: Köln a. Rh., Gabelsbergerstr. 4,
= nahe beim Südbahnhof,
liefert nach französischer Methode mit Milchfutter gemästetes, stets frisch geschlachtetes Tafeigeflügel, als:
junge Pommersche Gänse, junge Enten, junge Hahnen, Poulets, junge Perthühner, junge
Truthahnen und Trathennen. Specialität:
Brüsseler und französische Poularden, lebend und geschlachtet.
Mästereibetrieb Gabelsbergerstraße 4.
Telephon 6737.*
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Kirche Groß St. Martin (Brigittengäßchen) hierselbst soll Los I der Schreinerarbeiten mit Material= lieferung(354 qm eichene Fensterrahmen) im Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden.
Verschlossene und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis
Mittwoch den 9. Jannar 1901, vormittags 10 Uhr,
an das städtische Hochbauamt, Glockengasse 25—27, Zimmer 24, einzureichen. woselbst deren Eröffnung in Gegenwart der erschienenen Bieter stattfindet.
Zeichnungen. Bedingungen und Kostenanschlags=Auszüge liegen bis zum Termin auf dem Baubureau Lintgasse 17 während der Geschaftsstunden offen.
Köln, den 18. Dezember 1900. Hochbauamt.
* Der Stadtbauinspektor: Bolte.
Echtes hochseines
Laude Coloane
per ¼. Flasche 60 J, per ½ Flasche 35 5, in Kistchen von ¼/ Fl. A.50, in Kistchen von 62 Fl. R 2,00, Adrian Graven, Eigelstein 73.
Gelegenheitskauf!
Prima Schweizer Feston, großart.
Auswahl zu spottbilligen Preisen. Zierschürzen, hocheleg. v..50 an.
Damenwäsche, Reisemuster, alles prima Sachen.
8 Bachemstrasse 8.
parterre, kein Laden.
Austern,
kleine englische Natives. per Dutzend M..50.
hochseiner Malossol=Caviar
per Pfund 17 Mark.
Hermann Langen Wwe.,
Detail=Verkauf bei
Gebrüder Peters,
Breitestraße 83. Telephon 1152.
Gesellschaftszimmer
mit
Klavier einige
— Abende frei.
Restauration Koep, Severinstraße 62.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet.“ Woche 1 Mark.
Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnziehen schmerzlos.
GNONPfd.
1,60
1,80
.00
.40
SCHOKOAADE
p. ½ Pfd.Packet 40, 50, 60 Pfa, sind die feinsten Fabrikate der Neuzeit.
FR- DAViD SÖHNE, HALLE“S.
Proben mit Angabe nächster Nliederlace senden kostenlos.
Kakao- Stube!
Ausschank der Kakao’s von Fr. David Söhne, Halle.S
Breitestrasse IU3 Hämernass
Hämergasse)
(Inhaber Franz Schmitz).

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 352 4 wonnerstag. 27. December 1900.
r he 2
Frau Witwe
fallen, untere vielgeliebte chwester. Schwagerin und
Runkel,
heute Morgen 7½ Uhr im Alter von 56 Jahren nach kurzem schweren Krankenlager, wohlvorbereitet durch den gpischizen Empfang der hochh Sterbeiakramente der römisch=katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Köln, den 24. Dezember 1900.
Um stille Teilnahme bitten
Die tiestrauernden Hinterbliebenen.
Das Begräbnis findet statt vom Trauerhause Friedrichstr. 41, u aus am Donnerstag den 27. Dezember, nachmittags 11##Uhr; die feierlichen Exequien werden gehalten Samstag den 29. Dezember in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse. morgens 9½ Uhr.
Heute Morgen 4 Uhr entschlief nach schwerem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der kath. Kirche unsere innigstgeliebte Mutter. Schwiegermutter, Großmutter, Tante,
Fran Wwe. C. M. Lacombe,
Christine, geb. Schmitz,
im 72. Lebensjahre.9 66 e
Um stille Teilnahme und frommes Gebet bitten
Die tiefbetrübten Hinterbliebenen. Köln, den 23. Dezember 1900.
Die Beerdigung findet am 27. Dezember. nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Isabellenstraße 27 1 aus statt. Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag den 28. Dezember, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zum hl. Severin.
Das ist ihr Trick!
Das Lob der Kranzschwestern hat die junge Frau entzückt! Wie der Obstkuchen so prächtig schmeckt und das„Theegehack so knusperig geraten ist! Woher das kommt? Durch Dr. Oetker's Backvülver
sversteigerung
b. Lcseilel Sehoin äkei
Versteigerungsvermerkes, ans den Namen des Architekten Johann in Coln eingetragenen Grundstücke: Fluro„„ 6 9
1. Nr. 782 267. Heumarkt 40, Hofraum, groß: 1,42 Ar,
worauf: Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, 33600 Mark Nutzungswert; Grundsteuer=Mutterrolle 3863, GebäudesteuerNr. 781/236, Himmelreich 5A, Gebäudefläche, groß: 0,62 Ar, worauf Wohnhaus, Nutzungswert: 1050 Mark; GrundsteuerMutterrolle 3883, Gebäudesteuerrolle 3124,
am 5. März 1901, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9,
versteigert werden.„
Cöln, den 22. Dezember
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im GrundDes Peseigerngscheriterkte. d ei lguen
Rensina zu Cöln eingetragene Grundstück:„.„„ a 6
Flur 34 Nr. 2891/20, Mozartstraße 64, Hofraum, a. Wohnhaus mit Hofraum, groß 1 Ar 99 Quadratmeter, Nutzungswert 3000 Mark(Grundsteuermutterrolle 15,466, Gebäudesteuerrolle 18.879)
am 5. März 1901, vormittags 9 Uhr, durch das n nerzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9 unten links,
versteigert werden.
Koln, den 22. Dezember 1900.###hth. I
Königliches Amtsgericht, Abth. II
Kölner Privatfachschule für Maler.
Am Januar Beginn neuer Tages=, Abeno= und Sonntagskurse; nach Wunsch Unterricht im Holz=, Marmor= od. Decorationsmalen.(Ornament= Blumen=, Früchte=, Landschafts= u. Figurenmalen.) Prospekt gratis u. postfrei
Emil Becker Maler,(fr. städt. Tachschullehrer),
Dasselstraße 35(Nähe Königsplatz), gegenüber der Lochnerstraße.
Wirt
-chafts-Eröffnung.
Die Restauration Zur Post in Köln=Aierheim,
Neusserstrasse 621,
ist neu renoviert und wiro rn derselben Weise wie früher von der Witwe
Es wird mein Bestreben sein, den bisherigen guten Ruf des Hauses
auch für die ge zu erhalten. Um
Konkurrenten Wbor
Tropfen jeder schwachen Suppe, Sauce usw. augenblicklich einen überraschenden Wohlgeschmack zu geben.
Hudt. König, Follerstr. 46.
Ich mache sperien auch auf Maggi's Gemüse- und Kraftsuppen a 10
Pfa. per Würfel aufmerksam, welche ich als das Vorzüglichste auf diesem Gebiets empfehlen Katt..
Königlich Preuß. Klassen=Lotterie.
1. Klasse habe ich noch b7. ¼ und ZehntelLose abzugeben.
Diedrich,
Königl. Lotterie=Einnehmer. Neumarkt 34.
Raiffeisen-Organisation.
Landwirtsch. Genossenschaftskasse der Rheinlande
Köln, Machabäerstrasse 42.
Wir nehmen von jedermann Spareinlagen an und verzinsen dieselben
in jeder Höhe mit
4 ∆ II unter 1000 M. brauchen nicht gekün9/ C diat und können jeden. Tag wieder abucholt werden. Seiche von über
A VII 1000 M. bedürfen einer nur drei## O tägigen Kündigungsfrist.
Kassenstunden—12 vormittags u.—5 nachmittags.
Urin-Untersuchungen.
J. Hartzheim Nachf., P. Servais, Apoth., Hohestr. 130, Pass. gegenüb.
e. G. m. b.., Cäcilienkloster
40
Wir nehmen bis auf weiteres Spareinlagen in jeder Höhe mit* 0, ohne Kündigung 3½%. Die Verzinsung beginnt mit dem der Einzahlung Geng n wir uns zum An= und Verkauf von Werthpapieren,
Eröffnung von lausenden Rechnungen 2c. Der Vorstand.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Dez. 1900.
∆ Die schwarze Schar.
Roman nach dem Französischen von Ludwig Wechsler.“)
iamaligs, Jastung, Aon. gis ,Paseugt, eogen.
Friedrich Esser. Bank-Kommuner Frankfurt a. M.
18
Nachst
in nur la. Qualitäten,
Auflegerstoffe, Matten etc.
* in gediegener Auswahl.
Deutscher Ring 2. Ecke Eigelstein.
Damenbinden ka. Qualität Dtzd. 0,90
Math.&amp; Rosa Vernerdi. Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
Sollle empfiehlt bestens W. Spangenberg. Ecke Mittel= u. Benesisstr. 28.
war am 26. November 1860, gegen sechs Uhr abends, als eine große Menschenmasse vor einem kleinen Hause am Ende der Chemin=Vert=Straße zu Clamart versammelt war. Die Nacht war finster, der Schnee wirbelte in dichten Flocken herab und der Wind machte die Laternen in den Händen mancher Neugierigen unruhig aufflammen. An der Thürschwelle stand ein Gendarm in seinen großen Mantel eingehüllt und ließ niemanden eintreten.„. ven. in f.
Man unterhielt sich mit gedämpfter Stimme, als hätte man sich in Gegenwart eines Toten befunden, und die Fragen der Neuangekommenen wurden auch nur flüsternd beantwortet.
Plötzlich wurde die Thüre geöffnet und eine Stimme fragte: „Ist der Doktor schon da?"
Gleichzeitig vernahm man das Rollen eines leichten Wagens, der die etwas steile Straße langsam daher gerollt kam. Er blieb alsbald vor dem Hause stehen und ein Mann stieg aus.
„Herr Doktor! Herr Doktor!" tönte es von verschiedenen Seiten aus der Menge.„Da drinnen verlangt man nach
„Ich weiß es, meine Freunde,“ gab Doktor Guyon zur Antwort.„Gerade als ich nach Hause kam, meldete man es mir.“
Nachdem der alte Arzt die Zügel seines Pferdes einem Bauern übergeben, trat er etwas schwerfälligen Schrittes ein. Er schritt durch einen engen Korridor und langte in einem viereckigen, sehr einfach eingerichteten Zimmer an. In der Mitte des Zimmers
stand ein großer Tisch und auf diesem lag ein Leichnam. Am Kopfende der Leiche standen drei Personen mit düsterer, sorgenvoller Miene. Die drei Personen waren der Polizeikommissar des Bezirkes, der Friedensrichter und der Bürgermeister des Städtchens, Herr Simonin.
Endlich sind Sie da, Doktor; wir erwarten Sie schon mit Schmerzen!“ sagte der letztere, indem er Herrn Guyon entgegenging und ihm die Hand reichte.
„So komme ich vielleicht schon zu spat?“
„Leider! Der Unglückliche ist seit zwei oder drei Tagen schon tot, und es handelt sich darum, die behördlichen Erhebungen vorzunehmen."
„Es liegt wohl ein Selbstmord vor?“
„Aller Wahrscheinlichkeit nach,“ sagte der Kommissar, der doch nicht zugeben konnte, daß in dem Bezirke, dessen Schutz iym anvertraut war, sich ein Verbrechen zugetragen haben könne.
„Lassen Sie mal sehen."
Damit näherten sich die vier Männer wieder dem Tische. Der Polizeikommissar deutete mit dem Finger auf eine breite und tiefe Wunde am Halse des Leichnams, gerade an der Stelle, wo sich das von Blut überströmte Hemd anschloß. Die sehr tiefe Wunde mußte den sofortigen Tod herbeigeführt haben. Man entkleidete den Körver und fand keine weiteren Spuren von Gewalt.
„Hat man irgend welche Instrumente, ein Messer beispielsweise, gefunden?" fragte der Arzt.
Sofort wies man dem Doktor ein Rasiermesser mit schwarzem Horngriff vor, das mittels eines starken Bindfadens offen gehalten wurde. Die Klinge war von Blut gerötet.
Doktor Guyon warf einige hastige Zeilen zu Papier: „Wohlgebildeter, sehr kräftiger Körper. Wahrscheinliches Alter: sechzig Jahre. Halswunde fünf Centimeter tief, acht Centimeter breit. Tod allem Anscheine nach vor zwei oder drei Tagen eingetreten. Wahrscheinliche Todesursache...“
Bei dieser Stelle angelangt, fuhr sich der Doktor mit dem Bleistift, mit dem er seine Notizen machte, wiederholt durch die langen weißen Locken, die sein Haupt schmückten.
Befand er sich angesichts eines Mordes oder eines Selbstmordes? Beide Annahmen erschienen gleichermaßen gerechtfertigt.
Die Wunde befand sich auf der linken Halsseite, und da der Verblichene sehr kräftig gewesen zu sein schien, so widersprach gar nichts der Annahme, daß er sich selbst die Kehle durchgeschnitten haben mochte. Immerhin mußte man vorerst über seine Persönlichkeit unterrichtet sein und auch einige Kenntnis seiner näheren Lebensumstände besitzen.
Herr Guyon legte sein Notizbuch aus der Hand und wendete sich zu dem Bürgermeister und dem Polizeikommissar, um ihnen einige diesbezügliche Fragen vorzulegen.
In demselben Augenblick trat der Gendarm, der an der Thure Wache stand, mit der Meldung ein, daß ein Herr durchaus in das Haus eintreten wolle. Gleichzeitig hielt er dem Kommissar eine Karte hin, auf welcher in schöner Rundschrift der Name zu lesen stand: Adam Bidache.
Der Polizeikommissar machte eine Gebärde des Unmutes und schien zu zögern. Nach einigem Besinnen sagte er aber:„Lassen Sie den Herrn eintreten."
Ein kleiner, schwarzgekleideter Mann mit kahlem Kopf, obschon er noch sehr jung zu sein schien, und der trotz seiner vortrefflichen Augen eine große Brille trug, trat sehr schüchtern ein und begrüßte die in dem Zimmer anwesenden Personen mit wiederholten Verbeugungen.
Adam Bidache wohnte seit länger denn einem Jahre in Clamart. Er führte daselbst eine überaus bescheidene Lebensweise mit seiner alten Mutter, widmete sich der Pflege seines Gartens und begab sich jeden Tag in den Wald, um Pflanzen zu suchen. Jeder, der ihn kannte, achtete und liebte ihn; denn er war ebenso sanft, als höflich gegen jedermann. Er machte auch Gedichte und zuweilen hatte er sich sogar Mut gefaßt und eine mit einem rosaarbenen Bändchen umwundene Papierrolle in den Korb eines sungen Mädchens geworfen, das im Sommer mit einer Handarbeit vor der Thüre saß.
Bloß der Bürgermeister und Polizeikommissar besaßen Kenntnis von seinem Vorleben, das sie aber, seinem Wunsche entsprechend, vor jedermann geheim hielten. Adam Bidache war fünf lang als Polizeidetektiv in Verwendung gewesen und hatte als solcher wiederholt Beweise eines außerordentlichen Scharfsinnes und ausnehmender Gewandtheit geliefert. Wegen seiner angeborenen Schüchternheit aber hatte er nicht gegen kühnere und sich einer besseren Unterstützung erfreuende Berufsgenossen anzukämpfen vermocht, so daß seine Dienste der verdienten Würdigung entbehrten. Verschiedene Mißachtungen seitens der Vorgesetzten hatten ihn entmutigt, und endlich gesellte sich zu alledem eine geheime Denunziation, die besagte, daß er ein Gegner der bestehenden Regierungsform sei. Um ihn nicht allzusehr zu kränken, wies man ihm einen ganz untergeordneten Dienst an, statt ihn sofort zu entlassen, und er, angewidert durch all diese, seiner rechtschaffenen Natur widerstrebenden Umtriebe, hatte darauf seinen Abschied eingereicht. Da seine Mutter ein kleines Kapital besaß, von dessen Zinsen sie lebte, so ließ er sich mit ihr auf dem Lande nieder und führte mit ihr eine höchst einfache, bescheidene Existenz.
Doch in der Tiefe seines Herzens war die Liebe zu dem früheren Beruf nicht auszumerzen, und so oft sich ein Verbrechen oder sonst ein Unfall in seinem Wohnort ereignete, sah man ihn schüchtern anlangen, einige furchtsame Fragen stellen und hörte ihn dann mit zagender Stimme eine Ansicht aussprechen, die sich stets als die richtige erwies.
Nachdem er den um den Leichnam versammelten Herren eine tiese Verbeugung gemacht hatte, räusperte er sich ein wenig und sprach mit unsicherer Stimme:„Ich bitte Sie um Entschuldigung, meine Herren, daß ich es gewagt habe. Ich erscheine vielleicht
Durchausnicht, nein lieber Herr Bidache, erwiderte der Doktor, der ihn einmal am Krankenbette seiner Mutter gesehen und Gelegenheit gehabt hatte, seine innige kindliche Liebe und Aufopserungsfähigkeit kennen zu lernen.„Sie sind keineswegs zudringlich.“
Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§ 7 u. 10.
Red.
□
der Empfang seitens des Polizeikommissars war weit weniger freundlich. Adam Bidache hatte wiederholt Anlaß genommen, unter sehr demütigen Entschuldigungen auf gewisse Irrtümer oder Unterlassungen hinzuweisen, deren sich der Kommissar schuldig gemacht, so daß dieser den Amateur=Detektiven nicht leiden konnte.
Während der Neuangekommene den Leichnam, die Wunde und das offene Rasiermesser einer eingehenden Besichtigung unterzog,

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 352 5 Vonnerstag, 27. Pecember 1900.
Seite 3.
Offene Stellen.
W Bedeutende, gut eingeführte
Fabrik
sucht für den Vertrieb ihrer rühmlichst bekannten Fabrikate füchtigen*
Vertreter
für Köln u. Umgebung.
Offerten unter K W 689 an Rudolf Mosse, Köln
a. Rhein.
Lehr
Junger Mann(24., kathol.) mit
Obersek.=Zeugnis, der vor seiner Gymnasialzeit seine Lehre in einer größ. Maschinenfabrik Rheinlands beendigte,
sucht Stelle als
oder sonst. pass. Posten. Ia. Refer. Fr.=Off. u. M H 6543 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Herrschaften
finden sofort gut empfohlenes, weibliches
Hauspersonal.
Keine Einschreibegebühr. Frauen=Erwerbs=Institut
9A Hchenforte 9A.
Telephon 2180.
Kath. Mädchen v.
in allen Hausarbeit, erf., sucht Stelle zur weiteren Ausbildung im Kochen. Off. u. Nr. 2275 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
mit guter Schulbildung für das kaufm. Bureau eines bedeut. FabrikGeschäftes unt. günst. Bedingungen gesucht.
Offerten unter B 187 an die Geschäftsst. d. Bl.
G. Hausmann, Friesenstraße Bitte auf Nr. 1 zu achten. Bringe zu gleicher Zeit meine
Puppen-Klinik
in empfehlende Erinnerung.
Die städtische
FeuertelegraphenVerwaltung Mannheim
sucht für sofort einen tüchtigen,
selbständigen
Monteur
für größere Telephon= u. TelegraphenAnlagen. Bewerbungen müssen mit Lebenslauf, Zeugnisabschriften und
Gehaltsansprüchen eingereicht werden.
wwerscher
Lehrling gesucht
auf das Bureau einer Generalagentur. Kleine Vergütung wird gewährt.
Gefl. Offerten unter Nr. 2279 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schlosserlehrl. Hüffesbach 23.
Schlosserei Menzerath.
Schuell! Eigene Billigst Aufzeichnungen!
auf alle Stoffe, Robes u. Costumes,
eie“ Stickereien&am Sour und
Glocen= Carl Rein
gasse
der
—10, früher Langg. 26, Synagoge.
Handschuherepgriett., gefärbt
Dringende Sachen sofort. Blaubach 19, parterre
Geübte
Stickerinnen
für Seiden= und Goldstickerei per sofort oder später gesucht. Dauernde angenehme Stelle.
Bonner Fahnenfabrik
* in Bonn.
Monogramme
in Weiß, sowie in Gold und Seid für Ueberzieher, Etuis usw., werde schön und billig gestickt.
Sternengasse 39, 1. Et.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher N.50, Rock 1 M. Hof 705, Weste 40 J. Kostümröcke K..50 Taillen 1 K bis.30. Die Sache werden kostenlos abgeholt u. zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche)
Zu verkaufen.
Tapeten
Naturell=Tapeten von 10 Pfg. an, Gold=Tapeten von 20 Pfg. an. Borden von 40 Pfg. an er Rolle in den schönsten neuesten Rustern. Günstige Kaufgelegenheit ür Bauunternehmer, Hausbesitzer u.
Schriftliche Anfragen unter A 65 die Geschäftsstelle d. Bl.
Billig! Billig! Billig!
Kompl. Pferdegeschirre
in jeder Preislage auf Bestellung, sowie
Peitschen, Laternen 2c.
zu staunend billigen Preisen Gut gefüllte Kissen von 1 M. an Plumeaux von 6 M. an. Matratzen werden zu den billigsten Preisen hergestellt.
Zülpicherstraße 19.
X8 Kohlenhandlung 8
von Josef Becker,
Inkerstraße 28, Fernsprecher 2951, liefert außer allen Sorten Kohlen: la. Gruhlbrikets,
1000 Stück kleine zu M..50, 1000" große„„.00,
bei größerem Quantum billiger.
Hochfeine Tafelbutter
aus neu eröffneter Dampfmeierei
offeriert in Postkollis netto 8 Pfd franko Nachn. für 10.M die kal. Domäne Gr. Hubnicken, Post Palmnicken, Ostpreußen.
billig zu vertaufen.* Propsteigasse 8.
Feinste Molkerei-Süssrahmbutter
kaufen Sie am besten in
Ehrenfeld, Klarastraße 25.
Kauarienhähne Taübenoarv““
Et., a. d. Jahnstraße.
Bandagistin für Damen
Frau Appelrath-Hallerbach.
Specialität:
Bruchbänder und Leibbinden jeder Art.
Köln, Alexianerstr. 36,
am Mauritiussteinweg.(Privat.)
Zur Saison empfehle:
Feinste Punsch-Syrupe
Arrac=Punsch 2 A. u. K 2,50. Rum=, Burgunder=, Portweinu. Ananas=Punsch n Unan#### Arrac K 2,50-4,50 In bros feinn. Num K.50-.—. Cagnag fein, Literfl. KK 2 u. 2,50 Cogläc, franz. pr. Fl.—3 A Alle Sorten fst. Liqueure, in= u. ausl. Weine.
Destillerie und Weinhandlung
Adrian Graven,#ren
2 Neubauten
in Lindenthal zu vergeben.
Gefl. Offerten u. Nr. 2289 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1t in Rechtssachen. Verträge.
arlehen. Schulden=Einziehung 2c. 2c. Jean Wagner, Bayardsgasse 28.
chüler
d. Konservatoriums
sucht zum 3. Januar
Kost und Logis
oder letzteres allein. Offerten mit Preisangabe unter l. A 502 an das
Wittener Tageblatt in Witten.
Inneigen-Innahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Barbarossaplatz 6, Lindau&amp; Winterfeld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167. Geschw. Antoni. Eigelstein 115. B. Eschenbach.
r. Kauarienhähn.
*) bei Licht sing., n. einig. abzugeben. Eigelstein 147, 4. Et.
Kauf-Gesuche.
1
Zu vermieten.
Zu vermieten
die hochherrschaftliche abgeschlossene 1. Ctage in den Häusern Blaubach 30 u. 30A, enthaltend
Eine stille Familie
mit einem elfjährigen Töchterchen sucht zum 1. April 1901 eine
hübsche WWohnung
bestehend aus 6 geräumigen Zimmern, Küche. Badezimmer nebst Zubehör, in ruhiger Gegend.
Off. mit Angabe des Mietpreises u. der Wohnungsverhältnisse unter B 184 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.*
Unterricht.
Relig. Kupfersti
eingerahmt, zu taufen gesucht. Offerten unter Nr. 2290 an die Ge schaftsstelle d. Bl
Silber, Juwelen. Pfandscheine werden angekauft. Pfänder werden angenommen. Baumstr. 4. am Neumarkt. Daselbst stets Gelegenheitskäuse.
Silber, Jumelen, somee Pfandscheine
kauft am allerhöchsten
Albertusstraße 3.
EATS
Gold
altrenommirten Destillerie,
Liqueur- undt Essenz-Fabrik Aug Kramer&amp; Co. Nacht. in Köln
in en vorzuglichst Qualitäten empfehlen billigst
Wirz&amp; Schlösser,
Köin, Columbastrasse
Wir suchen per sofort
10 bessere
Schürzen-Näherinnen
für unsere Nähstube.
Meldung nur vormitt. 11—12 Uhr.
Wihl&amp; Simon,
Wäsche=Fabrik, Mühlenbach 28.
Zweitmädchen
sofort gesucht. Hoher Lohn.
Schildergasse 80, I. Et.
Properes Lehrmädchen
zum Bügeln gesucht
Herzogstraße 34.
6 Wohnräume, Küche, zwei Italienische Lehrerin Mansarden ett. 3 Näher. Große Zudengasse 8.
(Rom) erteilt Unterricht ihn ihrer Muttersprache. Limburgerstraße 2, 1.
3 Lehrmädchen,
die das Bügeln
erlernen wollen, für sofort gesucht. Meldung vormittags 11—12 Uhr.
Wihl&amp; Simon,
Wäsche=Fabrik, Mühlenbach 23.
beste Lage. Eckhaus, vorn an KölnNippes.
mit 7 Spiegelscheiben, besonders geeignet für Kleiderstoffe. Leinen=, Band= und Kurzwaren zusammen, dann aber auch für Möbelhandlung, welche für die 40,000 Einwohner noch ungenügend vorhanden, zu 150 M. nebst Wohnung zu vermieten. Neußerstraße 206, Ecke Kuenstraße.
Ein br. kath. Kindermädchen gesucht.
E Lindenthal, Theresienstr. 29.
Prop. Frau z. Brötchenttag.
gesucht. Johannisstraße 61.
Stellen-Gesuche.
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. suchen Stellung.
Schildergasse 86, I. Et.
Wohnhaus, Ehrenfeld,
8 Zimmer, 2 Mans., 2 Keller, Speicher u. gr. Garten, sehr gut gelegen, per 1. April 1901 oder früher zu vermieten.
Fr.=Offerten unter Nr. 2286 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Abg. Wohnungen:
Lindenstr. 97, 1. Et., 6., M. 65, 99. 1.„ 5„„ 48.
Lützowstr. 7, Unterh., 4„„ 30,
„ 9, 3. Etage, 4„„ 32.
Bescheid Roonstraße 5.
Kapitalien.
Geld
Wer auf schnellstem Wege ein Darlehen zu erhalten wünscht,
schreibe sofort unter
Beifügung eines adressierten und frankierten Couverts an H. Bittner&amp; Co., Hannover, Heiligerstrasse 221.“
Gold
Vermischtes.
S
Ladenbesitzern
empfehle ich
Holzdraht-Rouleaur
für Schaufenster. Bester Schutz im Winter gegen Kälte, im Sommer gegen Sonne und Hitze. Sehr beliebt zur Benutzung bei der Sonntagsruhe. Fertig montiert zum Anhängen per Meter von K.50 an. Beliebige Aufschrift.
C. Niederstein. Fernspr. 4498. Bürgerstr., Ecke Altermarkt, am Eingang der Budengasse. Tapeten, Wachstuche, Linoleum
Lindenthal
4 Räume, Mansarde 2c. an stille Leute
zu 33 M. zu vermicten. Näheres Bachemerstraße 116A, an der Kirche.
Spar= und Leihbank
zu
eingetr. Genossensch. mn. b.
Neußzerstraße 133, nimmt Spareinlagen entgegen und verzinst dieselben mit 4% vom Tage der Einlage ab. Für gesperrte Spareinlagen werden 4½% Zinsen gezahlt.
Der Vorstand: Mellmann, Meyer.
Börsen=Jnteressenten!
Ueber Kapitalanlagen u. Geschäfte in Börsenpapieren giebt erschöpfende Auskunft die„Neue Börsenzeitung" in Berlin, Zimmerstraße 1. Probenummern gratis und franko.
Stoffe
Alle
müssen decatirt werden!
Seitdem ich selbst wieder mein Geschäft übernommen, ist und bleibt meine Decatur und Appretur die beste, billigste und schnellste.
Carl Giebmans
Wasserthurmstr.-1I.
ne Telephon 835.
Kostenloses
Abholen und Zustellen.
Auf eilige Sachen kann immer gewartet werden.
Gicht, Kopfschmerzen,
Gliederreißen werden sofort beseitigt durch„Kastaniengeist“, hergestellt aus Kastanien von L. Dwersteg jr., p. Fl...50.(Gold. Med. Berlin 1896, Magdeburg 1899.)
Haupt=Depot in Köln: Löwen Apotheke, Rothgerberbach. Bestand teile: Reines Kastaniendestillat.
Fried
Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe Oscar Haack. 5
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Grreotisdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepfokte 6, Peter Küpper. Holzmarkt 85, Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22, Karl Vogel.
Mittelstraße 38, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 113, C. Frye. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rothaerberbach 44, Wwe..E. Foerg. Schildera. 110. Val. Depenheuer. Iverinstraße 34, J. Kraus Nachf. Vor den Siebenburgen 73, Frl. Maria Landskron.
Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
Beuloerstraße 252, Josef Zacher In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemanz Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalk:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179. Wilh. Jos. Antoni In Nichl:
Sebastianstraße 155, Johann Dick Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmitlags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg
ebendaselbst.
erteilte der Bürgermeister dem Arzt die Auskünfte, die dieser in Bezug auf den Toten erbeten hatte.
Vor ungefähr drei Monaten war einegroßer, stattlicher Greis, der noch sehr kräftig und rüstig war, nach Clamart gekommen, um daselbst ein Haus zu kaufen oder zu mieten. Er gab vor, Rodriques zu heißen, und mietete dieses Haus hier, welches am Ende des Ortes gelegen, keinerlei Nachbarschaft hatte und sich in der Nähe des Waldes befand. Es gehörte einem Pariser Gewürzkrämer, der mit seiner Familie den Sommer daselbst„verbrachte und der sehr erfreut war, daß er auch im Winter einigen Nutzen aus dem Hause ziehen konnte. Die Nacht verbrachte Rodriques niemals daselbst. Er fand sich nur einige Male im Laufe des Nachmittags ein und entfernté sich gegen sechs Uhr; in der Zwischenzeit sah man niemals jemanden zu ihm kommen. Das heißt, er empfing zwar keine Besuche, aber immerhin behaupteten einige Einwohner von Clamart, sie hätten zwei= oder dreimal fremde Personen aus dem Häuschen kommen sehen. Mit den Einwohnern des Städtchens sprach er niemals. Wiederholt begleitete ihn ein kleiner Hund mit langem schwarzem Fell.
Das war alles, was man über ihn zu berichten wußte.
Seit zwei„ Tagen nun hatten Leute, die an dem Hause vorüberkamen, um sich in den Wald zu begeben, ein leises Aechzen aus dem Hause zu vernehmen gemeint, dessen Fensterläden verschlossen waren. Dieses Aechzen erregte schließlich die allgemeine Aufmerksamkeit, und man benachrichtigte den Polizeikommissar. Dieser lauschte angestrengt vor der Thüre und thatsächlich vernahm er leise, kaum zu unterscheidende klagende Töne, die aus dem Zimmer zu dringen schienen.
Er berief den Friedensrichter und den Bürgermeister, und unter dem Beisein dieser drei Vertreter der Behörde wurde die Thüre gewaltsam geöffnet. Als man die Fensterläden zurückschlug, bol sich den Eintretenden ein schrecklicher Anblick dar. Auf der Erde lag in einer Blutlache der Mieter des Hauses, Rodrigues. Neben ihm röchelte sein Hündchen, dessen Stöhnen die Vorübergehenden vernommen hatten.
„Nun haben wir unsere Pflicht gethan und Sache der Behörde ist es, zu entscheiden, ob ein Mord oder Selbstmord vorliegt!“
Diese Worte hatte der Polizeikommissar gesprochen. Aber trotz seiner Behauptung, daß seine Aufgabe erfüllt sei, zog er sich nicht zurück, und die ihn begleitenden Personen verharrten gleich ihm schweigend und in Gedanken versunken vor dem Toten, den ein tiefes Geheimnis zu umgeben schien.
„Hat man bei dem Toten irgend welche Papiere gefunden?" ließ sich die schüchterne Stimme Adams vernehmen.
„Nein; gar keine,“ gab Simonin zur Antwort.
„Und auch kein Geld?“
„Nein, Geld auch nicht; allein das Schubfach dieses Schrei. tisches hier stand offen,“ bemerkte der Kommissar, indem er au das bezeichnete Möbelstück zuschritt,„und wir fanden die Summe von siebenunddreißig Franken fünfzig Centimes darin vor. Es scheint also ausgeschlossen, daß wir uns einem Raubmorde gegen

Seite 4.
- 352 2 Honnerstag. 27. Berember 1900.
Aölner Loral=Anzeiger Ntr. 252 2. Vonnverevug, Ltz, gr. lg.
mehr,
rbracht
0
der Verblichene immer nur weund daher schwerlich größere Beüber befinden, um so nige Stunden hier v
träicge ut sch bidn. 8. Kleidugsstücke des Toten, die au
eiur Stuhl geworfen worn, Zur Doue Leunzielste dagel seise durchsuchen begonnen. Cin., zag6 des Veauten nicht.
„Wlas oe. u der Langshauge vrtcien Kounte, deh. Bi. 8e.
richter.„Der Morder dürste ihn niedergeschlagen haben, damit
das Tier keinen Lärm schuge....2 Eiar verbungert
ist wenr. Iu Tod sein. Gelietens vor drei oder vier Tagen
Rodriques zum letztenmal
„Hat man den Hausschlisel in der Tasche des Toten funden?“ erlaubte sich Bidache zu fragen.
Nein, und trotzdem war die Thüre doppelt verschlossen. Wieder trat eine längere Pause ein; dann aber sch alle Anwesenden an, das Zimmer zu verlgssen, Polizeikommissar abermals der Ansicht Ausdruck gegeben man angesichts dieses Leichnams gar nichts mehr thun kon (Fortsetzung folgt.)
gesich
der
daß
Tocales.
∆ Personalien. Dem Oberpostsekretär Hartmann hierselbst i Trauerfeier. Aus Anlaß, des Unterganges des deuschen
escsece esc eae clicse esaese e e
erseiden frevien Jutr.„rauermarsch wird der Kölner Männergesang.
Prih Oo bond ieg eselschgrigese hes Hade I. chiche
e, Nastent dant uoch der geal.- hicde die Peaserise, durch
mit einem Hoch auf den
In der
unod Verliese De Deoichtasae., zin Vstgetgasgtal ur
E Unsav. Ju, Hur atzgt haur dger Wiatsorni der Kölnsteckener
isd u1.5 Aim Dienstag Morgen wurde in das Bürgehespital ein Mamn ausgenommen, weicher vom Rheinwerst aus eim Schift geder 835 uy, Stadt=Theater., Heate, nachn. 3 Uhr, bei ermäßigten Presi., Pläte; Hänsel und Gretel. Märchenspiel in Bildern. Musik von Engelbert Humperdinck. Ende 5 Uhr. Abds. Uhr: Ab.=Vst. 105. Der Bibliothekar. Schwank in 4 Akten
besione, ieschisgläsce der daegenlich de Fiaze vise eil. beider Alcie de. aue, Gisenilgandes der Vroiu Schsen
Vorrecät der Beamten,
oder teilweise Hreitantung uon ve.—. Li., zinen den Standpunkt der
Die Amnichten wotrenu gerent ZseiZeautsgpe ein zerseidben Wense zu den Antragsieller vertraten und die Veamten iu verse ui, Ei, übrigen Geneindenbgaben herangezogen 91.4, die bei Erlaß des KomStaatsbirger, hielten audere die gexnv“,., gnem damals schon
munalabgabengesetzes die Regierung ventimmten,## uud###l
geiclten gleichen Autage V,PeePseizugnen, auch seute noch
georduetenhaus veraulaßten, denelben abpuezu..,J, Jeriammlung
für woßorbend, Loc, uigg deu ghpwpaltender Anständen, und da der
alsc alseschich. eantis ehch eale csch ce
seits abzusehen.
au besticg Rtend aust, weigzsgante de, Zae, Seschoeslg. aeie
Holland nicht durchgeführt werden konnte.— Der Schneuzug
kon am Montag Abend, wegen Entolesung des Tenders mit
stündiger Verspätung hier an.
unter Rücksicht auf mildernde Umstände von der
Getangnisstrafe abgesehen. Irgendwie
Per Lapft verlis seine Cemächer um 113. Uhr und begab sich unter Vorantritt der Vertreter der römischen Bruderschaften, Ka. male, ErzGestatgrich, hiete vor dest beligen, Thore u laute an der
Verslansuat, dier Gosgtagte El. Veier das Helge Thor schlose., Jagh
sald sio sie esie, 2e. Hosehilhe lasze inr ealbechelshe
bei dessen Erscheinen andachtsvolles Schweigen Beendigung der Feier mit lebhaften Zurufen
Gerichts=Verhandlungen.
ad und Gewerbspfli
Z. ein sechsjähriges Mädche
her Fr 3,ein sechssähriges Mädhen mit seinen Fasratz unz, 10565
e Lde Gaeser gn) Soslealder das gen P ezisteie de
Seschsch ceschtesesceshce e
Podfahren, sagt do..— Gustrag mit dem Rade schneller zu ergerlagte es borzog, Veiten utrag vo:„derer Aufmersamkeit verustichtet. Die Revision des Staatsanwalts wurde vom Reichseasie Biedes eche Kalse gad ge..ce laite, wen Gi. i.
if und verwies die Sache an das
von G. v. Moser. hannisfeuer.
Ende 9½ Uhr.— Freitag: Ab.=Vst. 106. JoSchauspiel in 4 Aufzügen von perm. Sudermann
Aus Dororten und Umgebung.
0 Kaik, 23.Dez.1900. Am Freitag Abend sand im großen Böhmerslalcd Ai den bangen Alschele, naiger
die Kinder 2; u. mehr als 200 wurden mit einem volständigen Anais eie aunie Dle beiche Aosch Mise Loschen, sher us
Sochtasges Honz, Ne Deseader Pelr scheieten Sechen. ser eis
der oshgalschen, Schsen
esichen op.zönen Feier, de durch eiten prächtig geschmickten
eseshese asie, Selse ese, es e. al lche
Im Kloster der Schwesern vom arnen Kinde
seschnbenge Pranezterlisce erteschlähelge der aunt hen. Ghaetr
Saschelsgtchte, Be sichetechise aent hichk eseie Aalse eascchse scesceise esce scheice ese
das Wirken der guten Schwestern zu unterstützen.
Vereins=Nachrichten.
Innball=Wettspiel. Das am Sonntag ausgetragene WettS Guhoon, uh Germana, Türen, und der zweiten
Avse.zschasfte.e Gziner Fusbal=Klubs endete mit einem Siege der e von:0. Die Kölner Svieler waren ihren Gegnern weit überlegen, wenn denselben auch nicht zwei Spieler gefehlt hätten, wie
dies leider der Fall war.
88 Rheinischer Städtebund.
gelte vom Fahrrade dasselbe. Das Auffassung bei, hob das Urteil auf
eud gerg Ein Taglöhner war augellagt, sein Söhuchen
oent. Der, Asgeiag= Gesg) Hehnl. vont Seiten eitez, oschatelt
ald acd eishae seihehseahch alscehäche en
berechtigt, das Kind aus der Schule zu halten; er hatte es auch beim Rektor entschuldigt.
niebt's Uenes?
11
1
ben
et
Vorsitze der Bürgermeisters Stern sammlung des Rheinischen Staote Nach einigen geschäftl Vorstandes—(in den sionierung und den#0 auBürgermeister Dr. Ness(St. die Versammlung in en
Einquartierungskosten seitens Unter Zugrundelegung der besonderer Ausschuß un gen. auftragt, beim Provinzialn stellen, sich auch wegen eine
der Landbürgermeister in mühungen eines ist es zu verdanken, de zur Witwen= und 2 herabgesetzt hat: eine Der Antrag auf Mit hauswirtschaftlichen Unte.
iten Besprechuna Anlaß: die
ci!
der am Samstag unter dem u) hier stattgehabten Ver varen 58 Städte vertreten. und Ergänzungswahl des u an Stelle zweier infolge Pen ener Mitglieder neugewählt die hannenne Fischer(Eschweiler)— trat des Antrages ein, zu den Zuschüsse zu gewähren. die zu diesem Zwecke ein wird der Vorstand bedahin zielenden Antrag zu ergehens mit dem Verbande ug zu setzen. Den Beitzung gewählten Ausschusses znlverwaltungsrat die Beiträge ungsanstalt der Rheinprovinz ug soll angestrebt werden.
und
rift,
hatte
eine
überen
07 Her
der 0n
die zur Einführung des Volkeschulen gab zu einer Bedeutung des Antrages
Die Einberufung des Preußischen Landtages soll bestimmt ekat für 1901 habe einen so glänzenden Abschlus gefunden, wie nie
iu Vordergrande der Verutzungen, siehen, sedoch erst in de Mite der
hezag sich sowohl auf an den vorhandenen Wagen auszuführenden besog sich sowoyt auf un ven votuu.. Magen“ Die Schlafwagen
sce elselsche esichelschechese ace
oßoen, um auch dem Publikum Gelegen.#,<space> s i c h<space> ü b e r<space> d i e<space> n e u e n<space> E i n r i c h t u n g e n<space> e i n<space> U r t e i l<space> z u<space> b i l d e n.<space> Der Prozeß Dasbach=Haubrich ist nach sechstägiger BerufungsDesuasangsche Vezouttiug vr Ge sger dläsger 84c. Tesiash
.) äiufiges Ergebui, Allerdinge wurde der Bellagte Haubrich
ashashehseschenssce
nam 4. Mai) stellte ausdrücklich fest,„die vom Angeklagten behaupieten
bou, verbreiteten Thalsachen, seien
mumistellar nach Vertindgung des lteis Veristung
wiz, wicht verhinderte, daß dasselbe m der weitestdetea.. guägebentet wurde; vielfach ist damals die
Ansicht geäiubert worden, der Kläger müsse seine parlamentarischen Mando“ niederlegen, überhaupt aus dem öffentlichen Leben ausscheide
den ersten Tagen der umfangreichen Beweiserhebung stellte sich herans, daß ein Reihe von Punkten, welche das Urteil der ersten Justanz als
Esdruich, das zpeste lrteil hat in direkten Vidersoruich mit den
Veslasben des Gesgendgen) Praite dr Boszieke chzst hasee
Demgemäß wurde das Strafmaß auf das Fünffache erhöht und nur
groß. Der Papst, herrschte, wurde nach
Eine Depesche Lord Kitcheners aus Pretoria vom 23. d. meldet: So weit es möglich ist, eine Ansicht zu bilden, glaube ich, daß die Vorwärtsbewegung der Buren in der Kapkolonie gescheitert ist. Unsere Truppen umgingen beide Burenkommandos. Eine weitere Abteilung ist in der Bildung begriffen, welche sofort abgesandt werden
ou Die Buren finden nicht viel Unterstützung in der Kapkolonie.
Dewet befindet sich in der Nähe vnn Senekal. General Freuch meldet er sei mit den Kommandos von Beyer und Delarey in den letzten
Tagen südlich vom Magaliesberg zusammengetroffen und in der Ver folgung des Feindes begriffen, der große Verluste erlitten hat. Der Kommandant Kreuse und einige andere Buren wurden gefangen.
*
Die Ereignisse in China.
* Berlin, 26.Dez.1900.(Drahtber.) Wolfs Bureau berichtet: Graf Waldersee meldet aus Peking vom 24..:
Die Franzosen stießen am 22. d. bstlich von 2a
Peking und Paotingfu auf chinesische Truppen mir Artillerie.
Die Chinesen flohen mit großen Verlusten und
lassung von fünf Fahnen und vier Geschützen in der Richtung
auf Knauhsien. Es handelt sich voraussichtlich um einen neu
gesammelten Rest schon zerspreugter Dt.T tPig Mläter meiden
* Landon, 26 Dez.1900.(Drahtber.) Die Blätter melden vom 25. d. aus Peking: Wie Missionare berichten, haben die Boxer am 21. d. in einem Orte, 35 Meilen östlich von Peking, 12 Katholiken ermordet; 8 verbrannten in der Kirche. Die militärischen Behörden haben die Verfolgung der Sache in
De. Stando- meldet von 24. d. aus Shanghal: Hier eingegangenen Nachrichten zufolge hat die chinesische Regigrung die
Prinzen Tnan und Tschwang an der Grenze, der Prepinzen Schansi und Schennt verhaftet. Zusen grpielt deg. Befchl,
nach Singaufu zurückzukehren, wie man glaubt, zum Zwecke der Bestrafung. Hieraus schließt man, daß die Regierung bereit sei,
ie Vekiung, 2424z190,—üither.) Die. Gelendten
versammelten sich heute bei dem spanischen Gelondteg. Eolagen und empfingen dort den Prinzen Tsching. Sie„„. ihm die gemeinsame Note. Tschin, nahm sie mit den Worten entgegen:„Ich habe die Ehre, die auf die Wiederherstellung guter Beziehurgen bezügliche Rote in Empfang zu nehmen. Ich werde sie sofort dem Kaiser übermitteln und sobald die Antwort eintrifft, dieselbe mitteilen.“ Li=Hung=Tschang ist krank und ließ sich entschuldigen. Sein Zustand erregt schwere Besorguis. Selbst wenn er sich erholt, ist es zweifelhaft, obe im stande sein werde, die dem Empfang der Note folgenden Verhandlungen zu führen.
Standesamtsbezirk Köln=Nippes.
17. Pei.) Leo. S. v. Jos. Freyaldenhoven. PostboteMerheimerstr. 58.- Friedr., S. v. Gustav Krüger, Schutzm., Neußerstr.
Kurlark. Eisenbahnarb, Heiligenpsod 41.: Hevng, Thiele, Posischaffner,
100.: Jos., S: Rath, Fabrikarh., Neußerstr. 639. Herm., S. v. Heinr. Beck,. Eisenbahnarb., Merheimerstr, 101.— geter, S.
###. m) heimerstren.= Adese T. v. perer Lervos, Fabrikard., NeußerHerm.
Schutz=
?<space>"<space> W i l h..<space> S.<space> v.<space> W i l h.<space> W e v e r,<space> P o s t a s s i s t.,<space> S t e i n <space> v S. v. Pet. Neunig, Wirt, Sechszigsr. 27.-33) ## Adolf Reifferscheidt, Postschaff., Sechszigstr. 129.= Mich. „Mich. Minwegen, Ackerer, Niehierstr. 89.- Joh., S. v. Heinr. Kling,
Postgitrgnt, Bandristr. 5. g45u, 3 M, M. Gladdach.= Anna
I= Kscaeilt. Ve ähbise Kescehst. iche Sehesehe.
damm 179.- Marg., T. v. With. Smmmen SSchigr.„
(20) Gertr., T. v. Jak. Neufeind, Zimmermstr., Eichstr. 17.- Ma v. Gerh. Kübbeler, Tagl., Merheimerstr. 195.- Hermann, S v.
Joh
Rick. Ackerer, 55
Merheimerstr. 338.
Kaspar Barth, 8.,
ebastianstr. 85..) Agnes Goldbach, 24., Fürstenbergstr. 108.Emilie Mecheels, 1., Zonserstr. 57.- Joh. Hochhausen,- M.
Sotic esarig gchude Hirtoischstr. 31.=124) Fricdrich Waserngnn. Maurer, u. Mathilde Zipps. Stammheimerstr. 160.: Joh Lauter, Bierkutscher, u. Anna Knierim, Mauenheimerstr. 6A.„
utcase o du, Here. Misgez, Sostgsg, l. 15,HSalize bhage
seshebseseg...
(22.) Aslk. Grau, Tagl., Flitard u. Gertr. Leisten, Merkenicherstr. 13.
Rheinhöhe am 26 Dez., 6
bends 6 Uhr, m.98—.16.
Ueberziehen sowie jede Reparatur, auen au

Kolner Local-Anzeiger Nr. 352 8 Donnerstag, 27. December 1900.
Seite 5.
Verlangt nur:
Bernsau'ss
AVEN
gewalzte Iaferkerne denn AVENAS unlivertroffen an. 9
Nährwerth und Güte IA
liefert
Speisen alle
1E
zügliche
Loos
Am Sylvester Zichung der IX. Grossen Lotterie zu Baden-Rauens in auen Lotterie-Geschaft.
Mark. 2000„Gewinne 100000 Mark. treger 30
1 Loose für 10 Mark...**“ im Gesammtwerth von
(Porto und Liste 25 Pfg. extra) versendet F. A. Schrader
tretung, Obenmarspforten 25; F. A. Tecke, Mauritiuswall 1
Franke&amp; Co..
H. Th. Lüttgen.
—„ Fw- und in den durch Plakate
TBG# kenntlichen VerkaufsWerth. stellen zu haben. Jannover, Gr. Packhofstrasse 29. Loose in Köln zu haben bei S. P. van Peristein, HauptverStröhmer&amp; Co., Schildergasse 88; Wilh. Lippmann, Domkloster 1; Rob. Dölz. Komödienstr. 5;
*— Jonstr. 78; Jean Paffenholz, Severinstr. 1;
Schilderg. 16: Reinr. Höcker. Ehrenstr. 25; Franz Jos. Bürger, Ursulastr. 44; Ferd. Schumacher, Marzellenstr Severinstr. 32; in Köln-Nippes bei Joh. Maltry, Sechzigstr. 23; in Kalk bei A. Müller, Ilanptstr. 3.
Prer
Die
Kehesbtakes
Sossssreert
ist stets frisch, leicht zuzubereiten und kocht
schneeweiss.
Zu beziehen
Facketen mit deuts
* ∆
GOSSNSS
Niederlage:
empfichlt ihr reichsortirtes
4
5
reinster#
naonprr
sh
IGAERR CSE EF
M
I as GT
0
und
G
G 6
* 0
pecial=Geschäft
s Klöippel-Spitzen 8
&am Einsälzen, Ecken, " Tahlets, Passen,
# Madeira 8 ## Handstickereien
in großer Auswahl.
Schweizer Festons
verkaufe zu billigsten 6% konkurremzlosen Preisen.
5 Herm. Preissig, 6
aus dem
##26 Lang Js
Special-Artikel von M. 8 bis III. 9 per Puar.
SS ee e e
zebirge.
isse 26. 6
600
Bohnwachs,
sowie
Bohnermasseinen
empfiehlt in bester Qualität
Ech. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Feinste Doppelliqueure
Ltr.K.60— auch jedes Quant ausgemessen. Klein, Norbertstr. 6. F. 6308.
Be
Specialität: Pneumatische und hydraulische
S
(System C. F. Schulze&amp; Co.) von(System C. F. Schulze&amp; Co.)
Köln a. Rh., Bismarckstrasse 28, Fernspr. 6214, 8
sind anerkannt die besten
und im Gebrauch billigsten.
Empfohlen von sämtlichen Behörden Kölng.* Ueber 14.000 Stück in Köln und Umgegend in Funktion.* Seit 13 Jahren glänzend bewährt.* Wiederverkäufern Rabatt.
Se 15
(Doon's Gräutersaft Bestandt.: Zittwerw., Kalmus.75. China= Koes's Krankersaft, Rinde, Angelika.50, Rhabarber, Aloé.20, gegen Magenbeschw. u. Appetitlosigkeit nur aus frischen Kräutern destilliert. Coch's 911 Heil, gen. Schlipverwitz, p. Liter.60. Aerztlich Koip 5 An Geil, empfohl. Kornvorlauf, selbstgebr. Wach holder, echter Jamaika=Rum, echter franz. Cognac, ff. Tresterbranntwein, Uhr=, Moscl= u. Rheinweine. Jos. Koen, Severinstraße 62.
Köln,
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut endet
2.
Dr.
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27, BB 30, ATB 33 J per ½ Tt.
Anfertigung nach Maß oder s Muster. Probehemd auf Wunsch.
en onne
Grunau'S
II.
W
hrandin
Lülreiicis
#0
190
95
25
5
zum Dekorieren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kacsmacher, Nier. 62.“
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft. zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nethwendige Tinctur und Pinsel
empfiehlt
H. Nuesmacher,
62 Altermarkt 62, Niederlage: trhrenteld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 211.
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an den Präses des Vereins. An St. Magdalenen 3.
189323401
Gerichts=Verhandlungen.
Schössengericht. Ein Schneider wandte sich um Bethülfe an die Armenverwaltung und erhielt von dieser Möbel im Werte von 118 M. Er verkaufte dieselben aber alsbald bis auf ein Bett. Da er vorbestraft ist, wurde auf zwei Wochen Gefängnis erkannt.— Verschiedene Droschkenkutscher, die auf der Straße mit der Peitsche geknallt hatten, erhielten Geldstrafen von je 1 M.— Ein alter Schäfer aus Sülz soll unbefugt auf fremdem Felde Schafe geweidet haben. Der Angeklagte erzählt, daß ihm ein fremder Hund in die Herde gerannt und die Schafe infolgedessen auf das fremde Feld gelaufen seien. Der Vorsitzende hält ihm vor, daß ein Schaden von 20 M. entstanden sein solle.„Noch kein 50 Penning“, sagt der Beschuldigte. „Die Schoof han' paar Botterkühl avgerupp. Wenn die e su vill wäht wöre, dann wör dä Kappesboor bahl ne Millionär.“ Das Gericht sprach den alten Mann frei, da er die Schafe nicht auf dem fremden Felde geweidet habe.— Ein 15jähriger Knabe hatte mit anderen in einem Speisehause des Vereins Volkswohl gespeist; dann war man hinaus gezogen zur Marienburg und hatte in einem dortigen Garten Dessert in Form von Erdbecren gestohlen. Der Angeklagterhielt einen Verweis.
Standesamt der Stadt Köln. 24. Dez. 1906. Geburten. Else, T. v. Joh. Heckers, Fabrikarb., Nordstr. Iv.- Christine, T. v. Wilh. Herbergs. Portier, Friesenplatz 21.— Elisabeth. T. v. Jakob Kerzmann, Bäckermstr., Triererstr. 61.- Helene, T. v. Joh. Abels, Tagl., Elsaßstr. 34.— Joseph, S. v. Joh. Servaes, Schutzm., Vondelstr..— Margarete, T. v. Friedr. Struwe. Schneider, Trutzenberg 51.- Friedrich, S. v. Michael Schwermer. Buchdrucker. Dreikönigenstr. 17.- Heinrich, S. v. Wilh. Dahmen, Tagl., Zugasse 39.- Anna. T. v. Heinr. Kötting. Schreiner, Friedrichstr. 30. Sophie.. v. Jos. Wißkirchen, Schneider, Friedrichstraße 21." Johann, S. v. Joh. Angermeyer, Bäcker, Goltsteinstr... Barbara, T. v. Joh. Schumacher, Bäckermstr., Severinstr. 100.= Hedwig. T. v. Jak. Diederich, Sandformer, Elsaßstr. 34.„ Elise, T. v. Leonherd Schmitz, Schreiner, Vondelstr. 21.- Hellmuth. S. v. Joh. Konr. Brener. Postschaffner. An der Linde 27.- Josephine, T. v. Pet. Preell, Kaufm., Comödienstr. 77.- Theodor. S. v. Paul Liebe. Kaufm., Maybachstr. 60. Helene, T. v. Karl Schulte. Ingen., Gilbachstr. 28.- Theod., S. v. Wilt Beiler, Raler u. Anstr., Gereonswall 32.- Joseph u. Anton. Zmill. v. Jos. Beno. Tagl. Eintrachtstr. 18.-Maria,..Heinr. Beiten. Postassist., Thürmchensw.5b.
- Marg.,.v Georg Mücher, Gerber. A. M. a. B. 16.-Aletta. T. v. Frdr. Barten, Anstr., Friesenstr. 61.- Franz. S. v. Karl Schiefler, Man#er,
#.= Hermann. S. v. Paul Knauf, Schlosser, Van
1. Jak., S. v. Ferd. Richrath, Metzgermstr., Streitzeugg. 59.— Elis., T.
ler. Resteur., Weoerstr. 35.- Karl. S. v. Pet. Kaus. Tagl., Schemmerg. 2.- Hel., T. v. Heinr. Sistig. Schenkwirt, Mathigsur. 21.— Franz, S. v. Pet. Schmitz Bureau=Assiist., Koblenz=Lutzel.= Eiisah. T. v u Giesen, Schloss., Kämmerg. 3339.- Math., S. v. Pet. Prickartz= Klempu., Weichserhof 44.- Jos., S. v. Jos. Pelmann. Schrein., Himmerr.= 4.„.. S. v. Jos. Ramspott. Händl., Salzg. 19.- Taur., S. v. JohStenzvorn. Tagl., Agrippastr. 65.- Sus., T. v. Jak. Tahlbenden. Restaur., Fleischmengerg. 59,
Stervefane. Heinr. Momberger, 4., Voissertestr. 17.- Kath. Hawerlaender, geb. Lapp. 62., Waisenhausg. 79. Herm. Wiegend. 8., erstr. 85.- Wwe. Adelh. Fischenich, geb. Runkel, 56., Pantaleons=
wan 62.- Maria Scharfenberger, 10., v. Van Eyrist Lacombe.
geb. Schmitz, 71., Isabellenstr. 27 A.- Agnes Tuchscherer, 2., Karlhäuserg. 8.- Hub. Leinen. Eisenbahnbremser a.., 79., Pantaleonswall 55. Jugann Angermener# St.. v. Nayenthal.=Marg. Trondle,
2., Rudolssplatz 3.- Jak. Pallenberg. Dienstm. verh., 56., Olivengasse s.- Wilh Kraus. 1.. Friedrich mahelmstr. 3.= Wwe. Anna
Rolshoven, gev. Stahl, Zeitungsträg., 50 J. Klapperg. I.- Arth. Müller, ,<space> n n.<space> T h i e b o l d o g.<space> 4 1<space> B.<space> P e t e r<space> M ü n e n m e i e r,<space> 6<space> J.,<space> S t e r n e n g.<space> 3 9— 9 1.<space>-<space>
Karl Brager, Schweizer, unvern, 25 J. v. Jotkhoven. Karl Schmidt. Kaufm., Wwr., 47., v. Lindenthal, heresienstr. 84.- Jalov Strauß. o. ., verh., 61., Thürmchenswall 19.- Peter Atsbach, Schneider. unverh., 68., Bayardsg.—10.- Hub. Bolz, 1., v. Longenich.- Karl Bilsing. 2., Lübeckerstr. 6.
Heiraten. Karl Bösch. Schlosser. v. Stutlgart, u. Christina Napp, v. Erbwannsweiler.- Peter Zaar. Fuhrmann. v. hier. u. Sibylla Niesen, v. Mülheim a. Nh.- Joh. Kaulhausen, Tagl., v. hier. u. Anna Effers. v. Celle.- Wilh. Scheins, Schlosser, u. Joseph. Maietz, beide v. Nachen. Max Knippschild. Monteur. u. Helene Klein, beide v. hier.-Adam Thelen. Eisenb.=Arb. v. Inden, u. Kath. Abels, v. Roedingen.-Nicol. Hartung, v. Güle, u. Mechtild. Lauss, v. hier.- Jos. Schumacher, Schuhacher, v. Nieder=Zündorf. u. Marg. Hassel. v. Stieringen=Wendel.- Wilh. Eskes, Buchb., v. Sülz. u. Kath. Mörs, v. hier.
Heirats=Antündigungen. Joseph Hellendahl. Lohn=Buchh. Karthäuserhof 35, u. Johanna Dietz, Limburgerstr. 6.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 352 4 Donnerstag, 27. December 1900.
86ie 8. Sosnr BeumS
!!! Weihnachts- u. Fylvester-Lotterien! Freiburger Dombau-Geld-Lottelie,-ose s 3 2,. 111. Loie 9. ½%
"<space> H a u p t g e w i n n<space> e v.<space> 1 2 5, 0 0 0,<space> 7 5. 0 0 0,<space> 5 0, 0 0 0,<space> 2 0,. 0 0 0,<space> 1 0. 0 0 0<space> M.<space> u s w.<space> 9<space> 5 8<space>
10,000 auf Nr. 187,440 d. Freiburger Lott. fielen z. 3. in un
Mülhausener Kirchen-Geld-Lottelie, sote 5. N8. 33g. 19 Soie 32 2.
Hauptgewinn 100.000, 50.000, 20,000, 10,000, 5000, 2 à 3000 M. usw.
M. 50,000 auf Nr. 109.625 d. Mülhauser Lott. fielen z. 3. iu
Königsberger Fahrrad=Lotterie, Lose à 1., 11 Lose 10 M.
Baden-Badener Pferde-Lout#rir, Lo###1 M, 11 Lose 10 M.
10 Pfg, jede Liste 20 Pfg, empfiehlt u. versendet das Bank= u. Lotterie=Geschäft—
Franke&amp; Cie., Schildergasse 16(Nähe hohestraße).
Z 7
# E
rler
i 8 L
frisches Fuder,
Wich. Wischet,
Martinstrasse 32.*
Magnetopath
F. Hammelrath,
Köln, Hohenstaufenring 36,
Sprechstunden v.—12 u.—4 Uhr.
„Blütenstaub“,
patentamtlich geschütztes Warenzeichen.
Dieses aus bestem in- und ausländischem Weizen
hergestellte hochfeine„griffige““ Weizenmehl ist in den meisten bessern Kolonialwaren- und DelikatessenHandlungen Köln's zu haben.—
„Blütenstaub“
zeichnet sich aus durch grosse Ausgiebigkeit und Weisse im Backen, und werden die geehrten Hausfrauen gebeten, steis„MMutenstkup““ ausdrücklich zu verlangen.
H. Schwanneke. Fährmühle.
en mi
Bachem's
Glückwunsch-Karten
mit eingedrucktem Namen.
16 Neuheiten
nach Original-Zeichnungen hervorragender Künstler ausgeführt
in hochfeinem Kunstfarbendruck.
Landschaftliche, flgürliche und Blumen-Motive. 100 Stück M..25—7,50, 50 Stück M..00—.75.
# Desgleichen mit gepresstem Lore-Rand 8 100 Stück M..00—10.00, 50 Stück M..00—.50.
#! In Golddruck init gepresstem Ornament
auf modernem Phantasie-Karton 100 Stück M..25—.00, 50 Stück M..00—.25. Gold- und Weissschnittkarten von feinstem Eltenbein-Karton,
100 Stück von M..00—.00, 50 Stück von M..00—.00. „Antiquo“-Karten mit Büttenrand (hervorragende Neuheiten)
100 Stück M..75—10.50, 50 Stück M..00—.00.
Alleinverkauf für Köln und Mulheim a. Rhein sowie Engros-Lager:
Wilh.
Köln, Schaafenstr. 25. Fernspr. 834. Lager
in allen Sorten Weizenmehl
(O, 00, 000, la, westf. Vorschuss, Kaiserniehl, Kaiserauszug etc.)
in Duisburger Roggen- und Brotmehl,
Roggenschrot, sowie in
garantiert reinem Buchweizenmehl.
Nur für Niederverkäufer und Bäcker.
Sämtliche Preise verstehen sich(einschliesslich Namensaufdruck) fertig zum Versenden in feine Briefhüllen eingesteckt und in geschmackvolle Zier-Kästchen verpackt bei postfreier Zusendung.
Gefl. Bestellungen
möglichst schnell erbeten,
damit rechtzeitige Zusendung thunlich Ist.
J. P. Bachem, Bahnhofstr. 3.
Buch-, Kunst- und Aocidenz-Druckerei.
Ich bitte. genau zu adresaieren. u#
0
8
60
6
6
25
60
35
∆ 5
5
6
8
6
60
5
Unsere diesjährige
ordentliche Ceneralversammlung
findet statt Montag den 7. Jannar, abends 8½ Uhr, im hint. Gartensaale des Fränkischen Hofes, Komödienstr.
Tagesordnung:
1. Rechnungsablage und Decharge=Erteilung.
2. Neuwahl des Vorstandes.
3. Besprechung öffentlicher Fragen.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
Der Vorstand.
##zey Panorama International,
e früher an St. Agatha, jetzt Breitestr. 96, 1. Et.,
Boce: Bethlehem— Srte Palästinas.: Hauz ven!
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Ab. Uhr. Eintr. 30 J. Kino.
6 6 6 6
#
Bekanntmachung.
Bei der am 20. Dezember 1900 stattgehabten Wahl von 2 Repräsentanten und 2 Stellvertretern der Synagogen=Gemeinde Cöln durch die I. Klasse wurden von 30 Wählern Stimmen abgegeben.
Es erhielten:
a. als Repräsentanten: herr Leonhard Tietz 16 Stimmen, Max Bendix 15 Friedr. Drucker 15 b. als Stellvertreter: herr Siegmund Bing 16 „ Max Rosenberg 16„
Die erforderliche Stimmenmehrheit hat somit erhalten
a. als Repräsentant: Herr Leonhard Tietz. b. als Stellvertreter:
Herr Siegmund Bing,
Gemäß§ 28 des Gemeinde=Statuts findet somit zwischen den Candidaten Herren Max Bendix und Friedrich Drucken, als Repräsentanten eine zweite Wahl statt, zu welcher die berechtigten Wähler 1. Klasse hiermit auf 544
Dienstag den 8. Jannar k.., vormittags 10—11 Uhr, im Sitzungssaal der Syuagogen=Gemeinde, Gloekengasse—7,
eingeladen werden.
Cöln, den 24. Dezember 1900..
* Jer Vorstand der Synagogen=Gemeinde.
Lebende
Kärpien,
Rheinsalm,
frisch undh
Forellen, Seezungen, Steinbutt, Hecht, Zander, Kal, Schleien, Hummer, Langousten und Krebse sowie alle anderen Sorten Rhein= und Seesische empfiehlt die
Rhein- und Seestschhandlung
Anton Lulsdort
Fernsprecher 562. Heumarkt 73.
Deutsch-französ
Cognac-Brennerei A. G. München.
Gcberall erhältlich.
Ge
In unserem Verlage ist erschienen:
„Rheingauer“ Adressbuch pro 19001902,
enthaltend die Verzeichnisse der Einwohner usw. von 37 rheinischen Orten und Städten von Hochheim bis Boppard-Oberlahnstein.
Das bereits zum vierten Male von uns herausgegebene Werk
enthält ein so reiches Adressenmaterial zur Versendung von Empfehlungen aller Art, dass sich dessen Anschaffung sicher lohnen wird. Der Preis beträgt M. 4 exkl. Porto. Direkt vom Verlage:
Carl Schnegelberger&amp; Co., Verlagsbuchhandl. in Wiesbaden.
Weinhandlung von P. Bolder,
Wilhelmplatz 53. Pager.
empfiehlt Rhein=, Mosel= und Saarweine, Ahrweine, Bordeaux= u. Südweine, Champagner und Cognac, sowie Arrac, Num, Madeira
und Angnaspuusch=Sirupe.
Ausführliche Preislisten stehen zu Diensten
Hessische Damenheim=Loose
à Loos 2 Mark, 5 Stück 9 Mark.
haben Rothgerberbach 24.
7
Solas
in allen Facons und Stoffarten. Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
Die altrenommirte Beriiner„# JnAngen Karlin
Nähmaschinen-Grossfirma n2. St1CO ODUliN, bel
rah
##ns Linion
11392
send
aur
— n
berühmt durch la
Post-, Militär- kr
et die neues.
ker Bauart. schlußt
direi:
Strasse 126
#ngen an Mitgl. v. Forst-, BahnBesmten-Vereinen, ver
mur Familien-Jähmaschine., Krone: Aneiderei, Hausarbeit und gewerdliche Zwecke, trieb FA1 unter 4 wöchentl. Prooezeit ir Marke C und 5 jöhriger Garantie.
Bezug di= ungewohnliche Rillialeit
clirekten Bezug die ungewöhnl!
ENASSn Maschinen zum Familtengebrauch verrichten nicht nur in Haus
GCRRN, halte die#####ardett, sondern auch kunstvolle Sticktreien in
aller Art W„ u mungeln, sowie Ringschiff-Rundmach
auler Krt u. monmungern,on
schiff-Schneilaüber und schwere Maschinen f. Sauhmacher und Herrenschneider zu billigsten Preisen. Viels 1000e in Deutschland an Beamte, Schneiderinnen, Schuhmacher, Consekrionsschne#der. Militärwertstatten u. Staotische Behörden gelieferte Maschinen können fast überall besichtigt werden. Aufaloge u. 4nerkennungen kostenlos franko. Maschinen,
die in der Prodezeituic gut arbetten, nehme aumemnesosten•5 zurück. Die beliebtesten Deutschen Marken Fahrräder Mark 480
Damenheim-LoOSS
a Loos 2 Mark zu haben
Carl Schmalz,
#s s. Möbelfabrik, Poststraße 15,
empfiehlt ein reichhaltigen Lager von Möbeln aller Art. von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
ülaische Verhodler-.Comzisious-Bauk.
Volleingez. Actien-Capital 12000000 M. Gelder werden zur Verzinsung angenommen
Bei vierzehntägiger Kündigung mit 21402. Depositencass
Th. Kremer, Wollküche 26,
Ecke Autonsgasse.
Solide
Arbeit.
Billige
Preise.
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
Wir verzinsen Spareinlagen zu:
4½% bei 12 monatlicher Kündigung 4%" 6
3½%„ 3
Ferner empfehlen wir uns zur Eröffnung von laufenden Rechnungen. Checkcontos. Discontirung von Wechseln, sowie An= und Verkauf von Werthpapieren.
Hauptbureau Richartz= straße 11.
einmonatlicher„
zweimonatlicher„
dreimonatlicher
n langers Temtrne his
* 3%. 3½%0
epositencasse Rudolsplatz. Ecke Hohenzollernring.*
Als die
beste Beleuchtung
für Schluf-, Kinder- und Krankenzimmer,
längste Brenndauer garantirt,
teinstes Kirchen-Oel. sog.„Zwig Licht“.Oel,
aus der Oel-Raffinerie M. Schmitz-Gohr, Köln,
extrafeinen Glafey-Nachtlichten.
ilh. Dietz, Inh.: J. Gonnella,
Köln, Martinstrasse 45.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil B. Reuter,