00
igung
.
ben.
9.
t, wo Ausal.
est
und die
in starten
bei Herrn
Bleißzem,
rems
ienstag
s an, tsräumen;
en Voritt. Alle ich Fe Karten. uum be
Nr. 52.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Freitag, 23. Februar 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718. Vierzehnter
Kraenkel’s Bier-Syphons und Flaschenbiere.
Bestellungen für die Karnevalstage
erbitte ich mir jetzt schon, damit ich in der Lage bin, die um diese Zeit sich außergewöhnlich stark ansammelnden Aufträge, wie gewohnt, promptest ausführen zu können.
Phil. Kraenkel, Köln, Kaiser Wilhelm-Ring Nr. 2.
— Telephon 628.
Austern,
kleine englische Natives=, per Dtzd. K.50.
ua. Astrachat-Caviar
per Pfd. 15#.
Hermann Langen Wwe.
Detail=Verkauf bei
Gebrüder
Breitestraße 83.* Telephon 1152.
Zimmerthüren,
sehr leicht, von Tannenholz, mit Zubehör. Füllungen aus einem Stück. Einsetzen unter Garantie. Sehr vorteilhaft bei dünnen u. schwachen Wänden.
Allein-Verkauf
Jos. Düren, Jchrein
Mastrichterstraße 86.
Möbelwagen, kleine n. große
Gereonswall 103.
1900.
Hôtel Ewige Lampe u. Grand-Café de’Europe.
Während der Karnevalstage
Grosse Extra-Tabie dhôte
mit Tafelmusik.
Sonntag den 25. Februar, Anfang 1 Uhr nachm.: Gedeck 4 M. Dienstag„ 27.„„ 2„„„ 4„
Rosen-Montag den 26. Februar:
Diners à part, Anf. 5 Uhr, das Gedeck 6 M.
Trocken-Luft-Kühlanlagen mit Eisbetrieb, Patent,
(Leo Bahr)—60 plus R. garantirt, für Hotels, Restaurateure,
Wild- und Geflügel-, Butterhandlungen etc. etc., sowie
Trocken-Luft-Kühlschränke mit Eisbetrieb, Patent,
(Leo Bahr)—60 plus R. garantirt(nicht zu verwechseln mit gewöhnlichen Eisschränken). Auch für Private. Beständige trockene kalte reine Luftcirkulation, keine Stickluft, kein Geruch.
Prospekte und Anschläge gratis.
Lachmann&amp; Berthold,
Katharinengraben—11.
Fernsprecher Nr. 3022.
Ahr-Mosel-u. Rhein-Weine
garantiert rein und sehr preiswürdig,
von 65 Pf. bis 180 Pf. per Liter oder Flasche empfiehlt
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh., Eigelstein 24.
Ausführliche Preislisten tranko zu Diensten.
JOS. BORNEMANN,
Specialgeschält für feinere Schuhwaaren.
Schildergasse 62, neben Herzogstrasse. Tel. 3915.
Reichhaltige Auswahl von Ball- und Gesellschaftsschuhen in Pariser u. Wiener Fabrikaten.
Anfertigung nach Maass.
Reparaturen.
Werkstatt im Hause. Billige Preise.
Auf Wunsch Auswahlsendung.
Carneval 1900.
Wein-Restaurant
M. Hoevel,
Marlinstrasse 23, Ecke Kleine Sandkaul. Während der drei Carnevalstage:
mit carnevalist. Concert
leinen sämmtlichen Räumen.
Von 12½ Uhr an:
Extra-Diners.
M. Hoevel,
Martinstrasse 23, Ecke Kleine Sandkaul.
nahe beim Gürzenich.
3. Reuter, in Köln.
Weinhandlung und Restauration
Mich. Wischet,
Martinstraße 32,
hält sich für die Carnevalstage bestens empfohlen.
Reine Weine! Gute Küche!
Ohne Preiserhöhung.
Für die Karnevalstage
empfehle ich besonders:
1895er Trittenheimer 1895er Zeltinger Schlossberg 1895er Steffansberger Enkirch 1895er Ohligsberger Auslese(Puricelli)
1893er Lorcher 1893er Lorcher Capellenberg 1893er Lorcher Bodenthaler 1893er St. Julien 1893er Pontet Cauet Sherry old Madeira, good old Portwein, fine old Cognac f. champ.
dler Sect, sec.(C. H. Schultz, Rüdesheim)„„„.50
Weitere Weine bis zu den ff. Gewächsen laut besonderer Preisliste.
Wilh. Kraenkel,
Weingrosshandlung,
Kaiser Wilhelmring.— Telephon 628.
Wein-Restaurant 1. Ranges.
Weinburg
zu Köln a. Rh.,
Hohenzollernring 76,
WEINBURG.
Nühe Friesenstrasse.
5 Minuten vom Hauptbahnhof per Pferdebahn.
Hohenzollernring 76. Während der 3 Karnevalstage:
Fernsprecher 3503. Diners von—6 Uhr, à 3 u. 4 Mk.
mit Tafelmusik.
Vorausbestellungen frühzeitig erbeten.
August Elbert,
früher 1. Küchenchef im Hofrest. Bettger.
Philharmonie
Freitag den 23. Februar 1900.
Grosser Rokoko-Konzert-Saal:
der ganzen Kapelle des Infanterie=Negiments Nr. 65 unter Leitung ihres Dirigenten Georg Huber.
Orgel-Vortrag.
Grösste Konzertorgel Deutschlands mit Echowerk.
(Hausorganist C. Sattler.)
Anfang 88 Uhr.
Eintrittspreis 50
5er Karten M. 1,50, 10er Karten 3 M.
den 24. Februar 1900:
Konzert à la Karneval.
*<space>*<space>
14
X

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 52 4 Freitag, 23. Februar 1900.
n ropere S.
Offene Stellen. Für sofort zwei
Ordentl. Fuhrknecht
gesucht. Nippes, Uerdingerstraße 11.
für ein Konstruktionsbureau für maschinelle Anlagen, Holz= und Eisenkonstruktionen gesucht. Die erste Arbeit würde die Ausführung von Ausstellungszeichnungen sein, die ein absolut sauberes Zeichnen erfordern weshalb sich nur erste Zeichner melden wollen. Stellung dauernd.
Offerten mit Gehaltansprüchen u B 34 an die Geschäftsst. d. Bl. erb.
Schneidermeister
auf Schutzmannsröcke u Hosen sofort
Steiner&amp; Keller.
Vur 5 PI.
4
die Zeile kostet eine kleine Anzeisein der Abtheilung Stellen-Gesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Beirag von 10 oder 15 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschäftigung suchen. Die Anzeigensind abzugeben beider Geschäftsstelle Marz-lienstrasse 20,
Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer
unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Zweit= u Drittmädchen
für hochherrschaftl. Haus nach Brüssel gesucht. Lohn 30 4. Fr. Reise. Dauernde u. angenehme St. St. Apernstr. 12, I.
Für ein besseres Manufactur= u. Confections=Geschäft suche zum
sofortigen Eintrinr
ein kath. Lehrmädchen
nicht unter 16 Jahren aus guter
Gefl. Fr.=Off. u. O P 1031 an d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.t
Eine gut empfohlene
Eine gar empohern.
kath. Zweitwärterin oder Kindermädchen,
25—40 Jahre alt, zu mehreren Kindern Frau Dr. Rust, Sachsenring 12.
Gutveranlagte, anständige, junge Leute zu Ostern in die
Lehre
sesucht. #. Josek-Instilut Th. Schülter
Venloerstraße 5/7.
Gesucht
zum 1. Mai 1900 auf ein größ. Gut im Kreise Bonn eine katholische
Haushälterin,
welche selbständig Küche und Butter besorgen kann.
Fr.=Offerten mit Gehaltsansprüchen
u. K 0 951 an die Geschäftsstelle d. Kölnischen Volkszeitung. 1
Reisender
gesucht von leistungsfähiger
Brauerei auf dem Lande zum Ver
kehr mit der Kundschaft und Incasso
Kleinere Caution erforderlich. Gest Fr.=Offert. mit Gehaltsansprüchen und Nachweis über bisherige Thätigkeit unter M G 988 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszeitung erbet. t
Schreibwarenbrauche.
Angehende Verkäuferin, katholisch, mit guten Zeugnissen gesucht.
Off. u. Nr. 358 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Stellen-Gesuche.
Mann
in gesetzten Jahren sucht bei gutem Verdienst Beschäftigung in leichten oder schweren Blecharbeiten, Apparatenbau, Eisenkonstruktion, Heizanlagen, auch für Montage; perfekt im Vorzeichnen.
Gefl. Offerten unter Nr. 359 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
0 ropere Schlafstellen zu vermieten Gr. Griechenmarkt 113.
2. Etage,
4 Räume, an stille Familie zu verm.
Rothgerberbach 44.
Keizb. Mansardenz. m. 2 gut. Betten
2 à 8 M zu verm. Mechtildisstr. 9.
Uhrmacher Geschäfte noch
Repassagen u. Reparatur. zu übernehm. Gefl. Off. unter Nr. 344 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein tüchtiges
Mädchen
in Küche und Hausarbeiten erfahren, in einem Haushalt von zwei Personen
gesucht. Frau Dr. Strohe,
Ehrenstraße 81, 1. Et.
Junger strebs. energ. Kaufmann
29 Jahre alt, kath. deutsch., holländ. Correspondent, der einf. und doppelt. Buchführung mächtig, mit der Kurz=, Galanterie=, Woll=, und Modewaarenbranche en gros en
détail durchaus vertraut, der sich auch verschiedene Jahre dem Speditionsfache gewidmet hat, wünscht sich zu verändern. Seit den letzten 4 Jahren steht derselbe einem Woll= und Modewaaren=Engrosgesch. als Buchhalter und Geschäftsleiter vor.
=Off. u. D E 810 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.
kordentliches Mädchen sucht Kunden O im Waschen und Putzen.
Alte Wallgasse 171
Aufzeichnen Namensticken, Hohlsäumen.
Glockeng. 6 10, vis--vis d. Synagoge.
49 Jahre alt, mit guten Mann, Zeugnissen, sucht Beschäftigung, gleichviel welchgr Actz
Offerten P H 1850 hauptpostlag. Köln. . werden in kurzer
Karnevalshüte Zeit ausgarniert. Alte Sachen werden schön verwandt. Zülpicherstraße 28, 2. Et
öbl. Wohn= u. Schlafzimmer, 1. Et., straßenw., an einen Herrn oder Dame zu verm. Johannisstraße 32, a. Hauptb., vis--vis Mariminenstr.
Schnurgasse 7, ein Zimmer 3. Et. an # ord. Leute, ohne Kind, f. R.50 z. v.
Krachtvolles Pianino, 6 nußb. Rohrstühle, schöner nußb. Tisch, Federoberbett, versch. Bilder, versch. Spiegel, versch, schöne große und kl. Säulenund Füllösen, Pianino für Schüler 140., zweilöch. Herd 13., tann. Bettstelle 5., Rohrsessel 3., Klavierbank. Achterstraße 4.
für Spezereigesch. Ladenregalu Theke bill. zu verk. Mechtildisstraße 9.
2 Kimmer 3. Etage
im Hinterhaus zu vermieten.
Eigelstein 24.
3 durcheinandergehende Zimmer 1. Et.
per 1. März zu vermieten.
Besch. das. u. Chrenfeld, Venloerstr. 248.
Gr. luftiges Zimmer
zu vermieten. Perlengraben 28-30.
Ein möbl. Zimmer
für 15 M zu verm. Bolzengasse 8
Niv. Möbel u. Haushaltsgegenst. zu
B verk. Ehrenfeld, Everhardstr. 75.
Kauf-Gesuche.
Uhren, Gold und Silber etc.
werden zum höchsten Preis angekauft und in Zahlung genommen.
Apostelustraße 25.
Untike u. eingel. Möbel, auch Stücke, A zu kaufen gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 331 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ankauf
von altem Gold u. Silber. C Juwelier, Maria=Ablaßplatz
Gesucht
für Ostern eine katholische
Erzieherin
zu zwei Mädchen von 6 bezw. 11 Jahr von einer Herrschaft auf dem Lande. Elementar= u. höheres Eramen verlangt. Befähigung zur Erteilung des Klavierunterrichts erwünscht.
Fr.=Off. mit Zeugnisabschr. Gehaltsanspr. u. Altersaug. u. N K 1013 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Ein Kutscher
gesucht. Nur solche mögen sich melden, die herrschaftlichen Dienst hatten. und mit guten Empfehlungen versehen sind. Gehalt pro Monat 100 MK. bei freier Station entsprechend weniger. Subbelratherstraße 240.
Ehrenfeld. t
Zum sofortigen Eintritt suche ich
starten Arbeiter.
Adam Helbach, Köln-Deutz,
Freiheit 59.
Suche für meine Papier= und Schreibwaaren=Handlung, welche auch en gros betrieben wird, einen
Lehrling.
Solche, welche das einjähr. Zeugnis besitzen, erhalten den Vorzug. Fr.=Off. u. E S 844 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig. t
Für leichte Hausarb.
ein kathol. Mädcher
2. Etage.
auf ganze Tage gesucht. Trutzenberg
Zu vermieten.
19
Junger Mann,
unverheir., welcher in einem großen Butter= u. Eiergeschäft längere Zeit thätig gewesen ist, der auch in Butter gut erfahren ist, sucht vom 1. April sich zu verändern in gleichem Fache, am liebsten nach auswärts.
Off. u. B 26 an die Annahmestelle von C. Bötzkes, Altermarkt 60.
Commis,
der einfachen und doppelten Buchführung vollkommen mächtig, sicherer Arbeiter, mit flotter Handschrift, sucht unter bescheid. Ansprüchen Stellung. Fr.=Offerten u. L K 969 an die
Geschäftest. der Köln. Volkäztg.
am Volksgarten, mit fünf Balkons und Garten, zun oder frühe vermieten.
1700 M.
kleinem I. April billig
Preis
Offerten unter A stelle d. Bl.
an die Geschäfts
Commis,
kath., für Laden und Bureauarbeiten gesucht, zum sofortigen Eintritt.
Frc. Off. u. Nr. 345 a. d. Gesch. d. Bl.
Kathol. Mädchen
per 1. oder 15. März für Hausarbeit und zu einem 2 Jahre alten Kinde gesucht. Nippes, Neußerstr. 259. Prop. Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Kl Brinkgasse 3.
Küchen=, Haus=, Zweit= u.
Zimmermaochrn Stellung bei Frau Engels, Enngasse 2. Daselbst Schlafstellen.
Zuverlässiges katholisches
Mädchen
oder Kinderfrau
zu einem ein Jahr alt. Kinde sof. ges
Mülheim a. Rh., Freiheitstraße 127
Eisenhobler oder
Maschinenfabrik Rosenstraße 17
Redacteur
für ein mittleres Centrumsblatt industriereicher Gegend gesucht.
Gefl. Fr.=Offerten mit Lebenslauf und Gehaltsanspruchen unter M I 992
an die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten
Drogerie
zur Freiheit,
sucht für bald einen gew. empfohlenen Gehülfen. Kost und Wohn. außer dem Hause.
Nur Herren mit la. Ref. wollen sich, wenn möglich, persönlich melden
Gew. Bautechniker
die Ge
schäftsstelle d. Vl.
Tertilbranche.
Energ., zielbewußter Reisend., bei d. Manufakturisten d. Rhein= Westf. Kohlengebiets vorzüglich eingeführt, wünscht sich zu verändern. Bevorz. Mech. Leinen=, #baumwoll= oder Buntweberei.
Gefl. Fr.=Off u. M F 987 a Ed Geschäft st. d. Koin. Veta Tichl. 1. 40 1#
in solider junger Mann, mit
sehr guten Militärzeugnissen, sucht
Mietgesuche.
Schulze,
4.
Off
u. Nr. 352 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Stallung f. e. Pferd u. Wagen
gesucht. Nähe St. Kunibert.
H. Bönke, An der Linde 20.
Eine Werkstätte
haus m. Raum f. Werkstätte
nördlicher Stadtteil, auf längere Jahre zu mieten gesucht. Off. unter Nr. 361 an die Geschäftsstelle d. B.
im nördlichen
Stadtteil zu eten gesucht. Off. unter Nr. 362 die Geschäftsstelle d. Bl.
Kapitalien.
Schlesische BodenCredit=Actien=Bank
gewährt Darlehen gegen hypothekarische Sicherheit unter günstigen Bedingungen, auch sofortige Zusage bei Neubauten.
Die General=Agentur fur Rheinland und Westfalen:
Ednara Hammacher, Küin, Brüsselerstraße 130 l.
100 Centner Ia. Sauerkraut, auch in kleinen Posten zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 355 an die Geschäftsst. d. Bl.
Vermischtes.
KazISBau
Verlegte mein Bureau
Sachsenhausen
im Hinterhause Gleckengasse 5 in Köln zu vermieten. Näheres Große Budengasse 8.
von
###
Roonstraße 32, 38, 52, 54, prachtv. Aussicht des Königsplatzes, hochpart.. .,., 3. Etage von 7 bis 10 Zimmern, Badezimmer mit Einrichtung, Küche und Zubehör, von 1400 bis 2200 k. Oefen, Leucht= u. Heizgasl. Bescheid Roonstraße 34.
7E
einen Vertrauensposten.
Kaution kann fferten unter
Tücht. Verkäuferin, 196 3, an die Geschatstele d. B.
kath., für Wäsche u. Weitwaaren
die das Decoriren der Fenster gründ lich verstehen muß, per 1. April für
Industriestadt Westfalens gesucht.
Franco=Offerten mit Angabe bisheriger Thätigkeit und der Gehaltsansprüche bei freier Station im Hause
u. 0 E 1030 bef. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
1. u. 2. Etage, in der Nähe vom Markt, von je vier großen Räumen, abgeschlossen, per April—Mai, an stille Leute zu vermieten. Bescheid J. Aussem, Kirchstraße 4.
Verkäuferin,
welche nur in eigenem Geschäft (Spezerei) thätig war, sucht Stelle in Butter=, Eier=, Kaffee= od. Konsumgesch. fferten unter Nr. 341 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stundenmädchen
gesucht. Kalk. Korneliusstraße 4
Herrschaftl. Köchinnen
Lohn 30—50 K. Kinderwärterinnen f. hier u. Paris Kindertrl., Zweitmädchen Lohn 20—30 M. Drittmädchen. Kammerz=Stütze, Haushal terin für einen Herrn gesucht.
Wwe. Beenen. Burghöfch. 5. a. d. Hohestr.
Ein durchaus zuverlässiges, faches katholisches
Maler u. Anstreicherlehrling,
Sohn braver Eltern, zu Ostern ges. Offerten unter Nr. 356 an die Geschäftsstelle d. B.
Hoher Nebenverdienst!
i ei s g isinn
zur Pflege und Beaussichtigung dreier Kinder, 4½— 1½., für gleich oder
Gefl. Fr.=Anerbieten u. A P 996 an
die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Aufgeweckter u. flinker
Junge
ür leichte Comptoirarbeiten sof. ges Gefl. Off. u. Nr. 354 a. d. Gesch. d. Bl
Tüchtiges Mädchen,
mit der besseren bürgerlichen Küche vertraut, gegen guten Lohn gesucht. Fr.=Of. u. Nr. 357 a. d. Geschaftsst. d. Bl
Im Hinterhaus zwei Parterrezimmer 1) an stille Leute zu vermieten.
Blindgasse 33—. ##l Mansardenzimmer als Schlafstelle A zu vermieten. Eintrachtstr. 125.
in junges Mädchen, 18 J. alt. sucht Stellung als Hausmädchen in Köln oder Duisburg durch Fr. Hoffmann. Nordhausen, Vogelstr. 20.
seine möbl. Mans. an ein. ord. Handw
C zu verm. Vor St. Martin 26.
mit ein oder zwei
Möbl. Zimmer Betten zu verm. auch Mittagtisch zu 50—60h zu haben.
Burgmauer 32.
2. Hypotheke von hochangesehener solventer Firma gesucht. Feinste 4 Sicherheit. Fr., Off. u. M U 1090 an die Geschäftssteile der Köln. Volkszeilung.
2.
Ein den Zwecken katholischer Vereine dienendes großes Etablissement, dessen Rentabilität gesichert, sucht zweite Hypotheke im Betrage von
Mark 50,000.
Fr.=Anträge unter M S 998 an die
GSchäftsst. der Köln. Volksztg.
Karneval.
Karnevalszug.
eT vermieten.
asbe.
Verloren
S
SAE
Gefunden.
Ein
sucht unter bescheidenen Ansprüchen Stell., gleichviel in w. Branche.
Zimmer
mit zwei Betten à 2 M.
per Woche zu vermieten. Thürmchenswall 92.
Nr. 363 a. d Geschäftsst. d. Bl. Köchin für herrschaftliches
sofort
Off. u
gzerfekte Köchin für
*° Haus, Köchin zur Aushülfe, beide la. Zeugnisse, suchen Stelle durch Fr. Herweg, Erststraße 1.
Katholisches Mädchen
vom Lande, zuverlässig, in allen Haus arbeiten bewandert, sowie schon in der Kolonialwarenbranche thätig gewesen, sucht Stelle.
Gefl. Offerten unter Nr. 353 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Schöne
an St. Urfula Damen zum Fr.=Off. u. Nr
2. Etage
an 1 bis 2 ältere April zu vermieten. 37 a. d. Geschst. d. Bl.
(#rste u. zweite Et., auch ger.z
E Ehrenfeld. Subbeiratherstr
verm.
130
Schwarz. Wolfsspitz,
auf den laufen.
hörend. Jiederbringer gute Belohnung Eintrachtstraße 30/32.
AAust. Mädchen findet propere Schlafstelle bei alleinstehender Witwe. Große Sandkaul 10, 1. Et., links.
Mühlenbach 45
besseren
Pension an vermieten.
Hübsch möbl.
Zimmer mit Handwerker zu
Mehrere perfekte Köchinnen
36 J, Zweitmädch. 20 A. Drittmädch. 25 K. selbständ. Küchenmadch. 25 M,
8
hochf. H
Stellen.
Angen. u. dauernde pernsr. 42, 1. Et.
Ein junger Mann
sucht für alle Nachmittage leichte
Oß.7 Nr 338.d. Geschäftst d. Bl.
uterhaus u.
Rattenfänger,
Männchen, rehfarbig, auf den Namen„Aeffi“ hörend, ohne Halsband u. Manlkorb, entlaufen. Wiederbr. gute Bel. Kaiser Wilhelmring 6, part.
Zu verkaufen.
5 nach
sleine Neugasse 3/5.
J.
Nechtskonsulent u. Prozeßagent.
Feuster zu vermieten.
Schildergasse 21.
Bescheid nevenan Schildergasse 19.
Fenster zu vermieten.
Mühlenbach 45.
Fenster 1. Etage zu
Heumarkt 26—28.
Vorzügl. bürgerlicher
Mittag- und Abendtisch
60 0 u. höher, auch im Abonnement.
Schöne Zimmer mit Pension.
8B Sandbahn 8R.
alrbeitergesuche für den Kathol. *° Arbeiterverein mittler. Stadtteil bitte zu richten an Herrn J. Hoffmann, Blindgasse 16. r.
Lür Austreicher, einen FasadenAnstrich gegen Backwaren?
Fr.=Off. u. X 302 a. d. Annahmst. W. Imhoff, Perlengraben 1.
Für junge strebsame
Fleischer=Meister.
Ein Geschäftshaus in bester Lage der Stadt, 3000 Einwohner, 4= bis 500 Schüler, Luftcurort, Gymnasium, Töchter=Schule Lehrer=Seminar. Miethe pro Jahr 500 M. Fr.=Off. zu richt. u. L V 979 an die Geschäftsst. d. Köln. Vztg.l
Achtung! Achtung! an de
Herbeförder. westpr. Dienstmädchen für Herrsch., Hotel 2c. beteil. will(Jahresdienst), mög. sof sich meld. Briefl. Anf. 0hmarke Schmitz, Verm. Euskirchen
Eine oder zwei feingebildete Damen
sind zu einer N
fahrt Ko
11
worin lange Jahre Tuch= u. Schneiderei betrieben wurde, billig zu vermieten. Martinstraße 37A.
Brüsselerstraße 112.
Hocheleg. 2. Et., 5 Zimmer, Küche, einger. Babezimmer, 2 Mansarden, 2 Keller, zu 1080 M. p. 1. April zu
vermieten. Bescheid Roonstraße 48.
S
Wegen Zurückziehung
beabsichtige ich mein in bester Gegend zu.=Ehrenfeld gel. Geschafts= und Zinshaus unter günst. Bedingungen zu verkaufen. In demselben wurde seit vielen Jahren mit bestem Erfolg ein Colonial-, Material= u. Delicateß=Geschaft betrieben und ist strebsamen Leuten mit etwas Vermögen die beste Gelegenheit geboten, sich eine vorzügliche Existenz zu sichern. Fr.Off. u. ND 1007 an die Geschäftsst. d. Köln. Voltsz##. Agenten verbet.
100
zur Zeit der Ausstellung eingeladen. Besprechung und Bekanntmachung
am Karnevals=Montag und Dienstag in Köln. 0
Off. mit näheren Angaben B H postlagernd Karlsruhe in Baden erveu
SAm Ofen sitzt der Junggeselle Und starret in das Feuer:.„
Wao brennen doch die Kohlen schnelle Und sind dabei nicht teuer!
Wozu allein noch weiter hocken: ne Heirat nur kann mich jetzt retten Dann trag' ich wieder heile Socken Sitz' mollig bei Donat=Briketten!

Völner Vori-Anzeiger Nr. 52 1 Freitag 23. Frornar 1900:=Seite 33
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 23.Febr.1900.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung gab der Vorsitzende, Herr Oberbürgermeister Becker, der Versammlung Kenntnis von einem Schreiben des Vorsitzenden des Festausschusses für die Feier der Inthronisation des hochw. Herrn Erzbischofes, in welchem der städtischen Verwaltung und Vertretung für ihr Entgegenkommen der aufrichtigste und herzlichste Dank ausgesprochen wird.
Der Vorsitzende teilte dann mit, daß das von Herrn Kommerzienrat Rautenstrauch und Gemahlin gestiftete Bild des Kaisers Wilhelm II. von dem Maler Prof. Kaulbach vollendet sei und im Museum an passender Stelle seinen Platz erhalten habe. Das Bild, welches den Kaiser in Marineuniform darstelle, sei vorzüglich gelungen. Dasselbe soll in ähnlicher Weise, wie bei früheren Stiftungen, in feierlicher Weise der Oeffentlichkeit übergeben werden. Zur Besichtigung des Bildes sind die Stadverordneten auf Samstagmittag ins Museum eingeladen.
Vor Beginn der Beratungen des Vertrages mit der Kölnischen Straßenbahngesellschaft stellte Herr Emil Schmitz den Antrag, die Beratung bis morgen zu vertagen, da mehrere Herren verhindert seien, der heutigen Verhandlung beizuwohnen. Er stelle den Antrag namentlich mit Rücksicht auf den ebenfalls verhinderten Herrn Kyll.
Der Vorsitzende. Durch eine Vertagung würde der Angelegenheit nur Schwierigkeiten bereitet. Er fürchte, daß morgen dieselben Verhältnisse beständen. Wegen einer einzigen Person könne man doch nicht eine Vertagung eintreten lassen.
Herr Stelzmann schloß sich den Ausführungen des Vorsitzenden an. Morgen könne wieder eine andere Persönlichkeit fehlen. Man möge keinen Präzedenzfall schaffeu. Man könne nicht wissen, wohin man dadurch komme.
Herr Schmitz erklärte, er habe mit seinem Antrag nur der Höflichkeitspflicht sich entledigen wollen.
Der Antrag auf Vertagung wurde darauf mit allen gegen vier Stimmen abgelehnt.
Darauf wurde in die Beratung des Vertrages mit der Kölnischen Straßenbahngesellschaft betr. die Uebernahme des Straßenbahnunternehmens durch die Stadt eingetreten.
Hr. Beigeordneter Minten. Bei der Bedeutung der vorliegerden Angelegenheit hat es sich die städtische Verwaltung angelegen sein lassen, Sie rechtzeitig mit Material zu versehen, um sich ein genaues Bild machen zu können. In voriger Woche ist Ihnen eine Denkschrift nebst Uebersichtsplan und Erläuterungen zugegangen, während der Vertrag selbst Ihnen schon vor längerer Zeit zugegangen ist. Der Referent bringt dann einen Antrag zur Kenntnis, den die am 13. Februar im Krystallpalast stattgehabte Bürgerversammlung in der Straßenbahnangelegenheit angenommen hat. In diesem Antrage wird die StadtverordnetenVersammlung aufgefordert, diejenigen Linien, welche vom Jahre 1902 an städtischerseits gebaut werden können, voll auszubauen, die Beschlußfassung über den vorliegenden Vertrag bis zum Jahre 1902 aufzuschieben und dann auf Grund der eintretenden veränderten Verhältnisse einen Vertrag unter anderen Bedingungen mit der Straßenbahngesellschaft abzuschließen. Zu dem Vertrag selbst bemerkte Hr. Minten: Am 31. März 1897 habe die StadtverordnetenVersammlung einstimmig den Beschluß gefaßt, anzustreben, daß der gesamte Betrieb des Straßenbahnnetzes in die Hände der Stadt Köln geleitet werde. Es wurde eine Kommission ad hoc eingesetzt,
welche im Verein mit der Finanz=Kommission, der Verkehrsund der Eisenbahnkommission mit der Sache sich befaßte. Nach zahlreichen Sitzungen und langen Verhandlungen ist dann der vorliegende Vertrag zustande gekommen. Der Vertrag beruht auf der Fiktion eines einheitlichen Endtermins für die verschiedenen zu verschiedenen Zeitpunkten ablaufenden Konzessionen und auf dem Prinzip, daß der Straßenbahngesellschaft nach Maßgabe des ihr durch vorzeitige Aufgebung ihrer Rechte erwachsenden Schadens bzw. des ihr voraussichtlich in Zukunft entgehenden Geschäftsgewinnes ein angemessener Ersatz geleistet werden muß. Um einen einheitlichen Endtermin für alle Konzessionen zu ermitteln, war zunächst eine Bewertung der einzelnen Linien erforderlich. In der Denkschrift sei versucht worden, diese schwierige Aufgabe zu lösen; so sorgsam das geschehen sei, so erhebe die gefundene Lösung keinen Anspruch auf mathematische Richtigkeit. Es seien die Gründe angegeben worden, aus welchen man zu der Annahme des festgesetzten Endtermines gelangte. Zur Bewertung der Linien und ihrer Teile wurden als Grundlage die Betriebsüberschüsse der Straßenbahn angenommen. Die Verteilung dieser Ueberschüsse auf die in verschiedenen Wegebenutzungsgebieten liegenden Linienteile erfolgte auf Grund der in diesen Gebieten durchfahrenen Wagenkilometer. Die auf dieser Grundlage von der Straßenbahngesellschaft von 1893—1898 geführte Statistik sei einer Nachprüfung unterzogen worden und habe sich als richtig erwiesen. Das allein aber habe den Kommissionen nicht genügt, um ein Urteil über den Wert der einzelnen Linien sich zu bilden. Auch durch Zählungen der Fahrgäste habe man sich eine Sicherheit über den Wert der Linien beschafft. Auf Grund der angestellten Ermittelungen sei dann als einheitlicher Termin des Konzessionsablaufes der 30. Juni 1913 festgesetzt worden. Bei Berechnung der Betriebsüberschüsse nach den durchfahrenen Wagenkilometern ist man von der von der Straßenbahngesellschaft in ihrer Richtigkeit bestrittenen Annahme ausgegangen, als ob die Einnahmen pro Wagenkilometer auf den außerstädtischen Teilen der einzelnen Linien gleich seien mit denen auf den innenstädtischen Teilen derselben. Zweifellos ist die Einnahme auf den innenstädtischen Teilen der Linien pro Wagenkilometer deshalb größer, weil in der Innenstadt ein Wechsel im Publikum stattfindet, während außerhalb der Stadt der Zu= und Abgang sich nur in unbedeutendem Maßstab vollzieht.
Bei der Festsetzung der bis zu dem ermittelten Endtermin an die Gesellschaft abzuführenden Rente wurde der Betriebsüberschuß des Geschäftsjahres 1898 zu Grunde gelegt. Dieser Ueberschuß betrug nach reichlichen Abschreibungen 1,028,000 M. Man könne einwenden, das sei ein Ueberschuß, aber kein Reingewinn. Es sei zu berücksichtigen, daß die Gesellschaft nur eine Million in Rückstellung zu bringen habe; die Abschreibungen für Schienen, Pferde usw. seien bereits in den Betriebsausgaben enthalten. In Betracht komme, daß wenn wir eine Million zahlen, wir günstiger gestellt seien, als die Gesellschaft, da wir für den Betrieb nicht, wie diese, Staatssteuern zu zahlen brauchten. Die Summe von einer Million sei reichlich bemessen, aber nicht zu hoch, um das angestrebte Ziel zu erreichen. Ein weiterer Vorteil liege für uns darin, daß wir die Grundstücke nach dem heutigen Taxwert übernehmen, sie aber erst im Jahre 1913 zu bezahlen brauchen.
Was die Rentabilitätsberechnungen anlangt, so werde es nicht viel zu bedeuten haben, wenn während der Zeit der Umwandlung in elektrischen Betrieb ein Deficit entstehe; um so sicherer könne auf einen späteren Gewinn gerechnet werden. Unter ähnlichen Verhältnissen sei in anderen Städten eine günstige Rentabilität erzielt worden und es liege kein Grund vor, hier pessimistischer zu sein. Selbst wenn man das Ungünstigste annehmen wolle, daß man bis 1913 nicht aus dem Deficit hinauskomme, dann liege kein Grund vor, den Vertrag von der Hand zu weisen. Zweifellos werde das Unternehmen später eine so reiche Rente abwerfen, daß damit die Mindereinnahmen der vergangenen Jahre gedeckt werden könnten.
Aber nicht so sehr der pecuniäre Gesichtspunkt sei ausschlaggebend, als vielmehr das Bestreben, endlich die Verkehrsverhältnisse zu verbessern, aus der Notlage herauszukommen, in der wir uns seit dem Jahre 1878 befinden. Die Verträge mit der Straßenbahngesellschaft waren stets ein Hemmnis, unsere Verkehrsverhältnisse zu bessern. Unter schweren Bedingungen war es beispielsweise der Stadt nur möglich, eine Verbindung mit dem Schlachthofe zu erhalten; Schwierigkeiten begegnete sie auch bei der Bickendorfer Linie. Vielfach sei die Ansicht verbreitet, als ob der Zeitpunkt zur Abschließung eines Vertrages mit der Straßenbahn nicht günstig gewählt sei, daß es besser sei, bis zum Jahre 1902 zu warten, da wir dann gegenüber der Straßenbahngesellschaft uns in einer besseren Position befänden. Diese Auffassung sei zum großen Teile irrtümlich, man verkenne dabei die Rechtslage. Gegebenenfalls werde erst im gerichtlichen Verfahren#estgestellt werden, welche Strecken die Stadt nach 1902 werde bauenrsen; eine Durchführung der Linien bis zum Dome halte er für a. eschlossen. Erst wenn diese Prozesse nach so und so vielen
Jahrei mchgeführt wären, würde man vielleicht auf großen Umwegen und mit erheblichen Kosten die eine oder andere Linie ausbauen können, aber eine Verbindung mit den Vororten werde man dann immer noch nicht haben. Die Vororte wären dann eventuell von jeder Verbindung mit Köln abgeschnitten. Das Publikum würde nicht fragen, wer in diesem Streite recht habe, es würde gebieterisch verlangen, dem Verkehr angeschlossen zu werden. Wollte man es nicht darauf ankommen lassen, eine schwere Gefährdung der Interessen der Bürgerschaft eintreten zu lassen, dann müßte man alsdann vor der Straßenbahngesellschaft kapitulieren. Die Verantwortung, solche Mißstände herbeizuführen, können wir nicht übernehmen. Das ist der Grund, weshalb wir den jetzigen Zeitpunkt, einen Vertrag abzuschließen, für günstig ansehen. Die uns gestellte Aufgabe können wir besser lösen, wenn wir in der Lage sind, ein geschultes Personal übernehmen zu können.
Noch einige allgemeine Gesichtspunkte mögen hervorgehoben werden. Es wird gesagt, der Vertrag rechnet mit der Steigerung des Verkehres, mit dem Anhalten eines wirtschaftlichen Aufschwunges, er basiert auf einer dauernden Friedensära. Ein Krieg stört allerdings alles, er behindert auch die Verkehrsunternehmungen. Aber lange dauert das nicht. Schwer werden von einem Kriege diejenigen Unternehmungen betroffen, welche zum Teil schon in Friedenszeiten die Kosten nicht decken. Der fernere Einwand, daß ein wirtschaftlicher Rückschlag eintreten und die Rentabilitätsberechnungen über den Haufen werfen könne, sei nicht ernn zu nehmen. Wenn auch die Geschäfte schlecht gehen, wird doch gefahren werden. Es ist ferner bemängelt worden, daß nur drei Proz. Erneuerungsfonds vorgesehen sind. Nachfragen in anderen Städten haben ergeben, daß die Rücklage genügt. Alle die vorgetragenen Gesichtspunkte seien den vereinigten Kommissionen vorgetragen worden, und diese erklärten sich mit 16 gegen 1 Stimme für die Annahme des Vertragsentwurfes. Die Verwaltung bittet, den Vertrag unverändert und einstimmig zu genehmigen. Sie ist der Auffassung, daß wir damit ein Werk vollbringen, das sowohl der Jetztzeit wie auch unseren Nachkommen als ein solches erscheinen muß, welches die Interessen der Stadt nach allen Seiten wahrt und fördert.
Hr. Stelzmann. Der Referent habe in ausführlicher Weise den Vertrag und die Bestimmungen desselben dargelegt und auch mit großer Sachkenntnis die Verhandlungen mit der Straßenbahngesellschaft geführt.(Bravo!) Er wolle nur noch seinen Standpunkt in der Angelegenheit präzisieren, weil er in allen Verhandlungen über diese Angelegenheit zu Wort gekommen und auch diesmal ein großes Interesse daran habe, seine Auffassung darzulegen. Er habe wiederholt den Standpunkt vertreten, daß das Interesse der Stadt gebieterisch verlange, mit der Straßenbahngesellschaft einen Vertrag zu schließen, der den Interessen des Verkehrs nach jeder Richtung hin Rechnung trage und auch die Finanzen der Stadt nicht zu sehr belaste. Bekanntlich sei bereits vor drei Jahren ein Antrag gestellt worden, mit der Straßenbahngesellschaft behufs Uebernahme der Straßenbahn durch die Stadt in Verhandlungen zu treten. Er verkenne nicht, daß es besser gewesen wäre, wenn dieser Antrag, der dahinging, daß die Stadt fünf neue Linien bauen lassen und auf ihren Wunsch die Straßenbahnen in drei Terminen übernehmen könne je nach Lage ihrer Finanzen, Annahme gefunden hätte. Allerdings sei dann die Stadt nicht so frei, als wenn sie, wie heute, das ganze Unternehmen durch Kauf an sich gebracht hätte. Zu dem heute vorliegenden Vertrage habe er nun zu bemerken, daß die Kommission bzw. der Ausschuß derselben sich bemüht habe, in den Verhandlungen mit den Vertretern der Bahn für die Stadt das Möglichste zu erreichen und er freue sich, daß überall Vorteile erzielt worden seien. Er hebe nur den einen Punkt hervor, betreffend die Gewinnbeteiligung der Gesellschaft an dem Betrage über eine Million hinaus. Die Straßenbahngesellschaft habe zuerst prozentuale Gewinnbeteiligung verlangt. Demgegenüber habe er vorgeschlagen und es sei auch erreicht worden, die Gewinnbeteiligung in bestimmte Summen festzulegen. Wenn die Stadt auch in den ersten Jahren kein Geschäft mit der Straßenbahn mache, so müsse man sich doch sagen, daß, wenn einmal solch große Opfer gebracht werden sollen, die Stadt auch frei in ihrem Verfügungsrecht sein müsse, so daß niemand in ihr Eigentumsrecht hinein zu sprechen habe. Wenn man die Misère der 20 Jahre durchgemacht habe, seit die Pferdebahn hier existiere und gesehen habe, wie viele Prozesse verloren gingen, von denen selbst gewiegte Juristen annahmen, daß sie gewonnen werden mußten, dann müßte man danach streben, daß ein Vertrag zu Stande kommt, der auch nicht in einem Punkte die Gefahr in sich berge, mit der Straßenbahngesellschaft wieder in Konflikt zu geraten. Er bemerke dieses, damit nicht, wenn später die Sache sich nicht so rentieren sollte, wie man angenommen habe, gesagt werde, man sei nicht vorsichtig genug vorgegangen. Nach den Erfahrungen, die in anderen Städten gemacht worden seien, könne man die Aufstellung der Denkschrift ruhig annehmen. Aber er wolle auch heute betonen, daß man nicht zu stark auf die Aufstellung rechnen dürfe. Bei solchen Unternehmungen kämen so viele Zufälligkeiten in Betracht, z. B. das Anwachsen der Wagenkilometer und der Ertrag von 40 Pfg. pro Wagenkilometer, daß eine Verschiebung leicht eintreten könne. Auf der anderen Seite ständen aber auch den etwaigen Nachteilen bei der Uebernahme so viele Vorteile für den Verkehr gegenüber, daß der Vertrag ohne Befürchtungen als Grundlage der Uebernahme angenommen werden könne. In der Presse, in Versammlungen und von Einzelnen seien gegen den Vertrag Bedenken erhoben worden. Er begreife, daß man bei solchen Zahlen sich sage, das sei zu viel, und man möge noch zwei Jahre, bis 1902 warten, dann seien die Aussichten für die Stadt günstiger. Warte man aber bis 1902, dann werde man keinen so günstigen Vertrag abschließen können, wie jetzt. Wenn man den Vertrag jetzt nicht annehme, würden die Aktien der Gesellschaft zwar fallen, aber die Lage der Stadt würde 1902 mindestens ebenso ungünstig sein. Die Straßenbahngesellschaft behielte dann den Verkehr in der Innenstadt auf der Rund=, Ringund Querbahn. Man könne die Gesellschaft nicht zwingen, den elektrischen Betrieb einzuführen und die Einrichtung eines durchgehenden Verkehrs werde nur vom guten Willen der Gesellschaft abhängen. Es wäre das Schlechteste, was man thun könnte, bis 1902 zu warten, und er sei fest überzeugt, daß man dann keinen günstigeren Vertrag erlangen werde. Aber es seien dann zwei Jahre verloren, ehe der elektrische Ausbau begonnen werden könne. Er habe sich gewundert, daß man in der Bürgerschaft so sehr gegen den Vertrag sich geäußert habe. Früher habe man stets getadelt, daß die Verkehrsverhältnisse sich in einer solchen Lage befänden, daß man##icht elektrisch fahre
wie in viel kleineren Städten als Koblenz, Wiesbaden, Darmstadt,
Karlsruhe und sich mit Pferdebetrieb helfe. Jetzt liege ein Vertrag vor, der nach Ansicht der Kommission allen Interessen Rechnung trägt, und da würden Vorwürfe erhoben, welche die Kommission nicht verdiene. Er sei überzeugt, wenn der Vertrag angenommen und der elektrische Betrieb eingerichtet sei, jedermann sagen werde, man habe recht gethan. Was nun die Frage anlange, ob auch wirklich eine Million verdient werde, so sei zu berücksichtigen, daß namentlich während des Umbaues eine Einbuße eintreten werde, wodurch aber die Finanzen der Stadt nicht belastet werden sollen. Die Mindererträge sollen vielmehr an späteren Ergebnissen abgerechnet werden. Wenn das bei anderen Einrichtungen nicht als richtig anerkannt werden müsse, so halte er es doch im vorliegenden Falle für richtig. Es würden beim Umbau mancherlei Betriebsstörungen eintreten, da man nicht wie beim Kanalbau nur kleinere Strecken in Angriff nehmen könne. Darunter werde auch der Verkehr leiden. Er habe mit Leuten Rücksprache genommen, die auch von solchen Sachen etwas verstehen, und alle hielten es für den größten Fehler, den ganzen Umbau auf einmal vornehmen zu wollen. Er gestehe, daß er mit schwerem Herzeu an den Vertrag herangetreten sei und gewünscht hätte, unter günstigeren Umständen abschließen zu können, wie es vor drei Jahren geschehen konnte; unter den jetzigen Verhältnissen konnte Besseres nicht erzielt werden. Er bitte, den Vertrag ruhig anzunehmen, der für die Entwickelung der Stadt und für die ganze Zukunft derselben von einschneidendster Bedeutung sei. Möge man alles thun, um den Verkehr der aufblühenden Stadt zu heben und einer Großstadt würdig zu gestalten; dazu gehöre aber, daß die Verkehrsverhältnisse so sind, daß sie sich mit denen anderer Städte messen können.(Bravo!)
Hr. Kausen. Ich empfehle Ihnen namens meiner Freunde die Annahme des Vertrages, der von der Kommission nicht mit leichtem Herzen, sondern nach gewissenhafter Erwägung aller Umstände und nach endlosen mühsamen Verhandlungen zu stande gebracht worden ist.
Es ist mir bekannt, daß die öffentliche Meinung diesen Vertrag nicht günstig aufgenommen hat. Nun, meine Herren, man muß die öffentliche Meinung hören, aber nicht sich ihr unterordnen, namentlich in einer solchen Frage, über die nur derjenige sich ein Urteil erlauben darf, der Jahre lang in eingehendem Studium sich mit der Angelegenheit befaßt hat. In dieser Angelegenheit sah ich die öffentliche Meinung oftmals wechseln. Wenn wir diesen Vertrag heute ablehnen, so werden Sie einen nochmaligen Wechsel erleben, und dieselben Leute, welche heute so laut jammern, werden dann mit viel größerem Rechte die im Jahre 1902 eintretenden großen Verkehrserschwerungen beklagen.
Ein Teil des heute wahrnehmbaren Mißtrauens ist darauf zurückzuführen, daß die Presse in guter Absicht Gewicht darauf gelegt hat, die Aktionäre der Straßenbahngesellschaft zur Annahme des Vertrages zu bestimmen. Es ist da manchen Schriftstellern ergangen wie dem Knaben, der so lange schrie, der Wolf sei da, bis er schließlich selbst meinte, der Wolf sei in Wirklichkeit erschienen. Die Gründe, die man vorbrachte, um vor allem den Vertrag bei der Generalversammlung in Sicherheit zu bringen, sind schließlich denen, die sie vorbrachten, so in Fleisch und Blut übergegangen, daß sie selbst daran glaubten. Das Mißtrauen gegen den Vertrag hat dann immer weitere Kreise ergriffen, eine immer schärfere Kritik ist geübt worden, und vielfach in einer unglaublich thörichten Weise.
Aus Anlaß der beiden Volksversammlungen, welche der Besprechung des Gegenstandes dienten, ist gegen die Mitglieder des Stadtverordnetenkollegiums der Tadel ausgesprochen worden, daß sie nicht in diesen Versammlungen erschienen seien. Da man schwerlich auf das bloße Erscheinen allein Gewicht legt, vielmehr von den Erschienenen die Kundgebung ihrer Meinung und weitere Aufschlußerteilung erwartete, so muß ich für meine Person diesen Vorwurf ablehnen. Ich wünsche, daß die öffentliche Meinung in ausgiebigster Weise aufgeklärt wird, aber über das Maß der Aufklärung hat nicht der einzelne Stadtverordnete, sondern die Verwaltung und das Stadtverordnetenkollegium zu entscheiden. Hier in dieser Versammlung habe ich die Entschließungen der Kommission zu vertreten, und ich bin überzeugt, daß für denjenigen Teil des Publikums, dem es um sachliche Aufklärung zu thun ist, dieselbe noch immer nicht zu spät kommt.
Was ergiebt dieser Vertrag? Die Verfügungsgewalt der Stadt über die Kölnischen Straßenbahnen. Ich verstehe darunter:
1. zunächst, daß die Stadt Eigentümerin des ganzen Straßenbahnnetzes mit allem Betriebsmaterial wird,
2. daß der Betrieb entweder von der Stadt in eigener Regie geführt oder in solcher Weise verpachtet wird, daß sie eine durchgreifende Verfügungsgewalt behält. Ich bin der Ansicht, daß eine Verpachtung unter solchen Bedingungen hinsichtlich der Zeitdauer, der Ermittelung der Pachtsumme usw. erfolgen kann, daß das praktische Resultat der städtischen Regie ziemlich nahe kommt. Die Frage, ob das eine oder das andere vorzuziehen sei, kann daher heute auf sich beruhen bleiben. Ich will aber für meine Person nicht unterlassen, offen zu betonen, daß ich auf dem Boden der städtischen Regie stehe, deren Vorzüge ich für viel größer halte, als ihre Nachteile. Freilich kann man das beste Pferd zu Schanden reiten. Ich setze daher selbstredend voraus, daß der Betrieb in sachlicher Weise geführt wird. Wenn wir gleich damit anfangen, den Tarif auf die Hälfte herabzusetzen, Linien durch unbelebte Gegenden zu bauen, unfähige Beamte anzustellen ufw., dann werden wir allerdings keine Geschäfte machen. Ich sehe aber durchaus nicht ein, weshalb wir die elektrischen Bahnen schlecht verwalten sollten, da wir an anderen Betrieben, z. B. der Gasanstalt, sehr erhebliche Gewinne haben.
Seit dem Jahre 1896 habe ich meinerseits das Ziel der städtischen Verfügungsgewalt über die Straßen erstrebt. Daß der heutige Zustand der Mitherrschaft der Straßenbahngesellschaft über die städtischen Straßen ein unerträglicher ist, das war auch die Ansicht der Straßenbahnkommission von 1896. Im Mai 1896 empfahl dieselbe der Stadtverordnetenversammlung den Bau und Betrieb der damals in Aussicht genommenen fünf neuen Linien durch Unternehmer auszuschreiben, die darauf bezüglichen Konzessionen für die Zeit von Jahren zu erteilen und für die Stadt das Recht auszubedingen, diese neuen Linien in gewissen Zeitpunkten gegen eine zu vereinbarende Vergütung an sich zu nehmen. Ich habe schon damals gebeten, die Frage des Baues und Betriebes für Rechnung der Stadt wenigstens offen zu halten, und diesem Wunsche ist entsprochen worden.
Auf die im Juni 1896 erfolgten Ausschreibungen erfolgten die Angebote verschiedener Gesellschaften. Das der Straßenbahngesellschaft war bei weitem das schlechteste, ein Beweis, wie verderblich für die Stadt die Thatsache ist, daß eine solche Gesellschaft sich im Besitze eines großen Straßenbahnnetzes befindet.
Im Dezember 1896 erstattete die Kommission Bericht. Sie empfahl unter anderem die Annahme folgender Sätze:
Nr. 3. Bau und Betrieb der neuen Linien durch Privatunternehmer;
Nr. 4. Konzession auf 33½ Jahre, nach deren Ablauf die neuen Linien mit allem beweglichen und unbeweglichen Eigentum ohne Entgelt an die Stadt fallen;
Nr. 5. in angemessenen Zeitpunkten(jedenfalls 1916 und 1924) soll die Stadt das Recht haben, diese neuen Linien gegen Entgelt zu erwerben;
Nr. 10. kein Monopol.
Sofern mit der Straßenbahn verhandelt wird, sollen alle diese Gesichtspunkte auch auf das bestehende Unternehmen Anwendung finden.
(Fortsetzung siehe Seite.)

Rölner Local-Anzeiger Nr. 528 Freitag, 25. Februar 1900.
sche aut
Dagobertstraße.
Mit Genehmigung der Königlichen Regierung wird mit Beginn des Schuljahres 1900 in dem neuen Schulhause an der Dagobertstraße zunächst mit den o untersten Klassen eine zweite katholische mittlere Knabenschul mit neunjährigem Lehrgange und einer fremden Sprache(französisch), deren Unterricht in der 5. Klasse(5. Schuljahr) beginnt eröffnet werden. Das jährliche Schulgeld beträgt 60 K. und 30 A. Zuschlag für Auswärtige. Die Aufnahmeprüfung findet am Dienstag den 24. April d.., 9 Uhr
Di Sch i wird zunächst dem Rektor der mittleren Mädchenschule II, Herrn Dr. Dahmen, unterstellt, welcher Anmeldungen in seinem Amtszimmer, Johannisstraße 24, an Wochentagen von 11—12 Uhr vormittags, entgegennimmt und nähere Auskunft erteilt.„
Köln, den 16. Januar 1900. Der Oberbürgermeister.
Versteigerung.
Zuschlag unter der Taxe.
In der gerichtlichen Teilungssache der Erben des zu Köln verstorbenen Maurers August Rohloff wird der unterzeichnete zu Köln wohnende königliche Notar Justizrat Stephan Fröhlich
am Mittwoch den 21. März 1900, nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube Nichmodstraße 4 hierselbst,
das Wohnhaus Eintrachtstraße 78 in Köln, mit Anbau und Hofraum, katastriert in Flur 26 Nr. 721/187, mit 84 Meter Fläche, geschätzt zu 16,800 Mark,
meistbietend versteigern und den Zuschlag auch unter der Tare und zu jedem Preise erteilen.
Bedingungen einzusehen bei Köln, den 30. Januar 1900.
Photographie
Bringe mein gut eingeführtes Geschäft in empfehlende Erinnerung. Liefere nur beste Arbeit in allerfeinster Ausführung zu untenstehenden billigen Preisen:
7 Visite-Bilder
Mark.—.
„„„ 1
Kabinet-Aufahme„„.—,
jedes weitere Stück„„„
e Grönere Aufgahmen sorie Grupen, Vergösernsen au Rat und Clauzpepiere in aleichaster
künstlerischer Ausführung bei billigter Berechnung.
Aufnahme bei jeder Witterung.
Sonntags den ganzen Tag geöffnet.
Köln, Ehrenstrasse 94. Ecke Neustadt.
Justizrat Fröhlich. Notar.
Haus-Versteigerung
zu Köln.
Am Montag den 5. März 1900, Nachmittags 6 Uhr,
lassen die Erben der zu Köln verstorbenen Frau Wittwe Rentner Christian Dann bei dem Wirthe Comp, Neumarkt Nr. 16.„„
das zu Köln, Klingelpütz., gelegene Wohnhaus
öffentlich gegen Zahlungsausstand versteigern.
Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Köln, Appellhofplatz 20. Der Königliche Notar:
* Weisweiler.
und im
bis
Mariazeller 2e Magentropfen
unentbehrliches, altbekanntes Haus- u. Volksmittel
vortrefflich wirkend bei Krankheiten des Magens, bei Appetit losigkeit, Schwäche des Magens, übelriechendem Athem, Blähung, saurem Aufstoßen, Sodbrennen, übermäßiger Schleimproduction, Ekei und Erbrechen, Magenkrampf, Hartleibigkeit oder Verstopfung.— Auch bei Kopfschmerz, alls er vom Magen herrührt, Ueberladen des Magens mit Speisen und Getränken, Würmer-, Leber= und Hämorrhoidalleiden als heilkrästiges Mittel erprobt.
Bei genannten Krankheiten haben sich die Mariazeller Magentropfen seit vielen Jahren auf das Beste bewährt, was Hunderte von Zeugnissen bestätigen.
Preis einer Flasche sammt Gebrauchsanweisung 80 Pf., Doppelflasche Mk..40. Central=Versandt durch Apotheker Carl Brady, Apotheke„Zum König von Ungarn“, Wien, I. Fleischmarkt.
Die Mariazeller Ragentropfen sind echt zu haben In Köln: Intern. Hirschapoth., F. Zeitschel, Adlerapoth., W. Hendrichs, Apostelnapoth., Jan von Werth-Apoth., Apoth. z. gold. Kopf, Domapoth., Einhornapoth,, Hansaapoth., Sternapoth., Paradiesapoth., Jesuitenapoth.; Kalk: Dr. E. Erwig. Marienapoth.; Köln-Ehrenfeld: F. Junkers, Engelapoth.; Köln-Nippes: R. Broeckmann.
Bereitunasvorschrift. Anis-, Certander=, Zenchel=Samen. von jedem ein und dreiviertel Grm.,
Bereitungsvorschrift, nergugng gbeinspent 3 Tage dineurch digerirt(ausgelaugt),
Schufzm##
C
Man bittet diese Schugmarke u. Unterchrif zu beachten.
Metall-Putzpomade
putzt alle Metallgegenstände wie neu. ADALBERT VOGT&amp; CO
Berlin O. 34.
Zum Backen
empfehle ich:
Bestes Vorschußmehl 14§ per 5p; Kaiser=Mehl sogenannter Blütenstaub 18§ per u. bei 5 K 16 9 Remy=Mehl 5=Säckchen K..10
Schmalz, garant. rein,
45 J per a
Korinthen, gereinigte beste, 40§ per 8 Sultanin=Rosinen 45, 60 h per 5
reinstes PalminPflanzenfett 65 Pfg. p. Pfo.
Mandeln, süße, 100 9 per### Citronat und Orangeat 80 3 per# Pudding= und Backpulver, Backmonda 40 J per###
Rosenwasser 40 Pfg.
Stampfmelis 27·h per#m Staubraffinade 35§ per K„ Maizena und Mondamin 55§ per a Frische holl. Hese. Rüböl, rein, 55§ per Liter. Back= oder Butteröl, gebrauchsfertig, 70§ per Liter.
Joh. Kellersel. Ww.,
Heumarkt 21,
Nähe Malzbüchel, Telephon Nr. 501.
Nähmaschinen
ohne Anzahlung, gegen Teilzahlung wöchentlich oder monatlich, billig abzugeben. 5jährige Garantie.
Off. u. Nr. 349 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Im Wege der öffentlichen Ausschreibung sollen die Erd=, AsphaltMaurerarbeiten mit Materiallieferung für das Restaurationsgebäude Südpark, veranschlagt zu 23.734.97 Mark vergeben werden.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind
Dienstag den 13. März d. vormittags 10 Uhr,
an das städtische Hochbauamt, Glockengasse 25 27, Zimmer Nr. 23,
einzureichen, woselbst die eingegangenen Angebote zur angegebenen Stunde im Beisein etwa etwa erschienener Bieter eröffnet werden.
Zeichnungen, Bedingungen und Kostenanschlagsauszug liegen ebendaselbst zur Einsicht während der Geschäftsstunden offen.
Pebrug, 1000, Der Stadtbauinspektor: Klesisch.
Die Schreibstube für Stellenlose,
Spinnmühlengasse Nr. 9 hier, bittet Behörden, Private und Geschäftsinhaber dringend um gefällige Zuwendung von schriftlichen Arbeiten allerlei Art. Auf Wunsch werden auch Schreibkräfte auf turze Zeit zur Beschäftigung im Hause überlassen. Zahlung nach Uebereinkunft.
Der Vorstand des Gefängnisvereins Köln.
Stimmen aus dem Teserkreis.
2386 Die Schiffbrücke. Bei Gelegenheit des Fackelzuges zu Ehren des hochwürdigsten Herrn Erzbischofes wurde die Brückenzollabgabe seitens des Hrn. Brückenkontrolleurs dazu benutzt, ein außerordentliches Verkehrshindernis herzustellen. Trotzdem dem Führer der ersten Gruppe(Deutzer Vereine) von der kgl. Wasserbauinspektion auf eine Aufrage hin der Bescheid geworden war, daß für eine unaehinderte Passage der Schiffbrücke, bei Angabe der Teilnehmerzahl und Erlegung des Brückengeldes durch eine Person, gesorgt werde, glaubte der Herr Brückenkontrolleur, zu einem ganz außergewöhnlichen Mittel greifen zu missen, um den M..80 betragenden Prückenzoll einzutreiben. Derselbe ließ auf der Deutzer Seite den Schlagbaum nieder und sperrte den kleinen Durchgang für Fußgänger,## die an dem Fackelzuge Teilnehmenden zwingend, einzeln, Mann für Mann um das rechtsseitig stehende Einnehmerhäuschen herumzugehen Durch diese Verkehrsstörung wurde eine derartige Verzögerung
Geschäftshaus,
Eckhaus mit 3 großen Ladenlokalen, auch zu Wirtschaft geeignet. Zstöckig, in Wanne, dem Mittelpunkte des Industriebezirks. Sterbefalls halber
unter der Hand zu verkaufen. Zu beiden Seiten noch je—3 Bauplätze. Fr.=Off. unter A G 746 an die Ge
häftäselle der Köln. Volkszig.
Eine seit vielen Jahren besteh.
kl., einklassige, staatl. unterst. rentable
höh. Töchterschule
Schlesiens,
die eine angenehme Selbst. bietet, ist Ostern an eine kath., Schulvorsteherin oder erfahrene Lehrerin käuflich zu über geben. Offerten unter an B W3250
an Rudolf Mosse, Breslau.
Durch diese Verkehrsstörung wurde eine derartige Verzögerung hervorgerufen, daß es der Gruppe I nicht mehr möglich war, wenn sie rechtzeitig auf dem Neumarkte eintreffen wollte, den ihr vorgeschriebenen Weg über Mühlenbach, Blaubach, Rothgerberbach, Postind Peterstraße einzuschlagen, sondern sie sah sich genötigt, durch die Sternengasse direkt zum Neumarkt zu marschieren. Dieser Vorfa zeigt, wie notwendig es ist, daß der Fußgängerverkehr zwischen zwei Teilen einer und derselben Stadt von der lästigen Steuer der Brückenabgabe befreit werde, ganz abgesehen davon, daß der arbeitenden Klasse die Abgabe dieser Steuer sehr schwere Opfer auferlegt. Bildet die Schiffbrücke ohnehin schon ein Verkehrshindernis allerersten Ranges, umsomehr hätte man es unseres Erachtens aber vermeiden müisen, den Verkehr unnötigerweise auf vorgedgseitgr,#4. Heit per2287] Der Kalker Personenbahnhof. Die Abstellung der schon mehrfach beklagten Uebelstände am Kalker scheint sehr lange auf sich warten zu lassen. Der Zugang von der hoverstraße zum Bahnhof, der täglich von zahlreichen Passanten benutzt werden muß, befindet sich namentlich bei Regenwetter in einem ganz trostlosen Zustande. Selbst die in letzter Zeit neugeschaffenen primitiven Bürgersteige weisen alsdann eine Menge Tümpel aufAnkommende Reisende wundern sich stets, daß Kalk vom Bahnhofe aus nur auf diesem schmutzigen Wege zu erreichen ist. Auf dem Bahnhofe selbst hat man schon seit längerer Zeit davon Abstand genommen, das Zifferblatt der Stationsuhr zu beleuchten, so daß dasselbe abends gar nicht oder nur schwer zu erkennen ist. Auf der Bahnsteigseite, auf welcher die nach Deutz abgehenden Züge abgefertigt werden, befindet sich eine Uhr überhaupt nicht. Jedenfallts ist es sonderbar, daß auf einer Station mit solch lebhaftem Verkehr wie Kalk derartige Uebelstände bestehen bleiben und erst fort und fort in der Presse besprochen werden müssen, ehe zur Abstellung derselben geschritten wird.
Locales.
* Köln, 22.Febr.1900. Der Regierungspräsident veröffentlicht in
der neuesten Nummer des Amtsblattes für den Regierungsbezirk Köln mit Ausnahme der Stadtkreise Köln und Bonn eine Polizeiverordnung, die den§ 3 der Polizeiverordnung vom 29. Februar 1860 aufhebt und durch folgende Bestimmungen ersetzt: An den sogenannten Früh= und Nachkirmessen ist die Abhaltung öffentlicher Tanzbelustigungen untersagt. Bei Gelegenheit der Hauptkirmessen, welche in den verschiedenen Pfarrbezirken für den Umfang der ganzen Pfarrei gehalten werden, dürfen öffentliche Tanzbelustigungen nur höchstens an zwei Tagen und zwar an dem betreffenden Sonntage und dem darauf folgenden Montage gestattet werden. Aus besonderen Gründen kann der Landrat zur Abhaltung öffentlicher Tanzbelustigungen außerhalb der für die Ortspolizeibehörde maßgebenden Zeit ausnahmsweise schriftliche Erlaubnis erteilen. Zur Abhaltung öffentlicher Tanzbelustigungen auch an anderen als den im§ 2 aufgeführten Tagen(Karnevalstage, Ostermontag, Pfingstmontag, Sylvesterabend, Königsgeburtstag) ist die durch Vermittelung der Ortspolizeibehörde einzuholende Genehmigung des Regierungspräsidenten erfordertlich. Diese Polizeiverordnung tritt mit dem Tage ihrer Verkündigung in Kraft.
Die Mülheimer Dampfschiffahrtsgesellschaft hat bei der städtischen Verwaltung die Erlaubnis nachgesucht, den Fahrpreis für die Strecke Köln=Mülheim erhöhen zu dürfen. Dem Vernehmen nach hat die Gesellschaft an Hand ihrer Bilanz nachgewiesen, daß sie bei dem zur Zeit bestehenden Fahrpreise von 5 bzw. 10 Pfg. nicht bestehen könne. Wenn letzteres wirklich der Fall ist, so würde die Schuld hieran die Gesellschaft sich selbst zuzuschreiben haben; denn nachdem sie jahrelang den außerordentlich hohen Fahrpreis von 20 bzw. 25 Pfg. sich zahlen ließ, setzten sie denselben auf 10 bzw. o Pfg.
herunter, nachdem ihr in der Gesellschaft Fasbender&amp; Müllen eisen ein Konkurrent entstanden war. Daß die damalige, Fahrp anna nicht uneigennütziger Liebe zum fahrenden Publikum, sondern dem Bestreben entsprang, die lästige Nebenbuhlerin aus dem Felde zu schlagen, darüber dürfte wohl eine Meinung herrschen. Nun ihr dies gelungen, glaubt die Gesellschaft die Zeit gekommen, das fahrende Publikum mit einer Erhöhung der Fahrpreise zu„beglücken“. Die Stadtverordnetenversammlung wird sich hoffentlich reiflich über
legen, ob sie dem Antrage ihre Zustimmung giebt, dies umsomehr, als eine neue Gesellschaft in der Bildung begriffen sein soll, welche unter gewissen Voraussetzungen bereit wäre, den Fahrpreis an Wochentagen auf 5 bzw. 10 Pfg., an Sonntagen auf 10 Pfg. fes
0 Die Köln=Düsseldorfer Dampfschiffahrtsgesellschaft wird
von heute ab die Lokalfayrt Koln=Bonn wieder aufnehmen.
Nachmittags 1 Uhr fährt ein Schiff von Köln und morgens 5 Uhr
30 Minuten von Vonn ab.... an.188 Auläßzlich
00 Inbelfest des Konservatoriums der Musik. Anlaßlich
der Feier des fünfzigjährigen Bestehens des Konservatoriums, welche im Mai d. J. stattfindet, richtet die Direktion desselben an alle Damen und Herren, die in den letzten fünfzehn Jahren der obersten Chorklasse oder den Sologesangklassen der Anstalt angehört haben, die Bitte, im Chor der Jubiläumskonzerte mitwirken zu wollen und sich, wenn dazu geneigt, bis zum 1. März in die im Konservatorium aufliegende Liste einzutragen... De gnf. urx Jum 1 M
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst.
Ein Ehrenwort. Schauspiel in 4 Akten von Otto Erich Hartleben. Hierauf zum 1. Mal: Liebesträume. Komödie in einem Akt von Max Dreyer. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Samstag, 24. Febr.: Aufgeh. Ab. 21. Gastspiel der Cäcilia Wolkenburg. Us der goot ahl Zick. Charakterbild mit Musik in 3 Akten un einem Vorspiel von Georg Reinecke.
Wasserstands-Nachrichten.
(0 Köln. 22.Febr.1900. Die Hochwassergefahr ist vorläufig vorüber. Bei dem in der vergangenen Nacht eingetretenen Frost kam der Wasserstand des Rheines zum Stehen, worauf langsames Fallen begann. Heute Vormittag 11 Uhr zeigte der hiesige Pegel .46 Meter..08 Meter weniger, als gestern Abend.
Alle für die
drei Karnevalstage
bestimmten Anzeigen
bitten wir spätestens bis
morgen Nachmittag 4 Uhr
in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße,
aufgeben zu wollen.
Am Fastnachts=Montag
und=Dienstag erscheint keine Nummer des Kölner LocalAnzeiger.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger.
*<space> R o e i n d o h e<space> a m<space> 2 2<space> F e b r.<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 6. 3 7<space>—<space> 0. 2“<space>

Kölner Local-Anzeiger Nr. 52— Freitag, 23. Februar 1900.
G
Karneval
Karr
im Volksgarten
Seite 5.
Samslags abends:
lnauguration? : des Karnevals:
eim Volksgarten.!
—## a Samslag den 24. Fehruar, abends 8 Uhr:##
# Preise für. Speisen u. Gostränke bleiben ungerändert. 8m-; K0(TPOSSSS*
3 Karnevalistisches Konzerte
X mit gemeinschaftlichen Liedern. 2
Kapelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7,
Kapellmeister W. Trenks.
# Eintritt 40 Pfg.(einschl. Liederheft).#
Theater= u. Maskenkostüme
kauf= und leihweise.
Anfertigung nach Mass und Zeichnung. Großes Lager in allen Carnevalsartikeln.
Fritz Schmidt, Fahnenfabrik
-krit Fy 28„„ Detailgeschäft:
Schildergasse—7.
Inaugurationsfeier.
Sonntag den 25. Februar, nachmittags 3½ Uhr:
Grosseskarnevalist. Konzert
mit gemeinschaftlichen Liedern.
Eintritt 75 Pfg.(einschliesslich Liederheft). (Die am Sonntag gelösten Eintrittskarten berechligen ausserdem zum Eintritt in das Konzert am Aschermittwoch.)
Rosenmontag den 26. Februar, abends 7 Uhr:
Grosses karnevalist. Konzert
mit gemeinschaftlichen Liedern.
Eintritt 50 Pfg.(einschliesslich Liederheft). Dienstag den 27. Februar, nachmittags 3½2 Uhr:#
Grosseskarnevalist. Konzert 8
mit gemeinschaftlichen Liedern.
Eintritt 50 Pin.(einschliesslich Liederheft).
Die Musik wird ausgeführt von der Kapelle des Westf. Fuss-Artillerie-Reg. Nr. 7 unter Leitung ihres 60 Dirigenten Herrn W. Trenks.
Kontremarken werden nicht ausgegeben.
S Donnerstagskarten haben keine Gülligkeit.
S
Fabrik: IX 7à E„ Detailgeschäft:
Neumarkt 33. AOIH-..
G. Gemünd,
Weingroßhandlung,
38 Deutscher Ring 38,
gegründet 1875,
empfiehlt:
MHoselweine, Saarweine, Rheinweine rote Rhein- und Ahrweine, Süd-,Bordeaux- u. Burgunderweine, Deutsche u. Französische Cognacs,
In- u. ausländische Liqueure, Deutsche u. Französ. Schaumweine.
Fernsprech=Anschluß=Nr. 677. Preislisten franko zu Diensten.
Niederl
Köln: Gereonshof Nr. 45.
„ Neußerstraße Nr. 12.
„ Kahlenhausen Nr. 29.
„ Habsburgerring Nr. 2.
Deutz: Arnoldstraße Nr. 2.
Nippes: Sechszigstraße Nr. 125. Mülheim a. Rh.: Berlinerstraße Nr. 1.
Soeben wieder eingetroffen:
Lösl. Frühstücks-Suppen Gemüse- und Kraftsuppen Bouillon-Kapseln Suppen-Würze bei Franz Emmel. Severinstrasse 144.
„Blütenstaub“,
patentamtlich geschütztes Warenzeichen.
Dieses aus bestem in- und ausländischem Weizen hergestellte hochreine„Gwtrige““ Weizenmehl ist in den meisten bessern Kolonialwaren- und DelikatessenHandlungen Köln's zu haben.—
„Blütenstaun“
zeichnet sich aus durch grosse Ausgiebigkeit und Weisse im Backen, und werden die geehrten Hausfrauen gebeten, stets„„Blütenstaub“, ausdrücklich zu verlangen.
H. Schwanneke,
Fährmühle b. Hedwigsburg.
Vertretung für Köln und Mülheim a. Rhein sowie Engros-Lager:
Wilh. Dreesbach, Köln, Schaafenstr. 25.
Fernspr. 834.
Lager
in allen Sorten Weizenmehl
(O, 00, 000, la. westf. Vorschuss, Kaisermehl, Kaiserauszug etc.)
in Roggenmehl und Roggenschrot, sowie in garant. reinem Buchweizenmehl.
Nur für Wiederverkäufer und Bäcker.
* BRENNABORy
rennabor Räder
H. G. Gerdes, Friescuplatz 19.
Handnerker-Credit-Genossenschaft.
e. G. m. b.., Cäcilienkloster 11.
Wir nehmen bis auf weiteres Spareinlagen in jeder Höhe mit 4%,
ehne Kündigung 312 0. Die Verzinsung beginnt mit dem der Einzahlung,# Wan
folgenden Tage. Fr Ssthug 85
Gleichzeitig empfehlen wir uns zum An- und Verkauf von Werthpapieren Eroffnung von laufenden Rechnungen 2c. Der Vorstand.
die Fleischwarenfabrik von Th. Heinen, Eigelstein 69, Fernsprecher 1924, empfiehlt
außer sämtlichen ff. Fleischwaren als besonders preiswert u. in bekannter Güte:
Reines Schweineschmalz Pfund 60 Feine Rotwurst Pfund 60 h,
Roter Schwartenmagen Pfund 60 J, Geräucherte Bratwurst, Ia. Qualität, Pfund 70 J.
Ia. westfäl. Plockwurst Pfund 100 Frankfurter Würste, 6 auf's Pfund, Dutzend 160 Wiener Würste Dutzend 100 J.
Wer nicht liebt
Wein
Weib und Gesang, der kennt eben
meinen Italienischen Rotwein à 40 Pfg, ercl. Fl., meinen Bordeaux à 90 Pfg. excl. meinen Samos Muscat à 70 Pfg. excl. Fl., meinen Hochheimer Sect à Mk..20
Conservatorium der Musik.
Anlässlich der im Mai d. J. bevorstehenden
Feier des fünfzigjährigen Bestehens des Conservatoriums
richtet die unterzeichnete Direction an alle Herren und Damen, die in den letzten 15 Jahren der obersten Chorklasse oder den Sologesangklassen der Anstalt angehört haben, die freundliche Bitte, im Chor der Jubiläumsconcerte mitwirken zu wollen und sich, im Falle ihres Einverständnisses hiermit, bis zum 1. März in die im Conservatorium aufliegende Liste einzutragen.
* Die Direction des Conservatoriums.
1882 Karnevalsg
K·3
.—
Samstag den 24. Februar
3. Großes Masken-Les
im großen Saale des Fränkischen Hofes(Komödienstraße).
Anfang 8½ Uhr. Der Kleine Rat. Kassapreis 2 Mk.
Eintrittskarten zu ermäßigten Preisen sind niedergelegt bei den Vorstandsmitgliedern und in den Cigarrenhandlungen von H. Büttgenbach, Weidengasse, G. Nettesheim und Eschenbach, Eigelstein, J. Freis, Marzellenstraße. F. Guntermann und P. Preell, Komödienstraße. Kirsch, Breitestraße, J. Brüncker, Hohestraße, Giffels. Unter Fettenhennen. Thomas. Unter Taschenmacher und im Fränkischen Hofe.
Carneval.
En gros. En gros.
Sämtliche Kopfbedeckungen in Filz, Seide u: Samt.
Tellermützen von 4 M. per vnn. an.
Filztuche in allen Farben, 180 cm br., von M..40 an. Carnevals=Samt, Pompon, Federn.
En détail. Carnevals-Anzüge En détail.
sowie sämtliche Carnevals=Artikel zu den billigsten Preisen.
Clemens Heinen,
Follerstraße 78, Ecke Rheinaustraße.
kaufen Sie in den bekannten Kaffee=Special= Geschäften von
Emil Tengelmann.
Probieren Sie Tengelmann's OlantagenRaffee-Rischungen im Preise p. Pfund nur 80 Pfg. bis Mk..80. Sie werden überrascht sein von der Güte und Billigkeit dieser Kaffees!
Verkaufsläden untenstehend:
Köln: Ehrenstraße 10/12 und Weyerstraße 7. Ehrenfeld: Venloerstraße 290.
Deutz: Freiheitstraße 38.
Mülheim a. Rhein: Buchheimerstraße 27.
Wrn
Soeben erschien und ist in allen Buchhandlungen zu haben:
2
Gesträusels“
Karnevalsreden von
Theodor Daners.
Preis 50 J.
Große Budengasse 12. K. A. Stauff.
ger, Weinhandlung Uhren=Reparaturen
Rothgerberbach 46 A.— Teleplien 33b. Adam Reuter, Thürmchenswal 31.
Spurlos verschwunden
und nicht wiederkehrend
ist Gliederreißen, Rheuma, Zahnschmerz, Magenleiden, Athemnoth. Herenschuß, Nervenschmerz, Influenza. Husten und Heiserkeit durch Auflegen
von Ernst Mutf’s elektrischen und präparirten Nordland Katzenfellen, Stück 3 M. nach außerhalb gegen Nachnahme, nur echt bei
Max Riese, Reichsadler=Drogerie
Ehrenstraße 79.* Telephon 2125
Carzer Kanariensänger, Zuchtoe weibchen billigst.!findgasse 4
*
2

Seite 6
Aöider
sche Vlenarsizungen
seit vorgeschlagenen Form lebhaft und zu meiner Freup, mitg, ferfelg
ehrte beac. aes scl Ganadt behaiche ur hie che
cheäintersen der Stadt, als auch die Fmuanen, Scheszerga, inien
ser Kaich uacd ao de Vu. Ascheines ehste a. Mhensciuet.
Die Stadt dageger welche
Sehung unbedinogt u. Salasder galishen iun eier. Ausegesr geichen
werden, Daß
schsescheseisesehsteschschechechee
etwa erzielten Gewinn, sondern nach den Brzr(.ar persockendes AuerMan könnte vielleicht sagen, daß dies emn seyr.. Meschen Breis bieten gewesen sei, aber ich werfe die Gegenfrage auf: hätten wir unserseits zahlen müssen? Wiedern. gigeit, Darum
werden die Akiengeselschaften das Anerbieten dog wohl nicht
der Sitzung vom 11. März 1897 hat die Kommission die wesentlichsten Punkte dieser Grundsätze angenommen, indem sie
a. die Anlage der neuen Linien soll für Rechnung der Stadt erb die beteiligten Gesellschaften sollen zu neuen Anerbieten aufI. unter welchen Bedingungen sie die Linien für Rechnung der
ed. Aeier beche Batoguger de tächer Pchst eaueh
Dabei ist, soweit mit der Straßenbahngesellschaft verhandelt wirc,
auch die Umwandlung der ganzen, henchenden,„Jey“, zu rueumens in Betrieb und das Recht zur Uebernahme des ganzen Unterner
Mätz 159, Von. Stashoergadzetealalggsn, einstimmis angenommene Beschluß hat auf meine Apzegzang fingert wuast andere Fassung erhalten, insofern die auf sofortige Verhandlungen mit der Straßendoahngselschasft bezigsche Stele v,efahgeres hershgzeie, diese Aenderung nicht aus Eigensiur Hutacg reizicher niehertegung mit sondern aus sachlichen Gründen und nach reiflicher Ueberlegung anderen Stadtverordneten. Herr Stelzmann Yot. zu eziuer Pgltz, bolung der Ausführungen, die er im., Tlsige Stellungnahme den
versammlung gemacht hat, gegen meine damalige Kre Jahue 1899 Vorwurf erhoben, daß ich dadurch verhindert haurr,. Lamals vermit der Straßenbahngesellschaft zu verhandeln.—.„
handelt worden, so würde mit Rücksicht darauf, daß dam
scke eice s escgeshescaele aesgen
s mir unverständlich, Vor allem kommt es sehe darauf
Sie träumte noch von künftigen Konzessionen. Sie wußle,
schseseee
Sescshschsc
sesche sescs
esc sheschtilte esien e sce sir Ceschiähe
Saes sece esehsce eis ece a. ece
gegcben. In der Zeit vom März j83
onde o vode Hig Zeis waer gus Phsholgschen, Griäde
gegenüber gestanden. Diese Ben v. mit v. schiedenen Geselschaften
Seshe s sce
sceshcescc
eschse esehece e
Seschse s c ee
Nr. 52 4 Freitag, 23. Froruar 1900
den einmal die angesehenen Neitzelizoge.
Pesegglucge utse ei. Keläese e
bei diesem Versov. 2. Wir haben als mitleren Endtermin den
Sschesesehihce sc
dieselben sodann nach dem Verhaltuts der Tentrn der Stadt ein
Veretshsen, Seahalke ad iche. das Kac. sceh esie
Kalzshen ven..65. en. gri. Petzdie Sicht ein Kiondens Ju. terese bot, ein zu veringer Vemerzung eines Redners in einer Voltssosene, weiche burch disen Veil gerosen verden sol, bis setnicht
steg, nge. Man, Dies ist eben Vetrichsüber:
Ss sose e
fonds abgezogen werden müsse. Ein solcher erneuern, igetegenden aver auch vorhanden. Derselbe setzt sich Bu,tng 28.000 M. ein Posten: Mehreinnahmen über die Million hrnau= gnin MagenPferdeverschleiß in den Ausgaben.„gehaght, P2,#0..90g wer,
verschleiß 43,000., in Summa 13.,000 M. Im Jahre ansreie lass ich dahingessellz; um einen großen Minderbetrag kann
denn die Erweiterungen vermehren das Vermogen der Gese#c
Die Richtigteit dieses Geschtspanktes ergiebt sich am besten aus
gesagt: Um die Million zu
Salt u euichebor ges easteren Heale uicd die Lehetgung der Gir
die Gelelschaft im Laufe des Jayteunz heiahit werden. Geben wir richtet hat, müssen selbstredend von uns bezahlt werzr.ezegighaft di,
einahnen abgezagen und in Ausgabe gesellt werden kamn, bielmnehr
das Vernögen vermehrt,.,169 gu. Giert des Inventars
Diese Werte sind von zuverläsigen Sachberständigen
Ein Gewinn für die Gesellschaft liegt uur darin, daß sie einzelne Gebäude als im Betriebe befindlich bezagr Pezonzegigr eizuen re
D osteauf den Grnetz
der Gebäude verzichten können. Wir verlieren dann nur vom 1.
1903 bis 1913 zu zahleudeln susgesant anderhalb Miligen bende Risiko zu übernehmen. Ich habe anfänglich Bedenken geliegende Riuto zu, üvernenmen. Bo,., habe schließlich aber zusehl und Kerick, pie glutsig.) eselge
schaft wirde viel lieber die schwanlende, Gepsunrente
Oot butpe. zicht, daß, wenn die Stadtverordnetenversamalung das Riskto der Zahlung der anderthalb Millionen zu groß findet, die Geselschaft sehr gern auf eine Aenderung des Vertrages in diesen
o de mauche Leute, welche der Ausicht sind, man hätte Nu giebt es wancge Leutre, Ve., Gahr 1902 oder 1903 gewartet.
Das wird man doch ernstlich nicht behaupten können. Welch glänzende
nchne biesen Vertag ohne di,—ie Vesoraus an. vinizlch in Dleate der Stad, Viln Sehen-isears Gesig ig ien iche
als die Vorbereitung dieses Vertrages, dann weiß ich mich von jeder
Stelzmann. Er habe rein sachlich seinen Standpunkt dar gelegt und nur bedauert, daß der Antrag im Jahre 1897 nicht ange nommen worden sei. Er habe dabei keinerlei Personen genannt. Er bedauere, daß dieses vom Vorredner geschehen sei, und musse nun kurz die begleitenden Umstände darlegen. Damals habe man in. drei bis
vier geheimen Sitzungen sich mit der Straßenbahnangelegenheit befaßt. Der Antraa der Kommission war das Werk des Hru. Stuvben,
ging dahin, mit der Straßenbahn behufs Uebernahme des Unternehmens unter bestimmten Voraussetzungen in Verhandlung zu treten. Dief Antrag wurde in der verstärkten Kommissionssitzung beraten und von 16 Mitgliedern stimmten 14 dafür, einer dagegen(Hr. Kausen) und einer(Hr. Liebmann) enthielt sich der Abstimmung. Man sei der nahme des Antrages sicher gewesen, da außer der liberalen Partei noch
e Miheileker Dier Ceileunsger ce sepen. Miscge geihel. bes dse
Einige Tage darasf habe er von Hru. Neven=Du Mont gehört, daß die Stimmung umgeschlagen sei, und die Centrumspartei ihre Mitglie gezwungen habe, gegen den Vertrag zu stimmen.(Widerspruch.) Dadurch sei
di Mehrheit für den Kausenschen Antragsicher gewesen. Er bedauere, daß die
Angelegenheit in geheimer Sitzung verhandelt worden sei und damit die Unterlage für einen Beweis fehle. Die liberale Partei sei durch diese Verhältnisse gezwungen worden, mit schwerem Herzen für der Antrag Kausen zu stimmen. Er verstehe nicht, wie Hi. Kausen ihm daraus einen Vorwürf mache, den er entschieden zurückweise. würde damals 700,000 M. der Straßenbahn zu zahlen gehabt, Au.10 heute 1 Million M. Damals standen die Aktien der Gesellschaft 190 heute 245, wenn sie auch in der jüngsten Zeit auf 232 heravgegangen seien. Damals habe die Kommission bzw. die Verwaltung mit ihrem Antrage unter dem Eindruck eines gegen die Straßenbahngesellschaf #e gestanden: heute aber stehe man unter dem
Antrage unter dem Einorna eines gegen die Smmnen.
gewonnenen Prozesses gestanden; heute aber stehe man unter dem Eindruck eines verlorenen Prozesses. Man möge ihm heute keinen Vorwurf machen. Er bedauere es sehr, damals nachgegeben zu haben. Der Vorsitzen de bemerkte, daß diese Ausführungen wohl interessant seien, aber an dem Resultat doch nichts mehr ändern können. Hr. Stübben begründete in längerer Rede, auf die war noch zurückkommen, den formellen Antrag den vorliegenden Vertrag in seinen ersten sieben Paragraphen anzunehmen und im§8 zu sagen: die Stadt Köln zahlt als Entgelt für die Uebertragung des gesamten Straßenbahnunternehmens an die Kölnische Straßenbah gesellschaft 11½ Millionen Mark, zahlbar am 1. Januar 1901. be hält sich aber vor, den Betrag in 4prozent. Stadtobligationen auszuzahlen. Der Antrag sei unterzeichnet von den Herren Kretzer, Mann,
Da es unterdesen 9¾4 Uhr geworden war, wurde die weitere Verhondlung uunf Freitag vertace.
Tocales.
* Pros. Dr. Leichtenstern ist an einer Lungenentzündung schwer erkrankt.
Vereins=Nachrichten.
* Der Kölner Sängerkreis veranstaltet sein seit langen Jahren so sehr beliebtes und besuchtes geschlossenes Maskenfest morgen(Samstag) in den oberen Sälen der Lesegesellschaft. Für den großen Saal sind zwei Miltärkapellen engagiert.
Gerichts=Verhandlungen.
I# Strafkammer. Ein Bergmann aus Steinbrück wurde wegen Mißhandlung und Hausfriedensbruch mit einem Monat Gefängnis bePraft Der Angeklagte hatte sich am 26. Oktober v. J. in die Schule begeben, um den Lehrer darüber zur Rede zu stellen, daß seine Kinder nit Hausarbeit überbürdet seien. Der Lehrer hatte ihn an die vorgesetzte Behörde verwiesen, aber der Bergmann erwiderte:„Fällt mir
ein" Dabei schlug er den Lehrer mit einem Stock über den Kopf. Wegen Kuppelei wurden der Handelsmann Adrian Froitzheim von hie und seine Frau mit zwei bzw. drei Tagen Gefängnis bestraft.
Ein Grubenarbeiter und ein Tagelöhner aus Deutz hatten mit zwei Fahrikarbeiterinnen verschiedene Wirtschaften besucht und die Mädchen, als ihre Zudringlichkeit abgewiesen wurde, schließlich mißhandelt. Der Eine, der ein Mädchen mit einem Messer leicht verletzt hatte, erhielt eine Gefängnisstrafe von zwei Monaten, der andere eine solche vor einer Woche und außerdem eine Geldbuße von fünf Mark zuerkannt. d Puscher,„welcher einem Scuzmann eme Mark ange
Bährscheiatsgteit sane uchnug uns u Verhsapluge, uit
c hlce, Paeseecte eec
Interesse der Stadt die Beschwerden einer kurzen Kampfperiode zu Lsung zu suchen, welche die, städischen Verkehrs= und FinanzinterWe die Rertadlitäk unsers(küufigen Gesammmungzezureriz ean.
dürfen Sie nicht vergessen, daß die alten Linien vielleicht einen vorausbolen Ertrag genächen. Mit Zistern und Jassen
de Stadt gchsirensf Gras Anternchuersto, wos1 4 fir den
boten hatte, damit er eine Anzeige unterlasse, muß nunmehr 25 Mark Strafe zahlen.— Im September v. J. füllte eine Dienstmagd von hier einen mit Papier ausgelegten Korb t<space> g l ü h e n d e r<space> B r i k e t t a s c h e<space> u n d<space> s t e l l t e<space> i h n<space> a u f<space> d e n<space> S p e i c h e r.<space> D e r<space> K o r b<space> geriet in Brand und es entstand ein Feuer, welches jedoch bald gelöscht wurde. Das Gericht erblickte in der Handlungsweise der Dien maad ein Verschulden und verurteilte sie wegen fahrlässiger Brand stiftung zu 15 M. Strafe.— Eine Gefängnisstrafe von 14 Tagen zo ein Fabrikarbeiter aus Lindenthal wegen fahrlässiger, Körpernetzung zu. Er spielte am 2. November in der Fabrik mit einem adenen Revolver. Dieser ging los, und eine Kugel drang einen anderen Fabrikarbeiter durch die Wange in den Mund. fortgesetzter Entwendung von insgesamt 40 M. wurde die vorbestra
Stundenarbeiterin Anna Höveler aus Deutz auf sechs Monate ins GeSthunie geschtigt.# Nacht vom 1. bis 2. Januar wurden der
Lagelöhner Matzias Wissefeld und der Mezger Karl Destronn von
hier erwischt, als sie zwei Säcke mit Gemüse gestohlen hatten. Dem en, der sie verhaften wollte, leisteten sie Widerstand. Die Sir lautete auf je zwei Monate Gefängnis.— Der Tischler Eduard John aus Erfurt und der Maler Peter Meckel aus Darmstadt, welche nach ihrem Geständnis in acht Fällen bei Fahrradhändlern Räder entlieben und dann versetzt oder verkauft hatten, erhielten Gefängnisstrafen von je 15 Monaten.
Drahtberichte.
Landon. 22.Febr.1900.(Drahtber.) Ein Abendblatt meldet aus Paardeberg vom 21..: Kommandant Bothg ven suchte General Cronje zu Hülfe zu kommen. Nach### Kampfe wurde Bothos Kommando mit empfindlichen Verlu, zersprengt.

52 2 Freitag, 23. Februar 1900.
Seite 7.
Tongers Taschen=Album Bd. XIII.
Heute großer Ball.
36 Tänze v. Karl Holdorff.
für 1 Violine... 1.
u. Klavier 3
4
10 Flaschen(ohne Glas) frei Haus 3 Mark.
u. Trompete 5„
5# Klavier ollein, großes
Netenformat, 2 Hefte je
K.—.
P. J. Tonger, Hof 34 u. 36.
S
Kn
Heumarkt 18.
Fernsprecher 766.
ZANNSCHMERZPSHE
Zähne
beseiligt, sofort
shen Ke-erha ie
e ece
Carvacrolwatte ###### in plomb. Flasche er
Sinauen Drogerien ### llimm keine
Haupt- und Engros-Niederlage:
M. Hamecher, Schilderg.
Mansurdenzimmer
für 10 Mark zu vermieten.
Eintrachtstraße 108.
Was girbt's Neues?
Im Reichstage beleuchtete am Donnerstag bei der zweiten Beratung des Militäretats Abg. Bebel, welcher heute sechzig Jahre alt wurde, in eingehender Rede die Soldatenmißhandlungen, die Duelle und die auffallend schnelle Begnadigung der Duellanten.
Der preußische Kriegsminister suchte den einzelnen, vom Abg. Bebel vorgebrachten Fällen von Soldatenmißhandlung eine möglichst harmlose Deutung zu geben und stellte fest, daß das Duell in der Armee bedeutend abgenommen habe; im ganzen vorigen Jahre seien nur vier Offiziersduelle vorgefallen.
Treffend wies Abg. Dasbach(Centr.) demgegenüber darauf hin, daß ein einziger Fall, wie die Duellangelegenheit DöringKlövekorn in Koblenz, die wegen eines Mädchens bei einer KirmeßTanzlustbarkeit entstanden war und mit dem Tode des einen Duellanten endete, demoralisierend auf weite Volkskreise wirke, weil sich dadurch die Meinung befestige, daß man ungestraft einen Mord begehen dürfe.
Zur Sprache kam auch der Fall der Bestrafung eines Soldaten in Marienburg, der nach seiner Vereidigung als Zeuge auf eine bezügliche Frage des Gerichtsvorsitzenden sich als Anhänger der Socialdemokratie bezeichnet hatte.
In scharfer juristischer Ausführung widerlegte Abg. Groeber (Centr.) die Auffassung des Kriegsministers, daß der betreffende Soldat seine Zeugenaussage in diesem Falle auf die bezügliche Frage des Vorsitzenden hätte verweigern können, und hob die grundsätzliche Bedeutung dieses Falles hervor.
Das Ministergehalt wurde schließlich bewilligt.
Finanzminister v. Miquel ist wieder erkrankt. Die erste Lesung der Warenhaussteuervorlage, die morgen im Abgeordnetenhause stattfinden sollte, wurde deshalb verschoben. Der Zustand des Ministers wicd aber als so bedenklich bezeichnet, daß es fraglich ist, ob er überhaupt noch der Beratung wird beiwohnen können.
Die Lage auf dem westlichen Kriegsschauplatze hat sich für die Engländer bis jetzt nicht so günstig gestaltet, wie sie auf Grund ihrer großen Ueberzahl glaubten hoffen zu dürfen. Die Buren haben allem Anscheine nach sowohl vom südlichen wie vom östlichen Kriegstheater alles zur Deckung des Rückzuges Cronjes herangezogen, was nur eben verfügbar war, ohne daß zu viel preisgegeben werden mußte. Der neue Frontangriff Bullers bei Colenso erklärt sich auch nur aus der Annahme dieses Generals, daß er jetzt mit seinen 30,000 Mann bei erneutem Vordringen an dieser für ihn früher so gefährlich gewordenen Stelle unverhältnismäßig weniger Gegner finden werde. Dies mag man dadurch bestätigt finden, daß Buller den wichtigen Hlangwaneberg hat nehmen können. Auch ist ein Teil der Bullerschen Truppen von den Buren über die Tugela gelassen worden; dies bedeutet uun freilich ebensowenig wie die gleichen Vorgänge an der oberen Tugela eine endgültige Entscheidung zu Ungunsten der Buren. Letztere haben augenscheinlich gerade ausreichend Leute an dieser wichtigen Verteidigungslinie, um Buller lange genug zu Gunsten ihrer Operationen auf dem Kriegsschauplatze im Oranjefreistaate aufzuhalten. Darauf muß es ihnen zunächst lediglich ankommen; Ladysmith hat aus eigener Kraft anscheinend nicht mehr die Möglichkeit, ihnen im Rücken unangeneym zu werden; wenigstens nehmen die Buren an, daß dort keine Munition mehr vorhanden sei. Inzwischen hat sich das in London allzufrüh und eifrig verbreitete Gerücht, daß Cronje mit seinem Heere eingeschlossen und gefangen sei, nicht nur nicht bestätigt, sondern den Engländern scheint sogar eine Niederlage bereitet worden zu sein. Präsident Steiin meldet wenigstens ihre Niederlage bei Kodoosrand.
Zwischen dem 16. und 18. haben nun heftige Kämpfe stattgefunden, in denen die Buren gesiegt haben müssen. Diese Burensiege kennzeichnen sich ja bekanntlich als blutige Zurückweisung euglischer Angriffe ohne Verfolgung dieses Vorteils. Vom Süden und Osten verstärkt, muß der„verfolgte" Cronje einen solchen Sieg davongetragen laben. Der Zusammenstoß fand statt bei Paardekraal bzw. Paardeberg, etwa 30 Kiliometer nordöstlich von Jacobsdal, wohin Lord Roberts sein Hauptquartier verlegt hatte. Die Verfolgung Cronies kann also nicht sehr weit gediehen sein. Vielmehr mussen vie Engländer wieder auf eine in Waffen starrende Maner gestoßen sein, welche die Verbündeten, Cronjes Leute und die Hülfskräfte vom Süden und Osten, errichtet hatten.
Diese Auffassung wird bestätigt durch die Nachricht aus London, wonach dort am Abend des 21. Februar große Ungeduld nach Nachrichten vom Kriegsschauplatz und eine gewisse Unruhe zu Tage getreten sei. Zahlreiche Personen begaben sich nach dem Kriegsamt, um Einzelheiten über die Operationen des Lord Roberts zu erfahren.
Nach 11 Uhr verlautete, daß wichtige Nachrichten eingetreffen wären, doch kurz darauf wurde amtlich erklärt, daß keine Mitteilungen für die Oeffentlichkeit vorlägen.
" Der New York Herald veröffentlicht folgende Depesche seines Transvaaler Korrespondenten aus Pretoria vom 19. d..: Die fliegende Kolonne der Engländer, welche sich auf dem Bege nach Bloemfontein befindet, ist bei Roedersrand von den Buren abgeschnitten worden.
Am Modderfluß, zwischen Saardsberg und Roedersrand, wird heftig gekämpft. Auch im Norden und Osten von Kimberley wird
auf sehr ausgedehntem Operationsgebiete gekämpft. Die Buren erbeuteten 1000 Stück Vieh und eine große Menge Lebensmittel, welche für Kimberley bestimmt waren.
Der Fischdampfer Mannheim ist von seiner Reise nach Island nicht zurückgekehrt. Man ist der Ansicht, daß er zweifellos mit seiner Besatzung von elf Mann untergegangen ist.
Durch eine Feuersbrunst sind in der Ortschaft Ataquines(Vallodolid) 420 Häuser zerstört worden. Während des Brandes ist viel Vieh umgekommen, mehrere Menschen sind infolge des ausgestandenen Schreckens wahnsinnig geworden; es herrscht großer Mangel an Lebensmitteln.
Locales.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des 8. Armeecorps
folgende Stellen zu besetzen: Nachen, Königl. Polizei=Dir ktion, Schutzmann, 1200 M. jährlich, steigt bis zu 1600 M.— Asbach, Brölthaler Eisenbahn=Aktiengesellschaft, Hennef(Sieg, Bremser,.20 M. pro Tag.
— Bonn, Königl. Gefängnis, Hülfs=Aufseher,.95 M. pro Tag.— Hennef(Sieg), Brölthaler Eisenbahn=Aktiengesellschaft, Hennef(Sieg), 2 Kontroll= bezw. Stations=Assistenten, je 3 M. pro Tag.— Hennef (Sieg), Brölthaler Eisenbahn=Aktiengesellschaft, Hennef(Sieg), Bremser, 2,20 M. pro Tag.— Koblenz, Königl. Polizei=Direktion, voraussichtlich 4 Schutzleute für Tages= und Nachtdienst, 1200 M. Anfangsgehalt, steigt bis zu 1600 M. jährlich.— Oberpleis, Brölthaler Eisenbahn= Aktiengesellschaft, Hennef(Sieg), Bremser, 2,20 M. pro Tag.— Poppelsdorf, Bürgermeisteramt, Nachtwächter, 600 M. jährlich.— Wallerode, Landratsamt Malmedy, Waldwärter 1. Klasse, 750 M. Anfangsgehalt, steigt bis zu 1100 M.— Wevelinghoven, Bürgermeisteramt, Polizeisergeant, 900 M. jährlich.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Ober=Postdirektion Köln(Rhein), Postschaffner, 900 M. jährlich, steigt bis zu 1500 M.
ne Gefunden wurden im Monat Jannar d. J. folgende Gegenstände in den Wagen der Straßenbahn: Verschiedene Schirme, Portemonnaies mit Inhalt, lose Geldstücke, Gebetbücher, Ringe, Kneifer, Handschuhe, Schlüssel, Broschen, Briesumschläge, Pakete, enthaltend Stoffe, Frauenrock, Bettüberzug, eine Brieftasche mit Papieren, ein Adreßbuch, eine Bürste und eine Brennschere, Zeitschriften, ein Bogen voröses Pflaster; ferner ein kleines Täschchen mit Inhalt, ein Halstuch, ein Taschentuch, ein Rosenkranz, ein Knäuel Kordel, ein Schreibheft und ein Federhalter, eine Ledertasche mit Inhalt, ein Zerstäuber, ein Haarkamm, eine Straßenbahn=Ermäßigungskarte, ein Schleier, ein Geographiebuch, ein Kontobuch, ein Pelzkragen und ein kleines Taschenmesser. Die rechtmäßigen Eigentümer wollen sich auf dem Fundbureau der Kölnischen Straßenbahn=Gesellschaft, Weißbüttengasse 35—43, bis zum 30. April d. J. melden. Nach Ablauf dieser Frist werden die Sachen öffentlich versteigert.
O Der erste diesjährige Pferdemarkt wird am nächsten
Mittwoh und Donnerstag auf dem städtischen Viehhof hierselbst abgehalten.
Aus Dororten und Umgebung.
H Horrem, 22.Febr.1900. Auf Ersuchen des hiesigen Kapellen Bauvereins gab der Gesangverein Köln=mippeser Liederkranz am Sonntag im Lokale des Herrn Tillmann hierselbst ein Vokal= und Instrumental=Konzert zum Beiten unserer Kapelle, durch welches eine bedeutende Einnahme erzielt wurde. Die Gefälligkeit des Vereins ist um so mehr anzuerkennen, als derselbe die Rückerstattung der entstandenen Unkosten und sogar des Fahrgeldes in uneigennützigster Weise ablehnte. Die Leistungen des erst sieben Monate bestehenden Vereins waren ganz ausgezeichnet und entsprachen den kühnsten Erwartungen. Es kamen zum Vortrage Chöre von Heinze, Jüngst, Koschat, Neumann, Schwar und Wülfing. Sologesänge wurden ausgeführt durch die Herren Göbel, Kratzenberg und Link; Violinsoli durch Herrn Blum; humoristische Vorträge durch die Herren Fischer, Gohr und Lang. Alle Nummern wurden mit größter Präcision ausgeführt und ernteten lauten Beifall. Ganz besondere Anerkennung gebührt dem noch jungen, aber tüchtigen Dirigenten Herrn Karl Weyler.
Standesamt der Stadt Köln.
23. Febr. 1900.
Geburten. Jakob, S. v. Samson Zechanowsky, Handelsmann, Joseph= straße 36.- Kurt. S. v. Wilhelm Lefebvre. Kaufm., Salier=Ring 48. Gottfried. S. v. Anton Dampf. Handlungsgeh., Boissereestr. 16.— Elisabeth. T. v. August Kirschbaum, Klempner, Friedrichstr. 36.= Gertrud. T. v. Karl Schneider, Unteroffizier. Nachenerstr. 69.- Friedrich, S. v. Basilius Lippa, Fabrikarb., Karthäusergasse 3.— Alfred, S. v. Isidor Lehmann. Kaufmann, Blaubach 30.- Friedrich, S. v. Julius Schoberth, Dachdecker, Severinskloster 7.- Paul. S. v. Bernhard Uhrmeister, Schneider. Schnurgasse 19.- Mechtildis, T. v. Peter Bougnard, Oberküster, Neumarkt 30. Erich, S. v. Wilh, Wintzer, Kaufm., Pfeilstr. 53.- Joseph S. v. Aloys Angersbach, Kaufm., Blindgasse 39.- Jakob. S. v. Kaspar Effertz, Hausknecht, Marspfortengasse 8.- Elisabeth, T. v. Wilhelm Breuer, Rohrleger. Bachemstr. 1.- Otto, S. v. Gerhard Keimer, Fabrikarb., Straßburgergasse 20.- Mathias. S. v. Johann Flender, Tagl., Kahlenhausen 8.
- Anna. T. v. Anton Müller, Fernsprechbauarbeiter. Kahlenhausen 11.= Klara u. Friedrich, Zwill., v. Joseph Bruß, Kellner, Mühlengasse.Georg. S. v. Joseph Hoegen. Maler u. Anstreichermstr., Plankgasse 7.
Sterbesätle. Maria Westphal, geb. Kluge, 30., Kl. Spitzeng. 15.Wwe. Gertrud Bungartz, geb. Wintz, 76 J. Ankerstr. 11.- Daniel Wolff, unverh., Dienstmann. 58., Weißgerbereckg. 12.- Wwr. Peter Humbroich, Tagl., 76., Weißbütteng. 38.- Elise Rossum, 76., Schnurg. 48. Wwe. Magdalena Uessem, geb. Finetti, 57., Noonstr. 85.- Anna Schulte, geb. Meyer, 66., Weideng. 21.- Wilhelm Geisel, 1., An St. Magdalenen 24.- Heinrich Peters, 6., Eifelstr. 70. Christine Uhlemann. 16., Aachenerstr. 6.— Anna Kober, 3., Luxemburgerstr. 65.Mathias Wirtz, 9., Cäsarstr. 52.- Wwe. Maria Theisen, geb. Krings, 63., Paulstr. 10.- Heinrich Hahn, verh., Tagl., 73., Elsaßstr. 63 Justizrat Julius Schmitz, unverh., Hypothekenbewahrer, 68., Karolinger= ring 9.— Wwe. Elisabeth Froschmeier, geb. Hazbach, 87., Quentelstr. 2/6.
- Joseph Wilhelm Wolter, verh., Schlossermstr, 56., Balduinstr. 14. Heinrich Elsen, 1., Sionsthal 30.- Georg Schmidt, verh., Küfer, 22., Mörserg. 31/33.- Stanislaus Johannes Dudkowiak, verh., Tagl., 54., Merovingerstr. 69.- Anna Lichtenberg. geb. Hartmann, 60., Augustiner= platz I.- Hedwig Maria Falckenberg, 8., Altermarkt 48.- Rudolf Ranisch verh., Schreiber, 66., Limburgerstr. 13.- Peter Schley, 1., Alle Mauer a. B. 63.- Anna Overhamm, geb. Bremer, 55., Viktoriastraße 27. Katharina Eßingh, 2., U. Krahnenbäumen 77.- Johanna Löw, 1., Thürmchenswall 78.- Katharina Müller, 1., Agrippastraße 9294.
Heiraten. Albert Hücking. Graveur. v. Lüdenscheid, u. Elisabeth Großkurth, v. hier.- Peter Theisen, Rechtsanwalts=Geh., u. Maria Wenstenfeld, beide v. hier.- Wilhelm Beeck, Kim., v..=Gladbach. u. Kath. Körver. v. hier.- Adolf Becker, Tagl., v. Nippes, u. Maria Schulte, v. Waltringen.
* Gerhard Zollmarsch. Fabrikarbeiter. v. Mütheim a. Rhein, u. Anna Scholten, v. Xanten.- Christian Kohlgraf, Formstecher, v. Bonn, u. Josephine Aretz, v. Bayenthal. Johann Ueberbach. Tagl., v. Kripp, u Elise Laux, v. Sinzig.= Wur. Wilhelm Dümbgen, Tagl., v. Erp, u. Margareta Bramer, v. hier.- Peter Moritz, Tagl., u. Gertrud Knuppen, beide v. Alstaedten.= Wwr. Clemen= Henkel, Schlosser, v. hier, u. Maria Hundertmark, v. Soest i..- Christian Rothjuß. Bierkutscher. v. Reichenbach, u. Elisabeth Bornheim, v. Euskirchen.- Peter Umbescheiden, Anstreicher, v. hier, u. Margareta Stephany, v. Lobberich.= Wwr. Philipp Voury, Ziegeleibesitzer, v. hier, u. Elisabeth Prickartz, v. Aachen.- Arnold Vaggeler. Maschinenschreiner, u. Wilhelm. Abraham, beide v hier.- Wwr. Johann Kohlhaas, Fabrikarb., v. Mayen, u. Katharina Herkenrath, v. Höhenberg.
* Otto Jahnert, Glaser, v. Sennewitz, u. Marg. Schlebusch, v. Bauchem. Heinr. Gerards, Agent. v. Hoven, u. Henriette Kolb, v. Butzbach.- Joh. Gambichler, Koch, v. Niedermendig, u. Wilhelmina Stümpel, v. Berghofen,
- Andreas Haufler, Schneider, v. Flehingen, u. Katharina Klein, v. Limperich.- Leo Muth, Stadtsekretair, v. Busendorf, u. Maria Fritz, v. hier.
Heirats=Ankündigungen. Peter Oerter, Schutzmann, Cuniberskl. 15, u. Carolina Kindel, v. Merzlich.- Wilh. Göttsch, Kellner, Römerg. 19, u. Caroline Vaßen, Glockengasse—10.
Gottesdienst-Orduung der katholischen Kirchen Köln’s
an Sonn- und Feiertagen.
„(Winter 1899/1900.)
Die frühesten h. Messen werden um 5 Uhr im Dom und in der St. Josepha-Kapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt(Marzellenstrasse) und In Minoriten (am Museum) abgehalten.
St. Alban H. Messen: 5½, 1½, 9 Hoch- Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— amt. 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½. 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Christenl. n. And. m. sacham. Segen, Pred. u. And.(an Festtagen Pred. 4½ Preil., 5 Bruderschalts-And. od.] u. Compl.).
Compl., 6½ And. der Junggesellen-St. Michael. H. Messen: 6 m. Pred. Sodalität. 7½, 8½, 9½ Hochamt, 11 Singm. m.
St. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 9) Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— Seg., 5 And. od. Complet m. Pred. 2½ Christenl. u. Andacht.sacrament. St. Pantaleon in der Schnurgasse. H Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper.] Messen: 5½(vom 1. November bis
rn), 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. vingm. m. Pred.— 2½ Christenl. u.
8½ m. kurzer Predigt, 9½ Hochamt, And. m. Seg
6 Uhr Complet), 6½ And. m. Pred.] Ostern). 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. St. Aposteln. H. Messen: 5½, 6½, 7½, Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. u. 8½ m. kurzer Predigt, 9½ Hochamt, And. m. Seg.(an Feiertagen Vesper), 11.Singm..Pred.- 2½ Christenl., 5 Pred. u. And.(an Feiertagen Pred.
4½ And. m. Pred., 5½ Compl.
u. Compl.).
St. Columba. H. Messen: 6, 7 Hoch-St. Peter. H. Messen: 6, 7, 9 Hochamt, 8 m. Pred.(fällt während derl amt. 11 D. Singm. m. Pred.— 3 Schulferien aus), 9½ Hochamt, 111 Christenl. m. And. u. Seg., 5 Pred. D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl.] u. And. od. Compl.
m. And. u. Seg., 5 Compl.(jeden 2 Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosen k.
St. Cunibert. H. Messen: 6 u. 8 m. Pred. 9½ Hochamt, 11 D. Singm. mit Pred.— 2 Christenl. m. And. u. Seg. 6 sacr. And. m. Pred.
Oom. H. Messen: 5 mit Predigt, 6 6¾4, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. — 2 Christenl. u. And. m. Seg., 3 Vesper, 4 Pred., 5 Complet od. And.
St. Gereon. II. Messen: 5½ m. Pred. 6¼/4, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼. Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.
2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Compl., 6 Resenkranz- od. Bruderschafts-And. m. Pred.
Herz Josu-Kirche. I. Messen: 6, 7½ 8½2,10 m. Pred., 111 m. Pred.— 2½ Christenl. m. And., 6½ And. m. Pred
St. Johann-Baptist. II. Messen: 5½ (vom 2. November ab um), 8 m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— ½3 Christenl. m. And. u. Seg., 5 Pred. u. And.(au Feiertagen Pred. u. Compl.).
St. Jacoh(St. Georg). II. Messen: 6. 7, 8 m. Pred.(fällt während der Schulferien aus), 9 Hochamt, 11 D. Singmesse m. Pred.— 3 Christenl. m. And., 5½ Compl. od. And. u. Pred.
St. Maria im Capitol. II. Messen 7, 8, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2 Christenl. m. And., 5 Compl. od. Deutsche Andacht, danach Predigt.
Maria-Hili(Rolandstrasse). H. Messen 6, 7, 8½ m. Pred., 10 m. Pred.— 2½ Christenl. u. And., 6½ Pred. u. And.
St. Mariä-Himmelfahrt. H. Messen 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Pred.— 2½ sacram. And. m. Katechese, 5 And. m. Pred. 6 Complet.
St. Maria in der Kupfergasse. H. Messen: 5½, 7, 8¼ m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl., 5 Predigt m. Compl., an jedem 4. Sonntag d. Monats 5 Uhr Bruderschafts-Andacht m. Predigt u. sacrament. Umgan
St. Severin. H. Messen: 5½ in der Regel m. Pred., 6½, 7½ am., 4. u. 5. Sonnt. im Monat m. Pred., 9 Hochamt. 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl., 4½ Pred..Compl.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6½, 7½ m. Pred.(am ersten u. letzten Sonntag des Monats, Kinder-Communion, ist die Pred. um 6½2), 9 Hochamt, 10¼ Schulmesse. 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Andacht m. Pred.
Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Pred., 10 m. Pred. für kath. Militair, 11½ m. Pred.- 2¼ And. m. Pred., am
1. 2. u. 3. Sonntag des Monats um 4 And. m. Segen, am 3. m. Pred.
Alexianer-Kirche. H. Messe: 7.— 4 And. m. Seg.
Allerheiligen-Kapelle. H. Messe: 8 D.
Singm.— Nachm. 3 And. m. Seg. St. Cäcilia. H. Messen: 5½, 8 D. Singm. m. Pred.— 2 Congreg.-And. 4 Seg.-And.
Elends-Kirche..Messen: 6½ D. Singm., 9½ Hochamt.— 5 Compl. od. deutsche Andacht.
St. Elisabeth-Kapelle(Antonsgasse). H.
Messe: 6½ D. Singm.(m. Pred.). Franciscaner-Kirche(Ulrichgasse). H. Messen: 5½, 6½, 8 Schulmesse m. Pred., 10 D. Singm. m. Pred.— 7 Pred. u. And.
St. Josephs-Kapelle(Streitzeuggasse).
II. Messe: 5.— An Feiertagen Ab. 4 Ros.-And.
St. Marien-Kapelle(Gereonskloster). II. Messe: 7 m. Pred.— 2 And. m. Pred. f. d. Marien-Verein, 5 SegensAndacht.
Kapelle St. Marien-Hospital. H. Messe
7 m. Pred.— Nachm. 5 Seg.-And. Kapelle zur schmerzhaften Mutter Gottes (Severinstrasse)..Messe: 6 m. Pred. Kapelle im de Noel'schen Marien-Hospital (Pantaleonswall)..Messe: 7 m. Pred. — Nachm. 5 Seg.-And. Ursulinen-Kirche(Machabäerstrasse). 8½ D. Singm. m. Pred. 5½(im Juni 7) And. m. Segen.
St. Vincenz-Kapelle(Stolkgasse). H. Messe: 7.— 2½ Congregat.-And., 6 Andacht mit Segen.
St. Maria-Lyskirchen. HI. Messen: 6.Kapelle im Waisenhaus. H. Messe: 7½, 7½ abwechsel. m. Pred., 9½ Hochamt.] an Festtagen Hochamt.— Nachm. 2 — 3 Christenl. m. Segens-And., 5 Seg.-And. m. Pred.
Compl. od. sacrament. And. m. Pred. Kapelle der Barmherzigen Brüder(BrüsSt. Martin. H. Messen: 5½, 6½ m. Seg., selerstrasse). H. Messe: 8.— 6½ 8 D. Singm. m. Pred., 9½ Hoch- Andacht.
amt. 11 D. Singm. m. Pred.— 3 Dominikaner-Kloster(Melchiorstr. 35). And. m. Christenl. u. Seg., 6 And., H. Messen: 6½, 8½ D. Singm., 10½ 6½ Pred. I D. Singm. m. Pred.— 6 Pred. u. And.
St. Mauritius. I. Messen: 5½, 7, 8, 9
Vororte.
Köln-Deutz. H. Messen: 6 m. Pred., mit der Frühmesse).— 3 Christenl. 7¾ m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. m. And.
Pred.— 2 And. f. d. Kinder m. Raderthal. H. Messen: 6 m. Pred., 9 Christenl., 3 And. m. Anrede, 5/ Hochamt m. Pred.(von Allerheiligen And. m. Pred. e Alte Pfarr-] bis Ostern 7 und 9½.— 2½ Chriskirche. I. Messe: 6½ m. Pred. tenl. m. And.
(Militair-Gottesdienst) am 1. und.Sülz. H. Messen: 7 m. Pred., 9 HochSonntag; und an allen Festtagen. Humboldt-Colonie. H. Messen: 7½ m. Predl., 9½ Hochamt m. Pred.— 3 And. m. Christenl.
Mülheim a. Rhein. Pfarrkirche. II. Messen: 5¾, 7, 8¼ m. Pred., 91 Hochamt, 11 m. Pred.— 2 And. für die Kinder der 2. bis 4. Kl., 3 And. u. Christenl. für Erwachsene
amt, 10½ m. Pred.— 2½ Christenl. m. And., 5 Pred. m. And.(an Festtagen Vesper oder Complet). Lindenthal. H. Messen: 6, 7½, 9 Hochamt, 11 m. Pred.— 2½ And. u. Christenl.(an Festtagen Vesper), 5 And. m. Pred.%Carmeliterinnen-Kloster(Dürenerstrasse 89).
H. Messe: 7½
u. Kinder der I. Kl., 5. And. und Müngersdort. H. Messen: 7, 9 HochPred. 9 Clemenskirche. H. amt. Pred. abwechselnd in der FrühMessen: 8, 9 m. Pred. am., 3. u. messe od. im Hochamt.— 2½ 4. Sonntage u. an allen Festtagen,] Christenl. m. And. An Feiert.Vesper. 10½ Militair-Gottesdienst m. Pred. Melaten. Kavelle. H. Messe: 7.—
2 Andacht für die Congregation junger Kaufleute, am 3. Sonntag 3¼ And. für die Mitglieder d. 3. Ordens m. Pred., am 2. u. 4. Sonntag 3½ für die Marianische Jünglings-Congreg.# In der Kapelle des Dreikönigen-Hospitals: H. Messe 7.— 5 Seg.-And. 9 Herz JesuRectorat. H. Messen: 6, 7½, 9¼ Hochamt, 11 m.’red.— 2½ And. m. Christenl., 4 Männer-Congr. m. Pred., 5½. And. m. Pred
4 Rosenkr.-And. m. Seg.(am 2. Sonntag m. Pred. 9 Kirche im Kloster zum guten Hirten. II. Messen: 6½, 9 Hochamt m. Pred. — 4 sacrament. Andacht.
Ehrenfeld. H. Messen: 5½, 6¼ m. Pred., 7¼ m. Kinder-Commun., 8¼ m. Pred., 9¼ Hochamt, 10½ m. Pred.
2 And. für die jüng. Schulkinder. 3 Christenl., 5 And. Alte Kapelle: H. Messe: 9 m. Pred.
„<space> N i p p e s.<space> I I.<space> M e s s e n:<space> 5 ½<space> m.<space> P r e d.,<space> 6 ½<space>
Buchheim(Rectorat). H. Messen: 7½ 7½ und 8½(Schulmesse) abwechsel m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred.] m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred. (an Festtagen h. Messen: 6, 7½, 9½— 2 und 3 Christenl. mit And., 5 Hochamt).— 2½ And. m. Christenl.] And.(1. Sonntag im Monat m. Pred.) Kalk. II. Messen: 6, 7¼, 8½ m. Pred., Niehl. H. Messen: 7½, 8, 9½ Hoch9½ D. Singm. m. Pred., 10¾ Hochamt amt.Pred.— 2 Christenlehre und m. Pred.— 2 u. 3 Christenl. m. And..] And., 4 Rosenkr.-And., 5 Congreg.5 And. mit Segen(im Maimonatl Andacht.
m. Pred.). 4 In der Hospital-Riehl. H. Messen: 7, 9¼.— 2½ Kapelle: II. Messe 7¼ m. Pred.) Christenl., 2¾ And.
6 In der Mariahilf-Kapelle:Merheim. H. Messen: 7½ m. Homilie. ##888 8." e w 10 Hochamt m. Pred.— 2½ ChristenPoll. H. Messen; 7, 9½ Hochamt m. lehre mit Andacht(an Feiertagen Pred.— 9 Christenl. m. And.— Vesper).
Von Allerheiligen bis Ostern:.Longerich..Messen: 7 m. Homilie, Messen 7½ u. 10 Uhr. 9½ Hochamt m. Pred.— 3 ChristenL.
Bayenthal. H. Messen: 6½ und 8 m. m. And.(an Feiertagen Compl.).
Pred., 9½ Hochamt(Pred. abwechs.
Es ist ein schweres Unrecht, Kindern den aufregenden Bohnenkaffee zu geben. Für sie ist der wohlschmeckende Kathreiner’s Malzkaffee das gesündeste Getränk.

Seite 83
— und vornehmstes Café Kölng Freitag, Samstag, sowie an den Karnevalstagen:
Grosse karnevalistische Konzerte
S##. ueche Anenfihet uun den Kapoite des 5. estkstoschen uasantotesRaosthunte ir.5
ir die am Zuge beteiligten Gesellschaften werden gegen Vorzeigung er Mitgliedkarte täglich in unseren Geschäftsstellen
ürzenich-Restauraut und Lesegesellschalt, Himmer Nr. 4.
von 11-—1 Uhr mittags à M. 1 bis Sonntag Mittag ausgegeben.
e e. Das Lest=komile des Köluer Karnevals.
Antichten Auuen ue A Panglianische Grotenbeleuchtung.
Drei Kapellen.
Passe-Partouts-Verkauf bis incl. Freitag.
Kol 1
DFIELI 1 Alle Aufragen bezüglich des
Rosenmontagszuges
werden in unserer Geschäftsstelle im Gürzenich erledigt, wo von 11-1 Uhr mittags Mitglieder des Festkomitees zur Auskunft=Erteilung anwesend sind. Emme
* Das kestkomitee des Kölner Karneval.
Allgemeine Karnevals=Geselschaft.
Präsidium: Peter Prior.
Zur Inauquration des Karnevals.
Samstag den 24. Februar 1900:
Grosser Maskenball
mit vielen Ueberraschungen
in sämtlichen Räumen des Gürzenich.
Die Eintrittskarten für Mitglieder und Ehrenmitglieder werden täglich mittags von 11—1 Uhr gegen Lochung des Coupons 11 verabfolgt. Voxverkaufskarten zu ermaßig Preisen sind in den bekannten Debitstellen zu haben. Kassapreis erhöht.
Fremde haben Zutritt.
Der Kleine Rat.
Fränkischer Pof.
Special=Ausschank, Vertretung für Rheinland
Würzburger Hofbrä
Einlaßzkarten für die drei Karnevalstage
à 60 Pfg. mit Wertmarken sind bei den Kellnern und am Buffet zu haben.
Samstag den 2L. sovie au den drei Karneralstagen:
Numoristisches Konzert
von Zzwei Musik-Kapellen
in den Restaurations- u. Gartensälen.
„ Ausgana: Knmödienstraß
Eingang: Komödienstraße 30.
Ausgang: Komödienstraße 32.
L. J. Brems.
1900 Karneval! 1900
Rest. Mlter Posthof
renzgasse 20, vis--vis dem Stadt=Theater, Gloczengasse l 115,
Erstes und größtes Restanrationslokal Haupttummelplatz aller Masken.
Von Weiber=Fastnacht bis Ascher=Mittwoch einschl.:
Grosses Concert.
Carl Jos. Wirt
Domhof 10.
den 24. Februar, Abends 3½ Uhr:
Grosse Inauguration des Carnevals
durch sämmtliche active Carzepals=rößisgtaten Während der Carnevalstage große Restanration ohne Preiserhöhung.
Carnevalsmontag nach dem Zuge
Diners à part a 3 M.
Die Musik wird von sämmtlichen Capellen Köln's ausgeführt.
Entrée wird nicht erhoben.
Fritz Obladen.
Sauerstoffwasser
(D. R. P. angemeldet) ist das angenehmste, erfrischendste und bekömmlichste Tafelwasser für Gesunde und Kranke. Nur zu bezieh. von
Jacob Eilau,
Kurbad St. Agatha. Antoniterstraße 8. Fernspr.=Nr. 2400. Köln a. Ry
Panorama International
W lant Meitestraße 96. 1. Et.
San 0 nic
“<space> f r ü h e r<space> A n<space> S t.<space> A g a t h a,<space> j e t z t<space> B r e i t e s t r a ß e<space> 9 6,<space> 1.<space> E t<space>
Madrid in den Tagen des Carnevals.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert, v. Morg.9bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 303, Kind 20,
Diese
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den augemeinen Ceil für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.