Geschäftssteüe und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Nr. 337.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Montag, 10. December 1900. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Vierzehnter Jahrgang.
KOLN
Waidmarkt 31—39.
Zur guten Quelle.
Directe Pferdebahn-Verbindung.
KÖLN
Blaubach-Ecke.
Grossartige Auswahl in praktischen und eleganten
Ssehl
aus den Abtheilungen für:
Damen-Kleiderstoffe, Damen-Confection, Leinen, Wäsche, Gebild, Teppiche
Tischdecken, Gardinen, Holz- und Polster-M
Elegante Damenwäsche. Wäsche-Garnituren. Taschentücher. Zierschürzen. Tisch- u. Theegedecke. Kaffeedecken.
Als besonders zu Geschenkzwecken geeignet: Jackets. Pelerinen.
Reste
von
Golfcapes. Abendmäntel. Jupons. Blousen. Morgenröcke.
Teppiche. Läufer. Gardinen. Decorationen. Tischdecken. Reisedecken. Daunen- u. Schlafdecken. Gepolsterte Salonmöbel. Chaiselongues. Divans. Sessel.
Alle Arten Holzmöbel.
Fantasiemöbel.
Näh-, Servier- u. Spieltische Schreibtische. Bücherschränke. Säulen. Paravents. Staffeleien. Ballustraden etc.
aus letzter Saison und sämmtliche
Damen-Confection zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Optisch-oculist. Anstalt. Köln(Rh.)
PIO
Sorgfältige Untersuchungen der Augen zwecks Zutheilung wissenschaftlich richtiger Augengläser. Brillen, Kneifer, Stiellorgneten in reicher Wahl. Operngläser. Feldstecher. Prismen-Operngläser. Moderne Barometer verb. Constr. Photographische Apparate. Laterna Magica's. Cataloge gratis.
Pfarrverein St. Peter
Zu der am Donnerstag den 13. Dez., abends 8½ Uhr, im Weinrestaurant Esser, Peterstraße 4951,
stattfindenden
General-Versammlung
werden unsere Mitglieder zu zahlreichem Besuch freundlichst eingeladen.
Tagesordnung.
Rechnungsablage. Neuwahl der nach dem Turnus ausscheidenden Vorstandsmitglieder. Verschiedenes Der Vorstand.
Dannemann&amp; Co.
Special-Haus für
Atlas-Flachs-Leinwand,
in Bielefeld handgewebtes eigenes Fabrikat und andere beste Bielefelder Leinen, Kirchen-Gebild, Tischzeuge, Handtücher, Leibwäsche, Bettwäsche, Handstickereien und Aussteuern.
Köln a/Rh.
Hohestrasse 59.
4
u1 M
K. Yacht=Club
(ges. geschützt)
feinste türk. Cigaretten, à 3, 4 u. 53
soeben eingetroffen.
J. Zernes, Cig.=Fabrik,
Hohestr. 111A, neben der Passage.
Bescherungsfrage.
Mehrfachen Anregungen folgend, erlaubt sich der unterzeichnete Verein, die verehrlichen Vorstände von Vereinen und Instituten, sowie die Stammtische und auch Private, welche eine Bescherung für arme Kinder veranstalten, zu einer Besprechung dieser Angelegenheit behufs möglichster Verhinderung der zu Tage getretenen Mißstände
auf Montag den 10. Dezember, abends 8½ Uhr, in dem oberen Saale des Alten Präsidiums,
Schildergasse 84, ergebenst einzuladen.
Der Cigarren-Abschnitt=Sammelverein.
Wohlfeile Preise.— Zahlreiche Anerkennungen.
An= und Verkauf von
Stollwera Bildern.
Große Auswahl, billige Preise. Heu! Neu! Neu!
4. Alhum 4. M..50.
Antoniterstraße 6. a. d. Schildergasse.
Für 42 Mark
eine schöne Chaiselongue, neu, mit Decke, bestes Polster.
Blindgasse 39.
Bitte auf Nr., 39 zu achten.
geruchlos, für Mantelöfen, Herde, Osenrohre sowie alle Eisenteile in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.„
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62,
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271
#5

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 337 4 Montag, 10. Pecember 1900
Die Fortsetzung
es Seidenstoft-Verkauf
erfolgt diese Neche. 999
an den
5 Ausnahme-Tischen
S
Der Preis ist durchweg
20
per Meter.
Einkauf in den Vormittagsstunden ist zu empfehlen!
Reaulärer Wert bei vielen Artikeln mehr wie das Doppelte!
Als praktisches Weihnachtsgesch
bietet dieser Verkauf eine ausserordentlich vorteilhafte Gelegenheit.
K 52 M7 82
Hohestrasse 43, 45, 47, 49,
YUFE
Weyerstrasse 50, 52,
Earenstrasse 15, 17, Eigelstein 81.
C
Bekanntmachung.
Für die bevorstehenden Ersatzwahlen der ausscheidenden Repräsentanten und Stellvertreter der hiesigen Synagogen=Gemeinde ist eine Liste der Wahlberechtigten nach den im§ 12 des Statuts der Gemeinde bezeichneten 3 Klassen aufgestellt worden, welche gemäß§ 24 desselben vom
19. November d. J. b. einschließlich
während der Dienststunden in dem Sitzungssaale der Synagogen=Gemeinde, Glockengasse—7, zur Einsicht offen gelegt ist.
Dieses wird den Mitgliedern der Synagogen=Gemeinde mit dem Bemerken bekannt gemacht, daß Reklamationen gegen die Wählerlisten bei dem unterzeichneten Vorstande während der vorgedachten 14tägigen Frist zur Entscheidung gebracht werden müssen.
Gleichzeitig wird hiermit unter Bezugnahme auf die§§ 31 bis 33 des Statuts der Termin für die Ersatzwahl der ausscheidenden Repräsentanten und Stellvertreter wie folgt festgesetzt.
1. Für die wahlberechtigten Mitglieder der III. Wählerklasse, welche vom
geringsten Satze bis 86,30 Mt. Kultussteuer(erster Wähler beginnt mit Rot) zahlen, zur Ersatzwahl von
zwei Nepräsentanten und zwei Stellvertretern
auf
Dienstag den 18. Dezember d.., vormittags von —12 Uhr und nachmittags von—6 Uhr,
im Sitzungssaale der Synagogen=Gemeinde Glockengasse—7.
2. Für die wahlberechtigten Mitglieder der II. Wahlerklasse, welche von 86.30 Mt.(erster Wähler beginnt mit den Buchstaben Win bis 422,40 Mr. (Namen mit Ros letzter Wähler) zahlen, zur Ersatzwahl bezw. Ergänzungs=
wahl von
vier Repräsentanten und zwei Stellvertretern
auf
Donnerstag den 20. Dezember d.
vormittags von 10—12 Uhr,
3. Für die wahlberechtigten Mitglicder der 1. Wählerklasse, welche 422,40 Mk.(Namen bis Iu letzter Wähler) zahlen und höher zur Ersatzwahl von
zwei Repräsentanten und zwei Stellvertretern
Geffentliche Bekanntmachung.
Einkommensteuerveranlagung für das Steuerjahr 1901.
Auf Grund des§ 24 des Einkommensteuergesetzes vom 24.Juni 1891(Gesetzsammlung S. 115) wird hiermit jeder bereits mit einem Einkommen von merr als 3000 Mark veranlagle Steuerpflichtige im Kreise Cöln aufgefordert, die Steuererklärung über sein Jahreseinkommen nach dem vorgeschriebenen Formular in der Zeit vom 4. bis einschl. 21. Junuar 1901 dem Unterzeichneten schriftlich oder zu Protokoll unter der Versicherung abzugeben, daß die Angaben nach bestem Wissen und Gewissen gemacht sind.
Die oben bezeichneten Steuerpflichtigen sind zur Abgabe der Steuererklärung verpflichtet, auch wenn ihnen eine besondere Aufforderung oder ein ular nicht zugegangen ist. Aus Verlangen werden die vorgeschriebenen
Formulare und die fur deren Ausfüllung maßgebenden Bestimmungen von heute ab in den Botenmeisterstuben der Veranlagungs=Commission, des Königl. Polizei=Präsidiums und des Bürgermeister=Amts hierselbst, sowie von den Verwaltungsstellen Cöln Deutz, Cöln=Nippes, Cöln=Ehrenfeld und CölnLindenthal kostenlos verabfolgt. 2
Die Einsendung der schriftlichen Erklärung durch die Post ist zulässig, geschieht aber auf Gefahr des Absenders und deshalb zweckmäßig mittels Einschreibebriefes. Mündliche Erklärungen werden von dem Unterzeichneten oder einem von ihm Beauftragten an den Wochentagen vormittags von —12 Ur zu Protokoll entgegengenommen..— 8 20 mmetee r 5
Die Versäumung der obigen Frist hat gemäß§ 30 Absatz I des Einkommensteuergesetzes den Verlust der gesetzlichen Rechtsmittel Einschätzung für das Steuerjahr zur Folge.„„„
Witsentlich unrichtige oder unvollständige Angaben oder wissentliche Verschweigung von Einkommen in der Steuererklärung sind im§ 66 des Einkommensteuergesetzes mit Strafe bedroht.
zur Vermeidung von Beanstandungen und Rückfragen empfiehlt es sich. die den Angaben der Steuererklärung zu Grunde liegenden Berechnungen an der dafür bestimmten Stelle(Seite drei und vier des Steuererklärungs=Formulars oder auf einer besonderen Anlage mitzuFalls nach dem 24. Oktober ein Wohnungswechsel stattgesunden hat. ist in der Steuererklärung außer der jetzigen auch die frühere Wohnung anzugeben.
Cöln. Göbenstraße 10(am Stadtgarten), den§. Dezember 1900.
Der Vorsitzende der Veranlagungskommission für den Stadikreis Cöln.
Müser, Regierungs=Nath.
Donnerstag den 20. Dezember d. nachmittags—5 Uhr,
selben Stelle
an der
Köln, den 15. November 1900.
Der Vorstand
der Synagogen-Gemeinde.
Reise
Läniron
Hand=, Gürtel wahl
nlaschen aus
und Umhangetaschen in Portemonnaies, Aktenmappen,
aschenmacher 28.
mhänge es. Akte Leder
Heinr. Müller, Unter 2
Aus Dororten und
Vor Eintritt in die Tagesordnung der heu tigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung nahm
□ Kalk,.Dez.1900.
Herr Stadtverordneter Lamerz Bezug auf eine Mitteilung des Kölner Tageblattes, wonach zwischen maßgebenden Personen von hier und von Köln Verhandlungen über die Eingemeindung Kalks stattfänden. Um keine faischen Auffassungen aufkommen zu lassen, selle Redner fest, daß von der hier jetzt maßgebendsten Stelle, nämlich von der Stadtverordnetenversammlung, niemand beauftragt sei, derartige Verhandlungen zu führen. Hierauf wurde in die Tagesordnung eingetreten und auf Vorschlag der Finanzkommission das Gehalt für
die Bürgermeisterstelle auf 6000., steigend von drei zu drei Jahre um 50., außerdem 1200 M. Wohnungsgeldzuschuß, festgesetzt. Die Stelle soll gleich ausgeschrieben werden und die Meldefrist bis zum 8. Januar 1901 dauern. Mit der Prüfung der eingehenden Bewerbungen wurde die Finanzkommission beauftragt. Die Vorlage betreffend Anstellung von Rektoren an den Volksschulen wurde an die Schulkommission zurückverwiesen.
Vereins=Nachrichten.
8 Der Rheinische Städtebund hält am Samstag den 22. zember hier in der Philharmonie eine Sitzung ab, deren Tagesordnung u. a. folgende Gegenstände aufweist: Gewährung von Zuschüssen seitens der Provinz zu den Einquartierungskosten(Berichterstatter: Bürgermeister Ergemer=Moers, Kirschbaum=Wülfrath und SchmidtBurtscheid); Beiträge zur Witwen= und Waisenversorgungsanstalt der Rheinprovinz(Berichterstatter: Bürgermeister Pütz=Meiderich): Antrag betrefsend Mitwirkung der Städte zur Einführung des hauswirtschaftlichen Unterrichtes an den Volksschulen; Heranziehung der unmittelbaren und mittelbaren Staatsbeamten usw. zur Kommunalsteuer.
s Die dritte Vollversammlung der Handwerkskammer Köln findet am 17. Dezember d.., nachmittags 2 Uhr, im Quatermarktsaale des Gürzenichs statt. Die Tagesordnung lautet: 1. Einführung der nach§ 5 des Statuts zugewählten Mitglieder zur Handwerkskammer. 2. Bericht über die Thätigkeit der Handwerkskammer seit der letzten Vollversammlung. 3. Prüfung und Genehmigung der Entwürfe a. zu Vorschriften betr. die Regelung des Lehrlingswesens und b. des Lehrvertrages. 4. Bestellung der Vorsitzenden der Prüfungsausschüsse bei Zwangsinnungen. 5. Definitive Anstellung des Sekretärs. 6. Wahl eines Ausschusses zur Regelung des Submissions= wesens. 7. Bericht des Vorsitzenden über den jüngst stattgefundenen deutschen Handwerks= und Gewerbekammertag sowie Bewilligung der dadurch entstandenen Kosten und Feststellung von Reisekosten an die Vorstandsmitglieder und den Sekretär. 8. Mitteilung des Ministerial= erlasses vom 18.Sept.1900 betr. Ausscheiden von Kammermitgliedern infolge Anflösung der Innung. 9. Antrag auf Abänderung der Reihenfolge der Ersatzmänner für die Kammermitglieder.
Tocales.
Köln, 10.Dez.1900. Der infolge des Bergrutsches bei Vallendar unterbrochen gewesene Eisenbahnbetrieb ist seit heute Morgen in vollem Umfange für den Personenverkehr wieder aufgenommen worden. Sämtliche, im Fahrplan vorgesehene Schnell= und Personenzüge fahren jetzt wieder nach Lahnstein bzw. Frankfurt direkt durch.
Feuer. Am Samstag Morgen gegen 5 Uhr entstand in einem Hause an der Moltkestraße ein kleiner Brand, welcher von der Feuerwehr in kurzer Zeit gelöscht werden konnte.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab. Vst. 91. Die Jungfrau von Orleaus. Romantische Tragödie in 5 Akten und einem Vorspiel von F. v. Schiller. Anf. 7, Ende nach 10 Uhr. Dienstag: Ab.=Bst. 92. Zum 1. Mal: Johannisfeuer. Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann

Seite 3.
Kölner Loral-Anzeigen Nr. 337 8 Montag, 10. December 1900.
Vereins=Nachrichten.
+ Der St. Vincenzverein hielt am Samstag Abend im großen Saale des Gesellenhauses eine Generalversammlung ab, welche eine besondere Bedeutung dadurch erhielt, daß der Protektor des Vereins, der hochw. Hr. Erzbischof Dr. Simar, derselben beiwohnte. Der große Saal war vollständig mit Männern aus allen Kreisen und Berufsarten der Stadt besetzt. Um 6 Uhr erschien der hochw. Herr Erzbischof und wurde von den Vorsitzenden des örtlichen Verwaltungsrates, den Herren Kaufmann Rody und Stadtbauinspektor Schilling, empfangen. Mit Gebet, welches der hochw. Herr sprach, wurde die Versammlung eröffnet. Dann hielt Hr. Prönen die übliche geistliche Lesung. Nach der Verlesung der Niederschrift über die Juliversammlung hieß Hr. Rody den Oberhirten in herzlichen Worten namens des örtlichen Verwaltungsrates willkommen, dankt für den Besuch und für das große Interesse, welches der hochw Herr bisher dem Verein entgegengebracht habe, dessen eifriges Mitglied hochderselbe bei seiner Thätigkeit in Bonn gewesen sei. Besonderer Dank wurde dem hohen Herrn für die Uebernahme des Protektorates ausgesprochen und daran der Wunsch geknüpft, daß es unter dem thatkräftigen Schutze des Oberhirten gelingen möge, dem Vereine recht viele neue Mitglieder, namentlich auch aus den Reihen der akademischen Jugend, zuzuführen. Zum Schlusse bat der Vorsitzende um die Erteilung des oberhirtlichen Segens. Herr Stadtbauinspektor Schilling verbreitete sich über die Wirksamkeit der dem örtlichen Verwaltungsrat Köln angehörigen Konferenzen im Jahre 1900. Die Zahl der letzteren betrug in Altköln 22, da der Verein in allen Pfarreien vertreten ist, in den Vororten einschließlich Kalk 9. Hierzu kommen noch die Sonderkonferenz zur Wahrnehmung der Interessen geistesschwacher Knaben und das St. Regiskomitee zur kostenfreien Beschaffung der für die Eheschließung Unbemittelter erforderlichen Urkunden, Ordnung wilder Ehen usw. Die vorgenannten 31 Konferenzen hatten 353 thätige Mitglieder und 2004 zahlende Teilnehmer, welche wöchentlich im Durchschnitt 490 arme Familien besuchten. Die Einnahmen aus den regelmäßigen Sitzungskollekten betrugen 7682,94., die gesamte Einnahme 43.40010., die Ausgaben 33,608,85 M. Aus den Berichten der einzelnen Konferenzen wurden manche nachahmenswerte Bestrebungen mitgeteilt. So hat z. B. die Konferenz der Herz=ei=Pfarre ihre Schützlinge mit Erfolg zur Teilnahme an der Versicherung gegen Arbeitslosigkeit im Winter angehalten. Sehr traurig lauten die Berichte aus der Konferenz von St. Maria Hilf, wo unter der aus allen Ländern zusammengewürfelten Bevölkerung traurige Zustände herrschen sollen. In Kalk herrscht infolge der vielen frühen Heiraten und des Rückganges in der Industrie große Armut und sieht man einem strengen Winter mit großer Sorge entgegen. Die Konferenz zur Wahrnehmung der Interessen geistesschwacher Kinder wandte ihre Fürsorge 191 Knaben zu. An den Versammlungen der Konferenz nahmen 52 Mitglieder teil. Das St. Regiskomitee brachte 204 Eheangelegenheiten zur Erledigung und bewirkte die Legitimation von 78 Kindern. Es übte seine Thätigkeit ohne Ansehung der Konfession und der Staatszugehörigkeit aus. Neben 340 Personen katholischen, wurde es von 60 Personen evangelischen Bekenntnisses, 7 Israeliten und 1 Diffidenden in Anspruch genommen. Herr Kaplan Hürth von St. Andreas verglich die Thätigkeit des Vincenzvereins mit der Thätigkeit der ersten Diakonen der h. Kirche. Wie zu den Zeiten der Apostel, so bildet immer und auch heute die Liebe Christi das treibende Prinzip der ganzen charitativen Thätigkeit der Kirche. Auch das Laiendiakonat des St. Vincenzvereins ist von den Grundsätzen durchdrungen, welche der h. Paulus mit den Worten bezeichnet:„Die Liebe Christi drängt uns". Der Redner wies dann auf einige Wohlthätigkeitseinrichtungen in anderen Orten hin, die sich bestens bewährt haben. Der hochw. Herr Erzbischof hob in einer längeren Ansprache die Bedeutung des Festes der unbefleckten Empfängnis auch für den St. Vincenzverein hervor. Es sei das ganz besondere Fest der Gnade und Liebe Gottes, die sich in diesem Geheimnisse auf das vollkommenste verherrlicht habe, das uns auch den unendlichen Wert und die Notwendigkeit der Guade, als des kostbarsten Gutes erkennen lassen. Man müsie dem h. Apostolischen Stuhle herzlich dankbar sein, daß er den Ehrenfesttag der allerseligsten Jungfrau, der Mutter der Barmherzigkeit und Helferin der Christenheit, auch als Schutzfest des St. Vincenzvereins bestimmt habe, da es nachdrücklich an den Geist und den Zweck desselben erinnere: durch Ausbreitung der Werke der Barmherzigkeit uns selbst zu heiligen und die Herzen der uns anvertrauten Armen für den Weg der Guade Gottes zu öffnen. Wenn das gelinge, dann sei der herrlichste Erfolg errungen. Gerade in unserer schlimmen Zeit, wo vielfach kein Gefühl mehr für die Schmach des Lasters vorhanden und das Wirken Gottes durch öffentliche Aergernisse so oft durchkrenzt werde, mögen die Mitbrüder in diesem heiligen Streite eifrig kämpfen. Der Schutz der makellosen Jungfrau Maria sei mit ihnen. Hierauf spendete der hochw. Herr den oberhirtlichen Segen und schloß nach der üblichen Kollekte die Versammlung mit den vorgeschriebenen Gebeten.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Der vorbestrafte Fuhrknecht Hubert Peffenkoven, der seinem Dienstherrn 147 M. unterschlagen hatte, wurde zu neun Monaten Gefängnis verurteilt.— Sechs Wochen Gefängnis erhielt ein Brauergehülfe, weil er seinem Kollegen verschiedene Gegenstände entwendet hatte.— Am Friesenwall wurde in einem Bäckerladen ein Körbchen mit etwa 2 M. Wechselgeld aus der Thekenschieblade gestohlen, und zwar von mehreren Personen. Eine derselben, der vorbestrafte Schlosser Nikolaus Weindorf aus Aachen, konnte festgenommen werden. Er wurde zu zwei Jahren Zuchthaus und fünfjährigem Ehrverlust verurteilt.— Der Kellner Johann Schmitz erhielt wegen Diebstahls sechs Monate Gefängnis.— Aus der Wohnung einer Frauensperson wurde eine Kassette, werin sich 12,100 m. an Geld und für 2000 M. Schmucksachen befanden, gestohlen. Unter der Anklage, diesen Diebstahl ausgeführt zu haben, wurden aus dem Zuchthause zu Werden der Kellner Karstert vorgeführt und aus dem Zuchthause zu Siegburg der Steinbildhauer Mar Reißdorf aus Düsseldorf. Letzterer wuroe freigesprochen; ersterer erhielt eine Zuchthausstrafe von drei Jahren in Verbindung mit
hn Jahren Ehrverlust.— Der Pron#ionsreisende Joh. Andr. Ernst
ndle einer Buchhandlung fingierte Aufträge ein und veranlaßte in Mülheim bzw. Wesel drei Personen unter falschen Vorspiegelungen, auf die Frauenzeitung zu abonnieren und zog die Beträge, je 2,60., ein. Das Urteil lautete auf sechs Monate Gefänguis.— Der Fuhrknecht Chr. Schmitten, der einen#gelar##ter mit einem egeinern
schwer veriegle, wurde mit nenn Monaten Geisquis estraft.— Ein
Arbeiter, der einen Maschininen mir e Strelnnr den
Kopf geschlagen und mit einer Mistgam########abt hat, munenr monate
ins Gesängnts.— Der Schneidermeister Peter Rebschloe, welcher im Jahre 1898 einen ihm anvertrauten Anzug versetzt, ferner zwei Ueberzieher unterschlagen, einen ihm übergebenen Rock nebst Weste versetzt und einen Rock nebst Weste gestohlen hatte, erhielt ein Jahr und einen Monat Gefängnis.— Der Fuhrknecht Chrysand Cremer, der seinem Dienstherrn den vereinnahmten Betrag von verschiedenen Fuhren Sand und einem Arbeiter Kleider unterschlagen, außerdem einen Ackerer, bei dem er sich als Knecht vermietet, um 5 M. betrogen hatte, wurde zu sieben Monaten Gefäugnis verurteilt.— Wegen Diebstahls zog sich ein Taglöhner eine Gefängnisstrafe von vier Monaten zu.— Der Former Peter Zahn aus Berg.-Gladbach, welcher einen Fabrikarbeiter mit einem Messer schwer verletzte, erhielt sechs Monate Gefängnis.—
Brief- und Karten-Kassetten
in unerreicht schäner Auswahl in Preislagen von 40 Pfg. bis 15 Mark.
Geschw. Antonj. Breitestrasse 167, KWV. ANTOHT, Ecke Gertrudenstrasse.
Bestellungen auf Monogramme und Visitenkarten
erhitten baldigst.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Köln belegene, im Grundbuche von Köln, Band 296, Blatt 11,813, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Schlossermeister und Fabrikbesitzer Georg Prange und Christine, geb. Cloer, ohne Geschäft, beide zu Bonn, eingetragene Grundstück:
Flur 35. Nr. 859/266, Aachenerstraße 14, Hofraum, worauf Wohnhaus mit Hofraum, groß 1,44 Ar, 3000 Mark Nutzungswert(Grundsteuer=Mutterrolle 14,207, Gebäudesteuerrolle 17,355),
am 18. Dezember 1900, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9,
versteigert werden.
Köln, den 15. Oktober 1900.
Königliches Amtsgericht, Abteilung II1.
Eine Dienstmagd wurde wegen Diebstahls zu vier Monaten Gefäugnis verurteilt.— Wegen Betruges wurde der vorbestrafte Dachdeckergeselle Wilhelm Fetsch zu 18 Monaten Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust, sowie zur Zahlung einer Gesamtgeldbuße von 300 M. verurteilt. Fetsch, der verheiratet ist, hatte im Oktober einem Mädchen vorgespiegelt, er würde es heiraten und dasselbe dadurch veranlaßt, ihm die ganzen Ersparnisse auszuhändigen. Als Fetsch das Geld verbraucht hatte, trat er mit einer heiratslustigen Witwe in Verbindung, der er ebenfalls ihre Ersparnisse abschwindelte und bann verbrauchte. Er hatte auch ihr die Ehe versprochen.— Ein Metzgergeselle muß wegen fahrlässiger Körperverletzung 10 M. Strafe zahlen. Der Angeklagte begleitete vor einiger Zeit einen Hundekarren nach Vingst und Kalk und mußte am Eisenbahnübergang warten. Bei dieser Gelegenheit näherte sich ein Mann dem Karren und wurde von dem Hunde durch einen Biß ins Bein schwer verletzt. Inzwischen hat der Metzgergeselle dem Verletzten bereits 460 M. an Kurkosten und Schmerzensgeld bezahlt.— Anna Baur und Julia Klaas erhielten wegen Kuppelei Gefängnisstrafen von zwei bzw. fünf Tagen.— Eine Dienstmagd aus Betzdorf wurde wegen Vergehens gegen§ 218 des Strafgesetzbuches zu einem Monat, 16 Tagen Gefängnis verurteilt. Ein von der Strafkammer früher erlassenes freisprechendes Urteil war vom Reichsgericht aufgehoben worden.
&am Schöffengericht. Eine Weißnäherin verkaufte zwei Bilder, die ein Händler in seiner Wohnung zurückgelassen hatte. Wegen Diebstahls erhielt sie zwei Tage Gefängnis.— Ein Hausknecht, welcher seine Familie im Stiche gelassen hatte, so daß die Armenverwaltung sie unterstützen mußte, wurde mit 14 Tagen Gefängnis bestraft.— Ein Malergehülfe, dem das gleiche Vergehen zur Last gelegt wurde, kam mit 15 M. Geldstrafe davon.
Ereignisse in China.
(Siehe auch Seite.)
* Peking,.Dez.1900.(Drahtber.) Die Agence Havas meldet: Der Gesandte Pichon hat, nachdem er erfahren, daß nach Indochina und dem benachbarten chinesischen Gebiet große Mengen Waffen eingeführt und dort Truppen angesammelt werden, dem Prinzen Tsching und Li=Hung=Tschang ein Schreiben zugehen lassen, worin er von ihnen verlangt, diesem Vorgehen ein Ende zu machen; Frankreich sehe sich andernfalls genötigt, Maßregeln zu ergreifen, um die Sicherheit seiner Grenzen zu schützen und etwaige Ueberfälle von Räubern mit Waffengewalt zu unterdrücken. Pichon weist in dem Schreiben weiter darauf hin, daß die Interessen beider Länder gebieten, ernstere Verwickelungen zu vermeiden. Die fremden Gesandten treten Montag zusammen, um bezüglich der Prüfung der Vollmachten des Prinzen Tsching und Li=Hung=Tschangs sich zu einigen. Mehrere Gesandten halten die Vollmachten für ungenügend, um mit ihnen Friedensuuterhandlungen einzuleiten, die, wie man glaubt, demnächst beginnen sollen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 0. Dez. 1900.
co Ein
[21 Frei nach dem Englischen von A. Wendt.
Willy Smith war von der geplanten Reise durchaus nicht entzückt; er trennte sich sehr ungern von seiner Braut, zumal da er wußte, wie lebhaften, sanguinischen Geistes Jane war, nur zu empfänglich für Abwechselung, Freuden und Genüsse, welche das Leben an der Seite ihres Bruders ihr so wenig bot. Er war einer jener Menschen, welche zu gutmütig und zu schwach in ihrer Liebe sind, um jemals der Geliebten einen Wunsch zu versagen. Shmits Vater war Besitzer einer großen Nadelfabrik in der Nähe von L. und Willy sein einziger Sohn und Erbe. Da beide Verlobte noch sehr jung waren, überdies der Vater des Bräutigams, ein sehr rüstiger, thatkräftiger Mann in den besten Jahren, keineswegs geneigt schien, dem Sohne schon jetzt die Fabrik selbständig anzuvertrauen, so stand es mit den Heiratsaussichten noch sehr ungewiß. Jane machte dies wenig Kummer, sie ließ sich die Aufmerksamkeiten und Freigebigkeit Willys gern gefallen, amüsierte sich mit ihm in den kleinen, geselligen Zusammenkünften,
die mitunter in der Nachbarschaft stattfanden, zu welchen er sie führte, und tyrannisierte ihn auch gelegentlich, ohne sich ein Gewissen daraus zu machen; sie wußte, daß auf kurzes Schmollen stets wieder die Versöhnung folgte.
Schnell genug verstrich die Zeit mit den Vorbereitungen, Einkäufen und Besorgungen, und an einem freundlichen Septembermorgen fuhr Jane, von ihrem Bruder begleitet, zur Bahnstation. Dort stand schon Willy, sie erwartend und ziemlich melancholisch dreinschauend. Es war nicht viel Zeit übrig, das Gepäck war kaum aufgegeben, als das Signal zur Abfahrt ertönte, und nach kurzem Abschiede entführte der rollende Zug das junge Mädchen den beiden jungen Männern, welche ihm noch lange nachblickten, als der weiße Dampf aulein noch die Richtung bezeichnete, welche er eingeschlagen.
Eine traumähnliche Empfindung hatte sich Janes bemächtigt, und mit einem eigentümlichen, ihr sonst fremden Gefühl von Frohlocken und Wohlbefinden sah sie aus dem Fenster des Wagens in das freie, weite Land.
„Ist dies nicht ein Traum?“ fragte sie sich lächelnd.„Sind diese freundlichen Dörfer, der bunte Herbstschmuck der Bäume nicht eine Vorspiegelung meiner erregten Phantasie?“ Sie kniff ihren runden Arm, zupfte und glattete die Falten ihres Kleides, befühlte und besah ihren kleinen Handkoffer, den sie vor sich auf dem leeren Sitz hatte— nein, sie träumte nicht, es war alles wahr, entzückende, glückselige Wirklichkeit!
Nach langer Fahrt, als schon die Sonne sich als prachtvoller, glutroter Ball zum Untergang neigte, erschien die Gegend unserer Reisenden bekannter, besonders die Umgebung der kleinen, ländlichen Station, wo nun der Zug anhielt. Sie brauchte nicht den Namen zu hören, sie wußte, daß sie das Ziel ihrer Reise, YatesHall, erreicht hatte. Sie war die einzige, welche hier am Orte aus dem Zuge stieg. Ein Weilchen blieb sie zögernd, sich nach allen Seiten umblickend, stehen. Da sie außer einigen Bahnbediensteten niemand gewahrte, umschritt sie das kleine, fast ganz von wildem Wein umrankte Stationshäuschen und sah nun die breite Dorfstraße vor sich liegen. Ganz in ihrer Nähe hielt eine Equipage, der soeben ein großer, elegant gekleideter Herr, mit einer gelben Rose im Knopfloch, entstieg. Als er Jane erblickte, trat er auf sie zu und richtete in freundlicher Weise an sie die Frage:„Habe ich die Ehre, Miß Gratton zu begrüßen? Ich bin beauftragt, Sie zu empfangen und nach Yates=Hall zu geleiten, wo man Sie bereits erwartet. Mein Name ist Harry Yates; ich darf wohl kaum hoffen, daß Sie sich meiner noch erinnern.“
„Sir Harry— in der That— ich hätte nicht geglaubt, Sie in England anzutreffen. Lady Yates schrieb mir, daß Sie sich
eist im Ausland aufhielten und...“
m„Sie sind nun sehr enttäuscht, mich hier zu finden. Sprechen Sie es nur ruhig aus, Miß Gratton; als Kinder pflegten wir uns unsere Meinungen keineswegs vorzuenthalten.“
„O, das wollte ich durchaus nicht sagen, wie könnte ich das?“ wehrte Jane verwirrt diese Behauptung ab, sich vergeblich bemühend, in der schlanken, männlichen Erscheinung ihres Begleiters den halberwachsenen Knaben von damals zu erkennen.
Er half ihr aus der Verlegenheit, indem er sie einlud, in dem großen, bequemen Wagen Platz zu nehmen, in welchem sich ihre Koffer und ihr sonstiges Gepäck bereits befanden. Unter fröhlichem Geplander legten sie die ganze, nicht allzu lange Fahrt durch die herrliche Gegend zurück, während die Schatten des Abends sich tiefer und tiefer auf die Felder senkten und dem Gehölz am Wege entlang einen geheimnisvollen Reiz verliehen. Bald hatten sie die alte Besitzung erreicht, ein düsteres, unregelmäßig gebautes, schloßartiges Gebäude, aus dessen Fenstern heller Lichtschein strahlte, und durch dessen geöffnete Hausthüre Jane in eine große Vorhalle blickte, deren glänzender Fußboden den Schein eines behaglichen Kaminfeuers widerspielte.
Als die Angekommenen die Halle betraten und eben im Begriff waren, die breite Treppe zum zweiten Stock hinaufzugehen, trat ihnen die stattliche Erscheinung der Ladv Yates entgegen. Sie begrüßte und umarmte Jane aufs herzlichste und zog sie sogleich mit sich in das nächste Gemach, eine Art von Empfangs= oder Speisezimmer mit schön geschnitzten Eichenmöbeln, in welchem eine kleine Gesellschaft von vier Damen und eben so vielen Herren um den Theetisch versammelt war.
Die Lady selbst half Jane beim Ablegen ihrer Sachen und stellte sie sogleich den Versammelten vor, welche die Neuangekommene in dem einfachen, dunilen Reisekleide mit den von der etwas scharfen Luft geröteten Wangen von der Seite musterten. Jane fühlte, daß ihr schlichtes Kleid nicht recht zu den eleganten, duftigen Toiletten der Damen paßte; sie ärgerte sich im stillen über die Handlungsweise der Lady, welche sie, in der Freude über ihr Eintreffen. sofort wie sie ging und stand, in die Gesellschaft führte.
Doch bald vergaß sie all ihre Skrupel über den Liebenswürdigkeiten der jungen Herren, für welche diese ungekünstelte, prunklose Schönheit in ihrer ersten Jugend jedenfalls einen großen Reiz haben mußte; denn sie sammelten sich eifrig um sie, ihr jede nur erdenkliche Aufmerksamkeit erweisend. Lady Yates zufriedenes Lächeln zeigte, wie sehr sie sich über den Erfolg freute, der ihrem Schützling zu teil wurde. Bald nachher war auch Sir Harry eingetreten, und mit ihm kam neues Leben in die Unterhaltung, neues Scherzen, neues Lachen.
Jane fand, daß der Sohn des Hauses bei weitem der stattlichste, imposanteste der anwesenden Herren war. In seiner Erscheinung erinnerte er an die stolze Gestalt der Lady, sein Wesen war gewinnend, doch zugleich auch ernst und männlich, während die Liebenswürdigkeit der anderen dem jungen Mädchen angelernt, leer und phrasenhaft erschien. Es war Jane sehr erwünscht, als nach einer Stunde die Gesellschaft sich verabschiedete und es ihr möglich wurde, sich für heute auf ihr Zimmer zurückzuziehen, um sich von den Strapazen der Reise und von allem Ungewohnten auszuruhen.
(Fortsetzung folgt.)
Wasserstands-Nachrichten.
O Köln, 10.Dez.1900. Der Rhein ist seit Freitag Abend, wo der Wasserstand.58 Meter betrug, bis gestern Abend auf.10 Meter gestiegen. Bei dem hohen Wasserstande darf die Schiffbrücke nur noch von Fussgängern benutzt werden. Die Schiffbrücke zu Mülheim wurde abgefahren.
Rheinhöhe am 9. Dez, abends 6 Uhr, m.10+.52.—

Kölne:
Hainriah I
Heinrich
Loral-Anzeiger Nr. 337 4 Montag, 10. December 1900.
Die nützlichsten Weihnachtsgeschenke.
Singer Nähmaschinen sind mustergültig in Construction und Ausführung Singer Rähmaschinen sind unentbehrlich für Hausgebrauch und Industrie. Singer Nähmaschinen sind in den Fabrikbetrieben die meist verbreiteten.
Nahmaschinen sind unerreicht in Leistungsfähigkeit und Dauer. Singer Hähmaschinen sind für die Moderne Kunststickerei die geeignetsten.
Kostenfreie Unterrichtskurse in allen häuslichen Näharbeiten, wie in Moderner Kunststickerei. 9
Lager von Stickseide in großer Farbenauswahl. Elektromotoren für einzelne Maschinen zum Hausgebrauch.
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
Köln, Schildergasse 10—12.
70
U
Mer
—4.
Kinderwagen,
an der Apostelnkirche,
empfiehlt
Kinderstühle, Kindertische,
Sessel,
Notenständer,
Arbeitsständer.
Triumphstühle von 2 Mark an.
Reparaturen in eigener Werkstätte.
6823 Fernsprecher 6823.*
eteceer
Zum Einkauf von„ 9
&a Weihnachtsgeschenken 2
T bietet sich eine passende Gelegenheit durch den X
vollständigen Ausverkauf X
meines reichhaltigen Lagers in
&ap Holzbrand, Kerbschnitz und Gegenständen zum Bemalen. S
Der Ausverkauf dauert nur bis zum 20. Dezember, am und gebe ich die Waaren, um damit gänzlich zu räumen, zu jedem
annehmbaren Preise ab.„ G
DAltermarkt Ge. Heinr. Kaesmacher, Alterwarkt 62.
Mechanisches Teppich-Klopfwerk MReder-Luchnit,
Merovingerstraße 5. Fernsprech=Nr. 758.
Mechanische und chemische Reinigung von
Portièren. Decken etc.
Billigste Berechnung.
Teppichen, Läufern,
Weihnachts-Geschenke
in grosser Auswahl u. in allen Preislagen.
Henvorr:
K 58
Weihnachts-Ausverka
mit 15 Procent Rabalt.
Nur aparte Festgeschenke in Mosaik. Lava. Rosalin, Gold und Silber, Camée=Broschen von 1 M. an Ecte Korallen=Broschen und Ohrringe von 50 Pf. an; zweireihige schöne nenen von M..50 an. komplete Garni turen von M..50 an! Große. Sortiment in echtem Schildpatt empfiehlt * G. Gallone aus Neapel. Am Hors. 0
□
Reizende Neuheit für Festgeschenke in jeder Preislage.
Elegante Ball- und Brautgarnituren.
Vasen, Jardinièren, Trumeaux.
Photographie- und Menuhalter, Hand- und TafelDecoration, Biumenkörbe, Blumentöpfe.
Auf Wunsch sämmtliche Behälter unzerbrechlich.
Natürl. Pflanzen, ∆ Cp;AEALZGug von ½ bis 4 Meter Höhe.
Straussfeder-Boas, unnbertronene anal., in jeder Preislage.
Köln,
Fernsprecher Nr. 2303. Telegramm-Adresse: Meyer, Blumenfabrik
Blumen- und Federnfabrik.
Prompte Ausführung aller Aufträge nach Zeichnung oder besonderen Angaben.
Kaufhaus B. Neukirchen,
73 Hohestraße 75.
Spielwaaren
in größter Auswahl zu bekannt billigsten Preisen.
Kölns
anerkannt billigste Quelle in groben und feinen
Bürstenwaren
befindet sich jetzt
29 Herzogstraße 29,
früher Columbastraße 4.
Cocosbesen von 30 3 an
Haarbesen„ 75„„
Handbesen(Haar)„ 40„„
Piassavabefen„ 45„„
Schrubber„ 25„„
Abseifbürsten„ 25„„
Waschbürsten„ 10„„
Ofenbürsten, Haar...„ 30„„
Wichsbürsten(Haar).„ 25„„
Kleiderbürsten„ 25„„
Pferdebürsten„ 50„„
Zahnbürsten(Borsten).„ 10„„
Kopfbürsten„ 50„„
Aufnehmer(groß)„ 15„„
Cocosmatten„ 30„„
Besenstiele„ 10„„
Cylinderputzer„ 8„„
Waschleder, Schwämme 2c.
Wiederverkäufern Rabatt.
Ant. Köllen,
Bürstenfabrik,
29 Herzogstraße 29.
Für Güte der Ware Garantie.
eine Uhr billig u. unter Garantie repariert haben will, wende sich an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, geg. d. Vincenzhaus Genaue Preisangabe sofort. Alle Reparat an Gold= u. Silbersachen
mv. P. Müller u. Frau, Vor St. Mattin I.
Am 18. Dezember
# beginnt ein geschlossener Dienstags= u. FreitagsKursus. Gefl. Anmeldungen nehmen bis dahin entgegen. Ungenierte und leichteste Lehrart. Sichere im Einzelunterricht in 4 bis 5 Stunden alle Rundtänze in und außer dem Hause. Sonntags von 4 Uhr ab. P. Müller, in der Theorie und Praris der Tanzkunst und Musik 18 Jahre thätig, von königl. Solotänzer und der ersten Tanz=Akademie in Berlin ausgebildet.
Selbstspielende Musikwerke
aufwärts
liefern gegen
gen 3
B k
6 Monate Garantie.
Cataloge gratis und franko.
Bial, Freund&amp; Co.
Paien
BRESLAU
S P T
Weimar-Lose
R. Hauptgewinn 50.000 M
Gewinnziehung senon vom 7. bis 10. Dezember.
e e r<space>*<space> L o s e<space> I<space> D a m e n h e i m- L o s e<space>
Mülhausener Lose
aumgewinne 100.000. 50.000 M u. s..[ à 2 M. Hauptgewinn event. 50.000.1 à c.30. Hauptgewinne 100.000, 50.000 K u. s. w.
gu beziehen durch F. A. Teeke, Köln, Mauritiuswall 15. Ecke Jahnstraße, in Ehrenfeld bei Joh. Teeke, Venloerstraße 3080.*
Hausfrauen fordert und sammelt nun
GermaniIFKeN
N
wreil dieses Rabattsrstem das vortheilhaffeste und nutzbringendste ist, denn bei Sammlungen schon von Mk..— an können unsere Marken in d
durch Plakate in den Schaufenstern und Läden kenntlich gemacht und in den Sammelbüchern aufgeführt sind, als baares Geld in Zahlung gegeben worden.— Fordert und sammelt deshalb nur
Germania-Rabattmarken n
und weiset alle anderen Rabattmarken zurück. Das Verzeichniss der alten und neuen Kunden wird veröffentlicht werden.
Bricfe und Bestellungen bitten gütigst an Herrn Herm. Kirschbaum. Köln, Erftstrasse 60. richten zu wollen.

Geschw. Bonsenn, Biarnwach 10
empfehlen ihre reiche Auswahl in
Jafelservicen, Kaffeeservicen, Waschgarniture Krystall- und Luxuswaren etc.
Telephon 6738.(zu prakt. Gebrauch als auch passend zu Geschenken). Billigste
CosTJUoSs3sssossoo000e
!!! Weihnachts- u. Sylvester-Lotterie
Fritz Dolhau
Schildergasse 104, S
gegenüber dem Colosseum
gegenüber dem Colosseum.
Empfehle mein großes Lager in
* zu bekanat niedrigsten Preisen
bei reeller, aufmerksamer und guter Bedienung.
(Umtausch nach Weihnachten gestattet.)
Kölner Local-Anzeiger Nr. 337 8 Montag, 10. December 1900.
Seite 5.
tut
Fan,
in.
iber
ossener itagsnehmen te und Einzelen alle Hause. ab. rie und usik 18 otänzer mie in
N
verke
nko.
60.
läften,
hlung
8
Vogel-Importhaus,
Kölm, Andreaskloster 31, zwischen Dom und Post.
Specialität: Papageien und Kanarienvögel.
Schiffer’s Vogelfutter
Vogel-Käfige
Angel-Geräthschaften
in Original=Packung„Marke Vogelnest“, weltberühmt und preisgekrönt mit mehr als 50 goldenen und silbernen Medaillen.
für alle Vogelarten, insbesondere Luxus=Käfige für Papageien und Kanarienvögel.
deutsche, englische u. amerikanische Fabrikate Niederlage v. Fritz Ziegenspeck.— Verkauf nach Fabrikkatalog bei allen Artikeln über Mk..—.
Gardinen,
Teppiche
und
Möbelstoffe
werden wie neu wiederhergestellt.
Wie neu wird jeder
Anzug durch tadelloses Entglänzen, chem. Reinigen, elegantes Bügeln und 9 Reparieren.
daher sich einen neuen anschafft, versuche man es mit der
Färberei, chem. Reinig.=
und Reparatur=Anstalt
Gebr. Broich, verzog. nach In der Höhle 25
Erledigung noch vor Sonntag. Eigene Schneiderwerkstätte im Hause.
Appretier= und Dekatier=Anstalt.
Specialität:
Entfernen des Glauzes
an Kammgarn= u. CheviotAnzügen.
Eiliges in 6 bis 12 Stunden.
'sche Wollenweberei
Brückenstr. 15.
Fabrik und Specialgeschäft für
Damen-Kleiderstoffe.
Grosse Posten gediegener schwarzer, einfarbiger und gemusterter
# und
E einzelne
der neuesten Woll- und halbwollenen Stoffe.
Erstclassige Baumwollstoffe— Kleider-Siamosen etc., nur das Beste in geschmackvollen, waschechten Mustern,
sind ganz ungewöhnlich billig
zum Verkauf ausgelegt.
Bedeutende Preisermässigung
auf ein grosses Sortiment
Costüme, Morgenröcke, Kleiderröcke, Seidene und wollene Blusen und Unterröcke.
Alle als Gaben für den Weihnachtstisch bestimmten Waren werden auf Wunsch gratis in elegante Cartons verpackt.
Reelle aufmerksame Bedienung. Barverkauf zu niedrigsten Preisen.
Jetzt ist der Zeitpunkt,
die Winter=Garderobe reinigen zu lassen.
Fr. Hagedorn, Färberei u. Waschanstatt 1. Ags.
Gegr. 1866. Ca. 50 Angestellte. Patent=Reinigungsverfahren.
Hauptgeschäft: Breitestraße 163.
F
Marsplatz 10—14.
Solide Bettstelle, mit hohem Haupt, Sprungrahmen, 3teil. Drell=„K matratze und Keil, zusammen 40.
In Nußbaum mit Sprungrahmen, 3teil. Matratze und Keil, 75— zusammen###
Annahmestellen zu Originalpreisen bei: Karl Kramer, Christophstraße
Adolf Becker, Streitzeuggasse 24.
Adolf Schwieren, Peterstraße 451).
Frau W. Strang, Weidengasse 83.
Gute, schnelle und billige Bedienung
Frau Peter Berg, Friesenstraße 13 Frl. N. Hansen, Friesenstraße 80. Konrad Nelles, Sternengasse 17.
001
(2) R.&amp; C. Müller,
Uhren- und Goldwarenhandlung
1340 Hohestraße 1340,
gegenüber Café Palant,
empfehlen ihr Lager in goldenen und silbernen Damen= und Herren=Uhren, Regulateuren, Steh=, Wanduhren und Weckern. Goldene und silberne Damen= und Herren=Uhrketten.
Trauringe.
# Ringe, Broschen, Ohrringe, Armbänder, Medaillens, Kreuze, Stochknöpfe, Fingerhüte etc. * Diamanten, Granat-, Korallen- u. Fantasie-Schmuck,
Werkstätte
2 für Uhren und Goldwaren=Reparaturen sowie für neue Sachen im Hause.
Altes Gold und Silber 2c. wird in Zahlung genommen.:
Solide Bettstelle mit hohem Haupt, Sprungrahmen, Zteil. Drell= K5 matratze und Keil, zusammen??“
—
In Nußbaum mit Sprungrahmen, Zteil. Matratze und Keil, O“„ zusammen
Schultaschen, Tornister, Bücherträger
Neisekoffer, Reise= u. Damentaschen,
ortemonnaies, Cigarren=Etuis, Hosentrager, Hunde=Halsbänder, le Lederwaaren empfiehlt in guter Ausführung zu billigen Preisen
I. Oestreich, Sattlermstr., Kolumbastr. 11.
Magnetopath
F. Hammelrath.
Köln, Hohenstaufenring 36.*
Sprechstunden v.—12 u.—4 Uhr
Neueste Bettstelle mit prima Sprungrahmen, 3teil. Drellmatratze 45
" und Keil, zusammen Oese
In Nußbaum mit Sprungrahmen, Zteil. Matratze und Keil. OK 4 9 zusammen Oe.
Gesundheit ist das schönste Gut 5s
auf Ergen! Dr. med...Hohl’s a
aud Etorh: Zlutreinigungspulver, SS:
in 40jähriger Praxis erprobt, heilt
in 40jahriger Praxis erprobt, heilt.. Scet
Hautausschläge jeder Art, krebeartige## Krankheiten, Flechten, offene Beine. Ferner.— Shropheln, böse Augen, Ohren, Nasen
2c. bei Kindern.— Bestandteile: Guajakholz 1 Gr., Stiefmütterchen 2 Gr., Ringelblumen 1½ Gr., Goldschwefel 1½ Gr., Sarsaparill 1 Gr., Schafgarben 2 Gr., Zucker 12 Gr. in 10 Pulver geteilt.— Nreis pr. Schachtel Mk..25 Schutzmarke: Bildnis und Unterschrift von Dr. J. C. Hohl.- Tausend Zeugnisse.
———
2. 2 +.— □—.
Oe
bUtsn-Toaoc: Zu Weihnachtsgeschenken passend
empf. Geldkassetten sowie
in allen Preislagen.
Rud. Oettgen, Geldschrankfabrik,
Gegr. 1864. Köln.Rh., Johannisstr. 71. Gegr. 1864.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil B. Beuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in n.

F
*
D
Offene Stellen.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 337 a Montag, 10. December 1900
Ein junger stiller Mann,
der die Lehre in Bäckerei u. Konditorei bestanden, sucht Stelle. Off. unt. Nr 206 an die Geschäftsst. d. Bl
Ordentl. Sattler oder Schuhmachergehülfe
Arbeits-Gesuche.
findet dauernde Beschäftigung. Nur solche mit guten Zeugn. Montag Vormittag zu melden.
Hermann Beckerstrasse 1.
4
Steppdecken
gesucht, auch zur Aushülfe.
Uhlandstraße 88.
Junge, 14—15 Jahre,
von ordentl. Eltern für leichte Arbeit gesucht. Bismarckstr. 93, Souterrain.
Lehrling gesucht.
Gelegenheit zur Ausbild. als Maler geboten. Krefelderst 49. Hochpart.
Oezember
zum 15.
Milchkutscher aufs Land. Nähe
Krefeld, bei gutem Lohn gesucht Zu melden Bayenstraße 75.
". Lehrling,
der gleich Geld verdient, sucht
Marmorgeschäft A. Funck,
Kyffhauserstraße 28
Schuhmacher auf Sohlen. Fleck. sofort
gesucht. Gereonswall 45, 2. Ct.
Erfahrener älterer
gesucht. Ehrenfeld,#lippstr. 50.
werden von den einfachsten bis zu den feinsten angefertigt.
Gebrauchte Decken
werden neu aufgemacht.
Ursulakloster.4, 2. Etage
VI reinigt unter Garantie
Uhren# 1 Mart.—
jeder 75 3. Glas 25 Hauptreparaturen billigst. Schönwald, Uhrm., 4 Blindgasse 4.
Chem. Reinigungs=Anstalt
von Wwe. Werner Klug, Ferkulum 23.
Gegr. 1878. Telephon 6750.
Reinigt Herren= u. Damengarderoben jed. Art. Herrenanzug K..40, Damenlostüm von..50 an. Eig. Schneiderei im Hause. Die Sachen werden kosten los abgeholt und zugestellt.
Messerputzmaschinen
werden schnell und gut repariert von Jakob Auen, Annostraße 47
Damenhüte
werd. sämtl. z. 305 chie aufgarn. Gebr.
Hausknecht
mit guten Zeugnissen gesucht.
Lintgasse
dehandl., vis--vis Hauptpostamt.
Aufpolstern
lig und äußerst solid.
Blindgasse 39.
Bitte auf Nr. 39 zu achten.
Erfahrener Schreinergeselle
gesucht. Marzellenstran 36.
Ein junger Buchbrucker,
Setzer und Drucker, findet Stellung bei G. Gebhardt, Kerelner,
Venloerstraße 101.
Binderin
für Braut= u. Kommunionkränze oder geübte Blumenarbeiterin, welche darin etwas bewandert ist, gesucht.
Biomarckstraße 93. Souterram.
Geguent
Ein kath. bess. Zweitmädchen
in allen Hausarbeiten. Nähen und Bügeln gründlich erfahren, sofort gesucht. Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden nachmittags von —7 Uhr. Arndtstraße 4.
und Federn gekräuselt Blindgasse 13
.in Schneider sucht Kunden. Rei nigen. Reparieren. Umänderungen. Im Glockenring 7, 1. Et.
Mäherin sucht Kund. i. Näh. u. Ausb. i 7.a
u. auß. d. Hause. Gereonswall 45,II.
Herren,
ten Voenkadeno
billig angefertigt. Feinste Referenzen Müller, Peterstraße 37, 1. Et.
9 0
□
POFIRR
Mietgesuche.
Eine hübsche Parlie
Februar
von 4 Räumen
anständigem besserem Hause.
Gefl. Offerten unter Nr. 2212 an e Geschäftsstelle d. Bl.
r er
Unterricht.
Wir beginnen am Mittwoch den zember d.., abends 3 Uhr, otel= Restaurant„Heuser",
Agarhal einen
Cuterrichtskursus
m Einigungs=System Stolze=Schrey
für Bamen und Herren
Das Unterrichtshonorar beträgt 8# auer des Kursus 10 Stunden. Nach
Damen=Kleiderstoffreste u bedeutend herabgesetzten Preisen, Herren=Anzug;
Paletot= und Hosenstoffe.
Chr. Schmitz, Heinsbergstr. 12, 1. E.
Strickmaschine zu verkaufen.
* Koln=Nichl, Fürstenbergstr. 181.
Nippes.
Neues Haus mit 13 Zimmern und Garten günstig zu verkaufen.
Bescheid Gartenstraße 19.
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Köln, den 9. Dezember 1900.
Der Oberbürgermeister.
Tuchreste
zu Anzügen, Hosen u. Paletots billigst im Engrosgeschäft Viktoriastraße 29.
Nürnberger
versendet Sortimentskiste zu R..75 und K. 6,50 franko Nachnahme
W. Groser, Nürnberg, Rampen 29.
Weibnachts-Album.
Hochseine Tafeläpfel, vorwiegend Vorsdorfer u. Goldparmänen, à Ctr. 9 K. saure, haltbare Kochäpfel K.50 franko Cöln gegen Nachnahme, so lange der Vorrat reicht...“ Frau Vahle, Melle i. H.
Pachkisten,
groß u. stark, einmal gebr., preiswert abzugeben. Altermarkt 34.
kunden im Nähen und Ausbessern in und außer dem Hause.
Gereonswall 45, 2. Etage.
Lesseres älteres Mädchen
für kl. Haushalt gesucht.
VTIRNSMNC
Köln=Deutz, Tempelstr. 15,
in herrschaftl. Hause, abgeschl. 2. Et. mit 8 Räumen u. abgeschl. Unterhaus mit 6 Räumen und Zubehör zu vermieten. Bescheid Tempelstraße 13.
senheit zur unentgeltlichen Fortdung geboten.
olzescher Stenographen-Verein,
Einigungs=System. gegr. 1873.
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in Stunden. Streitzeuggasse 16, part.
Helene Strunden
11
hiesigem Konservatorium ausldet, erteilt gründl. Unterricht
Kapitalien.
Rostel Reste!
Reste: Sammet und Velvet, in allen Farben, für Blousen. Reste: Seide, hochf. Sachen, weit u. Preis, Ia. Qual. schw. und blauer Cheviot für Kleider. Schmelzer, Hahnenstraße 52.
Enthaltend
30 der beliebtesten Advent-, Weihnachts-, Sylvester- u.
Neujahrslieder für 1 resp. 2 Singstimmen mit leichter Klavierbegleitung u. *<space> W e i l i n a c h t s k o m p o s i t i o n e n<space> für Klavier, 1 Fantasie für Klavier zu 4 Händen, 1 Fantasie für 1 oder 2 Violinen mit Klavier.
Alle 34 Nummern zus. in einem Bande schön ausgestattet nur 1 Mk.
P. J. Tonger, Köln,
Am IIof 3436."
Unterricht
in den neuesten Mustern, in großer Auswahl.
Jch. Jos. Israel,
Köln, Martinstraße 39,
an der Pumpe.
keinste Doppelliqneure
Ltr..60— auch jedes Quant. aus
gemessen. Klein, Norbertstr. 6. K. 6608.
Dr. r. Kuhbutter, Postkolli 10 0 J.60 J. versendet portofr. p. Nachn.
Weberstaedt, Ortelsburg(Ostpr.
hivare bess. Familie, durch unverschuldete schw. Schicksalsschläge in
Zu vermieten.
Ehrenstraße 81.
1. Etace 2 Uhr
von
sofort gesucht. Engaasse 18-20.
Eine zuvel
propere Frau
A
Ein gr. hell. Parterrezimmer,
abgeschlossen, mit Wasserleitung und Klosett separat, zu vermieten. Krefelderstraße 49, hochparterre.
Das Hinterhaus Krefelderstraße 62. Etagen, ganz oder
vermieten.
des Grundstückes Parterre und 2 geteilt, billig zu
Bescheid daselbst.
für hausliche Arbeiten Nachmittags gesucht. Brandenburgerstraße 9.
Ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit mit guten Zeugnissen gesucht.
Allerheiligenstraße 10.
Salon nebst
chlafzimmer,
I. Etage, sein möbliert, an einen bess. Herrn sofort zu vermieten.
St. Apernstraße 44.
Si
Stellen-Gesuche.
Junger Mann,
mit fl. sch. Handschrift und sicherer Rechner, sucht Stellung v. sofort oder 1. Januar. Angebote u. Nr. 2221 an die Geschäftsstelled Bl
Zunger hröft. Hüfer
(Moselaner), sucht Stelle in Weinhandlung. Näheres Eigelstein 10.
Als Stütze der
Hausfrau
sucht ein kath. Mädchen, 21 J. alt. welches die bürgerliche und bessere Küche erlernt hat. Stellinng.
Eintritt kann jederzeit erfolgen Gefl. Offerten u. Nr. 2200 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Ein Ladenlokal,
h am Eigelsteinerthor, zu vermieten. Thürmchenswall 6.
2. Finge. 4
nebst Mansarde an kinderloses Ehepaar oder einzelne Person zu vermieten.
Wollküche 18.
Mohn- u. Schlafzimimer,
möbliert, an ein oder zwei Herren oder amen billig zu vermieten olhaerbervach 58, 3. Et.(nicht 58A).
Bremerstraße 20.
Hochpart., 5 R. u.., abgeschl 2. Et., 4 R. u.., daselbst ein gr. tr. Lager zu vermieten.
vermieten.
Endstat. der Pferdebahn -1 Zimmer, alle Bequeml., Veranda tc Neußerstraße 296.
Mtöbl. Zimmer. 10### an Handw. 20 vermieten. Ruhr 4(Breitestr.)
Ein Lagerkeller,
taghell mit separ. Eingang. ev. Schrot zu vermieten. Krefelderstr. 49, hochp
Herk., VirkerSbelbenkende inern Cart
von 150 M. Risiko absolut ausgeschl. Off. u. Nr. 2207 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Delcher edeldenkende Herr oder Dame leiht einem durch Krankheit zurückgegangenen Geschäftsmann
4 Zimmer, 1 Mans., 1600 Mark gegen gute Zinsen auf zu vermieten. sein Jahr. Offerten unter 31 M 1900 Thürmchenswall 3.(postlagernd Ehrenfeld.
Et
in freundl. Zimmer, 42 anständ. Leute billig zu vermieten.
Ursulaplatz 13A.
Ursulaplatz 11,
große schöne Zimmer, 1. Et., nebst Keller u. Speich an anst. Leute..verm.
85
Dritte Etage, 4 Näume
u vermieten. Am Markt 26. (—5 Räume) auf sofort
Etage
. oder später zu vermieten. Baumstraße 4, am Neumarkt.
eginne am
14.
einen geschlossenen
Dienstags und FreitagsGefl. Anmeldungen nehme bis dah entgegen.
S. Gosewisch
Kleine Sandkaul—.
Soeben wieder eingetroffen: 8801—
ür Se A Naggi zum Würzen,
Magzi's Gemüse= u. Kraftsuppe Maggi's Bouillon=Kapseln, Maggi's Gluten=Kakao, bei Serv. Obladen, Inh. Bernh. Oblader Lungengasse 31.
ohne jeden Zusatz.50.,
Apfelkrant, versüßt, 4 M. Obstkraut versendet fr. 9. lachznahme, bei Mehrabnahme billiger
Jak. Keller, Spitze bei Dürscheid.
als praktisches Weihnachtsgeschenk ist für 42 K. mit schöner Decke,
solidem Polster 39 Blindgasse 39 zu haben.
risaran ang.#.# Eckhaus, nebst
Verloren&amp; Gefungen[Sabentorat, Wohnung zu
Verioren Getaliten, vermieten eventl. auch zu verkaufen. Besch. Frankstraße
S. A S
Am 8. Oktober d. J.
goldene
Krawat
Kt
Huhnsgasse 35
Kauf-Gesuche.
WBartoffel!
zum Einkellern,
Ausgewählte Ia. Sorten
afeläpfe
Schöne Kochäpfel,
im Groß= und Kleinverka billigst. E. Kneffel,
Weyerstraße 48. Fernsp.=Nr. 207
Künsti. Zähne à 3 Ml
Schmerzlose Zahnoperat Nervtöten, Zahnreinigen
Herm. Stein, St. Apernstr.
Plomb
billig
Dürenerstraße gefunden.
Wo abzuholen bes. die Geschäftsstelle d. Bl.
mit 2 M. 30 Pfg. Neußerstraße gesunden. Rippes, Eichstraße 6.
mit Küche und Spind(straßenwärts), abgeschl., zu verm. Thürmchenswall 7.
(Kroßes Zimmer mit 2 Betten an □ bessere Handwerker zu vermieten. Kämmergasse 22, 1. Er.
aut möbl. Zimmer in besserem
1 Hause zu vermieten.
Hosengasse 33, gegenüb. d. Wolkenburg.
höbl. Zimmer mit#eon zu vermieten. Glocker
Pension ing 2.
Möbliert. Zimmer
zu vermieten. Gereondmühlengasse 19
Schön möbl. Zimmer, part.,
in gut. Hause. Nähe Post u. Bahnhof. zu vermieten. Urfulakloster 8.
Zu verkaufen.
Billig! Billig! Billig!
#ompl. Pferdegeschirre
njeder Preislage auf Bestellung, sowie
Peitschen, Laternen 2c.
zu staunend billigen Preisen.
Gut gefüllte Kissen von 1 M. an, Slumneaux von 6 M. an. Matratzen werern zu den billigsten Preisen hergestellt.
Nippes.
schönes Unterhaus
mit Einfahrt und Stallung zu ver mieten. Besch. Nippes, Sechszigstr. 89.
Ein Ladenlokal,
„„
dicht am Eigelsteinerthor, zu verm.
Thürmchenswall 6. Bescheid 1. Et
Zülpicherstraße 15.
Dweischläf, eichenes Bett, gebraucht. 4) neue Matratze, 32 Mark.
Blindgasse 39.
Goldene Damenu. Herrenuhren zu jedem annehmbaren Preis. Regulateur, silberne Herren= u. Damenuhren von 8 N an. Schildergasse 116, vis--vis Krystall=Palast.
Silber, Juwelen, Pfand scheine werden angekauft.
2 Pfänder werden angeKrivatlogis billig, daselbst gut 4 bürgerliches Essen
Mühlengasse 14.
nommen. Baumstr. 4, am Neumarkt. Daselbst stets Gelegenheitskäufe
Möbel. Oeten. Pianinos werd. z. höchst
Wrte" 9041ma
rie angekauft. Achterstr. 4.
Ankaus v. alt. Gold u. Silber.
F. Schulze, Juw., Maria Ablaßplatz 4.
Iuweleu. Piandscheine
am allerhöchsten
Albertusstraße 3.
Gald Junese
Seids kanfta
Soiey
IR
Vermischtes.
Rat in Rechtsst
Darlehen, Schulden=Einziehung 2c
Jean Wagner, Bayardsgasse 28
Eingabe erträg
Ca
hochfeins
Kaiser
mild,
eigener Impt
russ.
Astrach.Engl.
Nativestäglich f pro 100 10 M
prima
holländ
he
M.
Frisch
vorzügliche per 100 14 M.
prachtvolle a je nach
Neue S Alle S
müse, Obst
Con
zu Fabrikpre
A.
Steinweg 3Neueste
Jeu! Höl
zum Aufpolier
Holzarten. Nu lbr
hellbraun färb Ebenholz und jedermann le
Familien-Anzeigenoines=Polt.
in St. Andreas.
Die Exequien für die verstorbe Mitglieder werden gehalten am Dier tag den 11. Dez., morg. 9 Uhr, für Agnes Felten, Hauptlehrerin in Nipr und am Freitag den 14. Dez. morge 9 Uhr, für Frau Maria Scharnbers geb. Reichard.
Anständige junge Herren finden
ncbtt f. guter Pension zu
50 und 55 Mark per Monat.
83 Sandbahn 83.
Host und Logis finden ordentliche 5 Leute. Glockenring 2.
Herz-Jesu-Bruderschaf
in St. Moria in der Kupserga Die Ereguien für das verstorb Mitglied, Frau Maria Anna Loe geb Popp, Meister Gerhardstra finden statt Dienstag den 11. D a. cr., morgens 9 Uhr, wozu die A glieder der Bruderschaft hiermit h. eingeladen werden.
Sch. K
6
PS
Fritz
Allerlieb
J.
10
fehlte noch
glote Plüsch=Causeuse, 2 Sessel
# erhalten, billig zu verkauten.
Thieboldsgasse 14, II.
gut
in meiner Jugendzeit! sagte neulich die Großmutter, als sie Dr. Oetkers Backpulver in der Hand hatte, um ihren Enkeln einen Geburtstagskuchen zu backen. 9
Seülls
2

nachung.
eine Sitzung Versammlung
ser 1900.
ermeister.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 337 4 Montag, 10. December 1900.
Stite.7.
dvent-, ster- u.
nen mit itung u. sitionen asie für 1 FanViolinen
0
icht
embei
hlossenen
DA
Jas
tagstagsS.
ehme bis dahi
NSch,
1—.
troffen:
Cavial
hochfeinster, ungesalzener,
Kaiser-Malossol,
mild, gesalzener,
Caviar
russ.
Astrach.eigener Import, billigste Preise.
Nare- Austern,
täglich frisch eintreffend, pro 100 10., per Dutz. M..25.
prima
holländ.
Austern
vorzügliche fleischige Qualität, per 100 14., per Dutz. M..75.
Kraftsuppe Napseln,
kao, bei ernh. Oblader 31.
#cn Anprachtvolle aromatische Früchte, je nach Grösse—8 M.
Frische Anana
nkellern.
e Ia. Sorten
pfe
Kochäpfel,
d Kleinverkal
neffel,
usp.=Nr. 2073
à 3 M
rat., Plombzen 2c. billig
Apernstr.
daselbst gu
garantirt
ihlengasse 14.
CIl. Verträg
inziehung 2c hum Aufpolieren von Möbeln in allen tyardsgasse 2Apolzarten, Nußbaum, Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., Möbel=Reinigungs=Politur per Flasche empfiehlt
Kaesmacher,
Altermarkt 62.
nzeige
Bachem
X
Neue Südfrüchte Alle Sorten Käse
Gemüse, Obst-, Fisch- und FleischConserven
zu Fabrikpreisen. Güte
A. Umé
Steinweg—5. Telephon 403. Neueste Preisliste gratis.
Veu! Höbel-Politur Neu!
mit eingedrucktem Namen.
16 Neuheiten
nach Original-Zeichnungen hervorragender Künstler ausgeführt
in hochfeinem Kunstfarbendruck.
Landschaftliche, figürliche und Blumen-Motive.
Billet- und Langformate zum Versand in Converts.
In vielfarbigem Kunstdruck auf hochfeinem weissen Kunstdruck-Karton,
100 Stück M..25—7,50, 50 Stück M..00—.75.
Desuleichen mit gepresstem Lore-Rand
100 Stück M..00—10.00, 50 Stück M..00—.50.
In Golddruck mit gepresstem Ornament auf modernem Phantasie-Karton
100 Stück M..25—.00, 50 Stück M..00—.25.
Gold- und Weissschaittkarten von feinstem Elfenbein-Karton,
100 Stück von M..00—.00, 50 Stück von M..00—.00.
„Antigaa“-Karten mit Büttenrand(hervorragende Neuheiten)
100 Stück M..75—10.50, 50 Stück M..00—.00.
Sämtliche Preise verstehen sich(einschliesslich Namensaufdruck) fertig zum Versenden in feine Briefhüllen eingesteckt und in geschmackvolle Zier-Kästchen verpackt bei postfreier Zusendung.
100 soicher Karten sind ein beliebtes
Weihnachtsgeschenk
Muster nebst Preisliste stehen postfrei zu Diensten.
Gedl. Bestellungen baldigst erbeten,
damit rechtzeitige Lieferung gewährleistet werden kann.
Buch-, Kunst- und 2) Acoidenz-Druckerei
Bahnhofstrasse 3.
Ich bitte, genau zu adressieren.
Köln, J. P. BACHEM,
R
C
dreas.
die verstorbe alten am Die .9 Uhr, für hrerin in Nipt 4. Dez. morge a Scharnber
Tonos1s0sJobtout
Fritz Hönigs Kölner Puppen-Theater.
Allerliebste Theaterstücke in kölnischer Mundart, für die# Jugend. 8 verschiedene Bände a 60 Pfg. 4
J. Kreuters Buchhandiung, Höhle 17.
13330333J0s0JUUUJUnst
derschaf
r Kunsergaf das verstord.
a Anna Loe Gerhardstras g den 11.
r. wozu die arr hiermit##
75
TdnA
empfiehlt
Chr. Terwig.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgehäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schat, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Ges-lligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3 M im Jahr.
ie Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, personliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: 1210—½22 Unr,—5 Uhr. Stel envermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitgliedergegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath, kaufm. Gehallinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vortcile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Elekkrotechnisches Glockengasse:
Kohlenhandlung
ils sie Dr. inkeln einer
Franz Spohr,
Weihnachts-Krippen
sowie religiöse Hausartikel, zu Geschenken geeignet, werden wegen Aufgabe sehr billig abgegeben. Domhof 8.
giebt's Neues?
Die Volkszählung ergab für Berlin insgesamt 1,884,345 Einwohner gegen 1,677,304 im Jahre 1895.
Der Papst, der sich vollkommen wohlbefindet, empfing heute Mittag
in der Peterskirche eine Anzahl Pilger, darunter Marinesoldaten des amerikanischen Schulschiffes Dirie.
Vierzig Mitglieder des schweizerischen Nationalrates stellten
den Antrag, der Nationalrat wolle folgenden Wunsch ausdrücken: Nationalrat richtet den dringenden Appell an die Bevölkerung und das Parlament Englands, sowie an die übrigen europäischen Parlamente, dahin zu wirken, daß die Transvaalfrage durch ein Schiedsgericht nach den Vorschriften des internationalen Rechtes erledigt werde.
Präsident Krüger wurde am Samstag von der Königin Wilhelmina von Holland empfangen. Der Empfang, dem auch die Königinmutter beiwohnte, dauerte eine Viertelstunde.
Im enaltschen Unterhause erklärte Cramborne: Die Annexion Transvaals und des Oranjefreistaates sei keiner fremden Macht notifiziert worden. Man habe die Präcedenzfälle naher untersucht, aber nicht feststellen können, daß die Notifizierung notwendig sei oder daß die Anerkennung einer Annexion seitens einer fremden Macht von irgend einer formellen Notifizierung abhänge.
*
Ereignisse in China.
* Berlin,.Dez.1900.(Drahtber.) Der Reichsanzeiger
veröffentlicht einen Auszug aus dem Bericht des der kaiserlichen Gesandtschaft in Peking beigegebenen Stabsarztes Velde über die allgemeinen Gesundheitsverhältnisse, die Thätigkeit und die Beobachtungen im internationalen Hospital während der Belagerungen der Gesandtschaften in Peking.
* London,.Dez.1900.(Drahtber.) Die Daily News meldet aus Nagasaki vom 4. Dezember: Der Befehl zum Rücktransport von 5000 Mann russischer Truppen nach Odessa wurde widerrufen; die Truppen sollten bis auf weiteres in Ostasien bleiben.
Locales.
* Personalien. Dem Geh. Baurat Schilling, bisher Mitglied der Königl. Eisenbahndirektion in Köln, ist beim Uebertritt in den Ruhestand der Rote Adlerorden dritter Klasse mit der Schleife verliehen worden.
à Kölner Blumenspiele 1901. Die Litterarische Gesellschaft
in Köln ladet die deutschen Dichter und Dichterinnen ein, sich an dem am 5. Mai 1901 in Köln stattfindenden poetischen Wettkampfe zu beteiligen. Die Einsendungen sind bis zum 1. März an den Stifter und Leiter der Kölner Blumenspiele, Hofrat Dr. Joh. Fastenrath, Christophstraße 12 in Köln, zu richten. Die Manuskripte werden nicht zurückgegeben. Keine der einzusendenden Arbeiten darf vorher bekannt oder schon gedruckt sein. Jede Einsendung muß ein Kennwort tragen, das auch auf einem verschlossenen Briefumschlag anzubringen ist, der Namen und Wohnort des Verfassers enthält. Die sieben Preisrichter der beiden ersten Kölner Blumenspiele werden jetzt zum dritten Male ihres Amtes walten. Die fünf Stiftungspreise sind: eine natürliche Blume und das Recht, die Blumenkönigin zu ernennen, für den Dichter des besten Liebesgedichtes; ein goldenes Veilchen für das beste religiöse Gedicht; eine goldene Kornblume für das beste Vaterlandsgedicht; eine goldene wilde Rose für die beste Novelette in Vers oder Prosa, die den Raum eines Feuilletons nicht überschreiten darf; eine goldene Nelke für die beste Humoreske in Vers oder Prosa, die gleichfalls nicht größer als ein Feuilleton sein darf. Frau Kommerzienrat Kiesekamp in Münster hat als außerordentlichen Preis einen silbernen Eichenzweig für das beste Naturgedicht gestiftet. Da im vorigen Jahre verschiedene Anmeldungen von außerordentlichen Preisen zu spät erfolgten und deshalb nicht mehr berücksichtigt werden konnten, so werden die Gönner der Kölner Blumenspiele gebeten, ihre Anmeldungen bald gefälligst an den Leiter der Kölner Blumenspiele richten zu wollen.
ers Ein Einbruchsdiebstahl wurde in der Nacht von Freitag
auf Samstag in einem Konfektionsgeschäft an der Marzellenstraße verübt. Der Eigentümer des Geschäftes hatte unterlassen, die Rollläden herunterzulassen. Diesen Umstand benutzten die Diebe, um aus der etwa einen Centimeter dicken Spiegelscheibe ein Stück zu schneiden und dann in den Laden zu steigen. Hier räumten sie zwei Ladenregale aus und entkamen dann unbemerkt mit ihrem Raube. Die in dem Fensterrahmen verbliebenen Reste der Spiegelscheibe lösten sich später und fielen einem vor dem Laden stehenden sechsjährigen Knaben auf den Kopf. Derselbe wurde, ziemlich erheblich verletzt in die elterlichWohnung gebracht

Local-Anzeiger Nr. 337 7 Montag. 10. December
herrührenden Waren
H
gegr. 1884.
Derselbe feiert
am 11. Pezember 1900, abends ab 8 Uhr, sein
von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung von M. 7,50 an mit
achrom. Gläsern. Mk..50
Feldstechen mit guter Optik von 8 M. an. Barometer mit Thermometer und Hygrometer, in allen Holz- und Stilarten, in jeder Preislage.
Billigste Bezugsquelle für Kneifer u. Brillen jeder Art.
Opt. Anstalt Jac. Weisheim,
Köln, Herzogstrasse 40, Hotel Disch,
Trüher Hohepforte.
im großen Saale der Bürgergesellschaft.
Ganz hervorragende Darbietungen seitens des Vereins und von Künstl ersten Ranges werden das Fest zu einem Glanzfest der Saison gestalten.
Mitwirkende:
1. Kapelle des Westfälischen Pionier=Bat. Nr. 7(Fanfaren=Konzert 1 Ballmusik); 2. Fräulein Josefine Esser(Prolog); 3. Herr vom Sche pernsänger, Klavier: Herr Groppeter: 4. Die Herren Lauer, Becker, Kl und Euskirchen, Soloquartett des Köln=Ehrenfelder Männerchores; 5. 2 Mandolinen=Künstlerquartett„Concordia"; 6. Das humoristisch=musikali Kleeblatt, die Herren., F. und G.(Einzelvorträge), Klavier: Herr Mu
weisungen behandelte Wäsche wir nicht angegriffen und ruiniert. Preis 2,20 Mark.
II. Für die Kinderstube: Der Päppelkatechismus zu künstlichen Ernährung der Säulinge. Das beste Lehrbuch fü junge Mütter und Pflegerinner Preis 30 Pfg.
Die Pflege des Kindes in ge sunden und kranken Tagen. Prei 80 Pfg.
D0
warke 1
DUHRS
Prämüirt mit goldenen und silbernen Medaillen.
Gegr. 1886.
Natechism. f. Kindermädch. 40 Katechism. f. Kindergärtn. 80 III. Für Söhne und Töchter Anstandskatechismus 50 Z, Katechismus der deutsche Litteratur..50 Mark. Die beide Bücher eignen sich besonders fü
Central-Bureau
Köln. Auf Rheinberg
In- und ausländische Weine
junge Damen und Herren, die i das feinere gesellschaftliche Lebe eintreten wollen.
IV. Für die Hausangestellten I. Natech. f. feine Hausmädch. 65 Katechismus d. Kochkunst 60 Katechism. f. Offizierbursch.50 I. Fürd. herrschaftl. Diener.60 5. Katechism. für Landmägde 30 Sämtliche Schriften sind gegen Zu sendung des Betrages in Brief marken, baar, oder gegen Nach nahme des Betrages zu beziehel vom Verlag des Fröbel=Oberlin Vereins. Frau Erna Grauenhorst Berlin, Wilhelmstraße 10.
Medicinal-, Dessert-, Frühstücks-Weine.
Deutsche und französische
Cognacs und Champagner
in allen Preislagen, je nach Alter und Qualität
in Kautschu u. Metall
tis beste. u. billigstes Rerugsguetts For- WUfren atter Arten, Retten, I0. RRUemsikichte Nien die Tferenhandturna von
Rothgerberbach
* Won= u. Viverdecken, Tannen,
Federn, Barchente und Drelle,
RAOLTOIT sowie alle Bettwaren in bester
Wa-KE“. Qualität empfiehlt
HöCHUI a. w. Pehesgz, früher
H. J. F. Falckenberg,
Bürgerstraße 21, Ecke Kleine Budengasse.
Freusrio.
Gebrauchte bessere Mahagoni= und Nußbaum=Möbel, besonders für Brautleute passend. auch alle Hausgeräte, billig zu verkaufen.
Schützenstraße 12.
im Abonnement. Speisezimmer Damen. Für gute Küche bekannt. Rinkenpfuhl 9, an der Kirche
zuckerwarenartikel für Puppenladen1 Torterrier, echt. männl., außerst billig. Lungengasse 3. 1O Prachtzeichn., b. zu verk.