1:
PT
ö nute
bwerk.
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln
—"„"— die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
W
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Dorerten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Veilage 30 Ofg
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
**********
Sonntag, 25. März 1900.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. März 1900.
onal,
§, 1. Et
Nen!
. Kind 20).
P
IT
kanter
Herr Fedor ine)
elle des
elein, Beines indmänncher
hubay. g von Laho Stelldichei
dem Kassie
en zu reel
angenommene in Wirklichten n Angestellten de die Richtigjedoch trotzdem
enen Stimmen
Verkäuferingen nahmslos den denen Seiten
aller selbständiese plumpen
Abgeordnetenam zu machen. en bitten wir
u unterstützer
t vor.
erband,
Reuter, in Köln.
8 0 diese Civilisten!
Humoreske von Otto Dörflas.*) Ueber militärische Pünktlichkeit geht nun einmal nichts! Dem alten Major a. D. von Weber war diese Erkenntnis dank seiner dreißigjährigen Soldatenlaufbahn in Fleisch und Blut übergegangen. Um so mehr erstaunte unser Haudegen, als er nach jenem berühmten Stranden an der bewußten Ecke— der „Major a..“ stellte nur die übliche Verzuckerung der Abschiedspille dar— fand, daß diese Herren vom Civil so gar keine Ahnung von obgedachter Soldatentugend hatten. Freilich, woher sollte diese auch bei ihnen kommen? In dem Ländchen war ja vor Anno 66 noch die bequeme Einrichtung des Loskaufens gang und gäbe gewesen, und jeder der Honoratioren des Städtchens, wo von Weber seinen Wohnsitz genommen, hatte deshalb nie die Ehre gehabt, Seiner Majestät Rock zu tragen. Nein, von Pünktlichkeit gab es in Bummelhausen zur Zeit dieser wahren Geschichte keine Spur von einer blassen Idee.
Der Herr Major— oder wie es damals noch so schon der Herr Oberstwachtmeister— empfand das äußerst schmerzlich. Nichts verleidete ihm das ganze Civilistenleben in dem Grade wie eben diese— Bummelei, über die man hier auf Schritt und Tritt stolperte. Hatte man sich auf abends acht Uhr zum Skat in den Roten Ochsen bestellt, so konnte man getrost darauf wetten, daß um besagte Zeit niemand am Stammtische saß, als eben unser Haudegen. Erst wenn die Uhr ein Viertel nach zeigte, erschien dann der Herr Kreisphysikus.„„
die Möglichkeit! Der Herr Oberstwachtmeister sind
schon einpassiert?“ 80
„Natürlich... unsereiner hält eben noch etwas auf Pünktlichkeit!“
„Nanu! Ich für meine Person etwa nicht auch?
„Sie und pünktlich? Wissen Sie denn nicht mehr, daß die Parole auf acht Uhr lautete?“
„Na, und komme ich denn da etwa zu spät? Das akademische
Viertel natürlich.... Miu
„Papperlapapp! Sie mit Ihrem akademischen Viertel! Acht
Uhr heißt acht Uhr!“
„Bei euch Soldaten wohl!"
„Natürlich nicht bei euch...“— Federfuchsern lag es dem
alten Haudegen dann immer auf der Zunge, doch im Interesse des lieben Friedens wurde letztere Bemerkung für gewöhnlich verschluckt, und der Doktor bekam dafür die alte Jeremiade von dem verflixten Zipperlein zu hören.
„Keinen Wein, alter Freund, keinen Wein; hab's immer gesagt!“ docierte hierauf gleichmütig der Kreisphysikus, und da der Herr Oberstwachtmeister über das stete Anempfehlen dieser Enthaltsamkeitskur in der Regel in den Harnisch geriet, so entspann sich dann ein heftiges Wortgefecht, welches wenigstens das Gute hatte, daß inzwischen der Zeiger der Schwarzwälderuhr unbemerkt auf halb neun Uhr vorrücken konnte. Um diese Zeit aber trat regelmäßig der Herr Apotheker an, der wunderbarer Weise stets noch rasch ein wichtiges Rezept hatte anfertigen müssen. Trotzdem pflegte er immer mit einer glimpflichen Standpauke fortukommen, weil nunmehr ja der dritte Mann vorhanden und man ungesäumt in den edlen Skat stürzen konnte. Skatspieler wissen,
s eine verlorene Minute bedeutet.
Ob endlich auch der vierte Mann noch eintraf, das lag nach ailter Erfahrung im Schoße der Götter oder vielmehr in der huten Laune der Frau Bürgermeisterin, welcher das ausschließliche Verfügungsrecht über den ortsobrigkeitlichen Hausschlüssel zustand und welche diesen ihrem Gottlieb sicher nie früher aushändigte, als bis alle die Kleinen glücklich zu Bette gebracht waren, und selbst dann konnte Bummelhausens würdiges Oberhaupt noch von Glück sagen, wenn es nicht gleichzeitig mit in die Federn kommandiert wurde. Dem Bürgermeister unter diesen Umständen militärische Pünktlichkeit anzugewöhnen, das hatte unser Major längst aufgegeben. Und doch traten Verhältnisse ein, die dem Herrn Oberstwachtmeister geradezu zur Pflicht machten, seinen Genossen den förmlich in der Luft liegenden Schlendrian
Mo hatte nämlich gemeinschaftlich die Gemeindejagd gepachtet, und da man sich der Ansicht nicht verschließen konnte, daß ohne eine ganz rationelle Behandlung die überaus verfahrenen Jagdverhältnisse nie und nimmer auf den Schwung zu bringen wären, so entschloß man sich dazu, den sich für ein derartiges Amt vorzüglich eignenden Major zum Jagdvorstand zu wählen.
Gebt acht, nun geht das Räsonnieren und Heruntermachen erst richtig los!“ meinte der von Natur aus skeptisch veranlagte Kreisphysikus, und Recht behielt er, der Mann: manch liebes Donnerwetter hagelte gelegentlich der Treibjagden auf die verdutzten Ortsinsassen herab. Der Herr Oberstwachtmeister verstand so etwas ja noch von seiner Militärzeit her aus dem ff. Und in der That, hier war das auch ganz am Platze, sonst ware
das leidige„In den Kessel schießen",„Zu frühe Abtreten vom Stand", das„Tabakrauchen“ und dergleichen nie aus dieser undisciplinierten Civilistengesellschaft heraus zu treiben gewesen. So aber ging es. Hatte der Major erst einmal dem Apotheker
wichder der, anschleichenden Fuchs:
hegriff der Daktor den Unterschied zwischen Gais und Boc,
er auf dieses Amt verzichten würde, bald die ganze Genossenschaft in die Brüche gehen müßte. Also leistete man demütigst
so begriff der Doktor den Unterschied zwischen#.....
was bei ihm doch ohnehin schon eigentlich selbstverständlich sein müßte; so sah schließlich auch der Bürgermeister ein, daß die hohe Obrigkeit vor allem darauf achten musse, die Knochen friedliebender Staatsbürger nicht mit Hühnerschrot anzukratzen.
Wie gesagt, all diese kleinen Schwächen verstand der alte Haudegen seinen Jagdgenossen mit der Zeit glücklich herauszuwettern— was er ihnen aber durchaus nicht einzupanken vermochte, das war militärische Pünktlichkeit. Und doch wäre diese nun im höchsten Grade von nöten gewesen. Das Jagdrevier erhielt nämlich aus einem benachbarten Tiergarten von Zeit zu Zeit den Besuch von Hirschen, deren Geweihe laut besonderer Abmachung ausschließlich dem Major als Jagdvorstand zufielen. Ward nun ein Hirsch in Bummelhausens Fluren bestätigt, so trommelte unser Haudegen natürlich sofort seine Getreuen zusammen; ehe aber das Aufgebot auf dem Kampfplatz erschien, waren die Hirsche und mit ihnen die sich als Jagdtrophäen prächtig ausnehmenden Geweihe längst wieder verschwunden.
So war denn eines schönen Tages wieder einmal ein kapitaler Hirsch gemeldet worden und vor vollendeter Mobilisierung der Jäger verschwunden— welches betrübende Ereignis der frühere Oberjäger Schulz, jetzt wohlbestallter Ortsjagdaufseher, seinem hohen Chef soeben zur Kenntnis gebracht hatte.
„J. da soll doch gleich...!“ Und nun ergoß sich ein solches Schimpfen über dieses Civilistencorps, daß es sicher mit dem Frieden der Jagdgenossenschaft ein schlimmes Ende genommen hätte, wenn einer der Betreffenden zugegen gewesen wäre. So hörte aber diesen Herzenserguß niemand als der Jagdhüter, und diesem, als gedientem Soldaten, konnte man schon das richtige Verständnis dafür zutrauen. Der Herr Oberjäger a. 2. ließ denn auch den Herrn Major a. D. ruhig auswettern und begnügte sich, von Zeit zu Zeit verständnisinnig mit dem Kopfe
Endlich verging diesem der Atem, und mit einem:„Wüßt ich's nur, wie ich's ihnen austreiben könnte,“ ließ sich der Gestrenge auf sein Ledersopha sinken.
„Gestatten der Herr Oberstwachtmeister...!“ nahm da der Jagdhüter das Wort.
Nun?“ meinte jener und blickte erwartungsvoll zu ihm auf. „Man müßte es eben machen wie bei uns!“ Bei uns, das hieß nämlich soviel wie beim Militär; der Ausdruck war beiden Herren a. D. ein für allemal geläufig, um damit die himmelweite Kluft zwischen ihnen und der sie umgebenden Civilisten„Wie meinen Sie das, Schulz?“ erkundigte sich der Chef. „Man müßte es machen wie beim Alarm.“
„Wie beim Alarm?“ 9—
„Zu Befehl, Herr Oberstwachtmeister: wie beim blinden Alarm! Jenem fiel es gleich Schuppen von den Augen.„Bravo Schulz!
Das ist ein guter Einfall!".
Ein Thaler glitt in die Hand des Getreuen, welcher die Absätze zusammenschlug und sich mit einem:„Danke gehorsamst,
Herr Oberstwachtmeister!“ entfernte.
Der Herr Major von Weber aber begab sich sichtbar erleichtert
in die geliebte Stammkneipe.
Abbitte und gelobte Besserung.
Der Major rieb sich vergnügt die Hande. Jetzt noch rasch
nahm er von neuen das Wort,„daß
jeder, welcher zu
um eine Minute zu spät kommt und keinen ftichhaltigen
schuldigungsgrund hat, drei Thaler Strafe in unsere Vereinskasse
schuldigungsgro
Die Herren, in sich verdutzt an— drei Thaler und nur eine Minute!. Tabak war etwas stark, und keck begann der stets zum Widerspruch aufgelegte Doktor:„Na, auf ein paar Minuten mehr oder weniger wird's wohl so ängstlich nicht an kommen. Wir sind ja keine Soldaten, und das akademische Viertel
Zum Kuckuck, Sie mit Ihrem akademischen Viertel!“ unterbrach ihn aber der Major heftig.„Ich sage: auf die Minute! Militärische Pünktlichkeit, das versteht sich! Entweder, erklären sich für einverstanden, oder Sie wählen einfach einen
Was half's Es mußte in den sauern Apfel gebissen werden. Das Vereinsstatut erhielt einen neuen Paragraphen.
Einige Tage später saßen der Oberstwachtmeister nebst seinem Jagdaufseher im Kretscham zu Schönbach, einem an der böhmischen Grenze, so recht hübsch in der Mitte der Bummelhauser Jagd gelegen.
„Wie spät haben wir denn, Schulz?
„Nach hiesiger Zeit fehlen noch sechs Minuten an acht Uhr, Herr Oberstwachtmeister!“
AufHerr Oberstlbachtmeister:
„Nach der Rathausuhr also nur noch drei Minuten.— gepaßt, Schulz: ich kenne meine Pappenheimer, heute giebt's neun
* Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni70,§§ 7 u. 10. D. Red.
Als im Roten Ochsen die Jagdgenossen endlich vollzählig versammelt waren— glücklicherweise hatte die Frau Bürgermeisterin gerade heute ihren guten Tag und infolgedessen das würdige Stadtoberhaupt den Hausschlüssel in der Tasche— begann der Oberstwachtmeister seine wohlüberlegte Rede damit, daß er an der Hand von Thatsachen zunächst nachwies, wie oft schon ein Hirsch entkommen wäre, nur weil es immer dem einen oder dem andern der Herren just nicht gepaßt hätte. Nun erinnerten sich die Herren vielleicht daran, daß er die gar nicht unbedeutenden Abschußprämien für Raubzeug ausschließlich aus seiner Tasche bestreite. Sie wüßten gewiß ferner, daß man ihm hierfür die Hirschgeweihe als eine Art von Entschädigung zugestanden hätte. Wenn aber— und jetzt kam die Hauptsache— diese Bummelei so weiter gehe, wenn niemand zu den angesetzten Treibjagden käme und wenn lediglich durch diese Saumseligkeit niemals ein Hirsch zur Strecke gebracht würde, dann würde er fürderhin sich auch schönstens dafür bedanken, die Schußgelder immer allein zu blechen, dann möchten die Herrschaften nur hübsch gefälligst beisteuern, ja, dann wäre es ihm gleich am liebsten, wenn jemand anders die Würde des Jagdvorstandes übernähme, von der man doch weiter nichts als Schererei und Aerger habe.
So ungefähr sprach der Oberstwachtmeister, und die Jagdgenossen konnten nicht umhin, die Berechtigung seiner Worte einzusehen. Zudem kannten sie längst das segensreiche Wirken des alten Haudegens als Jagdvorstand, und sie sagten sich, daß, wenn
Gespannt verfolgten die beiden den Zeiger der Wanduhr
eine Minute, zwei Minuten... drei——.
Hurra, die Vögel sind ins Netz gegangen!; rief von Weber, leerte mit einem Zuge seinen Kaffee und bestellte für sich und seinen Getreuen das herkömmliche Schnäpschen, da stürzte aber auch schon der Doktor ins Herrenstübchen.
Alle Wetter, das heißt gelaufen... Na... jedenfalls... da bin ich, zum Glück gerade noch rechtzeitig!“
Rechtzeitig?“ höhnte der alte Haubegen...„Hat sich was mit rechtzeitig: zu spät, eine volle Minute zu spät sind Sie ge.2 Ich zu wpät?“ schrie jener zurück.„Aber, Hochverehrtester, ich bitte Sie, haben Sie denn keine Augen im Kopf? Da bitte, sehen Sie doch gefälligst dort die Wanduhr, an der
fehlen ja noch zwei volle Minuten!“... Gemmeeent
Ja, die geht aber drei Minuten nach! Die Bummelhauser
Rathausuhr war als maßgebend bestimmt worden.“
Schon tauchte auch der Apotheker auf.
Haben Sie's ihm schon gesagt, daß wir beide zusammen gekommen sind und ich bloß den Laufschritt vom Dorfeingange
Dorfeingang! Der Kretscham war Rendezvonsplatz!“ donnerte der unerbittliche Jagdvorstand.„Im übrigen
kam der Doktor auch zu spät.“ M 66.
Das heißt...“ wollte letzterer eben erklären— als sich di Thüre abermals öffnete und mit einer für seine Verhältnisse ganz unglaublich geringen Verspätung von nur fünf Minuten der
„Ich be, eine Entschuldigungsgrund!“ rief dieser bereits
„Entschuldigungsgrund!?“ klang es ungläubig zurück, und
„Ich—5te unseren Jüngsten erst trockenlegen, das DienstDer Herr Jagdvorstagd hatte fü diesen Entschuldigungsgrund weiter nichts als ein höhnisches Lachen:„Zahlen, meine Herren, zahlen! Mann für Mann leistet seine drei Thaler Strafe!" entWohl ging es noch an ein langes Darlegen und Unterhandeln, es half aber alles nichts. So ein altes Kriegerherz ist fest gegen Hieb und Stich, das läßt sich auch so leicht nicht erweichen „Zahlen!" Dabei blieb es, und seufzend zog man endlich allerseits den Beutel.
„Nun aber auf zur Jagd!“ knurrte der Doktor.
Von Jagen ist heute keine Rede,“ meinte mit kühler Ruhe der Major und schlürfte behaglich sein Liqueurgläschen leer.
Was!? Von Jagen keine Rede? Zu was sind wir denn
eigentlich hier, wenn nicht zur Hirschjagd?“ Zunächst um einmal etwas Pünktlichkeit z
##mainar CEntrüstungssturm brach
zu lernen
Ein allgemeiner Entrüstungssturm brach los. So rein zum Spaß von seinem Geschäfte weggehetzt zu werden, obendrein noch
drei Thaler eigentlich für nichts zahlen zu müssen.., da hört sich doch verschiedenes auf! Glaubte denn dieser Major a..,

Seite 2.
Kölner
Loral-Anzeiger Nr. 30; Sonntag, 25. März 1900
dumme Rekruten vor sich zu haben? Was sollte denn das
„Das heißt bei uns,“ erklärte der Angeseindete:„blinder Alarm.
Zu Besehl, Herr Oberstwachtmeister!“ echote der Gefragte.
Und habe ich das Recht, die Herren zu alarmieren,“ fuhr sein Chef fort,„so habe ich auch das Recht, zur Probe blinden Lärm schlagen zu lassen. Wie nötig das war, haben Sie ja selber gesehen, kein einziger der Herren war pünktlich zur Stelle.
Was sollte man dazu sagen? Nach den Statuten befand sich der alte Haudegen entschieden im Recht. Also, wohl oder übel gute Miene zum bösen Spiel gemacht, sonst lacht der Eisenfresser nur noch mehr und erzählt obendrein die dumme Geschichte mit den drei Thalern noch den besseren Hälften... Na, das fehlte bloß! Drum also mitgelacht und hübsch Frieden geschlossen gegen das Versprechen unverbrüchlichen Stillschweigens, und dann so lange Skat gespielt, bis man schicklicherweise nach Hause kehren kann, ohne wegen der auffallend kurzen Jagddauer Verdacht zu erregen.
Paßt auf, heute kommt am Ende der Alte gar selber zu spät!“ sprach nach ungefähr zehn Tagen der Doktor zu seinen Jagdgenossen. Die Herren befanden sich abermals im Kretscham zu Schönbach, wohin sie zu einer Hirschjagd aufgeboten worden
„Na, freuen sollte es mich von ganzem Herzen, wenn wir dem mit seiner militärischen Pünktlichkeit einmal gründlich heimleuchten könnten,“ meinte der Apotheker.
Und:„Ach ja, zu wünschen wäre es schon, dann hätte man
wenigstens etwas Entschädigung; denn wies meine Alte yinnehmen wird, daß ich mich vor dem Kaffee ohne Adien zu sagen fortgestohlen habe, wer kann's sagen?“ murmelte voll trüber
Ahnungen der Bürgermeister, da—
„Guten Morgen, meine Herren!“ erscholl es auf der Thür schwelle, und eintrat in Begleitung seines Faktotums der Major. Im gleichen Augenblick begann die Wanduhr zu schlagen.
„Drei Minuten zu spät,“ sagte erleichtert aufatmend der Bürgermeister. Und der schadenfrohe Doktor triumphierte:„Drei
„Fällt mir gar nicht ein!“ meinte gelasen der Jagdvorstand.
„Fällt Ihnen gar nicht ein?!“ schrie da der entrüstete Apotheker,„haben Sie etwa einen Entschuldigungsgrund, he:
„Nicht den geringsten, wozu das auch?“
„Oder glaubt der Herr etwa gar eine Ausnahme machen zu
dürfen?“ knurrte der Doktor giftig.„„„„
„Von Ausnahmemachen ist keine Rede, ich bin ja auf die Sekunde pünktlich gewesen. Eine Stunde früher auf dem Rendezvonsplatz eintreffen, wie dies die Herren heute beliebten, ist eigentlich auch durchaus unmilitärisch.“
Ach was, wer redet von Früher, hier handelt es sich um Später. Als Sie eintraten, schlug die Wanduhr gerade Acht! Sie
auf die Sekunde genau nach der Bummelhauser Rathausuhr; ich habe sie gestern persönlich gestellt. Die Herren brauchen sie ja nur mit den eigenen Taschenuhren zu vergleichen.
Ohne Ausnahme folgte das Kleeblatt diesem Rat. Wirklich, der Alte hatte recht! Jugrimmig griff jeder nach seiner Büchsflinte und schickte sich an, das Zimmer zu verlassen.
„Wohin?“ rief da der Major.
„Na, wohin denn sonst als zum Treiben! Sie haben uns doch am Ende nicht etwa zum zweiten Mal blind alarmiert?“
„Selbstverständlich habe ich das gethan; das erste Mal klappte die Sache ja nicht. Ist's bei uns nicht so Gebrauch, Schulz: „Zu Befehl, Herr Oberstwachtmeister!“ Heute dauerte es aber denn doch etwas lange, bis sich die aufs höchste erbitterten Herren soweit beruhigt hatten, daß man sich zum Skat setzen konnte. 6
„Wart, oller Kriegsknecht, wir zwei sprechen uns schon noch einmal!“ brummte auf dem Heimweg der Kreisphysikus.
Ein herrlicher Novembermorgen war angebrochen.„Das reine Jagdwetter,“ fügte der ehemalige Oberjäger seinem Rapport hinzu, als er seinem Chef aus dem Wagen half.
Haben Sie den Hirsch auch sicher bestätigt? Wo steht er? stark mag er wohl sein?" waren die ersten Worte des
„Ein Sechzehnender, Herr Oberstwachtmeister. Er ist in Abteilung 42 fest eingekreist.“
Hierauf trat der Major in den Kreis der Treiber, welche diesmal sich gleichfalls vor dem Schönbacher Kretscham versammelt hatten und den Jagdherrn mit dem üblichen verlegenen
Mützenrücken begrüßten.
„Recht so, Schulz,“ lobte dieser;„scheinen lauter brauchbare
Leute zu sein und nicht bloß Schulbuben."
Ich dachte: wenn schon, denn schon. Freilich beansprucht jeder zwanzig Silbergroschen; aber was thut's schließlich, die Hauptsache bleibt doch, daß wir den Hirsch bekommen, dann fällt
die größere Ausgabe ja gar nicht ins Gewicht."
Ja, dann fällt sie gar nicht ins Gewicht," bestätigte der Major, und die beiden verfügten sich zu der üblichen Tasse Kaffee
ins Herrenstübchen.#
Heute beobachteten sie nicht die Wanduhr, heute hatten sie deren Zeiger auch nicht nach der Ortszeit gerichtet, denn heute beschäftigte sie die bevorstehende Jagd viel zu stark, als daß sie sich Muße genommen hätten, ängstlich auf jede Sekunde zu achten, die vielleicht einer der Jäger zu spät kommen möchte. Nichtsdestoweniger fuhren beide auf, als plötzlich das Schlagwerk der Uhr schnarrend einsetzte, um die achte Stunde zu verkünden. „Nanu, wo bleiben sie denn?“ knurrte der Major.
Und dabei geht die dort noch volle fünf Minuten nach! knurrte der Jagdaufseher mit einem Blick auf die eigene
Ja, so sind eben nun einmal diese Civilisten,“ beruhigte sich Herr von Weber,„dem Volke steckt die Bummelei derart in den Gliedern, daß sie nicht einmal durch wiederholtes Ueben und drei Thaler Strafe auszutreiben ist. Na, die Thaler sind uns heute jedenfalls sicher. Auf fünf Minuten mehr oder weniger kommt's übrigens im Grunde genommen so genau nicht an— und er bestellte für sich und seinen Getreuen ein Schnävschen
Allein aus den fünf Minuten wurden zehn, wurden fünfzehn, von Bummelhausen ließ sich keine Menschenseele blicken. Da duldete es den Major nicht länger in der engen Stube; von trüben Ahnungen gepeinigt eilte er hinaus in den Stall, wo Johann, das alte, aus dem Militärdienste übernommene Faktotum von Burschen, eben der Liese ihr Heu aufsteckte.
„Hast du gestern Abend die Herren denn auch pünktlich bestellt,
Johann?“
„Zu Befehl, perr Oberstwachtmeister. Sowie der Jäger zum Rapport dagewesen, bin ich zu allen dreien gegangen.“
Dem Major begann es zu schwindeln. Gefolgt von Schulz war er im Nu draußen auf der Landstraße, um einmal Umschau zu halten— nirgends eine Spur! Selbst keine tröstliche Staunwolke war zu erblicken, welche vielleicht den heranrollenden Wagen verbergen könnte, und dabei begannen die Treiber bereits ungeduldig zu werden.
Ein Soldat versteht es, sich zu beherrschen. Durch ein Glas Freibier ward zunächst die gute Laune der Leute wieder hergestellt, und von Weber beschloß geduldig zu warten. Einmal mußten die Schwerenöter doch eintreffen, und dann wollte er sie vor„versammeltem Kriegsvolk“ nicht schlecht herunterkanzeln. Leider kam aber unser Haudegen nicht in diese glückliche Lage.
Es schlug nenn Uhr, es schlug einhalb zehn Uhr, niemand ließ
Jetzt war es mit der Geduld des Majors zu Ende.„Johann, einspannen!“ schrie er heiser seinem Burschen zu....„Schulz, halten Sie die Treiber zusammen, ich komme wieder!
Wenige Minuten später donnerte der Wagen über Stock und Stein nach Bummelhausen. Verwundert blickten die iym Begegnenden auf und eilten aus dem Wege. Die wilde brauste weiter, und erst vor der Bürgermeisterei machte sie Halt. „Entschuldigen, gnädige Frau, ist der Herr Gemahl vielleicht
Die Frau Bürgermeisterin, welche gerade ihren Jüngsten im Vorgarten spazieren trug, blickte erstaunt auf:„Der wollte doch mit Ihnen auf die Jagd gehen. Aber das sage ich Ihnen, Herr Major, wenn mir der Gottlieb wieder so spät Die folgenden Worte verhallten im Winde, der Wagen war bereits hinter der nächsten Straßenecke verschwunden und hielt jetzt vor der Behausung des Doktors. Auf das Peitschenknallen hin erschien der Kopf der alten Haushälterin im Küchenfenster:
„Ach, habe die Ehre, der Herr Major, einen recht guten Morgen!“
„Morgen, Trine! Sagen Sie mal, ist vielleicht der Herr Kreisphysikus zu sprechen?“
„Der ist beim Herrn Apotheker.“
„Und der Herr Bürgermeister?“
„Der ist, glaube ich, auch dort!“
Wartet, ihr Bürschchen, jetzt habe ich euch,“ brummte der Major, und hin zur Apotheke rasselte der Wagen.
Guten Morgen, Herr Oberstwachtmeister, womit kann ich dienen?“ grüßte unter eigentümlichem Lächeln der Provisor, der in der Ladenthüre lehnte, fast als ob er den Ankömmling er„Sager Sie mir, lieber Herr Müller, wo steckt denn eigent„De ist mit dem perrn Kreisphysikus vor kurzem ausDer Major atmete erleichtert auf. Gewiß hatten die Bummler den kürzeren Feldweg nach Schönbach eingeschlagen, um das Versäumte wenigstens etwas einzuholen, sonst hätte er ihnen
begegnen müssen.„ M
Und wissen Sie, wo ich den Bürgermeister treffen könnte? „Nun, der war gleichfalls hier und hat sein Geweyr abHat sein Gewehr abgelegt?“ Die Worte blieben dem alten Handegen fast in der Kehle stecken. Kaum vermochte er noch zu stottern:„Und dann?“
Ja, dann ist er eben mit den beiden anderen Herren fortgefahren.“ Wie vom Schlage getroffen knickte der Jagdvorstand auf dem Bocke zusammen. Ade Treibjagd! heute hatten diese
Halunken ihm einen Streich gespielt. em
„Darf ich dem Herrn Oberstwachtmeister vielleicht einen Cognac anbieten?“ erkundigte sich teilnahmsvoll der Provisor. Da raffte sich jener noch einmal gewaltsam auf:.
„Nur noch ein Wort, lieber Herr Müller: wissen Sie vielleicht, wo sie hingefahren sein mögen?"
„Na, sie bogen in die Breitestraße ein...
Das war die entgegengesetzte Richtung! Voll Zorn wandte der Major den Wagen ohne ein Wort des Abschiedes.
Auf dem Rückwege nach Schönbach mußte er an seiner eigenen Behausung vorbei. Dort wurde er von seinem Dienstmädchen
„Herr Oberstwachtmeister, würden Sie vielleicht einmal heraufkommen? Der Briefträger ist mit einem eingeschriebenen
Rasch war von Weber vom Bock herunter und die Treppe zum ersten Stock hinaufgeeilt. Hier händigte ihm der Postbote gegen Empfangsbestätigung das Schreiben aus. Die Adresse zeigte die Handschrift des Doktors. Wütend erbrach der Major den Um schlag— da fielen drei Bankcoupons heraus, und auf einem Zettel las er:
Lieber Herr Major!„„
Es war einmal ein Mann, der hatte von frühester Jugend an im Soldatenrock gesteckt und sich daran gewöhnt, alles vom militärischen Standpunkte aus zu betrachten Als er nun besagten bunten Rock ausziehen mußte, nahm er diese schlimme Angewohnheit mit in das Civilleben und tyrannisierte würdige Staatsbürger, als ob er eine Kompagnie Soldaten vor sich hätte, indem er se ohne Grund ihrem Berufe entzog und sie rein zum Spaß zusammentrommelte, was er blinden Alarm nannte. Als er dieses Stückchen aber zum drittenmale aufführen wollte, hatten seine Freunde das Soldatenspielen satt bekommen, sie fuhren deshalb nicht zum Rendezvous, sondern auf eine Bierreise ins Böhmische und legten die obligaten neun Thaler Strafe in Coupons diesem Schreiben bei, auf daß jener sich nicht
Gond zur Tope Argere we. Seite drei Jagdfreunde vom Cibil.
Eine Bierreise ins Böhmische... heute, wo ein Kapitalhirsch fest eingekreist war! O dieser Doktor! Der hatte daIngrimmig zerri“ der Major das Schreiben. Dann begab er
sich schwerfälligen Schrittes ans Feuster, um Johann die Weisung
zu erteilen, nochmals nach Schönbach hinauszufahren: die Treiber sollten entlohnt und entlassen werden. Der eine Trost war ihm jedenfalls geblieben: billig war sie der Spaß nicht zu gekommen, den sich diese drei netten„Jagdfreunde vom Civil geleistet!
Aus
r Neunkirchen(Rbz. Trier), 21.März19oc. Gestern verunglückte auf Grube Kohlwald ein Bergmann, indem ein Sprengschuß zu früh losging. Er büßte dabei sein Leben ein. Im benachbarten Wellesweiler fiel ein älterer Bergmann vom Gerüste und wurde von einem nachstürzenden Balken tödlich getroffen.
o Saarbrücken, 21.März19oc. Von den auf der Friedenshütte
zu Kneuttingen durch Entgleisung der Grubenbahn verun glückten Arbeitern sind bisher vier gestorben, fünf liegen noch schwer verletzt im Hospital, und elf leicht verwundete sind bereits nach Hause zur weiteren Verpflegung abgereist... 118 116r wurd
F Honnef, 20.März1900. Heute früh gegen ½8 Uhr wurde ein 60jähriger Rottenführer auf dem hiesigen Bahnhofe beim Rangieren eines Güterzuges überfahren und so schwer verletzt, daß er nach
pl Oberhausen, 19.März1900. Ein großes Geprassel wurde heute Morgen zwischen 9 und 10 Uhr in der inneren Stadt gehört. Es stellte sich heraus, daß auf der früheren Eisenindustrie Styrum, jetzt Continentale Röhren= und Mastenwalzwerke Hiedemann, Itschert&amp; Cie. eine im Bau begriffene 50 Meter lange Speditionshalle eingestürzt war. Leider sind hierbei auch zwei Menschenleben zu beklagen. Mehrere Arbeitsleute wurden von den Trümmern begraben, wovon einer getötet und vier andere teils leicht, teils schwer verletzt wurden. Vorläufig konnte die Ursache des Einsturzes noch nicht aufgeklärt werden. Der Betrieb des Werkes wird aufrecht erhalten.
pl Overhausen, 22.März1900. Gestern Nachmittag bekam der Schreinermeister Theodor Nobes in seiner Werkstätte mit dem bei ihm beschäftigten Stuhlpolierer Franz Knickenberg Streit. In
dessen Verlaufe erschien der Sohn des N. und schlug den Gegner seines Vaters mit einem Stuhlbein auf den Kopf. K. stürzte bewußtlos zusammen und wurde ins Krankenhaus gebracht, wo er heute früh starb. Der Thäter wurde verhaftet.
T Wesel, 19.März1900. Gestern Nachmittag wurde an der Lippeflutbrücke ein mit dringenden Reparaturarbeiten beschäftigter Rottenarbeiter von der Maschine des Oberhausener Zuges erfaßt und so unglücklich fortgeschleudert, daß der Tod sofort
k Essen, 18.März190c. In vergangener Nacht wurde ein achtundzwanzigjähriger Zimmerer von einem übelbelenmundeten Subzert erstochen. Beide hatten viel getrunken und gingen Arm in Arm über die Straße. Der eine glaubte, der andere sei ihm in die Tasche gefahren, um ihn zu bestehlen; darauf stieß er diesen zurück und stach ihn mit einem Messer, so daß der Unglückliche alsbald tot war.
k Essen, 21.März 1900. Ein graßlicher Mord und Selbstmord wurde heute Morgen in der Kruppschen Invalidenkolonie Altenhof bei Rüttenscheid entdeckt. Ein Zimmermann aus Essen, der kürzlich seine Möbel zerschlagen hatte und wegen Bedrohung seiner Frau mehrere Tage eingesperrt gewesen war, hatte seine Frau, die sich vor ihm verborgen hielt, ermittelt. Er überredete sie, wieder mit ihm zusammenzuleben, und unter dem Vorwand, er habe in Rüttenscheid ein möbliertes Zimmer gemietet, lockte er sie in ein im Bau begriffenes Haus in Altenhof. Hier überfiel er sie, schnitt ihr die Kehle durch und erhängte sich selbst an einer hölzernen Verzierung des villenartig gebauten Hauses. Heute Morgen fanden die dort beschäftigten Arbeiter beide Leichen.
a- Kirchrath, 20.Märzl9oc. Im benachbarten Simpelveld geriet ein Landwirt mit dem Bruder seiner Frau bei der Verhandlung über das väterliche Erbe in Streit, wobei der Schwager den Landwirt mit einem Revolver erschoß.
Herne, 20.März1900. Auf dem Wege von Solingen nach hier wurde ein Arbeiter von mehreren Burschen hinterlistig überfallen und mit Knütteln erschlagen. Die Polizei verhaftete bereits drei der Verbrecher und fahndet eifrigst nach den übrigen.— Ein schweres Unglück hat sich auf der Zeche Vollmond bei Langendreer zugetragen. Beim Wegthuen eines Sprengschusses wurde ein Schießmeister so schwer verletzt, daß er schon nach wenigen Stunden starb. Ein Hauer wurde ebenfalls durch umherfliegende Gesteinsmassen schwer verwundet, so daß an seinem Aufkommen gezweifelt wird.
m Padervorn, 22.März1900. In Neuenbeken brach Großfeuer aus, dem bisher acht Häuser zum Opfer fielen. Die hiesige Feuerwehr wurde zur Hülfeleistung herangezogen.
2 Padervorn, 22.März 190c. Heute ist der Nachbarort Neuenbeken zum großen Teile niedergevrannt. Das Feuer
brach in der Scheune des Oekonomen Busse um etwa 11 Uhr 15 Min. aus und verbreitete sich bei dem starken Südostwinde über den ganzen westlichen Teil des Dorfes. Innerhalb einer Stunde waren über 40 Gebäude, davon 26 Wohnhäuser, von den Flammen ergriffen und, da diese zumeist aus Fachwerk bestanden, rettungslos verloren. Die Feuerwehren aus Paderborn und Lippspringe thaten ihr möglichstes, indessen war bei der fürchterlichen Glut wenig zu retten, nur eine Anzahl gefährdeter Häuser konnte geschützt werden. Eine nicht unbeträchtliche Anzahl Großvieh fiel dem Feuer zum Opfer, jedoch ist die bestimmte Zahl noch nicht festzustellen. Vom Mobilar ist nur sehr wenig gerettet. Die Gebäude waren versichert, die Möbel jedoch nur teilweise. Ob Menschenleben zu Grunde gegangen sind, steht noch nicht fest; das, wie telegraphisch berichtet, vermißte Kind, war bis heute Abend noch nicht aufgefunden tz Siegen, 29.März1900. Innerhalb einer zu Morsbach seßhaften Zigennerfamilie kam es zwischen zwei jungen Burschen einer braunen Maid wegen zu einem regulären Duell, das in der Nähe von Freudenberg ausgefochten wurde. Seltsamerweise bestimmte man aber, daß die Revolver nicht mit Kugeln, sondern mit Schuhnägeln geladen werden sollten. So geschah es denn auch, und es wurde
tapfer losgeknallt. Jetzt liegt einer der Duellanten schwer verletzt im Krankenhause, während der andere flüchtig ist.
Hersfeld, 21.März190o. In Hönebach, Station der Thüringischen Bahn, gerieten am Tage der Musterung mehrere der jungen Vaterlandsverteidiger in einer Gastwirtscha, in Streit, wobei Messer und Knüppel gehandhabt wurden. Ein junger Bursche, der einzige Sohn eines Gutsbesitzers, trug solch schwere Verletzungen davon, daß er alsbald verstarb.
∆ Kassel, 19.März1900. Der seit langen Jahren am hiesigen königlichen Hoftheater thätige Dekorationsmaler Jarobs hat sich mit einem Revolver erschossen. Wie verlautet, ist in Familienangelegenheiten der Beweggrund der verzweifelten That zu suchen.
E Mannheim, 20.März19oc. In Walldorf hat der Arbeiter Kern seine Frau erschossen und dann sich selbst erhängt. Die Veranlassung war ehelicher Zwist.
a Was draußen vorgeht.
Die Obstruktionsversuche der Freisinnigen und der
Greistunigen inteer Socialdemoken.
ten des Deutschen Reichstages gegen die lex Heinze erreichten Ende voriger Woche ihren Höhepunkt, wodurch Scenen herauf

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 30. Sonntag, 25. März 1900.
Seite 3.
beschworen wurden, die an die tollen Skandale in den Parlamenten Oesterreichs, Italiens und Frankreichs erinnern. Die Opposition verlangte für Abstimmungen über die lächerlichsten Lappalien Namensaufruf, stellte neben der Sache liegende An träge, die in endlosen Reden begründet wurden, die dann aber die Antragsteller selbst ablehnten. Auch wurde von der Opposition mit Erfolg wegen ungenügender Besetzung des Hauses der Versuch gemacht, durch plötzliches gemeinsames Verlassen des Sitzungssaales Beschlußunfähigkeit herbeizuführen. Weiterhin wurde die Sache verschleppt und die endgültige Abstimmung herausgeschoben durch eine geheime Sitzung, die erste seit Bestehen des Reichstages, welche die Linke beantragt hatte. Ueber die Schlußanträge, die doch gewiß nach der breiten und chikanösen Behandlung der Frage durch die Linke berechtigt waren, zeigte letztere sich furchtbar erbost, und als Präsident Graf Ballestrem vor dem Lande feststellte, welchen Mißbrauch die Gegner der lex Heinze mit der Geschäftsordnung getrieben hätten, folgten auf Seite der letzteren unglaubliche Wutausbrüche.„Wir haben nur unser gutes Recht geltend gemacht,“ wurde geschrieen. So viel hat die Linke erreicht, daß wegen der Dringlichkeit des Etats die ex Heinze vor Ostern nicht verabschiedet werden kann. Am Montag wandte sich das Haus der zweiten Beratung des Etats wieder zu. Bei Gelegenheit der Erörterung über das Reichseisenbahnamt trug ein Redner der Freisinnigen Volkspartei nochmals den Wunsch bezüglich billigerer Fahrpreise vor, wobei er die Haltung des Ministers Maybach in Gegensatz stellte zu derjenigen seines Nachfolgers, des jetzigen Eisenbahnministers v. Thielen. Der Vertreter des Reichseisenbahnamtes erklärte die verlangte Tarifermäßigung für Passagiere für unmöglich; indirekt bezeichnete er auch die auf eine Tarifreform gerichteten Bestrebungen als aussichtslos, indem er ankündigte, es werde demnächst eine Verbilligung des Tarifs für Reisegepäck eintreten.
Was den Entwurf zu einer großen Aufschlußbahn in DeutschOstafrika angeht, so erklärte Abg. Gröber, daß das Centrum zunächst nur für dieses Jahr den Kredit für die Vorarbeiten ablehne, sich für später seine Stellung dagegen vorbehalte. Eine grundsätzliche Auseinandersetzung knüpfte sich an die Frage, ob deutsche Landtruppen in Friedenszeiten in fremden Weltteilen verwendet werden dürften. Von der linken Seite wurde der Satz verfochten, daß dort nur Freiwillige verwendet werden dürften, während die Regierung mit der Rechten keinen Unterschied machen will zwischen Heimat und Kolonieen. Eine von der Kommission vorgeschlagene Resolution, die Truppen in Deutschchina thunlichst aus Freiwilligen zu bilden und die Chinesen zu militärischen Dienstleistungen mehr heranzuziehen, wurde gegen die Linke genehmigt.
Das Preußische Abgeordnetenyaus wurde in der einen Sitzung von Montag mit der dritten Lesung des Etats fertig. Am Samstag hatte die zweite Lesung ihr Ende genommen, während deren das Haus gern vom Minister v. Thielen gehört hätte, wie es eigentlich mit der Kanalvorlage stehe. Der Minister erklärte die technischen Vorarbeiten als beendet; dagegen berate man noch über die wirtschaftliche Seite der Angelegenheit; auch sei man mit den Interessenten noch nicht fertig. Wie lange das alles noch dauern wird, weiß man nicht; jedoch ist man überzeugt, daß die Regierung auf die Stimmung der Rechten im Reichstage schonende Rücksicht nehmen und dieselbe für die Flottenvorlage warm halten wird, während eine Beschleunigung jener Vorlage abkühlend wirken könnte. Und da auch noch die Fleischbeschau und das Einfuhrverbot für Fleisch in der Schwebe ist, wobei die Regierung nicht ganz so weit gehen will, wie von ihr verlangt wird, hält sie umsomehr mit der für die Rechte besonders unbequemen Kanalvorlage zurück. So unsicher wie die Verabschiedung der Kanalvorlage ist auch diejenige betreffend die Reform des Gemeindewahlrechtes, über welche jetzt die Wahlrechtskommission berät, aber recht bedächtig berät. Der Eindruck, wonach die Konservativen jetzt mit dem Centrum etwas rechtes zu stande bringen wollten, könnte ja aus den Kommissionsverhandlungen gewonnen werden, aber es komme noch das Plenum, die Regierung und das Herrenhaus dabei in Betracht.
Der Ausstand der Grubenarbeiter in Böhmen ist fast zu Ende, da die Arbeiter nicht mehr die Mittel hatten, denselben weiterzuführen. Jedoch hat das Land aus der Bewegung erkannt, daß manches in den Verhältnissen der Bergleute verbesserungsbedürftig sei, und so erklärte sich die öffentliche Meinung für eine gewisse Berücksichtigung der Forderungen der Arbeiter, wie z. B. für eine Verkürzung der Schicht, bezüglich deren ein Gesetzentwurf in Parlament eingebracht worden ist(Neunstundenschicht).
Die Ereignisse in Südafrika sind zu einem gewissen Stillstande gekommen; wenigstens hört man nichts mehr von größeren Zusammenstößen. Gekämpft wurde in der Mitte der Woche nur auf dem Wege zwischen Kimberley und Mafeking. Die Engländer wollen letztere Stadt entsetzen und müssen nun die Buren, die sich ihnen auf dem Wege dorthin entgegenstellen, zuerst zurückwerfen. Man sagt, General Kitchener, welcher in Prioska einzog und damit dem kurzen Burenaufstand im nordwestlichen Kaplande so ziemlich ein Ende gemacht haben soll, wolle jetzt nach Mafeing, um von diesem Eisenbahnstützpunkte aus das nicht sehr entsernte Pretoria zu erreichen. Er würde dabei den Spuren Jamesons folgen können. Lord Roberts dagegen soll von Bloemsontein nordwärts gegen den Vaalfluß ziehen wollen, um dort die Buren aus ihren Grenzstellungen zu vertreiben. Die Lage würde dort recht ähnlich derjenigen am Oranjeflusse sein. Diese Verteidigungslinie sollte von den Buren gänzlich aufgegeben sein, und zwar ohne viel Umstände, nachdem Lord Roberts nördlich von denselben in den Oranjefreistaat eingerückt war.(Die Verluste, welche die Buren dem General Gatacre bei Bethulie beigebracht haben, sprechen gegen diese völlige Preisgabe. Wahr scheinlich rechnen die Engländer darauf, daß es mit der Vaal linie ähnlich sein werde, wenn Kitchener von Mafeking nach Pretoria vorrückt. Lord Roberts glaubt, daß die Hauptstadt des Transvaal Mitte Mai in den Händen der Engländer sein werde. Inzwischen ist Roberts aber noch ziemlich fern vom Vaalfluß, da er noch nicht von Bloemfontein nördlich weitergerückt ist. Bis zu der Grenze des Transvaal wird er wohl noch mehrfach mit dem Widerstande der Buren zu rechnen zu haben. Die Pause, welche in den englischen Operationen eingetreten ist, kann man sich damit erklären, daß Roberts erst noch die weiteren
Verstärkungen abwarten will, die er unzweifelhaft nötig
hat, wenn sowohl er wie Kitchener sich nicht in Frontangriffen aufreiben wollen. Die beiden Burenpräsidenten hielten sich in Kroonstad auf, Krüger, wie man sagt, als Präsident der vereinigten Burenstaaten und Steijn als deren Generalkommandant, nachdem der Oranjefreistaat in Transvaal einverleibt worden sein soll. Lord Roberts nimmt jetzt seine Rache für die Vertreibung kapländischer Ansiedler, die nicht auf Seite der Buren kämpfen wollten, von ihrem Besitztum, indem er einen Aufruf an die Ansiedler in einem gewissen Umkreise von Bloemfontein erlassen hat, wonach sie zurückkehren und die Waffen abliefern müßten, widrigenfalls ihr Eigentum verfallen sei. Ob Roberts wirklich so streng vorgehen wird, möchte man bezweiseln. Jedenfalls sind doch diese Buren keine Franktireurs, sondern nach der Militärorganisation des Landes regelrechte, zum Kriegsdienst verpflichtete Soldaten, denen nicht so ohne weiteres die Desertion aufgedrängt werden kann. Wenn manche Oranjer, darunter auch sogar der Sekretär des Volksraads, Fraser, ihr Vaterland verraten, so sind darum doch noch nicht alle anderen völkerrechtlich auch dazu verpflichtet. Bei Bloemfontein wie längs des Oranjeflusses ist eine größere Anzahl Buren entwaffnet worden, die den Zusammenhang mit dem burischen Generalkommando verloren hatten; 4000 Buren sollen sich vom Oranjeflusse ostwärts auf das Basutoland hin gezogen haben; auf diese wollen jetzt die Generale Brabant, Gatacre usw. Jagd machen. Aus dem nördlichen Natal hört man sozusagen gar nichts. Was die Verteidigung der Buren in Transvaal selbst angeht, so heißt es, die Trausvaalregierung wolle die Goldgruben bei Johannesburg zerstören. Daraufhin wurde den Buren gedroht, England werde sich an burischem Privateigentum schadlos halten, wenn die Staatsmittel des Transvaal nicht ausreichten, um den an britischem Eigentum angerichteten Schaden zu ersetzen. Gegenwärtig sind die Goldgruben noch unberührt und überdies kann man auch nicht recht einsehen, was deren Zerstörung der Verteidigung des Landes nutzen sollte. Darum herrscht vielfach Zweifel an den angeblichen Zerstörungsplänen der Buren. Gerade als wenn Transvaal schon erobert wäre und die Regierung des Landes keine Rechtsfähigkeit mehr besäße, lassen die Engländer verkünden, daß Aenderungen der Eigentumsverhältnisse in dieser Republik, bei denen die Regierung mitwirkt, keine Gültigkeit hätten. Wie man nachträglich erfährt, hat Präsident Krüger der englischen Regierung mit Vergeltungsmaßregeln gegen die englischen Gefangenen gedroht, für den Fall, daß England die gefangenen Kapburen behellige, die mit den Buren gekämpft haben. Salisbury erwiderte darauf, er werde die Präsidenten Krüger und Steiin persönlich haftbar machen für alles, was man den englischen Gefangenen anthue. Auch für den Fall, daß die Buren, nachdem Transvaal in Englands Hände gefallen ist, einen Treck nordwärts in anderes Gebiet versuchen sollten, trifft Kitchener Vorsorge. In Rhodesia sollen 5000 Mann aufgestellt werden, die einen solchen Treck verhindern könnten.
Die frühesten heiliger. Messen werden an Sonn= und Feiertagen morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephs=Kapelle(Streitzeug= gasse)— die spätesten um 1112 Uhr in Minoriten und in St. Maria Himmelfahrt gehalten.
Sonntag, 25. März. Vierter Sonntag in der heiligen Fastenzeit. (Evangelium: Jesus speist 5000 Mann. Johannes VI.,—15.)
Iu St. Alban: Haupt= und Titularfest der Junggesellen=Sodalität mit 13ntündigem Gebet und vollkommenem Ablaß. Heilige Messen morgens um ½56,.7 ½8 Uhr gemeinschaftliche heilige Kommunion der JunggesellenSodalität, 9 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte heilige Messe. nachmittags 2 Uhr Betstunde der Junggesellen, 3 Uhr Betstunde der Schuljugend, 5¼ Uhr feierliche Komplet mit Umgang und edeam.— In Si Maria im Capitol: Nachmittags 3¼ Uhr Versammlung der Marianischen Jung frauen=Kongregation.— In St. Maria in der Kupfergasse: Erneuerungsfest der Bruderschaft vom heiligsten Herzen Jesu. Morgens 1210 Uhr feierliches Hochamt, nachmittags 5 Uhr Herz=Jesu=Andacht. Predigt und sakramentalischer Umgang.— In St. Pantaleon: Titularfest der Bruderschaft Maria vom Frieden mit 13stündigem Gebet. Morgens 1310 Uhr Hochamt. nachmittags 5 Uhr Festpredigt. Komplet und Umgang.— In St. Peter: Titularfest der Marianischen Scharfenhövel=Bruderschaft, nachmittags 5 Uhr Predigt, Komplet und Umgang— In St. Martin: Titularfest der Marianischen Büeger=Sodalität mit 13stündigem Gebet. Morgens ¼410 Uhr feierliches Hochemt, abends ½6 Uhr Komplet, Festpredigt und Umgang.— In Maria=Hilf: Morgens 7 Uhr gemeinschaftliche Kommunion des Marien=Vereins, abends 17 Uhr KrenzwegAndacht und Predigt.— In St. Cacilien: Morgens 147 Uhr heilige Messe mit gemeinschaftlicher Kommunion der Männer=Kongregation.— In der Ursulinentirche: Morgens 7 Uhr heitige Messe mit gemeinschaftlicher heil ger Kommunion der Marianischen Kongregation. ½10 Uhr Segensmesse, nachmittags 3 Uhr Kongregations=Versammlung und 5½ Uhr Muttergottes=Andacht— In der von Grooteschen Familienkirche: Titularsest der Römischen Erzbruderschaft. Morgens 6½ Uhr deutsche Singmesse, 915 Uhr Hochamt. nachmittags 5 Uhr Andacht und Komplet.— In der St. Josephs=Kapelle in der Streitzeuggasse: Morgens ½6 Uhr heilige Messe und gemeinschafliche Kommunion für die Mitglieder des Marien=Vereins, nachmittags 4 Uhr seierlicher Gottesdienst und Aufnahme neuer Mitglieder,
Montag, 26. März. Ludgerus.
In St. Alban: Morgens 199 Uhr heilige Messe für die Verstorbenen der Todesangst=Bruderschaft.— In St. Maria im Capitol: Nachmittags 5 Uhr Fastenandacht mit Predigt.— In St. Pantaleon Morgeno 9 Uhr feierliches Seelenamt für alle Verstorbenen aus der FredensBruderschaft.— In St. Martin: Morgens 6 Uhr Miserere=Andacht mit Predigt.— In St. Gereon: Abends 6 Uhr Miserere=Andacht mit Predigt.— In der St. Maria=Ablaß=Kapelle: Fest Maria=Verkün digung. Morgens 9 Uhr Hochamt. nachmittags 6 Uhr Komplet; die Oktav hindurch abends um 6 Uhr Segensandacht.— In der von Grooteschen Familienkirche: Nachmittags 5 Uhr Fastenandacht und Predigt.
In St. Martin, Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Dienstag. 27. März. Johann von Damaskus. Rupert.
Im Dom: Abends 7 Uhr Andacht mit Predigt.
In der Herz=Jesu=Kirche: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Mittwoch, 28. März. Felir, Eustachius.
In St. Alban: Nachmittags 5 Uhr Miserere=Andacht mit Fastenpredigt.— In St. Johann=Baptist: Stiftungsfest der Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu abends 3½ Uhr sakrament. Segen und Predigt Donners tag. 29. März. Eustasius.
Im Dom: Abends 7 Uhr Andacht mit Predigt.
In St. Ursula: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr. Freitag, 30. März. Quirinus.
Im Dom: Abends 6 Uhr Kreuzweg=Andacht.— In St. Mari aim Capitol: Morgens 5½ Uhr Segensmesse mit Predigt.— In St
Mauritius: Abends 6 Uhr Segensandacht zur schmerzhaften Mutter — In St. Johann=Baptist: Abends 6 Uhr gemeinschaftliche Kreuzweg=Andacht.— In St. Gereon: Morgens 9 Segensmesse mit Fastenpredigt.— In St. Aposteln: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr
Samstag, 31. März. Balbina.
In der St. Maria=Ablaß=Kavelle wird die Andacht heute wie an allen Samstagen nachmittags um 5 Uhr gehalten.
** Eine lustige Schulsitte herrscht in Münster in Westf. Dort ist es uralter Brauch der Abiturienten des Gymnasiums, nach der Entlassung von der Anstalt einen feierlichen Umzug zu Wagen durch die Stadt zu veranstalten. In den letzten Jahren hatte die Schulbehörde wegen der für die Veranstaltung von den jungen Leuten aufzubringenden nicht unbedeutenden Kosten gegen den Umzug remonstriert, allerdings mit negativem Erfolge. In diesem Jahre hat man die Einwendungen fallen lassen, und vorgestern ging die Fahrt mit dem herkömmlichen Pomp vor sich. Dem Zuge vorauf ritt das Musikcorps des hiesigen Kürassier=Regiments in Frack, Cylinder und weißen Hosen. Es folgte im Vierspänner das Präsidium und in weiteren 20 Zweispännern die übrigen Abiturienten. Die Wagen waren mit einer verschwenderischen Fülle von Blumen ausgestattet. Die Bürger hatten ihrer Anteilnahme an dem Feste durch Beflaggung der Häuser Ausdruck gegeben.
** Ein guter Kerl. Junger Ehemann(mittags):„Du, Frau, das wär' was Fein's geworden— wenn du's nur nicht hättest anbrennen lassen!"
** Auch ein Pfandobjekt.„Wo ist denn Ihr kleiner Junge?“ „Ja wissen Sie, der hat ein Zehnmarkstück verschluckt. Wie das der Gerichtsvollzieher, der mich bestern desuchte, gehört, hat er ihn gleich gepfändet und mit zum Arzt genommen!“
** Deutlich. Im Waldenb. Wochenbl. findet sich folgende Anzeige:„Für mein Zweiggeschäft in Bad Salzbrunn suche ich für sofort oder Anfang April einen kräftigen Laufburschen bei gutem Lohn.— Schlafmützen, Dösköppe, stille Teilhaber und Zierbengel brauchen sich nicht zu melden. Robert Bock, Drogenhandlung.“
** Das Pathengeschenk der Stadt Hamburg für den jüngsten
Sohn des Prinzen Heinrich wird, der Kiel. Ztg. zufolge, aus einer Nachbildung der hamburgischen Admiralitäts=Yacht vom Jahre 1755, aus Silber hergestellt und reich vergoldet, bestehen. Eine auf dem Verdeck des Fahrzeuges befindliche Luke läßt sich öffneu, so daß die „Ladung“, ein silbernes Besteck, sichtbar wird. Das prachtvolle Schaustück konnte freilich am Tage der Taufe noch nicht überreicht werden, da es noch in der Herstellung begriffen ist; einer der ersten Bildhauer Hamburgs arbeitet daran. Das Kunstwerk wird eine Höhe von etwa 80 bis 90 Centimenter haben und auf einem reich verzierten, ebenfalls aus Silber bestehenden Untersatz ruhen.
** Dreizehn Messer verschluckt. Seit einigen Tagen liegt im städtischen Krankenhause zu Bamberg der Akrobat Gottfried Rößner aus München. Der Mann hatte sich als Messerschlucker produziert und 13 Messer verschluckt. Drei Stück sind auf natürlichem Wege abgegangen, während fünf Messer erst durch einen operativen Eingriff in den Magen entfernt werden konnten. Fünf stecken noch in den Därmen, und da eine weitere Operation nicht ratsam erscheint, so muß der„Künstler“ abwarten, ob die Natur ihm hilft.
** Wien, 22.März1900. Der Neuen Freien Presse zufolge machte auf derKlinik des Prof. Krzymski in Lemberg ein Student im Auftrage des Assistenten Einspritzungen mit einem neuen Heilmittel(Kolchieit) bei drei an Knochenerweichung leidene den Frauen. Alle drei seien gestorben. Seitens der Staatsanwaltschaft sei darauf die Unterinchung eingeleitet worden.
* Pesth, 21.März1900. Der Oberinspektor der Kaschau=Oder= berger Bahn, Szoenyi, und der Inspektor Berkes wurden unter der Beschuldigung verhaftet, daß sie als Beamte der Refaktienabteilung der genannten Bahn unter dem Titel Frachtenrückvergütung einen 100,000 Fl. übersteigenden Betrag unrechtmäßig ausgezahlt und unter falschem Namen an der Bahnkasse erhoben haben. Ein gegen Berkes erlassener Verhaftungsbefehl konnte nicht ausgeführt werden, da Berkes angeblich nach Amerika geflüchtet ist.
** Pesth, 23.März1900. Die Ortschaft Zsibo im Szilazyer Komitat ist niedergebrannt. Von 350 Häusern ist kaum eins unversehrt.
** Von zwei Löwen zerfleischt wurde in Suhr(Aargau) bei
der Probe in der Menagerie Bürglen die fünfzehnjährige Tochter des Besitzers.
** Diebstahl am Pariser Nordbahnhofe. Von den Dieben,
welche am Montag eine Ledertasche mit 400,000 Francs, aus einem Wagen der Nordbahngesellschaft mit kühnem Griffe in dem Augenblicke stahlen, da das Geld nach der Bank von Frankreich hätte abgeführt werden sollen, hat man noch keine Spur entdeckt. Man nimmt an, sie seien schon auf englischem Boden. Auf die beiden Angestellten der Nordbahngesellschaft und den Kutscher fällt kein Verdacht; alle drei stehen schon seit fünfundzwanzig Jahren im Dienste der Gesellschaft. Der Verwaltungsrat, der sich noch gestern Abend versammelte, beschloß, dem meistbeteiligten Chapoutot, der mit der Tasche zu hautieren hatte, auch ferner sein Vertrauen zu schenken. 50,000 Francs sind zufällig dadurch gerettet worden, daß sie von dem Kassierer dem Angestellten Chapoutot im letzten Augenblicke in einem besonderen Convert überreicht wurden und er sie der Bequemlichkeit halber in seine innere Rocktasche steckte.
a* Kiew, 20.März1900. Nach Auftauen des Schnees stellte sich heraus, daß bei dem dreitägigen Schneesturme, der Ende Februar Südwestrußland heimsuchte, sehr viele Menschen und Tiere ums Leben gekommen sind. Im Kiewschen Kreise sind etwa 20 Leichen Erfrorener gefunden worden; auch in anderen Kreisen stößt man auf Leichen verirrter Menschen.
** Melvourne, 21.März1900. Adelaide und Sidney sind als vestverjencht erklärt.
** Sidney, 20.März1900. Hier sind zwei neue Erkrankungsfälle an Pest vorgekommen.
** Calcutta, 21.März1900. Die Pest ist stark im Wachsen begriffen. In Bengalen kamen in der letzten Woche 4725 Pestfälle vor. darunter 2044 in Patna und 744 in Caleutta.
Vermischte
Spanische Schatzgräber überschwemmen, mitgeteilt, seit einiger Zeit Deutschland
wie schon mehr
fach mitgeteilt, seit einiger Zeit Deutschland mit schwindelhaften Offerten. Während ein früher gefangener Bankier den Adressaten aubot, gegen Einsendung eines Vorschusses vergrabene Depots miteinander zu teilen, bittet jetzt ein angeblicher kubanischer Kriegsgefangener, ihm zur Hebung von 900,000 Frcs. behülflich zu sein. Trotz allen Warnungen fallen dieser Gaunerbande, die von Barcelona und Madrid aus operiert, immer wieder Leichtgläubige zum Opfer. Eine Dame aus Frankfurt a. M. sandte 5000 M. Vorschuß ein und begab sich dann selbst nach Madrid, wo sie durch die Behörden über den Betrug aufgeklärt wurde. Ein Bremer Bürger hatte das gleiche Schicksal. Jeder Pfennig, der an die Sache gewandt wird, ist verloren, da von dem Augenblicke ab, wo die verlangten Vorschüsse sich in den Händen der Betrüger befinden, diese nichts mehr von sich hören lassen,

K.
seltenen Gast— den Steuerexekutor. Er kam in Begleitung des Schatzmeisters, um— die Hauptstadt zu pfänden. Facgcgig v der Stadt geschlossenen Mietsvertrag war dieselbe die Gebühren in der Höhe von 40 Kronen schuldig geblieben. Man hatte vergessen, die Kleinigkeit zu bezahlen. Der Lordmayor von Pesth wenig überrascht, als er erfuhr, daß man gekommen war, die Hauptstadt zu pfänden. Der Bürgermeister verwies die Exekutoren an die Finanzabteilung, wo die Angelegenheit geordnet werden würde. Und sie wurde auch geordnet in der Weise, daß der Exekutor ohne viel Federlesens den Schreibtisch des Magistratsnotars Stefan Barrzy
(60 Rom, 19.März1900. In Calabrien ist das Banditenunwesen immer noch nicht ausgestorben, obgleich„diegz- Regierzug bemüht ist, besonders auf der großen Heerstraße, dem Gesinde dus Handwerk zu legen. Neuerdings macht ein noch Iugrrtg###,##.
Namens Musolino viel von sich reden. Er ist erst 24 Jahre alt, schlank gebaut, dunkeläugig und geyr mit einer gewissen Eleganz ge
kleidet. In einen Mordprozeß verwickelt, wurde er anfangs 1899 von den Geschworenen in Regio Cal. zu 22 Jahren Gefängnis verurteilt, entzog sich jedoch der Strafe durch die Flucht. Seine Haupt
aufgabe aber war es nun, im Laufe des Jahres alle diezenig zu töten, die nach seinen Begriffen falsch gegen iyn gezeugr hatten, so daß die Behörde sich veranlaßt sah, einen Preis von 10,000 Lire auf seinen Kopf zu setzen. Ein paar Monate hielt er sich nun versteckt, bis er vor einigen Tagen einen Carabiniere, der allein die Fährte des Banditen verfolgen wollte, menchlings niederschoß. Der Ermordete
hinterläßt eine Frau und fünf Kinder.
** Der Ostender Spielskandal fängt schon jetzt, also diesmal recht früh an. Die Spielhöllen sollen fortbestehen, aber ordentlich bluten. Die Ostender Gemeindebehörden hatten nach diesem neuesten Grundsatze jeder größeren Spielhölle der Stadt von jährlich 500,000 Frcs. auferlegt. Eine der Spielhöllen, der Cercle des Etrangers, betrat den Rechtsweg gegen diese Besteuerung, aber in allen Instanzen abgewiesen. Jetzt hat auch der Kassationshof entschieden, daß die von der Stadt beschlossene Besteuerung eine ganz gesetzmäßige ist. Die 500,000 Frcs. müssen also jetzt bezahlt werden. Der Direktor des Cercle des Etrangers, Leclaire, hat, anstatt zu bezahlen, es vorgezogen, schleunigst aus Ostende zu verschwinden. Stadt hat sofort die Möbel und das Material der Spielhölle, im Werte von 50,000 Frcs. beschlagnahmt. Da aber alle Komiteemitglieder für die Bezahlung der Abgabe nach der von den Gemeindebehörden erlassenen Verordnung verantwortlich sind, so hat der Magistrat sie zur Zahlung aufgefordert. Das giebi zu neuen Prozessen Anlaß. Eines der Komiteemitglieder hat nach der Voss. Ztg. bereits gerichtlich zu Protokoll gegeben, daß der wahre Eigentümer und Ausbeuter des Cercle des Etrangers der Spielpächter der Spielhölle Casino in Namur, Marquet, ist. Man darf darauf gespannt sein, wie diese un erbaulichen Zustände sich weiter entwickeln werden.
** Ein neues unfehlbares Mittel gegen die Tuberkulose wpllen die Herren Hericourt und Richet in Paris entdeckt haben. Wir begannen,“ so erzählt darüber Hericourt,„unsere Versuche vor n., bast.; fäson Hundon und Affen. denen wir ein alls
zehn Jahren mit tuberkulösen Hunden und Affen, denen wir ein aus Rindermuskelfleisch gepreßtes Plasma eingaben. Dieses hat mit den zwischen den Muskelfasern cirkulierenden Blute nichts gemein. Vor sechs Monaten begannen unsere Versuche an Menschen. Zehn Tur rkulöse zweiten Grades nahmen an Körpergewicht zu und fühlten sich wohler. Die Kranken erhielten täglich 600 Kubikcentimeter Plasma in drei Rationen als kalte Bouillon.“ Hericourt sprach die zuversichtliche Hoffnung aus, daß hier ein Heilmittel gegen die Schwindsucht vorliege, und erwartet, daß Versuche damit in allen Großstädten an** 200 Kilometer in der Stunde. Dem englischen Parlament ist soeben ein Projekt zum Bau einer eingeleisigen Eisenbahn mit elektrischem Betrieb zwischen Liverpool und Manchester überreicht worden. Die Entfernung zwischen beiden Städten beträgt 6 Kilometer und soll in 18 bis 20 Minuten ohne Zwischenstationen zurückgelegt werden. Die Linie würde einen geschlossenen Stromkreis darstellen, indem die Geleise für Hin= und Rückfahrt nebeneinander liegen. Die Wagen würden in Abständen von 5 bis 10 Minuten aufeinander folgen. Sie sind auf ein Gewicht von 800 Centner und auf eine Beförderung von je 64 Personen veranschlagt, sie würden auf Achsen ruhen, von denen nur zwei von Motoren bewegt werden 16 kleine Seitenräder hätten das Gleichgewicht auf der einzigen Schiene zu sichern. Die Ausführung der Arbeiten ist innerhalb zwei Jahren uno zu einem Kostenanschlag von 36 Millionen Mark angeboten worden.
als einen Ort der Schrecken darzustellen, eine Ungerechtigkeit, die sich orr genug rächt. Mit Recht schwindet daher auch immer mehr und mehr die z. B. in Dresden noch vielfach verbreitete böse Sitte, den Kindern den Uebertritt aus dem Familien= in das Schulleben durch Riesenzuckerdüten zu versüßen, denn die Kinder müssen gar nicht auf den Gedanken gebracht werden, daß die Schule eine böse Pflicht ist, der sie von nun an genugen
Aber es giebt noch mehr Pflichten, deren sich die Mütter jetzt wenige Wochen vor dem Eintritte der Kinder in die Schule entledigen sollen. Für diejenigen Kinder, welche vor dem Besuche der Schule keine sogenannte Spielschule besuchten, giebt es oft noch sehr viele Dinge zu lernen, die ein Kind kennen muß, bis es selbständig als Schulkind auftreten kann. Wi viele Kinder
sieht man am ersten Schultage hülflos in der Klasse dastehen, da sie nicht im stande sind, sich selbst ihr Mäntelchen anzuziehen, die Schulmappe umzuhängen oder sonst sich zum Gehen bereit zu machen. Diese Selbständigkeit muß dem Kinde beizeiten vor dem Schulbesuche angewöhnt werden. Aber auch mit einem Wissensschatze soll es in die Schule eintreten, es soll wissen, was rechts und links, was oben und unten bedeutet, es soll zu zahlen im stande sein, wenn auch erst die einfachsten Anfangsgründe des Zählens kennen, soll die bekanntesten Farben zu nennen wissen, die Wochentage und mehr derartige Dinge, die das Kind mit Leichtigkeit in der Familie lernen kann. Dagegen halte ich es durchaus für einen Fehler, wenn man in falschem Ehrgeiz den Kindern alle möglichen Dinge beibringt. Den Kindern die Schulweisheit beizubringen, überlasse man getrost den Lehrern, und nichts ist lächerlicher, als wenn Eltern mit dem Gelehrtsein ihrer Kleinen prahlen, das durchaus nicht in dem Verhältnisse zu ihrem Alter steht und zu der Klasse, in der sie sich befinden. Gerade auch dadurch, daß man die Kleinen mit allen möglichen Dingen plagt, die sie lernen sollen, bringt man ihnen einen Abscheu vor der Schule und dem Lernen bei, und das Pensum, das in der Schule von den Kindern verlangt wird, ist gerade entsprechend der Aufnahmefähigkeit der Kleinen. Dem überbürdeten Schüler der oberen Klassen, von dem in der letzten Zeit so viel die Rede war, stehen die kleinen Schulrekruten gegenüber, die auch mit Wissenskrempel oft überlastet werden, an deren Ueberbürdung aber nicht die Schule schuld ist. Der Uebertritt des Kindes aus der Spielschule in die Schulstube ist ein so wichtiger, daß gewissenhafte Mütter nicht mit genug Aufmerksamkeit diesen Uebertritt überwachen und beobachten können. Ein einziger Fehler der von mir bezeichneten Art kann für das ganze Leben des in die Schule Tretenden von bestimmendem Einfluß sein. Sache der Mütter ist es vay mi
größter Liebe dahin zu wirken, daß der naive Sinn des Kindergemütes durch diesen Wechsel in der Lebensgewohnheit in keiner Weise gestört werde.
Immer gefährlicher wurde unsere Lage, immer großer wurden unsere Verluste. Die Frauen und Kinder wurden in die Gruben gesandt; es war ein sonderbares Schauspiel, Frauen und Kinder, mit Päckchen beladen, in der Erde verschwinden zu sehen. Aber dort waren sie wenigstens sicher und viele Männer waren in beständiger Thatigkeit, sie mit Nahrungsmitteln und allem, was sie wünschten, zu versehen.
Am 10. Februar kam die Kunde, daß Lord Roberts herannahe. Die Buren verließen am folgenden Dienstag ihr Lager in Eile, daß sie sogar große Mengen an Lebensmitteln dabei Am Donnerstag Morgen feuerte ihre große Kanone noch einmal Schuß auf Schuß auf uns herab, aber das Ende unserer Leiden war gekommen. Am Mittag empfingen wir die frohe Botschaft, daß General French mit seiner Kavallerie heranjage, und wir wußten daß wir 124 Tage lang wenigstens nicht umsonst Entbehrungen tragen hatten. Kimberley verdankt viel der Vorsicht, der ausgezeichneten Taktik und Entschlossenheit des Obersten Kekewich, mehr noch dem Genie Rhodes', aber das meiste seinen Bewohnern. Zum äußersten entschlossen, ohne ein Wort der Klage oder Unzufriedenheit, hielten die Bürger auf ihren Posten aus. Ihr Beispiel feuerte die Eingeborenen an, und ihnen ist es zu verdanken, daß der Glaube an dem endlichen Entsatz nicht verloren ging.
Oe Fritzchen soll zu Östern in die Schule gehen!
Seitdem es feststeht, daß Fritzchen zu Ostern dieses Jahre die Schule gehen soll, sind bei uns mannigfache Aenderungen im Hauswesen entstanden. Der kleine Schlingel wird von der ganzen Familie noch mehr verzärtelt, als dies bis jetzt schon geschehen war. Jeder Wunsch wird ihm erfüllt, jede Ungezogenheit darf er sich erlauben, denn alles wird mit der Thatsache entschuldigt, die goldene Zeit der Freiheit höre ja nun bald für ihn auf.
So ungefähr klagte mir neulich eine Freundin, und wie es bei dieser zugeht, so ist dies leider in sehr vielen Familien der Fall. Dem Kinde wird die Schule nicht wie ein freundlicher Aufenthalt geschildert, der ihm Einblick in manche künftige Freude gewähren soll, sondern wie eine Strafanstalt, in welcher der Lehrer der Gefangenaufseher ist, und in der es außer der all gemeinen Strafe der Einkerkerung noch andere fürchterliche Zuchtmittel alltäglich giebt. Es ist keine Schmeichelei für die deutsche Lehrerwelt, wenn man auf der Straße einmal im Sommer die Kinder Schule spielen sieht, welches dann darin zu bestehen hat, daß sich die Kinder gegenseitig durchprügeln, wobei derjenige, der prügelt, der Lehrer und diejenigen, die Prügel bekommen, die Schüler vorstellen sollen, und dieses Bild, das die Kinder von der Schule haben, wird ihnen, bevor sie noch die Schule ius eigener Erfahrung kennen zu lernen in der Lage sind, im Elternhause oft so dargestellt. So bringt man ihnen unbewußt eine schlechte Meinung von dem Lehrer bei, der ja nicht der Feind der Kinder, sondern der Stellvertreter der Eltern bei denelben während der Schulzeit sein soll. Nur wenige Eltern uchen in zweckmäßiger Weise ihre Kinder auf den ersten
Schulbesuch vorzubereiten. Ueberall hört man dann in der Zeit vor dem ersten Schulbesuch:„Dies oder jenes muß aufhören, obald du in die Schule gehst,“ anstatt, daß man die Kinder
chon vor der Schulzeit an ein regelmäßiges Leben gewöhnt,
samit sie die strengere Zucht, sobald die Schule beginnt, weniger
chwer empfinden, damit ihnen die Schule in einem freundlicheren Lichte erscheint, als dies allgemein der Fall zu sein pflegt.
Es ist eine große Ungerechtigkeit mancher Eltern gegen die Schule sowohl wie gegen ihre eigenen Kinder, diesen die Schule
Rätselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum Rachdenken.
Hab' ich kein großes Schiff zur Fahrt, Muß ich auf kleinem Kahne treiben:
Sc werd' ich doch bei gleicher Art Und unverwandtem Sinne bleiben.
Müßiggang ist aller Laster Anfang.
Aus jedem Keime Bildung, welcher in das Volk gelegt wird, erwächst ein Lebensbaum.
Skataufgabe.
(a bed die vier Farben; A Aß; K König: D Dame; B Bube.
V M H die drei Spieler.)
V. der Spieler in Vorhand, verliert=Handspiel auf folgende Karte: dB, aA, 10, K, D, 9. 8, 7; bs; d8(Eckstein=Bube, Kreuz=Aß.=Zehn, =König.=Dame,=Neun,=Acht,=Sieben, Pique=Acht, Eckstein=Acht). Im Skat liegen cA und cB, trotzdem bekommen die Gegner mindestens en Augen. Wie saßen die Karten? Wie ging das Spiel?
Füllrätsel.
1. Rechtsverhältnis.
2. Hauptstadt in Asien.
3. Weiblicher Vorname.
4. Indisches Land.
5. Russische Festung.
In die Felder vorstehender F BCEHIIKLMMN
Figur
* Ueber das Leben in Kimberley während der Belagerung
bringt die Times eine Schilderung aus der Feder einer Dame, welche die schwere Zeit mitmachte:
„Im Norden von Kimberley befindet sich das Dörfchen Kenilworth, das die De Beers Company für ihre Angestellten erbaut hat und das den Namen einer„Oase in der Wüste“ vollauf verdient. Dort findet man schattige Wege und wundervolle Gartenanlagen, in denen die schönsten Früchte reifen. Wenn wir diesen kleinen Ort nicht als Ziel unserer abendlichen Spaziergänge oder Ritte gehabt hätten, ware der Aufenthalt in Kimberley fast völlig unerträglich gewesen. Man hat wohl den Versuch gemacht, die Belagerungen von Ladysmith, Mafeking und Kimberley mit einander zu vergleichen und darüber nachzusinnen, welche von diesen drei Städten das meiste ausgehalten hat. Dabei darf man aber nicht vergessen, daß in Kimberley nur 600 reguläre Soldaten waren, die Stadt auso zum größten Teil von ihren eigenen Bürgern verteidigt wurde. Aber diese Bürger kämpften für Haus und Hof, denn fast alle hatten ihre Familie oder Verwandte in der Stadt, da die Belagerung mehr oder weniger als eine Ueberraschung geMan dürfte sich schwerlich einer Uebertreibung schuldig machen, wenn man behaupten wollte, daß die Uebersetzung für das Wort Kimberley„De Beers“ sein würde und daß man wiederum für de Beers„Mr. Cecil Rhodes“ sagen könnte, so kolossal ist der Grundbesitz und das Vermögen der Gesellschaft und so unumschränkt die Macht, welche Rhodes auf sie ausübt. 2000 Weiße und circa 10,000 Eingeborene sind seine Angestellten. Als die Belagerung begann, schien das erste und wichtigste die Lösung der Nahrungsfrage zu sein. und es erscheint heute fast rätselhaft, daß die ganze Bevölkerung und ungefähr 6000 Tiere eine so lange Zeit am Leben erhalten werden tonnten, ohne daß neue Nahrung in die Stadt gelangte., Erst am 19. Januar begann die Nahrung knapp zu werden, und Rhodes-kam auf den Gedanken, Suppenküchen zu errichten. Jeder, der Lust hatte, konnte seine Fleischportion zurückgeben und Suppe dafür erhalten, zu der Kenilworths Gärten die Gemüse geliefert hatten. Zuerst hatten nur wenige Leute zu diesem Tausche Lust, aber von Tag zu Tag vermehrte sich ihre Schar— schließlich erhielten ungefähr 15,000 Menschen auf diese Weise ihre tägliche Nahrung:
Unsere Verteidigungslinie war außerordentlich weit ausgedehnt und man vergaß keinen Augenblick, daß unsere Lage furchtbar gefährlich war. Man dachte, die Belagerung könne höchstens drei bis vier Wochen dauern und betrachtete das Ganze als ein neues, unterhaltendes und aufregendes Vergnügen. Als aber Monate vergingen und nach der Schlacht am Modderfluß Lord Methnen, von dem wir in erster Reihe Entsatz erwartet hatten, uns die Botschaft sandte, daß er noch nicht in der Lage sei, uns zu Hülfe zu kommen, da begann sich eine allgemeine Aufregung bemerkbar zu machen. Alle Nichtkämpfer sollten die Stadt verlassen, doch sie weigerten sich standhaft, dieser Aufforderung Folge zu leisten. Alle waren zu stolz, um sich etwa in Kapstadt oder anderswo einer unwürdigen Behandlung auszusetzen.(!) Sie erklärten, daß sie keine Lust hatten, anstatt ihrer bequemen Häuser in Kimberley vielleicht Zelte zu bewohnen.
So stand es, als die Kunde von der Schlacht bei Maggersfontein in die Stadt drang; damit schwanden alle Hoffnungen auf baldigen Entsatz und man begann, am glücklichen Ende zu verzweifeln. Es folgten einige traurige Wochen— aber jetzt erst begann auch Rhodes und die De Beers Company ihre Wirksamkeit zu entfalten. Nichts wurde unterlassen, was dazu beitragen konnte, das Volk gesund zu erhalten und seine Zuversicht zu erhöhen. 2000 Pfd. Sterl. wurden wöchentlich für Verteidigungsarbeiten verausgabt. Eine Sammelliste wurde eröffnet für die Wittwen und Waisen derer, die bei der Belagerung fielen, und die De Beers=Gesellschaft zeichnete 10,000 Pfd. Sterl. Sogar eine Kanone wurde im Januar innerhalb dreier Wochen in einer belagerten Stadt im Herzen Afrikas und ohne weitere Apparate hergestellt, zu einer Zeit, in der es an allem fehlte— sie wird später vielleicht noch als Wunder ihres Zeitalters Berühmtheit erlangen
sind die Buchstaben A A AAAA BBCEHIIKLMMNPRRRTUWderart einzutragen, daß die wagerechten Reihen Wörter von der beigefügten Bedeutung bilden, während die beiden Diagonalreihen zwei Provinzhauptstädte Italiens nennen.
Anggramm.
Genua— Adel— Emil— Reich— Bast.
Sagen— Haut— Reifen.
Ober— Emir— Norden— Streich— Enkel.
Silen— Ilse— Noten.
Sense— Rain— Vater— Abel— Ampel. Jedes der vorstehenden Wörter ist durch Umstellung der Buchstaben in ein anderes Hauptwort umzuwandeln. Die Anfangsbuchstaben der neuen Wörter ergeben im Zusammenhang einen aus fünf Wörtern bestehenden Sinnspruch.
Charade.
Was man zur Ersten trägt, ist oft nicht echt.
Wer sich dem Zweiten hingiebt, thut nicht recht. Wenn Erst' und Zweites aber wird verbunden,
Gewährt es uns oft weihevolle Stunden.
Geheimschrift.
(Die Buchstabenreihen sind in Gruppen zu zerlegen, die sich durch Einstellung passender Vokale zu sinngemäßen Wörtern bilden lassen).
Dshrzutsnd dn Srngtskmpftsbrcht Vmlbstnmsschschdn Dchyndrlbucht
Bilderrätsel.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage
Schachaufgabe.
W. Kf2, Dfl. Tel. La4. Bab, d2, g5.
Schw. Kd5, StS, Bet, d6, e5.
1. Df1—h3, Ke4; 2. Lct:—
1., c5. 2. Df5.—
1 e4. 2. Leé:+.—
Rösselsprung.
Alles, alles ist vergänglich,
Was auf Erden hold uns blühet. Prangt der Lenz auch überschwenglich,
Bald ist's Herbst, die Pracht entfliehet.
Winter kommt und Flocken sinken Nieder auf die stillen Fluren Und wie Märchen nun bedünken Uns des Frühlings Blütenspuren.
Wortspiel.
Band, Bann, Bank. Kapselrätsel.
Zornes Ende ist der Neue Anfang.
Bilderrätsel.
Tapezierer.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: 8. Reuter in