und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
K
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½/ Ofe.
Gnzrigen=Preis, die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Zeuen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
K
MTied täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen e Vorerten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Veilage 30 Ofg.
Nr. 31.(Colonia.)
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
#
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. August 1900.
□ Trandchen.
Charakterbild aus dem Leben von Alinda Jacoby.*)
Wer Traudchen war? Ein einfaches, anspruchsloses Bauernmädchen mit dicken, blonden Zöpfen, sonnverbranntem Gesicht und gutmütigen braunen Augen; außerdem meine und meiner Schwester Lieblingsgespielin in der herrlichen Ferienzeit. Wir verbrachten diese regelmäßig in einem romantisch gelegenen Moseldörfchen, im lieben, alten Pfarrhaus, bei Großmütterchen und Onkel Pfarrer.
Drei Wesen gab es dort, die unsere unzertrennlichen Gespielen bildeten. Purzel, der kleine schwarze Hund, begrüßte uns immer zuerst. Wenn das Schiff, das uns aus der Stadt brachte, landete, kam er uns schon am Ufer mit ausgelassenen Freudesprüngen entgegen und konnte es kaum erwarten, bis er unser habhaft wurde. Und so ungestüm waren die Wiedererkennungszeichen seines treuen Hundegemütes, daß wir uns kaum seiner Zärtlichkeiten zu erwehren vermochten. Unsere erste Frage, sobald wir im Pfarrhause angekommen waren, galt dann Grauchen, der Miezekatze, die sich im Gegensatz zu Purzel lieber von uns den Hof machen ließ, als daß sie sich selbst bemühte. Das ganze Haus, Hof, Garten und Scheune wurden unter zärtlichen Lockrufen nach ihr durchsucht, aber meist stellte sie sich erst gegen Abend, zur gewohnten Eßstunde, von ihrer Mäusejagd ein und gab dann durch behagliches Schnurren zu erkennen, daß ihr unsere Liebkosungen genehm waren. Wenn sie es zuweilen Purzel nachzuthun suchte und mit ihrer rauhen Zunge zärtlich unsere Hand leckte, fühlten wir uns hoch geschmeichelt.
Zwischen ihr und Purzel bestand im allgemeinen ein ganz gutes Verhältnis, doch fühlte letzterer sich als Herrscher, während sie die Unterdrückte war. Bei den Mahlzeiten durfte Purzel sich jederzeit erlauben, an Grauchens Freßnapf zu treten, um daraus zu naschen; wollte Grauchen sich aber nur ein einziges Mal gleiche Rechte anmaßen und sich an des Freundes Napf gütlich thun, so wurde ihr durch gefährlich klingendes Knurren bedeutet, daß dies ein gewagtes Unternehmen sei, und wenn sie sich nicht gleich abschrecken ließ, so wurde der Streit bitterer Ernst, und Grauchen mußte nicht selten einen Büschel Haare dabei lassen. Das störte jedoch im großen und ganzen das gute Einvernehmen nicht; bald darauf lagen sie wieder friedlich nebeneinander unter dem Ofen, ihre Siesta zu halten, wobei Grauchens zusammengerollter weicher Körper Pascha Purzel als warmes Ruhekissen dienen mußte.
Die dritte und zwar unsere Hauptgespielin, Nachbars Traudchen, erschien meist erst am folgenden Tage, etwas verschüchtert, aber uns doch ganz glückselig aus ihren Braunaugen anstrahlend. Die schönsten Blumen, die sie selbst in Töpfen zog, hatte sie abgeschnitten und hielt sie uns, zum bunten Strauße geformt, als Willkommgruß entgegen. Keine fünf Minuten dauerte es, so waren wir wieder, als ob wir nie getrennt gewesen, die engsten Freundinnen, die munter durch Hof und Garten tollten. Zu was allem war Traudchen nicht zu gebrauchen? Keine konnte die Schaukel am großen Maulbeerbaum so hoch in die Luft werfen wie sie; von ihr lernten wir das Geheimnis, herbe Schlehen durch tagelanges Tragen in der Tasche mürbe und endlich genießbar zu machen, und was weiß ich sonst noch für Lebensweisheit. Oft trug sie uns auf dem Rücken durch die lustig murmelnde Elz; einmal streikte sie aber auch dabei und ließ mich mitten im Bach in das plätschernde Wasser fallen, was für mich ein tragikomisches Ereignis war. Zur Sühne lehrte sie mich dann, wie man Schuhe und Strümpfe binnen wenigen Minuten auf dem heißen Sande am sonnbeschienenen Ufer trocknen könne. War Traudchen uns an Körperkraft überlegen, so imponierten wir ihr hingegen durch unsere Schulkenntnisse, namentlich wenn wir unsern französischen Wörterreichtum, wie: „Fermez la porte, Qui madame, Non monsieur“ usw.
prahlerisch vor ihr ausbreiteten.
Unser Lieblingsspielplatz war das sogenannte„Bäuchen“, ein im Hof gelegenes einzelstehendes Häuschen, dessen unterer Teil während der Nacht den Hühnern zum Aufenthalte diente. Eine hohe Steintreppe, deren obern Absatz wir Kinder mit dem großartigen Ausdruck„Balkon" zu belegen pflegten, führte zu zwei netten kleinen Stübchen im Giebel. Dieselben hatten früher öfters Tagelöhner beherbergt, standen jetzt aber schon seit Jahren leer bis auf einen alten Tisch, ein paar wurmstichige Stühle und einige mit Heu gefüllte Körbe.
Hier schlugen wir Kinder unser Reich auf, und die Einbildungskraft verwandelte das armselige„Bäuchen“ in ein goldenes Feenschlößchen. Zunächst waren wir bestrebt, uns die Zimmer wohnlich zu machen; Traudchen erwies sich beim Reinigen des Fußbodens, des Tisches und der Stühle als sehr brauchbare Kraft, während meine Schwester und ich uns mehr Verdienste um die Verschönerung und Ausschmückung unseres„Salons“ erwarben. Ein alter Mullfetzen, den uns Großmütterchen zur Ver*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Sonntags=Beilage.
fügung gestellt hatte, wurde malerisch an dem kleinen Fenster als Vorhang angebracht. Das Fenster gewährte unmittelbaren Ausblick auf den breitästigen Maulbeerbaum, der mit seinen grünen Zweigen und saftigen, dunkelroten Früchten sich neugierig in unser Feenschlößchen hereindrängte. In eine irdene Scherbe hatten wir Immergrün gepflanzt und es mit starkem Bindfaden oberhalb des Fensters aufgehängt; dieser Zierrat nahm sich wirklich ganz prächtig in unserem Heim aus. Die Wände schmückten wir mit bunten Bildchen, und ein alter Shawl mußte als Tischdecke herhalten. In dem vorderen Raume hatten wir all unsern Reichtum an irdenen Kochschüsselchen, Pfannen und Tellern und unser kleines Kaffeeservice untergebracht, denn hier war unsere Küche.
Welche glücklichen Tage ungetrübten Frohsinns verlebten wir da mit unserer geduldigen, stets gefälligen und heiteren Spielgefährtin, mit Purzel und Grauchen! Auch die Hühner hätten uns gern Gesellschaft geleistet, wenn wir es gelitten hätten; doch pflegte, wenn wir gerade weg waren, die eine oder andere Henne sich im Heu ein heimliches Nest zu machen. So kam es, daß wir eines Tages, als Grauchen sich bei unserem Eintritt in die Scheune mit dem schönsten Katzenbuckel von ihrem behaglichen Ruheplätzchen im duftigen Heu erhob, starr vor Staunen ein Ei unter ihr liegen sahen. Meine Schwester hatte nichts Eiligeres zu thun, als mit lautem Geschrei in die Wohnstube zu laufen, wo eben der Herr Bürgermeister bei Onkel Pfarrer und Großmutter saß.„Großmutter,“ rief sie,„komm doch einmal geschwind, Grauchen hat ein Ei gelegt!“ Lange noch wurde sie mit dem Katzenei geneckt.
Als goldener Lichtpunkt aus den Jugenderinnerungen strahlt mir der Tag von Traudchens erster heiliger Kommunion entgegen. Sie war mehrere Jahre älter als wir, und wir daher kaum schon im stande, den hohen Ernst und die Bedeutung dieses wichtigen Tages nach seinem ganzen Umfange zu fassen; dennoch machte die festlich geschmückte Kirche, der feierliche Einzug der andächtigen mit Blumen geschmückten und Kerzen tragenden Kinder und die ergreifende Anrede meines priesterlichen Oheims tiefen Eindruck auf mich. Der Festanzug unserer Freundin war mehr originell als geschmackvoll gewählt. Er bestand aus einem Kleide von hochvioletter, echter Bischofsfarbe und einer himmelblauen Schürze. Mochte diese Farbenzusammenstellung auf ein verwöhntes Stadtauge komisch wirken, man vergaß es über dem Anblick des Kindergesichtes, aus dem inneres Glück und tiefer Gottesfrieden strahlten und über dessen unschuldiger Stirne der weiße Maiglöckchenkranz leuchtete. Als der hehre Augenblick gekommen war, der die Kinder zum lieben Heiland rief, kniete Traudchen so fromm wie ein Engel an der Kommunionbank nieder, und wie sie gesenkten Blickes auf ihren Platz zurückkehrte, schien sie uns mit Himmelspracht und Himmelsherrlichkeit umkleidet.
Dem hohen Festtage zu Ehren wurden wir zum erstenmal im Leben von Traudchens Eltern zum Kaffee eingeladen. Feierlich gestimmt traten wir durch die kleine mit blinkenden Zinnschüsseln und=Tellern geschmückte Küche in die Bauernstube, wo schon eine Anzahl Gevatterinnen auf Bänken um den weißgedeckten Tisch saßen. In buntblumige Tassen wurde ein braunes Getränk gegossen, das eine entfernte Aehnlichkeit mit Kaffee hatte, dazu ein Kuchen herumgereicht, der sich durch Zähigkeit auszeichnete. Doch waren die Tafelgenüsse auch keine lukullischen, über der Gesellschaft lag der Festglanz tiefer, innerer Herzensfreude.
Später machte Traudchen in meiner und meiner Schwester Begleitung einen Spaziergang durch das herrlich blühende Elzthal. Wir waren froh, uns von den Erwachsenen losmachen zu können. Sie war aber gar nicht wie sonst, viel ernster, feierlicher und so still=glückselig. Wir erkannten unsere mutwillige Gespielin heute kaum wieder und begriffen nicht, warum Traudchen nicht wie sonst Neigung zeigte, den Bach barfuß zu durchwaten. Eine eigene, fast jungfräuliche Würde umschwebte sie. Oder fühlte sie, daß sie mit dem kurzen Kleidchen nun auch die sorglose Kindheit abgestreift hatte?
Daß letzteres in gewisser Beziehung der Fall war, sollte uns bald in unangenehmer Weise bemerkbar werden. In der Folge hatte Traudchen kaum mehr Zeit, zum Spiel zu uns herüberzukommen. Sie mußte früh ins Arbeitsjoch, die Mutter in der Haushaltung zu unterstützen, die jüngeren Geschwister warten und auf den Armen herumschleppen, dem Vater und ihrem älteren Bruder Essen auf das Feld tragen, kurz allen möglichen Verpflichtungen nachkommen. Uns erschien Traudchen, die so früh auf die kindlichen Spiele verzichten mußte, sehr bedauernswert; sie selbst aber sah dabei immer heiter und zufrieden aus. Sie erkannte die ihr von Gott gegebene Lebensaufgabe und bemühte sich gewissenhaft, sie zu erfüllen.
*
Einige Jahre waren dahingeschwunden. Traudchen war zur holden Jungfrau herangeblüht. Ich war ganz erstaunt, als ich sie wiedersah, so groß und schlank war sie geworden. Sie trug nach Landessitte das perlengestickte bunte Sammetmützchen und die blonden Zöpfe um einen vergoldeten Pfeil geschlungen. Güte
Sonntag, 5. August 1900.
und Klugheit strahlten wie sonst aus den tiefbraunen Augen, und das gutmütig treuherzige Wesen ihrer Kindheit bildete auch eine Hauptzierde des erwachsenen Mädchens.
Als ich zu ihr in die Stube trat, verabschiedete sich gerade ein junger, kräftig gebauter Bursche von ihr. Er hatte ein schönes, keckes Gesicht, eine stramme, fast militärische Haltung, und sein ganzes Auftreten schien mir einen hohen Grad von Eitelkeit und Selbstbewußtsein zu verkünden.
„Wer war das?“ fragte ich ganz erstaunt..„
„Kennst du ihn denn nicht mehr? Das ist ja der Nachbars. fritz!“ antwortete Traudchen mit schämigem Erröten.„Er hat bei den Soldaten gedient und ist jetzt wieder ins Dorf zurückgekehrt. Wir sind miteinander versprochen und wollen im Frühjahr heiraten,“ fügte sie glückselig lächelnd hinzu.
„So, so, du bist Braut, da wünsche ich von Herzen Glück, sagte ich und drückte Traudchen innig die Hand.„Wenn du ihm dein Jawort gegeben hast, dann ist er gewiß ein braver Bursche."
„Das ist er, brav und treu wie Gold,“ versicherte Traudchen mit der ganzen Glaubensfestigkeit der Liebe.„Wir mochten uns schon als Kinder gut leiden und sind da schon immer füreinander eingestanden.“
Dunkel erinnerte ich mich, daß dieses Füreinandereinstehen meistens darin gegipfelt hatte, daß Traudchen dem Fritz von ihrem Obst und Kuchen mitgeteilt, ihm beim Niederschreiben der Predigt geholfen und seine wilden Streiche gutzumachen oder zu vertuschen gesucht hatte. Fritz hatte all diese Freundschaftsbeweise gnädig entgegengenommen, ohne etwas dafür zu leisten; es müßte ihm denn als Gunst augerechnet werden, daß er Traudchen nicht wie die anderen Kinder des Dorfes neckte und schlug. Das alles fuhr mir durch den Sinn; indessen freute es mich doch, daß meine Freundin offenbar eine überaus glückliche Braut war und daß der Fritz Verstand genug gehabt, sie nach ihrem wahren Werte zu erkennen.
Dann kam das Frühjahr mit seiner sonnigen Blütenpracht, doch die geplante Hochzeit fand nicht statt. Traudchens Mutter, eine Frau in rüstigem Lebensalter, war ganz plötzlich und unerwartet in die Ewigkeit abgerufen worden, und meine pflichttreue Freundin erklärte nun ihrem ungeduldig drängenden Bräutigam:
„Du mußt halt Geduld haben, lieber Fritz. Wirst es doch gewiß selber einsehen, daß ich jetzt den Vater und die jüngeren Geschwister nicht im Stich lassen kann. Eine, die selbstsüchtig nur an ihr eigen Glück denkt, könntest du ja auch gar nicht achten. In drei Jahren ist, so Gott will, das Mariannchen so weit, daß es dem Vater die Haushaltung führen kann. Sieh, mein Leben könnte ich für dich lassen, aber wenn mir Gott ein Opfer auferlegt, so darf ich nicht nein sagen. Wenn du nicht so lange warten willst, muß ich dir dein Wort zurückgeben, wenn mir auch das Herz dabei in Stücke ginge.“
Der Fritz ergab sich in sein Geschick und versprach dem Traudchen in die Hand hinein, daß er auf sie warten wolle.
Als ich nach drei Jahren wieder ins Dorf kam, sah ich Traudchen bleich und abgehärmt am Fenster sitzen, eifrig mit Leinwandnähen beschäftigt. Ich nickte ihr fröhlich zu.„Grüß Gott!“ rief ich.„Nun wird die lange Prüfungszeit deines Brautstandes wohl bald ein Ende haben. Du nähst wohl an deiner Ausstattung?“
„An meiner Ausstattung?... Ach Gott!" seufzte Traudchen und senkte den Kopf tief auf ihre Arbeit, damit ich die aufsteigenden Thränen in ihren Augen nicht bemerken solle.
Zu meiner Bestürzung wurde mir klar, daß ich eine wunde Stelle berührt haben müsse. Teilnehmend streichelte ich ihre Hand.„Verzeih, wenn ich dir weh gethan habe,“ sagte ich leise.
„Weißt du es noch nicht, es ist ja alles aus zwischen dem Fritz und mir,“ antwortete Traudchen.
„Nein, davon hatte ich keine Ahnung. Wie kam es denn? Habt ihr euch entzweit?“
Traudchen schluckte ein paarmal, als ob ihr das Sprechen Mühe mache.„Wir haben uns gar nicht entzweit... ich habe die Sache langsam, ganz langsam kommen sehen und bin zuletzt freiwillig zurückgetreten. Er heiratet meine Schwester, das Mariannchen.“
„Aber das ist schlecht von den beiden!“ fuhr es mir zornig heraus.
„Du mußt nicht schlimm von ihnen denken," sagte Traudchen in entschuldigendem Tone, indem sie sich mit der Rückseite der Hand über die feuchten Augen fuhr.„Sie konnten wohl selber nicht viel dafür... es ist ja so natürlich. Das Mariannchen ist schöner als ich und so viel jünger. Du weißt ja, wie die Männer sind: ein junges, hübsches Gesicht, ein heiterer sorgloser Sinn, da sind sie gleich gefangen. Unsereins kann dagegen nicht aufkommen; wie die Sachen einmal lagen, wäre der arme Fritz mit mir ganz unglücklich geworden. Da mußt ich ihm eben entgegenkommen und ihm seine Freiheit schenken.“
„Und nun nähst du wohl gar an deiner Schwester Aus

2.
attung?“ fragte ich in einer zwischen Rührung und Aerger will ier enn machen? Ich kann doch, das Kind,
aich ahne Seiensegal in die Sie inter asen. Gin ghofer
Teil meiner Ausstattung war schon fertig, den mag sie meinet
Das selbstlose Hpfern, Dulden und Entsagen ist Traudchens Beruf geblieben. Sie hat keinem anderen Manne ihr Herz ge schenkt ondern ihre ganze Liebesfähigkeit ihren Geschnistern und
elsce, Keice hesce. es chsce asece
mutwillige Streiche der Jugend zu vertuschen oder wenigsten
besonders gut. Er
ist von jeher etwas leichtsinnig gewesen, trinkt zuweilen ein Gläschen über den Durst und läßt die Arbeit Arbeit sein. Da ist es immer wieder die gute Tante Traudchen, die rettend und ordnend in die Haushaltung eingreift und dafür sorg
Rad nicht in Stillstand kommt. Im ganzen Dorfe steht sie in hohem Ansehenz sie wird geliebt und ve., gig ich sie eiumal
der Armen und die Pflegerin der Kranken. Als ich sie einng
frug, ob sie denn glücklich sei in ihrem selbstlosen Leben, in ihrer Hingabe für andere, erwiderte sie lächelnd:
O ja! Es ist seltsam; wenn man sich nur bestrebt, seine Pflicht treu zu erfüllen und dabei gar nicht an eigenes Glück denkt, stellt es sich ganz von selbst ein.“
* Bonn,.Aug.1900. Prinz Friedrich Wilhelm von
und Mitglieder des Corps Bornssia auf dem Bahnhose eingef Die Lehrer es Prinzen, die Professoren Bergbohm, Loersch, Seuffert
ud Zeitchug, varal Lele.s eich den adbener Leiak en der
der Abschet des Zuges das Stodentenlied: D alte Burschenherichkeit, wohin bis du geschwunden, an.. gpiustenB Koblenz, 2. Ang.1900. Der kleine Ort Metternich bei Munster maifeld steht seit gestern Abend in Flammen. Zwei Meuschen sind bisher verunglickt, und zwar ist einer verselben, hereits, tot;, Viel
Vieh und Frucht ist verbrannt. Da nur wenig versichert war, ist der Schaden groß. Die Feuerwehr von Münstermaifeld ist bei der Löschung
s Düsseldorf,.Aug.1900. Heute Morgen gegen 3½ Uhr brach in der Pavierfabrik von Hermes&amp; Co., G. m. v.., Feuler aus. Dasselbe entstand auf dem sog. Hader(Lumpen)boden und griff mit rasender Schuelligkeit um uch. Die im Sortiment befindlichen Abfälle fielen sämtlich dem Feuer zum Opfer. Unter d Haderboden befanden sich die wertvollen Papiermaschinen, die indes durch die feuersicheren Gewölbe gerettet wurden. Auch die übrigen Maschinen sowie das ganze Lager fertiger Papierwaren blieben unversehrt. Die Hülsenfabrik und ein Kalenderquerschneider bleiben in Thätigkeit. Die ganze Feuerwehr nebst Reserve war zur Stelle. Sofort wurde mit den Aufräumungsarbeiten begonnen, und man hofft, daß der Betrieb schon nach einigen Wochen wieder in vollem Umfan
aufgenommen werden kann. Der angerichtete Schaden ist von funf
(2) Mi.=Gladba= 30.Juli1900. Das heute am kgl. Autsgerichte den Beteiligten kundgegebene Testament der verstorbenen unverehelichten Neutnerin Luise Gneury enthält folgende Bestimmungen: Es soll aus dem Vermögen ein Kapital entnommen werden zur Errichtung einer Lungenheilstatte mit 80 bis 100 Betten, in welche zwei Drittel Katholiken und ein Drittek Evangelische aufzunehmen sind. Für Unbemittelte werden nach Maßgabe der vorhandenen Mittel Freistellen geschaffen. Die Verwaltung besorgen katholische Ordensschwestern. Der Verwaltungsrat besteht aus 1 Mitgliedern, die den dirigierenden Arzt wählen. An das Kranken haus wird eine Kapelle gebaut, welche 35= bis 40,000 M. tosten soll. Der anzustellende geistliche Rektor erhält freie Station und 1000 M. Gehalt. Ferner erhalten die katholische Hauptpfarre ein Kapital von 25,000 M. zur Unterstützung von Theologiestudierenden, das katholische Waisenhaus, der katholische Gesellenverein und das Albertusstift(Dienstmägde Christi) je 15,000., der St. Annaverein zur Unterstützung armer Wöchnerinnen, der Wöchnerinnenasylverein, der Vincenzverein, der Elisabethenverein hierselbst je 10,000.; ferner die Blindenanstalt in Düren und die katholische Idiotenanstalt in Essen je 10,000 M. Mehreren hiesigen Kirchen sind für Seelenmessen zusammen 5200 M. zugewandt. Außerdem sind die Verwandten und die Dienstmagd reich mit Renten bedacht; das Kapital fällt später an die Stadt.=Gladbach, welche als Universalh Elberfeld, 31.Juli1900. Wegen 50 Pfg. kam ein Postschaffuer um Amt und Ehren. Am 24. Mai versah er den Dienst auf der Paketannahmestelle in Barmen, auf der in den Hauptstunden stets ein reger Verkehr herrscht. Ein Herr gab ihm ein unfrankiertes Paket und 60 Pfg. mit der Bitte, es zu expedieren. B. legte das Paket zur Seite und„verbummelte“ dessen Beförderung. Das Gericht glaubte an keine Vergeßlichkeit, sondern verurteilte ihn wegen Unterschlagung anvertrauter Gelder und Entwendung des Paketes zu vier Monaten Gefängnis.— Gestern Nacht entstand in der Wilhelmstraße ein Brand. Das im ersten Stock gelegene Schuhwarenlager fiel den Flammen zum Opfer. Der Schaden dürf
s Heinsberg(Rheinl.),.Aug.1900. Heute früh gegen 5 Uhr sind aus dem hiesigen Amtsgefängnis zwei Gefangene geflüchtet. Dieselben hatten tags zuvor auf dem Hofe des Gefängnisses gearbeitet und bei dieser Gelegenheit ein Beil in ihre Zelle geschmuggelt. Sofort nach Eutdeckung der Flucht nahm eine Anzahl Beamter zu Fuß, zu Pferde uno zu Rad die Verfolgung auf, doch verlautet bis zur Stunde noch kein Erfolg. Die Ausbrecher scheinen sich nach Holland
E8 Sar m(Sieg),.Aug.1910. Ueber eine Exblosion in der hiesigen ulverfavrik(Eigentum der Vereinigten Köln=Rottweiler Pulverfabriken), wird der Köln. Volksztg. noch folgendes mitgeteilt. Am Montag Nachmittag während eines Gewitters ist auf der Pulverfabrik Hamm a. d. Sieg ein isoliert gelegenes Körn= und Polierwerk, in dem sich etwa zwölf Centner halbfertiges Pulver befanden, explodiert, wobei leider auch ein Arbeiter, der instruktionswidrig in dem Gebäude sich aufhielt, seinen Tod gefunden hat. Das Gebäude ist natürlich vollständig zerstört. Die Beschädigungen an den übrigen Gebäuden der Fabrik sind auffallend groß, was sich nur dadurch erklärt, daß, wie zahlreiche Augenzeugen bestätigen, die Exvlosion durch einen Blitzstrahl verursacht wurde, wodurch naturgemäß Ernlosianswirkung ußerorden tlich verstärkt wurde. Auffallend in
daß diese Zündung durch einen Blitzstrahl wohl außer allem Zweifel steht, obgleich das Gebäude mit vorzüglicher Blitzschutzvorrichtung, die noch vor kurzem auf ihren tadellosen Zustand untersucht wurde, versehen war. Der materielle Schaden ist auf etwa 20,000 Mark zu be
Lüdenscheid, 31.Juli1900. Beim Baden in der Leune ertrank ein 25 Jahre alter Fabrikarbeiter aus Werdohl. Derselbe war des Schwimmens unkundig. Sein Freund, der ihn retten wollte, ware
M Hamburg, 31. Juli1900. Der Dampfer Jaegersborg, Kapitän Wilson Fitch, von Kopenhagen nach Blyth unterwegs, kollidierte bei nebeliger Luft in der Nordsee auf der Höhe von Blyth mit dem Fischdampfer Germania aus Grimsby, der sofort sank. Die aus zehn Mann bestehende Besatzung fiel ins Wasser und es gelang der Besatzung des Dampfers Jaegersborg nur drei zu retten. Die übrigen sieben Leute, darunter der Kapitän, ertranten.
□ Kaiserslautern, 1 Ang.1900. Ein Buchhalter der Gebrüder v. Gilnauthschen Eisenhütte in Eisenberg war nach Unterschlagungen seit zwei Tagen verschwunden, hat sich jedoch heute hier der Staatsbehörde gestellt. Die Veruntreuungen belaufen
Ir Mainz, 31.Juli1900. Während der Gutenbergfestlichkeiten wurden einem hiesigen Privatmann aus dessen Wohnung in dessen Abwesenheit österreichische Elisabethbahuprioritäten im Werte von 18.000 Mark gestohlen. Diese Papiere wurden gestern einem Kölner Bankhause präsentiert, welches 16,000 M. darauf bezahlte. Der Verkäufer in Köln konnte sich über den rechtmäßigen Erwerb der Papiere ausweisen, wogegen es immer noch nicht gelungen ist, zu ermitteln, durch wen die Werte in die Banktreise gelangt sind, aus welcher sie der jetzige Verkäufer erworben hat.
Am Montag verschied der Herzog Alfred von SachsenCoburg=Gotha infolge eines unheilbaren Leidens. Der Herzog war der zweite Sohn der Königin Viktoria von England und des Prinzen Albert von Coburg, also ein Bruder der Kaiserin Friedrich und Onkel des deutschen Kaisers. 1894 übernahm er die Erbschaft des kinderlosen Herzogs Ernst, seines Onkels; da er ein Engländer war, trotz dem deutschen Vater, fand er in Deutschland nicht allenthalben die Aufnahme, die er als nunmehr deutscher Fürst gewünscht hätte. Der Sohn des Herzogs ist in diesem Jahre gestorben; also kommt als Erbe wieder ein Engländer in Betracht, insofern die neueste Regelung der Thronfolge dem Herzog von Albany, einem sechzehnjährigen Knaben, zu gute kommt. Bis zu dessen Großjährigkeit hat der Erbprinz von Hohenlohe=Langenburg die Vormundschaft und Regentschaft zu führen.
Bei seiner beschleunigten Rückkehr von der Nordlandsreise kam es dem Kaiser auch darauf an, sich von den Truppen zu verabschieden, welche als ostasiatische Brigade nach China gehen. Diese Truppen setzen sich bekanntlich aus Freiwilligen von ganz Deutschland zusammen; man hat ihnen eine neue, den besonderen klimatischen Verhältnissen ihres künftigen Operationsfeldes angepaßte Montur und sonstige Ausrüstung gegeben, wobei besonders auf den Tropencharakter Rücksicht genommen wurde: Khakianzug, Burenhut. Als Gewehre haben sie das allerneueste Modell erhalten; ferner als Feldgeschütze die neuen Haubitzen, welche unlängst beim Scharfschießen auf dem Schießplatze Jüterbogk dem österreichischen Kaiser von unserem Kaiser eigens vorgeführt wurden. Um einen etwas engeren Verband zwischen den etwas „zusammengeschneiten" Leuten herzustellen, hat man sie in größeren Formationen gemeinsame Uebungen machen lassen. Dabei hat sich die Einheitlichkeit ihrer Ausbildung in erfreulichstem Maße herausgestellt, so daß die Befehlshaber mit voller Zuversicht ihrem Ziele entgegensehen können. Kaiser Wilhelm hat nun in Bremerhaven am Freitag bei der Verabschiedung einer nach Ostasien abgehenden Abteilung eine Ansprache gehalten, welche eine Verschärfung seiner Rede bei der Abreise der Leute vom Seebataillon war. Damals sprach der Kaiser davon, daß die Soldaten den deutschen Gesandten und ihre Kameraden zu rächen hätten, diesmal hat es noch mehr Aufsehen erregt, daß der Kaiser die Soldaten aufgefordert hat, den Chinesen keinen Pardon zu geben, keine Gefangenen im Kampfe zu machen. Diese Worte hat man nicht recht in Einklang zu setzen vermocht mit der Eigenschaft als Christen, auf welche der Kaiser die Soldaten gleichzeitig yinwies. Es war ein Stimmungsausdruck des Kaisers, der sicherlich im Augenblick seiner Rede nicht an diesen Gegensatz gedacht und denselben auch nicht gewollt hat. Wie damals, so sagt man auch heute, daß diplomatische Schriftstücke über die Sache andere
Worte enthalten würden.
Die deutsche Diplomatie steht nun auch nicht auf dem Standpunkte, daß ohne Rücksicht auf die Umstände, die sich ja auch während der mehrwöchigen Fahrt der Truppen nach Ostasien noch merklich in günstigem Sinne ändern können, darauf losgeschlagen werden müsse, vielmehr ist es ihre Ansicht, daß es zunächst darauf ankommt, die Gesandten in Peking zu befreien und dann den Aufruhr der Boxer niederzuwerfen, womöglich unter Mitwirkung der chinesischen Regierung. Denn die Auffassung der Lage in den deutschen diplomatischen Kreisen hat sich dahin gemildert, daß diese annehmen, die chinesische Regierung sei an den Angriffen auf die Gesandtschaften unschuldig und habe nicht die Macht besessen, dem Aufruhr entgegenzutreten. Diese optimistische Auffassung wurde nun allerdings in der deutschen Presse nicht allgemein geteilt, da immer mehr Einzelheiten bekannt werden, wonach die chinesische Regierung die Operationen gegen die Gesandtschaften selbst in die Hand genommen hat. Sie hat denselben am 20. Juni den Krieg erklärt, sie hat mit ihnen Waffenstillstand geschlossen sie hat die Gesandten am 20. Juli ausgewiesen, in der Absicht, sie ohne Schutz und Geleit in die Hände der mörderischen Boxer fallen zu lassen. Alles das erfuhren wir aus Briefen, die in den letzten Tagen in Tientsin bei den dortigen Vertretern der verschiedenen Mächte eingingen, aus amtlicher deutscher, englischer, amerikanischer und japanischer Quelle in Peking. Wie es die betreffenden Boten fertig gebracht haben, durchzukommen, ist vorläufig noch ein Rätsel; es bleibt immer sehr verwunderlich, nach dem so lange jede Verbindung unterbrochen war. Darüber sind wir nun aber im Klaren: die Gesandten und Fremden in Peking sind nicht alle gemordet. Freilich hat es bei den wütenden Angriffen der Chinesen, Soldaten und Pöbel, auf die Gesandtschaften manche Verluste gegeben; auch weiß man nichts über das Schicksal der fremden Ansiedler, die sich in die Peitangkathedrale zu Peking geflüchtet hatten. Aber die Gesandten leben noch— außer dem deutschen— und haben seit dem 16. Juli Ruhe vor der Beschießung durch die Chinesen gehabt; belagert aber werden sie
nach wie vor, und die chinesische Regierung beweist, daß sie damit einverstanden ist, indem sie den Verkehr der Gesandten nach
außen kontrolliert.„
Der fortdauernd bedrohlichen Lage und vor allem diesem völkerrechtswidrigen Zustande ein Ende zu machen, haben die Mächte den schleunigen Vormarsch gegen Peking beschlossen. Am 1. August setzten sich die verschiedenen Truppenkörper in Bewegung, jeder getrennt von dem anderen, da sich die Befehlshaber nicht über einen gemeinsamen Oberbefehl einigen konnten, weil Rußland nach dem Oberbefehl strebte und England dem nicht zustimmen wollte. Die Japaner und die Russen haben bei diesem Vormarsch schon gleich hinter Tientsin Zusammenstöße mit chinesischen Truppen gehabt, erstere unter schweren eigenen Verlusten, welche beweisen, daß es ein Spaziergang nach Peking mit ernsten Hindernissen sein wird. Vielleicht wird man zu der Erkenutnis kommen, daß die vorhandenen Truppen nicht zur Lösung der gestellten Aufgabe ausreichen. Das freilich ware schlimm für das Ansehen Europas in China und namentlich für das Schicksal der Europäer in Peking. Wenn man noch vierzehn Tage gewartet hätte, würde die Erreichung des Zieles viel sicherer geworden sein, da dann schon ansehnliche Verstärkungen eingetroffen sein werden.
Wiederum ist an einem Staatsoberhaupte ein Mord begangen worden, und wieder ist der Mörder ein Italiener. Am Sonntag Abend verteilte König Humbert von Italien in Monza, seiner Sommerresidenz, nach einem Wettturnen die Preise. Als er dann nach Beendigung des Festes mit einem Adjutanten den Wagen bestieg, feuerte ein gewisser Angelo Bresci aus Prato bei Pistoja in Toscana drei Schüsse mit tötlicher Sicherheit auf den Monarchen. Ein Schuß ging durchs Herz und machte dem Leben des Königs ein Ende. Es lag nahe, daß allgemein aufs neue betont wurde, gerade Italiener hätten eine Vorliebe für solche Verbrechen; sind doch in den letzten Jahren Präsident Carnot, Königin Elisabeth und Ministerpräsident Canovas italienischen Mördern zum Opfer gefallen. Diese Tatsache wurde jetzt wie früher eingehend erörtert, und man kam wieder zu dem Ergebnis, daß die sittlich=religiösen wie die traurigen wirtschaftlichen Verhältnisse Italiens hauptsächlich die Schuld an der Heranbildung solcher Verbrecher trügen. Diese Verhältnisse aber verschulden ihrerseits jene Individuen, welche der Religion feindlich gesinnt, Italien wirtschaftlich in ihre Gewalt gebracht und ausgesogen haben. Selbst die protestantische Kreuzztg. findet, daß auf eine Aussöhnung des Staates mit der Kirche in Italien Bedacht genommen werden müsse. Der kirchenfeindliche in Rom und anderen Städten Italiens, der seiner seelischen Disposition nach dem Königsmörder verwandter ist, als man in Italien gerne zugiebt, nahm die Ermordung des Königs zum Anlaß, um gegen das Papsttum, kirchliche Anstalten usw. Tumulte zu erregen, so daß Polizei und Truppen ihn auseinander treiben mußten. Selbst vor der österreichischen und preußischen Gesandtschaft beim Vatikan wurde skandaliert; man wollte die Vertreter dieser Staaten zwingen, Trauerfahnen auszuhängen. Solche Vorkommnisse zeigen deutlich an, daß es viel Schönfärberei war, wenn im italienischen Parlament die Regierung selbstgerecht sich das Zeugnis gab, dem Papste und der Kirche sei in Rom die freieste Bewegung gestattet; nicht einmal die fremden Gesandten läßt man in Ruhe. Damit beantwortete sich von selbst die von liberalen Zeitungen neugierig aufgeworfene Frage, ob Leo XIII. sich beim Tode Humberts„versöhnlicher“ zeigen werde, denn Pius IX. beim Tode Viktor Emanuels. Der Papst betrachtet nach wie vor Rom als sein rechtmäßiges, ihm gewaltsam geraubtes Eigentum, und sofern mit dem Tode Humberts Beranstaltungen verknüpft sind, deren Tendenz ist, die Gewaltthat von 1870 zu sanktionieren, kann der Papst sich solchen Veranstaltungen gegenüber nur„unversöhnlich“ zeigen; er muß mindestens stummen Einspruch erheben. Wie der Kölnischen Volkszeitung gemeldet wurde, hat König Humbert in seinem Testament bestimmt, daß seine Leiche nach der Superga bei Turin gebracht werde. Von dieser Bestimmung hatte der Stadtrat von Rom offenbar Kenntnis, denn nur so erklärt sich sein Beschluß, den jungen König Viktor Emanuel zu bitten, daß aus politischen Gründen, um entgegen dem Papsttum Rom als einen diesem unwiderruflich abgenommenen Besitz zu kennzeichnen, die Leiche Humberts in
Rom beigesetzt werden möge. Der letzte Wille Humberts, der sich zu einer solchen papstfeindlichen Demonstration nicht gebrauchen lassen wollte, soll also umgestoßen werden. Die„politischen Gründe“ wiegen diesen Leuten schwerer, als der Respekt vor dem Willensentschluß eines Toten. Papst Leo XIII. hat der Königin Margherita durch ein Schreiben sein Beileid bezeugt, nachdem schon vorher der Kardinalerzbischof Ferrari von Mailand in seinem Auftrage die Königin besucht hatte. In ganz Italien wurde Trauergottesdienst gehalten. Papst und Kirche haben alles gethan, was die Teilnahme des ersten Augenblicks nur erforderte, und darum allen denjenigen einen fetten Bissen entrissen, welche auf der Lauer lagen, um Beweise für die Feindseligkeit des Papstes und der Klerikalen gegen Italien als Land zusammenzuscharren. Der Mörder Bresci hat eine internationale anarchistische Schulung durchgemacht; in Italien wurde der Grund gelegt; zuletzt war er in Paterson(Neu=Jersey); dort besteht eine anarchistische Gruppe mit weitgreifenden Beziehungen, und man nimmt an, daß Bresci infolge eines Auftrages gehandelt habe, daß der Mord also von einer Anzahl Anarchisten vorbereitet war. Man hat in Italien schon mehrere Verhaftungen vorgenommen und ist weiteren Individuen, auf denen der Verdacht der Mitschuld lastet, auf der Spur. Der neue König Viktor Emanuel befand sich gerade mit seiner Gemahlin Helene auf einer Seefahrt; man hatte Mühe, ihm die Trauernachricht beizubringen, und es wurden mehrere Kriegsschiffe ausgesandt, um ihn aufzusuchen; bei Corfu wurde seine Jacht erreicht, und das Königspaar begab sich über Neapel und Rom nach Monza.
Kaum ist der Mord an dem König von Italien begangen worden, so wird ein neuer Mordanschlag gegen ein gekröntes Haupt gemacht. Diesmal ist die Hauptstadt Frankreichs Schauplatz des Verbrechens und der Schah von Persien das ausersehene aber glücklich entkommene Opfer. Musaffer Eddin, welcher in Paris die Gastfreundschaft des Staates genießt, hatte am Donnerstag zu einer Ausfahrt gerade das Hotel verlassen, als ein Arbeiter mit einem Revolver an seinen Wagen heransprang und den Schah zu erschießen drohte. Großvezier und Schah faßten den Kerl aber rechtzeitig, so daß die Waffe hinfiel. Auch hier i Verabredung die Grundlage der That. Der Schah hat sich durch

Kölner Local-Anzeiger Nr. 211= Bonntag, 5. August 1900.
Seite 3.
sie dasten nach
mvölkerMächte 1. August 1g, jeder icht über Rußland ustimmen sormarsch Truppen beweisen, idernissen men, daß ten AufAnsehen Europäer te, würde da dann
begangen m SonnMonza,
eise. Als anten den us Prato erheit auf achte dem nein aufs rliebe für Präsident das italiehe wurde er zu dem gen wirtild an der tnisse aber ion feindracht und tg. findet, in Italien iche Pöbel seelischen ls man in önigs zum o. Tumulte der treiben n Gesandte Vertreter
1. Solche eberei war, gerecht sich
Rom die Gesandten ist die von Leo XIII. erde, denn betrachtet altsam geirts Beranaltthat von instaltungen ns stummen g gemeldet timmt, daß erde. Von n offenbar den jungen n Gründen, widerruflich sumberts in mberts, der t gebrauchen „politischen sekt vor dem der Königin gt, nachdem nd in seinem alien wurde haben alles r erforderte, issen, welche seligkeit des zusammeniale anarchie Grund gebesteht eine
n, und man andelt habe, 1 vorbereitet ingen vorgeder Verdacht könig Viktor
Helene auf chricht beizusgesandt, um cht, und das Monza. en begangen röntes Haupt Schauplatz ausersehene i, welcher in am Donnersals ein Arrang und den h faßten den Auch hier ist hat sich durch
den Anschlag nicht aufregen lassen und das Tagesprogramm ruhig durchgeführt, ehe er der französischen Regierung Gelegenheit gab, ihm ihr Bedauern über den Anfall und ihre Freude über dessen Mißlingen auszudrücken.
Die Dinge in Südafrika haben sich wieder einmal stärker zu Ungunsten der Buren gewendet. Im Oranjefreistaat leistet Dewet den Engländern nach wie vor eifrig Widerstand, bald ist er hier, bald dort; man umzingelt ihn, stets aber bricht er wieder durch. Gegenwärtig befindet er sich in der Nähe des Vaalflusses, wo die Engländer seiner habhaft zu werden hoffen, ehe er nach Rustenburg gelangt, wo der Belagerte von Maseking, BadenPowell, wiederum von den Buren belagert wird. Dewets Operationen werden nun aber jedenfalls ungünstig beeinflußt werden durch die Uebergabe mehrerer tausend Buren unter Prinsloo, welche von den Engländern geschickt umzingelt worden waren und vielleicht doch hätten durchbrechen können, wenn sie nicht anscheinend des Krieges müde waren. Ein Teil ist thatsächlich durchgebrochen, ohne daß die Engländer dies hätten hindern können; andere aber, zuerst 1000, dann 1200, denen sich noch weitere anschlossen, ergaben sich. Das ist ein Erfolg, der mit der Uebergabe Cronjes bei Paardeberg verglichen werden kann. Im Transvaal haben die Engländer bei ihrem Vorrücken nach Osten Middelburg und Machadodorp eingenommen. Letzteres war eine Zeit lang Residenz des Präsidenten Krüger. So läßt der Widerstand mehr und mehr nach und werden die Buren auf ein immer kleineres Gebiet gedrängt. Der englische Kolonialminister Chamberlain hat in der Aussicht auf das Ende des Krieges im englischen Unterhause wiederum sein Zukunftsprogramm für Südafrika entwickelt. Er will keine Strafe aber— Vorbeugungsmaßregeln. Die sogenannten Aufständischen sollen politisch rechtlos gemacht werden. Den Buren will er sobald wie möglich Selbstregierung verleihen— keine Unabhängigkeit!— dann würden die Rassen sich schon vertragen. Chamberlain weiß zu gut, was diese Selbstregierung bedeutet: man wirft möglichst viel englische Kolonisten nach den Burenstaaten, dann haben die Buren bald nichts mehr zu sagen. Diese Ansiedelung von Engländern bereitet Lord Roberts schon vor durch empörende Gewaltmaßregeln, indem er das Eigentum im Felde stehender Buren einfach konfisziert. Auf gleicher moralischer Höhe steht die von Roberts verfügte Ausweisung von 600 Burenfrauen aus Pretoria. Die Engländer haben seiner Zeit sich empört gezeigt, als die Buren Männer mit ihren Familien auswiesen, die sich ihnen nicht anschließen wollten. Weiter hat Lord Roberts den Kommandanten Prinsloo, der sich ihm ergeben, also über gar nichts mehr zu verfügen hatte, persönlich dafür verantwortlich gemacht, daß die Buren, die Roberts mit ihm gefangen zu haben glaubt,
auch alle Kanonen abliefern.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten h. Messen werden an Sonn= und Feiertagen morgens 3 im Dom und in der St. Josephs=Kapelle(Streitzeugg.)— die spätesten 11½ in Minoriten und in St. Maria=Himmelsahrt gehalten.
Sonntag, 5. Aug. 9. Sonntag nach Pfingsten.(Evang.: Jesus weint über Jerusalem. Lukas XIX., 41—47.) Afra.— Kinder=Kommunion: St. Apostel n. St. Maria=Himmelfayrt, St. Severin(Knaben), St. Michael, St. Ursula(Mädchen), St. Kunibert. St. Maria im Kapitoi.— St. Maria im Kapitol: 4. Sonntag zur Verehrung Marias als der Mutter vom guten Nate. Mora. ½10 feierl. Hochamt. nachm. 3¾ Versammlung der Marianischen Frauen=Kongregation. 5 Andacht zur Mutter Maria vom guten Rate mit Predigt.— Ursulinenkirche: 3 Kongreg.=Versamml.— St. Kolumba: Nachm. 5 Andacht zur h. Walburga. Patronin in Krankheiten u. Nöten.— St. Andreas: Fest der sieben Machabäischen Brüder und Ihrer Mutter. Morg. 9 seierl. Hochamt, abds. 6 Komplet, danach Predigt, zum Schluß sakram. Umgang.— Minoritenkirche: Nachm.
4 Missions=Andacht.— St Alban: Fest des h. Kirchenlehrers Alfonsus als zweites Hauptfest der Brudersch. der Mutter von der immerw. Hülfe mit vollk. Ablaß.— St. Peter: Morg. 9 Pfarrprozession. H. Messen sind morg. 6, 7(Hochamt), 8¼ und 11.— St. Michael: Nachm. 5 Bruderschafts=And. z. h. Erzengel Michael.— St. Kolumba: Nachm.
5 Vortrag für Dienstmädchen.
Montag, 6. Aug. Christi Verklärung.— St. Mariaim
Kapitol: Morg. 9 feierl. Hochamt(in der Hardteratkapelle), abds. 6 Komplet.— St. Martin: Abds—10 Sühne=And. zum göttl. Herzen Jesu f. Männer u. Jünglinge.
Dienstag, 7. Aug. Cajetan.— Herz=Jesu=Kirche: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abds. von—10. Mittwoch, 8. Aug. Cyriakus, Justinus.— Johann=Baptist: Sühne=And. zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jüngl. abds.—10.
Donnerstag, 9. Ang. Romanus, Camillus.— St. Aposteln für die Brudersch. v. d. Ewigen Anbetung merg. ½7 Segensmesse, abds. 6 gemeinsame Anbetungsstunde u. kurze Predigt.— St. Ursula: SühneAnd. zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jüngl. abds.—10.
Freitag, 10. Aug. Laurentius.— St. Aposteln: 4. Freitag zu Ehren der h. 14 Nothelfer. Morg. von 1/a6 bis 9 stille h. Messen, 9 Hochamt, ½11 letzte h. Messe, nachm. 5 Andacht mit Festpredigt. Abds.—10 Sühne=And. zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jüngl.— Marienvein. Samstag, 11. Aug. Hermann, Susanna.
** Boshaft. Junger Buchhalter:„Ich begreife nicht, wie diese grüne Farbe an meine Finger kommt.“ Prinzipal:„Sie haben sich
wahrscheinlich hinter den Ohren gekratzt!"
** Morkwürdige Thatsache. Kommerzienrätin(auf dem Land*„„ schon
wieder gekalbt!“ o oft wir aufs
gute):„Sieh' nur, unsere gute Kuh hat Kommerzienrat:„Ja, es ist wirklich merkwürdig!
Gut kommen, vermehrt sich das Rindvieh!"
** Famose Wette. Student:„Onkel, leihe mir funfzig Mark! Onkel:„Was, schon wieder? Ich möchte wetten, daß ich sie nicht wieder bekomme.“ Student:„Die Wette gil— um hundert Mark!“
** Nützliche Auskunft. Gendarm:„Haben Sie nicht einen Handwerksburschen mit grauem Filzhut hier vorbeigehen sehen?" Bauer:„Ja.“ Gendarm:„Um welche Zeit wai das?" Bauer:„Ach, vor ungefähr vier Wochen!"
** Meier.„Na'. Freundchen, wie steht's zu Hause?" Beier: „Gunz gut; meine Frau ist auf einige Tage in Gesellschaft meiner
Schwiegermutter verreist!“ M
** Kasernenhofblüte. Unteroffizier:„Stillgestanden! Wer sich jetzt noch rührt, den laß' ich so lang stehen, bis er Zins trägt!
Buntes Allerlei.
** Die Passagiere des Dampfers King Orry von der Isle of Man=Linie kamen in der Nacht vom Sonntag zum Montag in große Gefahr. Der King Orry verließ Douglas um 1 Uhr mit der Bestimmung nach Dublin. Eine halbe Stunde später befand sich das Schiff im Süden der Insel plötzlich zwischen den manöverierenden
Kriegsschiffen der=Flotte. Die Kriegsschiffe führten keine Lichter. Plötzlich versuchte das Schlachtschiff Trafalgar, das 12.000 Tonnen Wasserverdrängung hat, vor dem Bug des King Orry durchzukrenzen, die Entfernung war, aber zu gering. Ein Zusammenstoß war nicht meyr zu vermeiden, die Schiffe gehorchten aber so gut den gegebenen Kommandos, daß sie sich nur in einem ganz spitzen Winkel trafen und der Stoß gering war. Nur der King Orry erlitt einen ganz unbedeutenden Schaden. Die Trafalgar suchte sofort mit den Spählichtern die Stelle ab und ließ außerdem ein Dampfrettungsboot zurück; der King Orry bedurfte aber keiner Hülfe.
** Ein Deserteur des Infanterieregiments Nr. 30 in Saarlonis, der sich bereits 16 Jahre in der Stadt Luxemburg aufgehalten, sich dort verheiratet hat und Vater von sieben Kindern ist, stellte sich am Samstag auf dem Garnisonkommando in Saarbrücken freiwillig. Der schon bejahrte Mann gab an, die Sehnsucht nach der Heimat hätte ihn zu diesem Schritte veranlaßt. Von einem Unteroffizier des Regiments wurde er, wie die St. Joh. Ztg. berichtet, abgeholt und nach Saarlonis verbracht.
60 Zermatt, 28.Juli1900. Soeben verkündet ein dreimaliges Geläute vom Turme der katholischen Pfarrkirche, daß das Matterhorn, die stolze Felsenpyramide auf der Grenzscheide zwischen Italien und der Schweiz, ein neues Menschenopfer gefordert hat. Vom herrlichsten Wetter begünstigt, hatten vorgestern vier Abteilungen von Touristen die Besteigung des in majestätischer Pracht einzig dastehenden Bergkolosses unternommen, und drei von ihnen kehrten trotz dem gegen Ende eingetretenen Gewitter glücklich zurück; die vierte aber sollte ein trauriges Geschick ereilen. Der Engländer Herr A. G. H. Sloggelt, der wohl nicht mehr als 18 Jahre zählt, hatte mit seinen beiden Führern Alphons Furrer und August Gentinetta den Abstieg schon größtenteils vollendet, als gegen 2 Uhr nachmittags der vorausgehende Furrer einen durchdringenden Schrei ausstieß. Wie die nachfolgenden Touristen einer anderen Abteilung bemerkten, hatte den Unglücklichen ein etwa kopfgroßer mit rasender Wucht herabkommender Stein getroffen. Obgleich sie ihm und seinen beiden Gefährten so nahe waren, daß sie dieselben mit den Händen hätten erfassen können, so geschah doch das Schreckliche, das sich jetzt vor ihren Augen vollzog, mit solcher Schnelligkeit, daß die zur Rettung ausgestreckten Arme nur die Richtung bezeichneten, in der die armen Opfer über den Abgrund hinab verschwanden. Der Sturz des ersten hatte die beiden anderen am gleichen Seile befindlichen so rasch mit sich gerissen, daß der gerettete Gentinetta, den ich vorhin auf seinem Schmerzenslager sah, mir versicherte, daß er sich an gar keine Einzelheit mehr erinnere. Zunächst stürzten die drei eine haushohe Felsenwand hinab auf jenen steilabschüssigen Gletscher, der sich östlich von der ersten Matterhornhütte ausdehnt, und dann rollten sie auf der mit spitzen Felsstücken und Geröll besäten Eisbahn hinunter. Die Zeugen dieses entsetzlichen Schauspiels zweifelten keinen Augenblick, daß die Gestürzten ihren Tod gefunden, und sie selbst überkam wohl jener furchtbare, alle Kräfte lähmende Schrecken, der sich einst Whympers, des ersten Besteigers des Matterhorns, und zweier seiner Gefährten bemächtigte, als sie drei ihrer Begleiter in die schauerliche Tiefe stürzen sahen. Nach einer etwa 150 Meter langen Eisfahrt gelangten die drei Touristen in einen Gletscherspalt, der glücklicherweise mit Steingeröll fast vollständig gefüllt war. Hier lagen sie vor Schrecken und Schmerzen längere Zeit wie tot. Der Führer Gentinetta erholte sich zuerst und schaute nach seinen Gefährten um. Das Gesicht des jugendlichen Herrn war ganz mit Blut bedeckt; aber er lebte! Mit wankendem Schritt wandte sich Gentinetta dann zu Furrer; aber vergebens suchte er ihn, ihn um die Brust fassend, ein Lebenszeichen zu entlocken: der verhäugnisvolle Stein hatte ihm die Hirnschale zerschmettert. Fast unfähig sich selbst fortzubewegen ließen die beiden anderen den entseelten Genossen zurück und arbeiteten sich unter neuen Gefahren und großen Peinen in 1½ stündigem Klettern empor zur ersten Hütte und von da hinab nach Hotel Schwarzsee. Es grenzt an das Wunder— so sagten mir mehrere kundige Bergführer—, daß sie gerettet wurden und trotz dem gewaltigen Sturz keine schweren inneren Verletzungen davontrugen. Von der Familie Seiler, den Besitzern mehrerer hiesigen Hotels, wurde alles gethan, um Rettung oder doch wenigstens Linderung des Unglücks zu bringen. So geschah auch schon auf die ersten unbestimmten Nachrichten hin Meldung beim Pfarrherrn; allein die geistliche Hülfe, die man in größter Eile versuchte, kam zu spät. Den Verwandten des Verunglückten bleibt aber der Trost, daß er im Leben die Pflichten eines Gatten und Familienvaters treu erfüllt hat. Die irdischen Ueberreste des treuen Führers werden morgen— gewiß unter Teilnahme der zahlreichen Fremden— neben so vielen, die auf den Bergen ringsum ihren Tod gefunden— feierlich zur Ruhe gebettet. Es ist dies das neunzehnte Opfer, das der Mont Cervin, das Matterhorn, seit der ersten Besteigung(1865) gefordert hat.— Gestern Abend kam noch eine andere sehr beunruhigende Nachricht. Drei englische Herren hatten ohne Führer die Besteigung des Weißhorn— eine der gefährlichsten Touren— unternommen. Schon gestern früh sollten sie zurück sein, aber man hatte noch gestern Abend keinerlei Nachrichten von ihnen. Herr cand. jur. Herrmann Seiler brach daher gestern Abend schon mit mehreren tüchtigen Führern auf, um den vermutlich Verunglückten Hülfe zu bringen. Bis jetzt verlautet nur, daß die Expeditionstruppe mehrere Male Hülferufe vernommen habe. Wahrscheinlich sind die kühnen Touristen alle oder wenigstens zum Teil in höchster Gefahr.
** Revolverattentat im Konzertsaal. Aus St. Petersburg meldet das Berl. Tagebl.: Während des symphonischen Konzertes in Pawlowsk feuerte der Leutnant des Leibgarde=Reserveregiments, Tschernjawski, einen Revolverschuß auf den General Ribas ab, der mit seiner Gemahlin dem Konzerte beiwohnte. Letztere fiel in Ohnmacht und wurde von dem General aufgefangen, der danach selbst das Bewußtsein verlor. Die Kugel hatte ihm die rechte Brustseite durchbohrt; sein Zustand ist besorgniserregend. Tschernjawski, der verhaftet wurde, scheint geistesgestört zu sein.
*8 Cindad Real, 29.Juli1900. In den Gruben von Horcajo de los Montes riß das Seil eines Förderkorbes. Sechs Arbeiter wurden getötet und sieben verwundet. ** Ein Indenaufruhr an Bord eines Schiffes. Aus St. Johns in Neufundland wird dem Standard gemeldet, dort habe der Dampfer Montfort mit tausend russischen Juden an Bord und von Liverpool nach Montreal bestimmt, angelegt, weil eine Auflehnung an Bord stattgefunden. Als Grund wird angegeben, daß kein Fisch gereicht wurde. Als den Leuten die erste Fleischspeise serviert wurde, warfen sie dieselbe über Bord, bedrohten mit Messern die Offiziere, schlugen die Stewarts, brachen in die Vorratsräume und warfen alles Schweinefleisch und andere ihnen unangenehme Nahrung fort. Man konnte sich mit den Leuten nicht verständigen, weil sie kein Englisch verstanden. Der Kapitän ließ sodann die Führer von dem Gros trennen, die Thüren verschließen und besonders wichtige Punkte durch Matrosen mit Dampfschläuchen bewachen. Das verstanden die Leute. Das Schiff soll in St. Johns Heringe an Bord nehmen.
** Ein Tunnel zur Gefangenenbefreiung. Aus Pittsburg wird der Daily Mail gemeldet: Große Sensation hat hier der verzweifelte Versuch erregt, Alexander Berckmann, einen Anarchisten, der zu 33 Jahren Gefängnis verurteilt war, zu befreien. Der Anschlag war von einigen auarchistischen Freunden Berckmanns ausgeheckt und durchgeführt. Diese mieteten ein Haus, das dem Gefängnis gegenübergelegen war, gruben einen Tunnel unter der Straße und durchbrachen die Gefängnismaner, um Berckmanns Zelle zu erreichen
und ihm zur Flucht zu verhelfen. Elektrische Ventilatoren versahen den Tunnel mit frischer Luft, und die Beleuchtung war ebenfalls elektrisch. Eine Frau, die zu der Bande gehorte, spielte unaufhörlich Klavier, um das Geräusch des Tunnelbaues zu übertönen. Die Nachbaren wurden jedoch schließlich argwöhnisch, als sie verdächtiges Material in dem Hause verschwinden sahen, und benachrichtigten die Polizei. Als diese das Haus untersuchte, waren die Anarchisten, die scheinbar einen Wink erhalten hatten, verschwunden. Eine Untersuchung zeigte, daß der Tunnel thatsächlich die Gefängnismauer durchbrochen hatte, aber halbwegs zwischen dem Hause und dem Gefängnis war die Erde eingestürzt. Es kam übelriechende Luft aus dem Tunnel, und die Polizeibeamten vermuten, daß einer der Anarchisten durch die einstürzende Erde begraben und erstickt ist. Der Tunnel wird jetzt aufgegraben, und man erwartet, den Körper zu entdecken.
(0 Die Eröffnung der Kölner Hütte ist am vorigen Sonntag, wie ein eigener Drahtbericht der Kölnischen Volkszeitung aus dem Hotel Karersee meldet, programmmäßig glänzend verlaufen. Anwesend waren der Vorsitzende Günther und vierzig Damen und Herren der Sektion Köln. Die Einweihung nahm der katholische Pfarrer von Welschnofen vor. Zahlreicher Besuch aus Bozen, Meran, dem Karersee Hotel und Umgebung war anwesend, im ganzen etwa 300 Festteilnehmer. Das Wetter war herrlich, und die Aussicht glänzend. Die Eröffnung gestaltete sich zu einem wahren Volksfeste. Nach der Einweihung fand im Karersee Hotel ein Festdiner statt, wobei zahlreiche Reden und Toaste gehalten wurden. Festgedichte der Sektionen von Berlin, Hamburg und Leipzig gelangten zur Verlesung, und zahlreiche Tiroler Vertreter überbrachten Grüße vom Centralausschusse und vom Alpenverein. ch.
** Mit der Körperhaltung der Schüler beschäftigt sich ein Erlaß des Kultusministers Dr. Studt. In allen Schulen soll streng darauf gehalten werden, daß sich die Kinder an eine richtige Entfernung der Augen von dem Hefte, der Schreibtafel oder dem Lesebuche gewöhnen und auch beim Zeichnen und Schreiben den Körper gerade halten. Der linke Arm soll beim Schreiben der Länge nach auf die Tischkante gelegt werden, damit dem Oberkörper eine Stütze gegeben und die übermäßige Annäherung der Augen an den Gegenstand sowie die Neigung des Rückgrates nach der linken Seite und das Aufdrücken der Brust an die Tischkante verhindert werden. Zum Schreiben, Zeichnen und Lesen sind ungenügend helle Tagesstunden nicht zu benutzen. Unmittelbar auf das Papier auffallende Sonnenstrahlen sind durch Feustervorhänge abzuhalten. Das Heft oder die Tafel ist beim Schreiben schräg zu legen. Haben die Kinder beim Lesen die einzelnen Worte noch zu zeigen, so haben sie sitzend zu lesen. Die Schulinspektoren werden ersucht, die Aufmerksamkeit der Lehrer und Lehrerinnen auf diesen für die gedeihliche Eutwickelung der Schuljugend wichtigen Gegenstand hinzulenken und darüber zu wachen, daß besondere Verstöße gegen die Anforderung der Gesundheitspflege auf diesem Gebiete vermieden werden.
** Die Haut des Elefanten. In der Württemberg Gallery des Londoner Krystallpalastes ist jetzt die getrocknete Haut des Riesenelefanten Charlie ausgestellt, der vor einigen Monaten wild wurde und seinen Wärter tötete. Die Haut wiegt nicht weniger als zwanzig Centner, also, wie der Manchester Guardian sagt, fast den vierten Teil dessen, was Charlie selbst bei Lebzeiten wog. Die Haut soll jetzt ausgestopft werden und wird dann den Elefanten zeigen, wie er vor einigen Monaten durch die Gärten des Krystallpalastes raste.
** Was ein Storchnest alles enthält. Im St. Hubertus lesen wir: Ende April entdeckte ich auf einem Ausflug in den Rheinwald auf einer etwa 15 Meter hohen Kiefer ein Storchnest(Ciconia alba). Der oder die Alte schien fest zu brüten, denn kaum nach fünf Minuten nach dem Abstreichen saß der Storch schon wieder in seinem Horste. Ich ließ ihn ungestört und erzählte die Begebenheit dem Vorstand vom großherzoglichen Naturalienkabinett in Karlsruhe, welcher sich auch bald die Erlaubnis vom Jagdpächter des Waldes einholte, den Horst holen zu dürfen. Einige Tage darauf machte ich mich mit dem Oberjäger des Jagdreviers und drei Männern, welche mit Steigeisen und Stricken versehen waren, hinaus, um den Horst herunterzuholen. Nachdem derselbe mit Stricken umbunden worden, um ein Auseinanderfallen zu verhindern, wurde die Krone abgesägt und der Horst heruntergeseilt. Die nähere Hausdurchsuchung Freund Adebars war von höchst überraschendem Erfolge. Die Nestmulde bestand außer Dünger noch aus mehreren Flaschenumhüllungen aus Stroh, einem Exemplar vom Badischen Landesboten vom 29. Nov. 1899 und, das originellste, aus einem Büchlein mit schönen Illustrationen und frommen Sprüchen in englischer Sprache und englischer Widmung. Auf dem Umschlag steht„In Thy Hand.“ Solche Büchlein werden in Amerika und England Familienmitgliedern zum Christabend verehrt, was die darin stehende Widmung nachweist: To Curt, Merry Christmas.’o Uncle u. Aunt Morris.“ War Freund Adebar vielleicht ein englischer Flüchtling aus Transvaal? Es wäre gewiß interessant, wenn diese Zeilen dem ehemaligen Besitzer des Büchleins zu Gesicht kämen.
** Vielliebchen, ein littanisches Wort. Der Direktor des
Weimarer Goethe=Archivs, Dr. Bernhard Suphan hat Paul Heyse zu dessen siebenzigstem Geburtstag ein litterarisches Festgeschenk gewidmet, ein Büchlein unter dem Titel Allerlei Zierliches von der alten Excellenz, worin er Erinnerungen an Goethe zusammengefaßt hat. An einer Stelle vergleicht nun Dr. Suphan, wie die Neue Freie Presse mitteilt, die Gesamtausgabe der Werke Goethe mit einer reichbesetzten Tafel, auf der es auch an edlen Weinen und köstlichem Nachtisch nicht fehlt. Und um das Bild weiter auszuführen, schreibt der gelehrte Goethe=Archivar:„Zu dem edlen Wein sollen wir etwas von den lustigen Früchten genießen. Ei Trauben? Ei Datteln? Ei Mandeln? heißt es in Ostpreußen bei traulichem Anbieten. Wir greifen zu den letzteren, und siehe, die erste gleich ist ein Filibchen— ein Pärchen heißt das, denn das freundliche gesellige Wort(die kleine Belehrung sei verstattet) ist uns über Ostpreußen zugekommen, aus Littauen, dort heißen Filibas die=Pärchens, die zwei Haselnußkerne in einem Gehäuse.“ Also littanisch soll das Wort sein? Wer hätte das dem Vielliebchen angesehen?
** Der litterarische Wert einer Tragödie von Talma, dem berühmten französischen Schauspieler, war, wie aus Paris berichtet wird, Gegenstand einer Gerichtsverhandlung. Der Wert mußte festgestellt werden, um die Höhe der Entschädigungssumme bestimmen zu können, nachdem das Werk verloren gegangen ist. Die Vorgeschichte dieses Prozesses wurde unlängst berichtet. Im Jahee 1886 übergab der General Brunon dem Buchhändler Dentu das Manuskript der dreiaktigen Komödie Gunide von Talma, damit dieser einen Versuch machen sollte, ihre Aufführung im Théätre=Francais und später die Buchausgabe zu bewirken. Seitdem ist das Manuskript spurlos verschwunden. Die Erben des Generals Brunon haben nun die Witwe Dentu auf Herausgabe des Manuskripts oder einen Schadenersatz in der Höhe von 30,000 Francs verklagt. In der Verhandlung vor der Ersten Kammer des Tribunal de la Seine, in der Armand Levasseur die Erben des Generals Brunon und Georges Claretie Mme. Dentu vertrat, fällte der Gerichtshof folgende interessante Entscheidung: Wenn es auch nicht möglich ist, den Wert des Werkes in litterarischer Hinsicht genau abzuschätzen, und ferner auch

1900.
nicht möglich ist, diesen nach dem Zeugnis kompetenter Personen fest zusetzen, so ist doch nicht zu verkennen, daß die geforderte Entschädi gungssumme, wie groß auch der Reiz eines Stückes aus der Feder eines großen Schauspielers wie Talma für das Publikum sein moge, zu hoch angesetzt ist; Talma ist niemals als Schriftsteller angesehen worden, er hat nur unvollendete Werke hinterlassen, und so
Gunide kein anderes Verdienst als das persönliche Interesse zugesprochen werden, und man darf wohl sagen, daß der Erfolg der Veröffentlichung wohl nur ein Achtungs= und Erinnerungserfolg gewesen sein würde. Auf Grund dieser Erwägungen hat der Gerichtshof Mme. Ww. Dentu verurteilt, entweder in 14 Tagen, von der Unterzeichnung des Urteils ab gerechnet, das Mannskript Gunide zurückzugeben, oder falls diese Rückgabe nicht möglich ist, den Erben des General Brunon 3000 Francs Schadenersatz zu zahlen.
** Vom Oberst Schiel. Der Daily Telegraph veröffentlicht einen Brief, den Schiel aus der Gefangenschaft in St. Helena an einen seiner Freunde gerichtet hat. Sie werden ohne Zipeifel überrascht sein, daß ich seit meiner Anwesenheit auf dieser Insel nicht an Sie geschrieben habe,“ heißt es,„aber ich war sehr beschäftigt mit meinem Buch In Händen der Briten, das binnen kurzem in London erscheinen wird. Ich danke Ihnen für die Uebersendung des..., wo ich wieder einmal zum Gegenstand einer Zeitungserfindung gemacht worden bin. Es ist richtig, daß ich in dem Verdacht stand, einen Fluchtversuch gemacht zu haben, aber Sie werden lachen, wenn ich Ihnen erzähle, wie dieser Verdacht aufstieg. Am Sonntag Nachmittag, als das Postboot gerade angekommen war, stand ich mit einem Offizier auf dem Hinterdeck, während auf dem unteren Deck eine Schildwache auf und abging. Es scheint dem braven Milizsoldaten auf einmal der Gedanke gekommen zu sein, daß er keine Gelegenheit haben würde, sich besonders auszuzeichnen, und er meldete, daß er gesehen habe, wie ich mit einem holländischen Kriegsschiff, das auch in dem Hafen lag, Zeichen gewechselt habe. Das würde sicherlich unmöglich oder doch äußerst närrisch von meiner, Seute gemeien
sein, da der britische Kreuzer Niobe zwischen unserem Transportschiff und dem Holländer lag. Jedes Zeichen würde daher zweifellos vor den Wachen auf dem britischen Kreuzer bemerkt worden sein. Jede falls wurde ich am nächsten Morgen nach der Citadelle gebracht,
und war sehr froh, wieder auf dem festen Lande°. sriz.„is,#f schreibung, daß ich von den Seeleuten und Soldaten mit Rule Br tania und Soldiers of the Queen begrüßt wurde, ist unwahr. Mir würde es nicht unangenehm gewesen sein, wenn wäre, denn beides sind zweifellos hübsche Liede, uud sich frei.10 immer, sie zu hören. Um aber den Seeleuten und Soldaten Gerech tigkeit widerfahren zu lassen, so muß ich sagen, daß sie stets zu viel Taktgefühl gezeigt haben, um Kriegsgefangene zu beleidigen. Es g einige Zeitungsreporter, die in dieser Beziehung etwas von innen lernen könnten. Thatsächlich war der Vorgang folgender: Als wir am Ostermontag den Ladderhügel hinaufkamen, kam eine Abteilung Seeleute singend den Weg herunter, und als sie uns suhrmntn,
sie mit Singen auf und grüßten mich sehr höflich. Der amüsanteste Teil der Skizze, die Sie mir gesandt haben, ist, daß nur meine Fun zu sehen sind, die hinten aus dem Wagen heraussehen. Ich wollte durch die Stadt gehen, und ich ging. Der Herr im Wagen ist ein Kavitän De Wit Hamer. Am Abend sandte mir die Gattin des Gouverneurs ein sehr gutes Abendessen, so daß mein zeitweiliger Aufenthalt in der Citadelle durchaus nicht unangenehm war. Inzwischen war mein„Falle untersucht worden, und ich wurde zu den anderen Gefangenen in das Lager gebracht. Es liegt gesund, und
die umgebende Landschaft ist sehr hübsch. Ich kann.„eiogen, gaß
es ahne Zweifel das beste Lager ist, das wir bisher gehabt haben. Wir alle. Offiziere wie Mannschaften, haben keinen Grund zu irgend
einer Klage. Die kommandierenden Offiziere, Kolonel Leefe und Kolonel Evans, thun ihr Bestes, um unser Los so augenehi möglich zu machen. Sie sehen, daß Sie sch vigr. 51/13 dapon benachrichtigen. Ich hab in diese Woche einen Brief von meinem zweiten
wieder zu Hause, der eine ist verwundet uil die beiden anderen bekamen das Fieber, als sie am Krokodilfluß gegen Oberst Plumer
komttten:
Die Ereignisse in
* Die Einnahme der Forts von Taku.
Einen ersten eingehenden Bericht über den ersten Zusammenstoß mit den Chinesen liefert ein Augenzeuge, Herr Schmellitscheck, in der eben eingetroffenen Nummer des Ostasiatischen Lloyds vom 22. Juni.
Ar 16. Juni, nachmittags 5 Uhr, wurde an Bord des russischen Kreuzers eine Konferenz der Kommandanten aller im Hafen von Taku stationierten Kriegsschiffe abgehalten und beschlossen, ein Ultimatum an den chinesischen General mit der Forderung zu senoen, die Forts bis um zwei Uhr morgens zu raumen. Tags zuvor waren bedentende Massen von Truppen in die Forts geworfen und d Lage für die innerhalb der Barre gelegenen Schiffe sehr kritisch ge worden. Der amerikanische Kommandant weigerte sich, an der Beschießung teilzunehmen, da seine Instruktion laute, nur dann einzugreifen, wenn amerikanische Bürger und amerikanisches Eigentum bedreht seien. Ein russischer Oberst wurde mit der Uebergabe des UltiEine Angriffstruppe zu Land, bestehend aus etwa 800 Mann Deutschen, Engländern, Russen, Oesterreichern und Japauern unter dem des Kavitäns zur See Pohl, Kommandanten S. M. S. Hausa,
war in der Nähe des Bahnhofes stationiert und hatte Befehl, um
udr vgt zihr abends nahm ich Abschied von den Ofizieren des
Kanonenbootes Iltis und meinem Jugendfreunde, dem Kommandante des Iltis, Korvettenkapitän Lans.„Gott sei Dank,“ sagte er bein
Abschied,„die Würfel sind gefallen, die Lage ist sehr ernst; wer weiß, ob wir uns wiedersehen. Leb wohl! Du wirst bald den Iltis heren. In einer Stunde hoffen wir die chinesischen Kanonen zum Schweige zu bringen.“ Ein Berichterstatter des Ostasiatischen Lloyds und ein Adjutant des Chefs des deutschen Geschwaders, Viceadmirals Bendemann, waren an Bord des Iltis geblieben..
Die Kriegsschiffe beabsichtigten, sich um 3 Uhr morgens bei Hoawasser vor die Forts zu legen und zwar in folgender Reihenfolge: 1. englisches Kanonenboot Algerine, 2. deutsches Kanonenboot Ilt
3. französisches Kanonenboot Lion, 4. russisches Kanonenboot Bobre, dann sollten folgen die englischen Torpedobootzerstörer Whiting und Fame sowie das russische Torpedoboot Guadamak
Ich hegab mich an Bord des deutschen Dampfers Knivsberg, der
eine Menge Flüichtlinge, etwva 200 Chinesen und die verrischenen
Belgier mit ihren Familien, aufgenommen hatte. Gegen 10 Uhr suchte jeder sein Lager auf in der Erwartung der kommenden Ereignisse. Plötzlich, es war genau 10 Minuten nach 1 Uhr morgens, wurde meine Kabine durch den Blitz eines Schusses hell erleuchter, ein furchtbarer Krach folgte. Entsetzt sprang ich aus dem Bette, in dem Glauben, das Schiff sei von einer Granate durchbohrt und geborsten. Zum Glück hatte die Granate nur die Ankerkette getroffen. Es folgte nun Schuß auf Schuß. In der dunkeln Nacht blitzte es unaufhörlich, die Granaten sausten mit unheimlichem Geschwirr über
unsere Köpfe. Bei jedem Schuß duckte man sich unwillkürlich. Erst allmählig schwand die Furcht, und mit Gelassenheit verfolgte man
Gege, 2 Uhr dampste der Iltis voldampf an uns vorbei; ein begeistertes Hurra braust von unserem Schiffe zu den Braven hinüber.
Kurz darauf folgte der Franzose, der große Schwierigkeiten hatte, sein Schiff gegen den Strom zu wenden. Engländer und Russen lagen bereits in der Nähe der Forts.
Die Kanonade begann nun mit fürchterlichem Feuer; man hörte deutlich das Knack=Knack=Knack der Maschinengeschütze des Iltis und das Rasseln der Schnellfeuerkanonen vom französischen Kreuzer Lion, auf dessen Holzmasten zwei Kanonen aufgestellt waren. Zwei russische Kanonenboote fuhren den Fluß hinunter. Englische Torpedozerstörer kamen mit zwei chinesischen Torpedobooten heran, die sie gerapert hatten, und legten sich hinter uns vor Anker.
Das Feuer scheint sich auf diese Boote zu richten; wir liegen in der verlängerten Fluglinie von Fort Nr. 1 und 2. Die Passagiere auf unserem Dampfer werden ängstlich und bitten den Kapitän, einige hundert Meter voraus zu dampfen. Kapitän Hansen und der erste Offizier der Knivsberg bewahrten vollkommene Ruhe und er munterten die ängstlichen Passagiere. Wir dampfen nun einige hun dert Meter voraus, einige Passagiere glauben sich indes sicherer an Land und werden auf Wunsch an Land gerudert, wo sie sich hinter großen Kohlenlagern schützen. Nur drei Amerikaner und ich
Gegen 3 Uhr 30 Minuten sing es an, hell zu werden; die Sonne ging blutrot auf; ein Fort war in Brand geschossen. Immer mehr Granaten sausen um uns herum und schlagen vor und hinter uns ins Wasser. Ein Granatenschuß ging quer über das Deck des amerikanischen Kanonenbootes Monocary und zerschlug ein Rettungsboor, darauf dampfte das Boot flußaufwärts, um in Sicherheit zu kommen. Ein anderer Schuß streifte den Damfer, der dicht vor uns lag, richtete indes nur wenig Schaden an.
Von der Brücke beobachten wir das großartige Schauspiel; der Iltis hatte an beiden beiden Kasten große deutsche Kriegsflaggen gehißt. Die Forts beginnen, sich auf die Distanzen einzuschießen; die Lage wird immer gefährlicher, ein Treffer in den ungepanzerten Iltis hätte genügt, denselben außer Gefecht zu setzen. Da sehen wir den Iltis stolz vorausdampfen an der Algerine vorbei und Stellung dicht unter dem ersten(Nord=)Fort nehmen; die Algerine begrüßt den Iltis mit begeistertem Hip, hip, hurra! und folgt langsam nach, die Russen bleiben liegen. Wie ich später erfahre, hatte das russische Kanonenboot einen Schuß durch die Kesselräume und war zum Teil unter Wasser. 6212
Deutsche, Engländer und Russen schießen vorzüglich; von der Brücke konnten wir die Treffer genau beobachten. In diesem Moment fliegen auch Gewehrkugeln, wahrscheinlich Schrapnels, um unsere Köpfe und veranlassen uns, die Brücke schleunigst zu verlassen.
Es brennt nun au vielen Stellen; auf dem Iltis geht ein Signal, ein Ball, auf, das Signal für die Landungstruppen zum Avancieren Kapitän Pohl war bei Beginn der Kanonade mit seiner Truppe vor gerückt. Angesichts des heftigen Granatfeuers zog er indes seine Leute zurück, um seine Kräfte für den entscheidenden Moment zu reservieren. Sobald das Sigual gegeben war, rückten die Truppen im Laufschritt vor, warfen sich beim Annähern der Granaten zu Boden und avancierten in aufgelösten Kolonnen.
In der Nähe des ersten Forts wird ein mörderisches Schnellfeuer auf die Truppe gerichtet, die Avantgarde feuert mit Maschinenkanonen, jede Nation wetteifert mit der anderen an Mut und Tapferkeit. Die Japaner erklettern das Fort mit affenartiger Geschwindigkeit, dem Ersten wird der Kopf mit einem Beil gespalten, zwei Offiziere und 25 Mann sind getötet und verwundet. Engländer und Deutsche folgen: ein englischer Offizier steht schon auf der Spitze des Forts, während die Chinesen noch von der Mitte des Forts mit
Gewehren schießen.
Oesterreicher und Russen stürmen das zweite Fort, ein österreichischer Kanonier wendet ein chinesisches Geschütz nach dem dritten Südfort, und obwohl ihm die Technik des Geschützes fremd, gelang es ihm, mit dem ersten Schuß ein großes Pulvermagazin im dritten Fort in Brand zu schießen. Eine ungeheuere Säule— etwa 200 Meter hoch— von aufgeworfener Erde, vermischt mit weißen, zischenden Dämpfen, ging in die Luft, und in den Trümmern wurden unzählige Chinesen begraben. Unser Dampfer wurde von dem LuftEs wor mittlerweile 6 Uhr geworden. Wir beobachteten, wie die Truppen von Pinassen über den Fluß gesetzt wurden; das Feuer von
den Kanonenbooten verstummte.
Deutsche und Oesterreicher stürmten das dritte Fort: um.50 Uhr sahen wir die deutsche Flagge auf dem dritten Fort; die engliche und japanische auf dem ersten Fort und die russische auf dem zweiten Fort. Wir brachten den Siegern ein donnerndes Hurra und flaggten unser Schiff über die Toppen. Erleichtert atmeten wir auf; niemand hätte einen solchen Widerstand erDie Chinesen hatten etwa 54 Geschütze auf den Forts, darunter manche Armstrong neuester Konstruktion. Es wurde durchweg zu hoch geschossen; wären die Geschütze besser bedient, so hätten die kleinen Kanonenboote und 800 Mann Angriffstruppen diese drei Forts niemals nehmen können.„
Nachdem Fort 3 genommen, flohen die Chinesen in hellen Haufen und leisteten auf Fort 4 keinerlei Widerstand. Die Forts südlich von dem Dampfer Kuivsberg waren zum Glück nicht besetzt, es waren nur einige leichte Feldgeschütze wahrzunehmen.
Die Tapferen auf dem Iltis haben den Sieg mit teuerem Blut erkaufen müssen. Dem unerschrockenen und braven Kapitän Lans wurde der Fuß von einer Granate zerschmettert und sein Gesicht durch einen Granatsplitter verletzt. In eine Pinasse getragen, wich er nicht von der Seite seines Schiffes, bis der Sieg errungen war.
Die Liste der Getöteten und Verwundeten ist: Iltis: Kommandant Laus schwer verwundet, Oberleutnant Hellmann tot, 7 Mann tot. 7 Mann schwer verwundet, 10 Mann leicht verwundet; englischer Algerine: 1 Offizier tot, 3 Mann verwundet; französischer Lion:
1 Offizier tot, 1 Mann verwundet; russischer Koreietz: 2 Offiziere verwundet, 8 Mann tot, 12 Mann verwundet; Haidamak: 1 Offizier verwundet, 8 Mann tot, 10 Mann verwundet, 20 Mann
verbrannt bei der Explosion des Kessels.
Das Oberdeck des Iltis war fast gänzlich demoliert, der russische Kreuzer hatte einen Schuß durch die Kesselräume, die Beschädigungen auf den anderen Schiffen konnte ich beim Vorbeifahren nicht wahrnehmen. Gegen 11 Uhr besuchte ich die Forts; die Verwüstung war ungehener, besonders auf Fort 1 lagen Leichen und Verstümmelte in großen Haufen, die Russen schlugen die Verwundeten mi den Kolben tot. Viele Montierungen der großen Geschütze waren vollständig demoliert. Es waren noch große Vorräte von Munition und Gewehren vorhanden. Das Innere der Forts war mit Sprengstücken besäet. In dem Quartier des chinesischen Generals hatte Kapitän Pohl seinen Stab aufgeschlagen. Als Kuriosum fanden wir dort Bildnisse Sr. Maj. des deutschen Kaisers, des Prinzen von Wales und des Kaisers von Japan vor. Um 12 Uhr wurden etwa 19 von den Chinesen quer über den Fluß gelegte Minen gesprengt. Die Kanonenbote und die Angriffstruppe haben Heroisches geleistet. Drei starke Forts mit 800 Mann zu nehmen, steht wohl einzig da in der Geschichte.
Rätselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum
So lang man lebt, sei man lebendig.
Wär' nicht das Auge sonnenhaft.
Die Sonne könnt' es nie erblicken,
Läg' nicht in uns des Gottes eigne Kraft. Wie könnt' uns Göttliches entzücken.
Liegt dir gestern klar und offen,
Wirkst du heute kräftig frei, Kannst auch auf ein Morgen hoffen,
Das nicht minder glücklich sei.
Schachaufgabe.
Schwarz.
ab d* g h
ab d* g h
Weiß.(+3,
Weiß zieht an und setzt mit dem dritten Zuge matt. Füllrätsel.
1. Biblischer Name eines Berges.
2. Persischer Liederdichter.
3. Römischer Kaiser.
4. Musikinstrument.
5. Gottgeweihte.
In die Felder vorstehender Figur sind die Buchstaben AAAABB EEFGHHITLLNNNOOORSVderart einzutragen, daß die wagerechten Reihen Wörter von der beigefügten Bedeutung ergeben, während die beiden durch schwarze Felder bezeichneten Querreihen eine mitteldeutsche Stadt und eine böhmische Stadt bezeichnen.
Tauschrätsel.
Wand— Saul— Waden— Bier— Mauer— Base— Rade— Baum— Karten— Mars— Reihen— Wort— Rast— Ziel Hans— Wahl— Nabel.
Von jedem Wort ist durch Umtausch eines Buchstabens an beliebiger Stelle ein neues Hauptwort zu bilden. Die eingeführten neuen Buchstaben müssen im Zusammenhang eine zumal für den Landwirt wichtige Schutz maßregel bezeichnen.
Kapselrätsel.
Andante, Babelsberg, Gastein, Grossenhain, Kantine, Pflasterstein, Schleimhäute, Uebernahme.
In jedem der acht nebenstehenden Wörter ist ein anderes Hauptwort eingekapselt. Werden die eingekapselten Wörter nach ihrer Bedeutung wie folgt geordnet: 1. Philosoph, 2. biblischer Name, 3. Haustier, 4. Binded H######mann Stadt 7 Rlume 8. italienischer Dichter,
mittel, 5. Mineral, 6. Schweizer Stadt, 7. Blume, 8. kratienische#
so ergeben die Anfangsbuchstaben im Zusammenhang den Namen bekannten Badeortes.
Buchstabenrätsel.
Zum Klaus kommt wer.„Was wünschen Sie?
„Ich bin ein 1 und heiße i.
Dort auf der Ilur, bei Ihrer u Hat attakiert mich Ihre Kuh. Sog sie ist, so würend war Sie und erwischt mich auf ein Haar.
Doch was ich schuf, hat sie zerstört.
Nun zahlen Sie, wie sichs gehört.“
Bilderrätsel.
eines
Auflösungen der vorigen
Diamanträtfel.
F
A R M
M EIS E
S C H E LD E
F R I E D R I C H
P F AR RER
F EL E
A C H
Delphischer Spruch.
Sonde, Sonne.
Bilderrätsel.
Walzermelodie.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlicher Redacteur: 8. Reuter in Köln.