Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
K
Kölner
Anzeigen-Preis: Jiae, Helu und Pororte 12/3 Pfs.
—"„"— die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen
TWestc###. Ei####merke und Hinterhäuser
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Otg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 71.
ernspr.: Redaction 259.
Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Heute 6 Seiten.
TSE
TCI.
Apparate- und Metallwarentabrik,
Eintrachtstrasse 14-16.
Unter obiger Firma eröffnete ich am heutigen Tage eme Apparate- und„Mezeiluch#nh###
Als Specialität fabricire Schmitte und Stanzen für Blech- und, Huscturgent von Weiech= und Papierbearbeitungsmaschinen, das Nachschleiten u. Justiren aler Arten von Scheren u. Scherenmessern eite, ete.
Sulins Tählire, Apparate- u. Metallgarenfabrik, IIn 4. Mi. Andtruadiot.-15.
N Bk itie. a aaer ee utetee
Schmutzlerg. Monem hei#
magenstärkender Kräut guf, fractebtbhhgr, Bratich eggemen. uever- Lolumhagtrasse.
Wirz&amp; Se
umal.
ri.)
Reiche Auswahl in
Geschenken
ositencasse dolfplatz, e Hohenlernring.
Namenstage,
* Communion, Confirmation,
Brosc
Ketten, Rin Ohrringe, Knopfe etc.
ie
er Qualieih. Ketten turen von
Um Hof 8.
gelstein 66,
zeigt den Empfang der
Frühjahrs-Neuheiten
billigern und feinern Genres an.
6
m
RARMPEN TAEUEA
darunter
entzückende Neuheiten
Schmucksachen nach Photographien
(Semi-Emaille).
Reparaturen werden sorgfältigst ausgeführt.
und Silber nehme in Zahlung.
in allen Arten.
Coulante Bedienung.
Trocken-Luft-Kühlanlagen mit Eisbetrieb, Patent,
Münsterländer
Kornbranntwein, rein und vorzüg
beste
chuhwaren.
Her
Eigenes erstklassiges Fabrikat
KI
Köln, Kreuzgasse 1
Gegründet 1872.— Fernsprecher 1257.
Etahlissement für einfache und bessere bürgerliche Einrichtungen von 300 bis 10,000 Mk.
Referenzen
Eigene Werkstellen.
Kornoranntwein, rein und borhup hh lich, per Liter 1 Mark.
Frs. Jos. Bürger, Ursulastr. 44
am Stadt-Theater
(Leo Bahr)—60 plus R. garantirt, für Horels, Restaurateure,
Wild- und Geflügel-, Butterhandlungen etc. etc., sowie
Trocken-Luft-Kühlschränke
mit Eisbetrieb, Patent,
(Leo Bahr)—60 plus R. garantirt(nicht zu verwechseln mit gewöhnlichen Eisschränken) Auch für Private. Beständige trockene kalte reine Lufteirkulation, keine Stickluft, kein Geruch.
Prospekte und Anschläge gratis.
Lachmann&amp; Berthold,
Katharinengraben—11.
Fensprecher Nr. 3022.
Ahr-,Mosel-u. Rhein-Weine
garantiert rein und sehr preiswürdig, von 65°Pf. bis 180 Pf. per Liter oder Flasche empfiehlt
von 65 Pf. bis 180 Fr. per Liter oder aoe..
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
Gn- ah. Finalstein 24.
Köln a. Rh., Eigelstein 24.
Ausführliche Preislisten franko zu Diensten.
Synagogen-Gemeinde Köln.
echnungen. rkauf von
uter öln.
Im Namen der heil. Elisabeth,
welcher das Kirchlein in Königswusterhausen— 4 Meilen von Hirt bewidmet sein soll, bitte ich um thunlichste Unterstützung des gottgefälligen
* Erzpriester und Pfarrer bei St. Pius in Berlin,
*— Pallisadenstraße
Die Karten für die Plätze beider Synagogen, Glockengasse und Roonstrasse, sind vom 19. u. bis einschliesslich 28. u. Glockengasse 9—
Montag und Mittwoch. Nachm,—6 Uhl,
gegen Entrichtung des Miethpreises in Empfang zu nehmen.
Köln, den 15. März 1900.
*<space> D e r<space> V o r s t a n d.<space>
Neues Zahn-Atelien
Severinstr. 247, direkt a. d. Markthalle.(Waidmarkt.) * Kinder...50 M pro Zahn.
Erwachsene..— K„„
Schmerzlose Zahnoperationen gewissenhaft und billig
Auf Aunsch ohne die Aurzek.eiSianga, Hemlilst Fahnlechzuite).
Sauerstoffwasser angen.)
ist das angenehmste und bekömmlichste Tafelwasser für Gesunde u. Kranke. Der Preis ist: für 10 Flaschen K.25, für 30 Flaschen 3 K. franko Haus. Flaschen leihweise. Nur zu beziehen von Jacoh Eilau. Kurbad St. Agatha, Antoniterstraße 8. Köln a. Rh. Fernspr.=Nr 2400.
Ein 4 Monate alter brauner schöner
Jagdhund, männl., z. verk.
Germania 72 G. bei Kalk.
Milch.
für 200 Liter ein solventer
Abnehmer
in Köln gesucht.
Offerten unter B39 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.“

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 11 4 Freitag, 16. März 1900.
Offene Stellen.
Buchbinder,
welche in der feinen Küche, sowie im Backen und Einmachen perfekt ist. Langjährige gute Zeugnisse erforderlich; ferner
in besserer Sortimentsarbeit tüchtig und an saubere Arbeit gewöhnt, gesucht.
Angebote mit Zeugnisabschriften sofort erbeten.
J. P. Bachem,
Bahnhofstrasse 3.
welches im Servieren, Nähen und feineren Hausarbeiten erfahren ist und in herrschaftlichen Häusern gedient hat. ich melden von—12 vormittags und—7 nachmittags.
Frau Nwe. Diel, Minoritenstraße 12, 2 Treppen.
Starke
gite
gesucht.
Ehrenfeld,
Leyendeckerstraße Nr. 2.
Erstklassige Gesellschaft sucht für ihre Abteilung Volksversicherung
Agenten
und stille Vermittler
gegen hohe Provision. Gründliche kostenfreie Ausbildung. Offert. unt Nr. 485 an die Geschäftsstelle d. Bl
Ostern.
Ein Lehrling für Buch binderei und ein Arbeitsjunge, katholisch,
L. Lülsdorff Ww.,
Altermarkt 30.
Ein durchaus braver zuverlässiger
Junge
in die Lehre gesucht.
Peter Hallerbach, Mechau.,
ältestes Nähmaschinen= und Fahrradgeschäft Köln=Ehrenfeld,
Venloerstraße 224.
Gesucht zum 1. April eine
h. Köchin ges. Alters,
Hodes.
Modes.
2. Arbeiterinnen
per sofort gesucht. Jahresstelle.
Bügellehrmädchen
Verheirateter Mann
mit guter Handschr. s. pass. Beschäft
Köln, Lindenstraße 79.
Braves Mädchen,
1 Arheiterin per sofort event. auf I. Arbrikerin halbe Tage, sowie
Volontärin und Lehrmädchen gesucht, Severinstraße 175.
Erfahrene Näherinnen für Kinderkleidchen bei hohem Lohn u. dauernder Arbeit sof. gesucht. Stutzer&amp; Bonem.
mir guten= Frugn
Hausarbeit gesucht.
Viktoriastraße 4.
Kücht. Mädchen in kinderlose Haus# haltung gesucht. Severinstr. 48A.
Geübte
Arbeiterinnen
für alle weiße Wäsche bei hohem Lohn sofort gesucht.
Stutzer&amp; Bonem,
Perlengraben 103.
versteht, gesucht. Frau Dr. Delhol
Braves Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
(Praves junges O Hausarbeit
Lohn 15 J Off. u. 1
findet gute " 84 an
Braves ält. Mädchen,
kath., gesucht, welches bei 2 Perso mit Hülfe eines Zweitmädchens fache Küche und Haushalt besorgt
Katholisches braves
welches die bürgerliche Küche versteht, für Küche und Hausarbeit sofort gesucht.
Kaiser Wilhelmring 26, III.
Perfekte Köchin,
gesetzten Alters, unverheiratet. Kost u. Wohnung im Hause, sofort gesucht.
Städtisches Waisenhaus,
Perlengraben.
die dem Haushalt eines einzelnen Herrn neben einem Zweitmädchen vorstehen kann, gesucht. Nur vorzüglich empfohlene Personen, nicht unter 30 Jahren, werden berücksichtigt.
Off. unt. K D 1425 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.
Modes.
Lehrmädchen
Mädchen
für Hausarbeit und Küche in klei Privatfamilie. Hildeboldplatz 7.
Ein Mädchen vom Lande
für alle Hausarbeit gesucht.
Nählehrmädchen
gesucht, aus anständiger milie. Dasselbe muß Ausgänge besorgen.
PTUTT...
Wäschekonfektion.
Prop., braves,
gegen kleine Entschädigung, welches die Kommissionen mit besorgt, sof. ges.
Seima Barschak, Passage 9/11.
Lehrling gesucht.
Für mein Manufaktur=Engrosgeschäft suche zu Ostern einen Lehrling unter günstigen Bedingungen, welcher mit den nötigen Vorkenntnissen versehen ist
Bierbaum=Proenen,
Mühlengasse 20.
Monteur
Stickerin,
in Gold= und Seidenstickerei bewandert, sofort gesucht. Offerten nebst
Gehaltsansprüchen u. Zeugaisabschrift.
u. Nr. 491 an die Geschäftsst. d. Bl.
gründlich versteht, wird alleinstehenden Dame ges
für kleinen Haushalt gesucht.
30—50 W
Haush
Stütze, Fam.=An.
Braves kathol. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Jakobstraße 28, 2.
giterin für einen Herrn,
„„ Zweitwärterin,
Küchen=, Zweit=, Dritt=,Kindermädchen,
f. Hotel 1. R. v. Bad
perf. Köchin, Buffetfrl., Herd=, Zimmer=, Küchenm., auch f. hier gesucht. Höchste Löhne. Wwe. Beenen, Burgh. 5, a. d. Hohestr.
Stellen-Gesuche.
für Blitzableiter=Anlagen, der mit Kunstgerüst an Kaminen arbeiten kann, gesucht. Gelernter Schlosser oder Klempner bevorzugt
Gustav Köker&amp; Comp., Düssetdorf, Charlottenstraße 73.
Gehrling und ein Arbeitsjunge ges. ## Alte Wallgasse 2B.
Alte Wallgasse 2
Maler= und Anstreichergeschäft.
Gärtnergehülfe auf Landsch. und ein Arbeiter gesucht.
.Schnitzler, Lindenthal, Scheffelstr. 28.
Arbeiter,
zuverlässigen, sucht
Porzelt, Sionsthal
27.
Braver Junge
für gleich oder zu Ostern i. d. Lehre ges. Chr. Schilberz, Maler= u. Anstreicher= meister, Köln=Nippes, Thurmstr. 3
das sich als Kellnerin eignet, sofort gesucht.
Restaurant Lade,
Frankfurt a.., Allerheiligenstr. 51.
in geistlichem Hause.
Ein kath. Mädchen
in besserer Küche erfahren und Hausarbeit mitübernimmt, sowie ebendaselbst ein kath. besseres Zweitmädchen, was im Bügeln und Nähen erfahren ist, gesucht. Nur solche mit langjähr. Zeugnissen wollen sich melden nachmittags von—7 Uhr
Mauritiussteinweg 84.
Verkäuferin.
thätig war. sucht Stelle
Tüchtige
Modistin
Ein mnges Mädchen
sucht auswärts.
Polstererlehrling.
Sohn achtbarer Eltern zu Ostern in die Lehre gesucht. Thürmchenswall 5.
auf ganze oder halbe Tage gesucht.
Eintrachtstraße 108.
A U
IEIE
Arbeits-Gesuche.
schirmbranche.
Wir suchen zum baldigen Eintritt
eine
Taillen-,
Aermel= und Nocknäherinnen sowie zwei Lehrmädchen ges.
An Lyskirchen 14B. Louise Fiedler, geb. Schwarz.
Bauelevo
Fr.=Off. u. Nr. 486 a. d. Gesa#.
Schuhmachen
berf. Zuschneiderin oder Zuschneider
Lehrmädchen
bei gutem Lohn und dauernder
Stellung.
Gebrüder Nolte,
Große Budenbasse 17—19.
unter günstigen Bedingungen ges. Schildergasse 24,1. Et.
Gefl. Off. unter Nr. Geschäftsstelle d. Bl.
Lindenthal.
Ein bess. möbl. Zimmer
— Bachemerstraße 184.
Zimmer
Mietgesuche.
Off. mit Preis unter
498 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kleiner Laden
99er Legehühner! Stal
vers. fracht= u. zollfrei mit Gar. leb. Ankunft(in sichtbarer Verpack.), echte ital. Rasse. ges. u. kräft. Tiere, je 1 Stamm 14 Stück, fleiß. Eierleger, Hühner mit 1 Hahn für 25 Mark. T. Jawetz, Buczacz Nr. 10.
Tapeten
per Rolle 10 Pfg., Borden per Meter 1 Pfg. Köln, Mittelstraße 14.
Nähmaschine, 30 P sch verstk.
Mühlenbach 17, parterre.
Gelegenheitskauf, 50 M.
Gold. Herrnuhr m. Sprungdeckel, Ankerwerk, 15 St., etwas getr., nur 50 M. Hub. Klein, Marzellenstr. 61.
la. alten Holländerkäse,
echten Schweizerkäse sowie verschied. Sorten Käse in vorzüglichster Qual. empfiehlt.—.„
Joh. Crott, Minoritenstraße 10.
Ein sehr schöner
Krankenwagen
Unterricht.
an höhere Schulen. chüler für die oberen Klassen id mir am willkommensten? Sehr billig!
Breitestr. 108, 1. Et.
billig zu verkaufen.„
Lindenthal, Klosterstraße 17.
Iheeler=Wilson=Maschine zu verkaufen. Gereonswall 16, Hth., II.
2 Flora=Aktien(voll)
billig zu verkaufen. Kasinostr. 10A.
Saat-Kartoffel,
Ia. früheste Möll, billigst abzugeben
Kalenberg, Nippes,
Schenkendorfstraße 5.
Eine Partie Flaschenlack
billig zu verkaufen. Rheingasse 23.
(Zebr. Ladenschrank, passend für HutG geschäft, billig zu verkaufen.
Bonnerstraße 42.
Für Damen und Herren!
Kauf-Gesuche.
Stenographie u. Buchführung,
Breitestr. 108, 1. Et.
Milchlieferung.
Eine hiesige große Ortskrankenkasse sucht noch einige Milch=Lieferanten anzustellen und bittet um Offerten unter B 40 an die Geschäftsst. d. Bl.
Mit dem 15. März
int ein Kursus im Maßnehmen.
Kleiner gebr. Geldschrank
zu kaufen gesucht. Off. mit Preisang. u. Nr. 504 an die Geschäftsst. d. Bl.
für Damen, welche schon nayen In Deutz ein Haus zu
kaufen gesucht.
gegenüber der Kreuzgasse.
Offerten unter Nr. 503 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kapitalien.
Schlesische Bodenewahrt Barlehen gegenhybochelarische eicherheit unter günstigen Bedingunen, auch sofortige Zusage bei NeuVermischtes.
Neue Sprungfeder-Matratzen
· Generat=Anenrier für J
und Westfalen:
Iuard Hammacher,
Köln, Brüsselerstraße 130 1.
K
W
Zu verkaufen.
Zweistöck. Wohnhaus, 11 Räume mit Garten. Nähe Bahnhof u. Schule, unter günstigen Bedingungen wegen Krankheit zu verkaufen. Näheres durch die Annahmestelle H. Modemann. Nippes,Sechszigstr.57
in jeder Größe nach Maß, sehr dauerhaft angefertigt, à 18 N. Vierteilige Seegrasmatratze à 18 M. Sofas von 30 M an. Aufpolstern schnell u. billig. Polstergeschäft Thürmchenswall 5.
Pianinos zu vermieten.
Rud. Ibach Sohn,
Neumarkt 1A.
Kathol. Verkäuferinnen
finden angenehmes Heim und gute Verpflegung zu mäßigen Preisen im St. Josefs=Haus
Dreikönigenstraße 1.
Das Haus Gutenberg= straße 33, Ehrenfeld,
Größe.48 Ar. Wohnhaus mit Hofraum, steht zum 6. April beim Königlichen Amtsgericht Köln. Abt. II. Zimmer 859, 1. Stock, Portal IV. vormittags 10 Uhr, zur Subhastation.
Eier! Eier! Eier!
Fassade-Anstrich,
2mal 40 4, 4mal 70J p. Quadratmeter: Alle Maler= u. Anstreicherarb. gut u. billig. Tapezieren p. Rolle 25„ an. Mauritiuswall 42, 2. Et.
Werlstätten
parterre. mit Thoreinfahrt event. Stall (1 Pserd), bisher für Schreinerei mit Maschinenbetrieb benutzt, billig zu
verm. Besch. Luxemburgerstr. 55, 111.
Unterzeichneter empfiehlt schöne frische Landeier per Stück 7 Pfg., 2 Stück K 1,70, feinste Süßraymbutter per Pfd. K..20, Tafelbutter per Pfd. 1## und##.10. Bestellungen per Karte werden prompt besorgt.
Franz Ording, Gr. Budengasse 14.
Ein vollständig eingerichtetes
besseres Friseurgeschäft
an sehr belebter Straße ist sofort zu übernehmen. Erforderlich mindestens 200 Mark.
Refl. m. pr. Ref. wollen sich melden bei A. Engels, Pfälzerstraße 36 B.
Die Versamt neisters Becker
nung für Ho
buf 400 M. pi die Grundstück sheidung des geter erhöht. Der Preisf dem Grundstüc Zudermannspl Gegen die um Preise vo Für den ver leichzeitig mit on 9 bis 123 inden.
Mit einem! sraße wurdee ieser Teil de Straßenbauko hir die Riehle sich Kanalbau uf 8355 M. Ein Vertrag raße sich enehmigt, da tion gezahlt ffolgen.
Die Beschlu krundstücke V disch wurde erwaltung z Die Berufs ampfspritze Raber bei! n Hafen die msomehr gel leisten Straf sicherheit ein ritze ist seit ag zur Rei inf bis sech ußer Dienst erart angegt as auch m enen Spritze e alte Spr n Schlaucht wie die Mitt id vier Fe ozu noch al anne usw. sellschaften lassen, hatt emeinden 2 Auf eine? ritze zur Vei bß dieses dr Hr. Leye erwendung schaffen. Der Vor kihren Dan scht mehr a Herr Kyl belt aber di ##ndung der Herr..a ampfspritze roßfeuern Pehr sei un Auch der u Mannsch ingste Za mer mehr schtet werde Die Notw Spritze nietem Wa hist werde. Nach weit chöbel irgerme stimmig, #ehmigt. Im Stad iches auß seiten Obe #sten von Lie vor sirtneri derum e Regu hrn Stad Projekt aber aichdem ums, der ##den erkl Nordseit der letzt über
Einfaches aber braves kath.
Fräulein finder eyr. bil.#e Pen.
bei netter Familie.
von Werthstraße 1, 3. Etg
Schwarz wie ein schimmernder Kapdiamant,
Vollständiges Bett,
einschläsig, billig zu verkaufen. (Neue) Mastrichterstraße 65, III.
81c688
Schlackenfrei immer und rußlos im Brand.
Als die bequemste Heizung bekannt,
Die auch beim Brennen am längsten
hält Stand.
Ist das Brifet, das Donatus erfand.
##tet. Wlen. herr Bei ##end, daß #ine Ver ##aterkom rige Vertr eine Ur hater fer worten dlgen we erst wiss len. Au
ge unat men. U unterr Ftebnis d

Nr. 71= Freitag, 16. März 1900.
Seite 3.
Gar. leb. ick.), echte Liere, je Eierleger. 25 Mark. Nr. 10.
A
der Meter aße 14.
raucht, f. verk.
rterre.
10 M.
ungdeckel. getr., nur Uenstr. 61.
verschied. ster Qual.
raße 10.
gen
raße 17.
zu ver6. Hth., II.
(voll)
str. 10A.
fel,
abzugeben
pes.
5.
henlack
ingasse 23.
id für Hutlufen.
raße 42.
he.
ing.
rankenkasse Lieferanten n<space> O f f e r t e n<space> tsst. d. Bl.
dschrank
t Preisang. stsst. d. Bl.
zu
icht.
an die Gees.
ingatzen
sehr dauerVierteilige Sofas von iell u. billig. senswall 5.
nieten.
hn,
m und gute 1 Preisen im
straße 1.
ichtetes
geschäft
ist sofort zu ch mindestens
n sich melden erstraße 36 B.
wes kath.
billige Pens. Familie.
1, 3. Etg
mernder Kapnd rußlos im
sung bekannt, am längsten
natus erfand!
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 16.März1900.
Die Versammlung, welche unter dem Vorsitze des Hru. Oberbürger= eisters Becker tagte, setzte zunächst die Grundstücksentschädiung für Hohestraße 47 mit Rücksicht auf die große Tiefe desselben uf 400 M. pro Quadratmeter fest. Für Pantaleonswall 32 wurde sjie Grundstücksentschädigung nach der rechtskräftig gewordenen Entheidung des Bezirksausschusses von 70 M. auf 120 M. pro Quadrat= eter erhöht.
Der Preis für eine gemeinschaftliche Grenzmauer auf sem Grundstücke zwischen der Feuerwache an der Melchiorstraße und udermannsplatz 7 wurde auf 100 M. pro Quadratmeter festgesetzt. Gegen die Beschaffung eines Fahrrades für das Hochbauamt um Preise von 200 M. fand sich nichts zu erinnern. Für den verstorbenen Hrn. Justizrat Schäfer soll die Ersatzwahl leichzeitig mit der für Hru. Menser am 6. April in den Stunden on 9 bis 12¾ Uhr vormittags und 3 bis 6 Uhr nachmittags stattden.
Mit einem Anlieger zwischen Niederländerufer und Riehlerraße wurde ein Straßenvanvertrag genehmigt, nach welchem ieser Teil der Uferstraße bis 1902 ausgebaut werden muß. An straßenbaukosten sind zu zahlen für das Niederländerufer 210., ir die Riehlerstraße 160 M. pro laufenden Meter Frout ausschließsch Kanalbankosten, die sich für die in Betracht kommende Strecke uf 8355 M. belaufen.
Ein Vertrag über Anlage einer neuen, von der Grembergerraße sich abzweigenden Straße wurde mit der Maßgabe enehmigt, daß an Straßenbaukosten 105 M. und 40 M. für Kanaliation gezahlt werden. Der Ausbau der Straße hat bis 1903 zu folgen.
Die Beschlußfassung über die Aenderung der Fluchtlinie am rundstücke Brückenstrate 9 bis 11(Mumm), neben dem Hotel isch wurde in die geheime Sitzung verwiesen und dort von dererwaltung zurückgezogen.
Die Berufsfeuerwehr war bisher auf die Benutzung einer einzigen ampfspritze angewiesen. Wie Hr. Beigeordneter Thewalt darlegte, aber bei der stets zunehmenden Bebauung und der Feuersgefahr Hafen die Beschaffung einer zweiten Dampfspritze msomehr geboten, als der Druck der Wasserleitung, der in den eisten Straßen nur 3½ Atmosphären beträgt, nicht ausreiche, mit sicherheit einen größeren Brand zu bekämpfen. Die jetzige Dampfritze ist seit 1885 in Betrieb und muß wöchentlich einen halben ag zur Reinigung und Revision der maschinellen Einrichtung und uf bis sechs Tage im Jahre gelegentlich der Dampfkesselrevision ußer Tienst gestellt werden. Der Kessel der Maschine ist ferner erart angegriffen, daß derselbe ehestens ausgewechselt werden muß, as auch mehrere Monate in Anspruch nimmt. Die Kosten der enen Spritze betragen 12,000., die Kosten des neuen Kessels für e alte Spritze 2200., die Abnahmekosten 989.; ferner sind u Schlauchwagen, Standrohre und sonstige Ausrüstungsgegenstände, wie die Mittel zur Anstellung von zweiweiteren Oberfeuerwehrmännern nd vier Feuerwehrmännern zu bewilligen, insgesamt 21,000., ozu noch an laufenden Ausgaben von 1901 ab für Gehälter, Geanne usw. 9400 M. kommen. Ein Versuch, die Feuerversicherungssellschaften zu einem Beitrage für die neue Dampfspritze zu vertlassen, hatte keinen Erfolg. Die Antwort lautete, daß nur ärmeren emeinden Beiträge für solche Zwecke zur Verfügung gestellt würden. Auf eine Anfrage des Hrn. Leyendecker, wie oft die Dampfritze zur Verwendung gelange, erklärte Hr. Branddirektor Schöbel, ß dieses drei= bis viermal im Jahre der Fall sei. Hr. Leyendecker war darauf der Meinung, daß bei so geringer ##rwendung doch kein Grund vorliege, ein so teueres Reservestück zu chaffen.
Der Vorsitzende. Alle größeren Städte führten bei ihren Ehren Dampfspritzen. Unsere Wehr sei behördlicherseits schon längst scht mehr als ausreichend anerkannt worden. herr Kyll erhob gegen die Beschaffung der Spritze kein Bedenken, belt aber die Vermehrung der Mannschaften bei der geringen Ver##dung der Dampfspritze für nunötig.
Herr Branddirektor Schöbel. Die geringere Verwendung der ampfspritze liege in den günstigen Verhältnissen, die bisher bei den roßfeuern sich zeigten. Die Vermehrung des Personenstandes der ehr sei unbedingt nötig.
Auch der Vorsitzende hob die Notwendigkeit der Vermehrung # Mannschaften hervor. Köln besitze von den großen Städten die #ingste Zahl an Feuerwehrleuten, während die Bebauung im Süden mer mehr fortschreite, so daß dort bald eine vierte Feuerwache erhtet werden müsse.
Die Notwendigkeit der Beschaffung eines neuen Kessels für die Spritze wurde damit begründet, daß dieser nicht mit vorbekitetem Wasser, sondern mit jedem gerade vorhandenen Wasser gebist werde.
Nach weiteren Bemerkungen der Herren Herbig, vom Rath, schöbel, Kyll, Schaurte Rings, Zilkens und des Oberbrgermeisters wurde die Beschaffung der zweiten Dampfspritze ###timmig, die Vermehrung der Mannschaften mit großer Mehrheit nehmigt.
Im Stadtwald soll ein Beamtenwohnhaus erbaut werden, iiches außer Bureauräumen zwei Wohnungen und zwar für den keiten Obergärtner und den Straßenmeister enthalten soll. Die ###ten von 20,000 M. wurden bewilligt.
Die vor einiger Zeit vertagte Vorlage betreffend die Herstellung hirtnerischer Anlagen auf dem Andreaskloster wurde derum zur Beschlußfassung unterbreitet. Die früher angeregte e Regulierung des Platzes erfordert nach den Darlegungen des em Stadtassessors Hesse ganz bedeutende Kosten. Das ursprüng* Projekt, das kleine Gartenanlagen um die Kirche vorsieht, geaber auch seinem Zwecke. Die Kosten betragen 1650 M. achdem Herr Baurat Steuernagel hervorgehoben, daß Hr. #s, der damals Einspruch erhob, sich mit dem Plane einver#den erklärt habe und eine Erbreiterung des Bürgersteiges auf Nordseite möglich sei, wurde die Vorlage genehmigt.
Ler letzte Punkt der Tagesordnung betraf die Beschlußfassung über, ob das alte und das neue Theater versätet, oder in eigene Verwaltung genommen werden Wlen.
lherr Beigeordneter Thewalt. Gewichtige Gründe sind maß##end, daß bald über die Frage entschieden wird, ob die Theater in Verwaltung genommen oder verpachtet werden sollen. Die ####terkommission hatte sich darüber schlüssig zu machen, ob der bisFi#e Vertrag über seine jetzige Dauer hinaus verlängert werden solle. eine Umfrage bei den Kunstlern, ob sie geneigt seien, dem hiesigen Pater ferner ihre Kräfte zu widmen, sind zum Teil ausweichende #worten eingelaufen; einige haben erklärt, daß dieses nur dann seigen werde, wenn der jetzige Direktor Pächter werde, andere, daß ##eist wissen müßten, wem sie ihre künstlerische Zukunft anvertrauen #n. Aus diesen Gründen ist die Beantwortung der vorgelegten Eie unaufschiebbar. Auch ist sie nötig, um einen Etat aufstellen zu nen. Um sich über die in anderen Städten herrschenden Verhält unterrichten zu können, hat eine Umfrage stattgefunden, deren Ebnis den Stadtverordneten mitgeteilt ist. Von den in der Nachweisung aufgeführten 11 Städten haben acht Stadttheater. Von
diesen werden zwei in Eigenbetrieb verwaltet. Frankfurt zahlt einer Aktiengesellschaft zur Betreibung der Theater einen Zuschuß von 200,000., die Aktiengesellschaft hat aber trotzdem einen Fehlbetrag von 250,000 M. Mannheim hat für sein Theater einen Zuschuß von 243,000 M. zu leisten. Für uns würde sich die sinanzielle Seite der Frage so gestalten, daß, wenn wir uns für den Selbstbetrieb entschieden, wir auf eine Pachtsumme von 60,000., sowie auf einen Beitrag, des Pächters von 40,000 M. für Ergänzung der Bühneneinrichtung, der Garderobe usw. verzichten müßten. Auch würden für Gehälter an den Intendanten usw. etwa 20,000 M. zu verausgaben sein, so daß neben dem für Verzinsung und Amortisation der Bauschuld aufzubringenden Zuschuß von 135,000 M. eine Summe von 120,000 M. zuzuschießen wäre. Das Theater würde also einen ähnlich hohen Zuschuß wie das Frankfurter erfordern. In den letzten Tagen seien in der Presse Stimmen für die Uebernahme der Theater in eigene Verwaltung laut geworden, und auch Mitglieder der Kommission hätten sich in Denkschriften dafür ausgesprochen. In letzteren gehe man aber von der Voraussetzung aus, daß es gelingen werde, einen Intendanten zu finden, der seine Thätigkeit in Bezug auf Gestaltung der Oper und des Schauspiels, auf den Verkehr mit Behörden und Publikum so völlig erfasse, daß nie ein Mißgriff möglich wäre. Dagegen wird erklärt, daß die Pächter sich vielfach von Gewinnsucht leiten ließen, daß bei diesen Mißgriffe nicht ausgeschlossen seien. Es sei darauf hinzuweisen, daß, wenn ein Intendant Mißgriffe mache, diese der Stadt gegenüber zu unangenehmen Auseinandersetzungen führen, daß bei Mißgriffen das Publikum dann seine Ausdrücke der Unzufriedenheit an die Adresse der städtischen Behörden richten würde. Dahingegen sei doch nicht zu erwarten, daß sich unter den Pächtern nicht ein solcher finden werde, der eine Ehre darin setze, das Theater nach jeder Richtung hin gut zu führen. Man dürfe auch nicht unberücksichtigt lassen, daß bei der städtischen Regie die Ansprüche der Künstler sich steigern werden. Vor allen Dingen sei zu betonen, daß es nicht die Aufgabe der Stadt sein könne, außer ihren wirtschaftlichen Unternehmungen ein Kunstinstitut weiter als bis zu einer gewissen finanziellen Grenze zu pflegen. Ebenso wenig man verlangen könne, daß für das Museum nur erstklassige Bilder erworben, daß beim städtischen Orchester nur erste Musiker beschäftigt würden, könne man verlangen, daß das Theater nur exceptionelle Kräfte habe. Für letztere seien neben den hohen Gagen auch die Vorzüge der socialen Stellung maßgebend, welche nur die großen Hofbühnen bieten. Man werde sich hier immer innerhalb gewisser Grenzen halten müssen. Mit vier gegen vier Stimmen, wobei der Vorsitzende den Ausschlag gab, habe sich die Kommission dahin entschieden, die Verpachtung der Theater auf sechs Jahre der Versammlung vorzuschlagen.
Der Vorsitzende. Im allgemeinen liege es im Zuge der Zeit, daß man sich für die Regie auf den verschiedensten Gebieten entscheide. Während sich aber die Regie auf wirtschaftlichem Gebiete bewährt habe, sei das auf künstlerischem Gebiete nicht der Fall. Die Stadt sei nicht nur mit dem Baue des zweiten Theaters schwer belastet, die Ausgaben würden sich infolge der teurerern Verhältnisse noch erheblich höher stellen, als man angenommen habe. Die Verwaltung sei nun bestrebt gewesen, eine Grenze zu finden, wie weit die finanzielle Mitwirkung der Stadt gehen solle. Diese Grenze habe die Kommission durch die Verpachtung eher erreichen zu können geglaubt, als durch eigene Regie. Der Pächter wird nur bei künstlerischen Leistungen einen finanziellen Erfolg sich sichern. Mache der Pächte schlechte Erfahrungen, dann geschehe es auf Kosten des Pächters, nicht auf Kosten der Stadt. Der Intendant sehe sich vor die Aufgabe gestellt, das Publikum zufrieden zu stellen, darin liege aber die Gefahr, daß das Mittelmaß überschritten werde. Unter solchen Umständen könne man mit einemmale vor Ausgaben stehen, die doppelt so hoch seien, als man sie geschätzt habe. Dieser Gefahr möchte er sich doch nicht aussetzen. Man habe aber mit solchen großen Ausgaben immer noch nicht die Sicherheit, daß man nun auch ein besseres Theater bekomme. Frankfurt, womit man Köln so gern vergleiche, aber mit Unrecht, denn es habe trotz kleinerer Seelenzahl viel größere Einnahmen, namentlich aus städtischem Besitz, habe sein Theater an eine Aktiengesellschaft verpachtet, welche es durch einen Indentanten verwalten lasse. Wie dieser Versuch ausgefallen sei, das ergebe die Denkschrift. Danach hat die Gesellschaft außer dem Zuschuß der Stadt noch eine Unterbilanz von 250,000 M. Mannheim habe bei seinem kleinen Theater 243,000 M. zugelegt. In Straßburg und Freiburg bestehe auch Regie, aber jedenfalls werde dort nichts hervorragendes geleistet. Auf Grund der Zahlen in der Zusammenstellung und den angeführten allgemeinen Gründen könne er sich nicht für eigene Regie aussprechen. Auch in Düsseldorf habe man lange Beratungen über die Regie geführt, sich aber schließlich doch für die Verpachtung ausgesprochen. Sämtliche Städte, die ihre Theater verpachtet haben, erklären, daß sie zufrieden seien. Diesem Beispiele möge man folgen. Die Denkschrift des Herrn Seligmann, welche zur Klärung der Sache in sehr dankenswerter Weise beigetragen habe, korrigiere sich selbst, da sie eine Regie nur auf drei Jahre vorschlage. Dann sei die Regie ja noch kürzer als die Verpachtung, die Engagements würden also noch viel schwieriger abzuschließen sein. Er empfehle daher den Vorschlag der Kommission. Wäre die Finanzkommission mit hinzugezogen werden, dann würde das Stimmenverhältnis jedenfalls aus praktischen Gründen noch ein viel günstigeres für die Verpachtung geworden sein. Von verschiedenen Seiten sei Wert darauf gelegt worden, daß die Stadt einen ständigen Einfluß auf die Spielart habe, namentlich, daß nicht Stücke zur Aufführung gelangten, welche die bessere Meinung zu stören im stande seien. Auch sei gewünscht worden, daß sich ein Weg finden lasse, um den weniger bemittelten Bürgern Gelegenheit zu geben, künstlerisch Vollendetes zu sehen. Das könne gerade in einem Pachtvertrag alles vorgesehen werden, und er sei gerne bereit, dabei mitzuwirken. Ein Pachtvertrag habe aber nicht vorgelegt werden können, bis man sich über die eine oder andere Art des Betriebes ausgesprochen habe. Es sei deshalb zunächst die grundsätzliche Entscheidung herbeizuführen.
Hr. Joesten. Die allgemeinen Gesichtspunkte, die bei der Behandlung der Angelegenheit in Betracht kommen, sind schon erörtert worden. Als Mitglied der Kommission habe ich, wie ich hier offen bekenne, mich für die Verpachtung ausgesprochen. Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß der Eigenbetrieb einen städtischen Zuschuß von mindestens 300,000 M. erfordert. Sind nun die Gründe, welche für eine Jutendanz sprechen, so schwerwiegend, daß die Stadt eine solche Belastung ihres Etats auf sich nehmen muß? Bei Beurteilung der Angelegenheit kommen hauptsächlich folgende Fragen in Betracht,
Auf welchem Wege wird die ernste Kunstrichtung am besten gefördert, derart, daß das Theater seinen eigentlichen Zweck erfüllt, bildend und veredelnd auf das Volk zu wirken; welcher Weg bietet die meiste Aussicht auf die Anwerbung und Erhaltung tüchtiger Kräfte für Schauspiel und Oper; welcher Weg bietet die größere Sicherheit, die Stadt bei dem ausgedehnten Theaterbetrieb vor unverhältnismäßig großen Zuschüssen zu schützen? Die erste Frage, auf welchem Wege die ernste Kunstrichtung am besten gefördert werde, ist unzweifelhaft, wenn man unter allen Umständen, also auch ohne Rücksichtnahme auf eine mehr oder weniger bedeutende Belastung des städtischen Etats, ein hervorragend gutes Theater haben will, dahin zu beantworten, daß wenn es der Stadt gelingen sollte, einen hochbefähigten, feingebildeten und feinfühligen Jntendanten anzuwerben und anzustellen, der Eigenbetrieb vorzuziehen ist. Aber haben wir die Gewißheit, einen solchen Intendanten zu finden? Ein Theaterintendant muß, wenn er tüchtig sein
soll, nicht allein ein echter, wirklicher Kunstkenner, sowohl auf dem
Gebiete der Litteratur wie auf jenem der Musik sein, er muß auch mit dem technischen Theaterbetrieb durchaus vertraut sein und das nötige Zeug haben, die Leistungsfähigkeit der Künstler richtig abzuschätzen und mit ihnen in der richtigen Weise zu verkehren. Nun giebt es keine Zunft bei den Intendanten, ähnlich wie den Theaterdirektoren. Bei der Suche nach einem Intendanten wird man voraussichtlich einen früheren Theaterdirektor als Intendanten in Aussicht nehmen müssen, oder einen Kunstkenner, der von dem technischen Theaterbetrieb noch wenig versteht, der diesen Betrieb erst während seiner Thätigkeit gründlich kennen lernen soll und will. Wären wir nicht in der Lage und in Rücksicht auf die baldigst abzuschließenden Engagements genötigt, in kürzester Frist für die eine oder andere Lösung der Theaterfrage uns entscheiden zu müssen, so würde ich, wenn ich nur Rücksicht darauf nehmen wollte, daß das Theater in der ernsten Kunstrichtung geführt werde, nicht anstehen, dem Versuche zuzustimmen, einen von allen in Betracht kommenden tüchtigen Intendanten anzuwerben. Den Erfolg erachte ich für sehr zweifelhaft und daher den Versuch im Hinblick auf die Dringlichkeit der Angelegenheit für bedenklich. Aber ist es denn nur auf dem Wege des Eigenbetriebes möglich, in den künftigen Theaterbetrieb die ernste Kunstrichtung zu fördern und zu pflegen? Diese Frage muß meines Erachtens verneint werden und zwar im Hinblick auf die Thatsache, daß das Theater in Zukunft nicht meyr ein Privatunternehmen, das Unternehmen einer Aktiengesellschaft, sondern ein städtisches Unternehmen sein wird. Es wird Ihnen allen die Denkschrift eines in unserer Stadt hervorragenden Theaterfreundes, des Herrn Seligmann zugegangen sein, aus der Sie entnommen haben werden, daß bereits unter der Verwaltung des Theater=Aktienvereins einer sog. artistischen Kommission weitgehende Befugnisse gegenüber dem Direktor hinsichtlich der künstlerischen Leitung des Theaters vorbehalten waren. Die Stadt wird sich im Falle der Verpachtung sicherlich ähnliche oder noch weitgehendere Befugnisse wahren und damit einen fast ebenso ausgedehnten Einfluß auf die Theaterleitung erhalten, wie beim Eigenbetrieb. Meines Erachtens würde die Stadt in Ausübung ihrer Befugnisse hinsichtlich einer nicht künstlerischen Theaterleitung mit einem bockbeinigen Intendanten ebenso große Schwierigkeiten haben, wie mit einem Theaterdirektor, dem sie die Theater verpachtet hat. In beiden Fällen, bei Einführung des Eigenbetriebes und im Falle der Verpachtung, wird die Stadt eine Kommission zur Ueberwachung des künstlerischen Betriebes einsetzen und in beiden Fällen wird die Kommission die verantwortungsvolle Aufgabe haben, dafür Sorge zu tragen, daß die ernste höhere Kunstrichtung vor allem gepflegt und Auswüchse der Afterkunst ferngehalten werden. In beiden Fällen wird die städtische Verwaltung und die Stadtverordnetenversammlung das Wirken der Kommission überwachen und im Notfalle als oberste Instanz entscheiden können. Und wenn es der Fall sein sollte, was ich für ausgeschlossen erachte, daß sowohl die städtische Theaterkommission, wie die städtische Verwaltung und die Majorität der Stadtverordneten nicht gewillt wären, den Theaterbetrieb vor den bezeichneten Auswüchsen zu schützen, so würde eine noch so sehr für die höhere Kunstrichtung begeisterte Minorität nichts ausrichten können, vielmehr der gut und künstlerisch gesinnten Presse das Einschreiten überlassen müssen. Diese Pflicht hat bisheran, ich konstatiere das mit Genugthuung, die hiesige Presse ohne Unterschied der Parteischattierung in bester Weise erfüllt. Mir scheint, daß ein tüchtiger, unter Aufsicht einer tüchtigen Kommission stehender Theaterdirektor ebensoviel Sicherheit bezüglich einer echt künstlerischen Leitung der Theater bietet, wie ein städtischer Intendant. Dementsprechend habe ich in der Kommission für die Verpachtung gestimmt, weil ich auch der Ueberzeugung bin, daß dieser Weg die größere Sicherheit bietet, die Stadt bei dem Theaterbetrieb vor unverhältnismäßig großen Zuschüssen zu schützen.
Hr. Pilartz. Die Kalkulation des Herrn Referenten sei ihm nicht recht verständlich. Wenn man auf die Verpachtung verzichte, so habe man dafür auch die ganze Einnahme. Er habe für seine Person früher in seiner Meinung geschwankt. Nachdem ihm aber das statistische Material zugegangen sei und er die Stimmen in der Presse erfahren, sei er sich klar geworden. Die finanzielle Seite spiele hier doch eine große Rolle. Wenn die Statistik stellenweise auch etwas mager sei, so enthalte sie doch zwei fette Brocken: Frankfurt und Mannheim, deren Theater jedes einen Zuschuß von rund 250,000 M. erfordere. Der Vorsitzende habe recht, wenn er sage, daß die Regie bei anderen wirtschaftlichen Unternehmungen sich empfehle, die Vorteile derselben kämen auch dem geringsten Steuerzahler zu gute. Etwas anderes aber sei es bei dem Theater, das nicht für alle Bürger den gleichen Vorteil habe. An dem Zuschuß zum Theater müsse aber jeder Bürger mitzahlen. Er bitte, darauf Bedacht zu nehmen, daß bei dem neuen Theater nicht wie bisher nur auf die oberen Zehntausend, sondern auch auf den gedrückten Mittelstand Rücksicht genommen werde. Eigene Regie sei jetzt genug eingeführt, namentlich die Straßenbahn biete dafür ein weites Feld. Er empfehle die Verpachtung, die ebenso gut sich bewähren werde, wie die Leitung durch einen Intendanten.
Hr. Stelzmann sprach sich gegen die eigene Regie und für die Verpachtung aus und hob kurz die Vorgeschichte der Theaterangelegenheit hervor. Anfangs habe der Theater=Aktienverein das neue Theater bauen wollen; von einem Intendanten sei aber niemals die Rede gewesen. Später habe man beschlossen, daß die Stadt das Theater baue, und Voraussetzung bei allen Beschlüssen sei gewesen, es zu verpachten. Aber der Appetit sei den Herren beim Essen gekommen. Jetzt verlange man etwas ganz anderes als früher. Man beanspruche einen Intendanten und wolle ein Mustertheater haben. Daß nur unter der Intendanz etwas Tüchtiges zu leisten sei, bestreite er auf das entschiedenste. Der deutlichste Beweis sei die Nachweisung, welche nur zwei Theater mit eigener Regie verzeichne, darunter Frankfurt mit halber eigener Regie. Ueber die Verhältnisse in Mannheim sei er nicht genau unterrichtet. Aber er habe dort einmal einer Vorstellung beigewohnt; wenn man derartiges in Köln geboten hätte, würde sich das Publikum beklagt haben. Bei einem Zuschusse von 250,000 Mark leiste man in Mannheim nicht das, was man hier leiste. Wenn man einen guten Direktor habe, dann würden auch gute Leistungen zu erwarten sein. In Leipzig und Hamburg mache man gute Erfahrungen, warum solle das nicht auch in Köln der Fall sein? Alle Beschlüsse, auch die Rentabilitätsberechnung seien auf eine Verpachtung begründet worden, und zu verwundern sei es, daß man jetzt mit einemmale auf einen Intendanten komme. In der Denkschrift des Herrn Seligmann, die übrigens sehr gut geschrieben sei, werde darauf hingewiesen, daß die Künstler auf Aufragen bezüglich ihres Verbleibens im Engagement zum Teil ausweichende Antworten gegeben hätten. Er sei der Ansicht, daß selbst für den Fall, daß ein Direktor von der Pacht zurücktrete, und die Stadt in seine Rechte eintrete, die Künstler dann an der Stadt doch einen ganz anderen Rückhalt hätten. Wenn ein Theater gut geleitet sei, werde es auch Erfolg haben. Man könne ja allerdings nicht verlangen, daß man unserem Theater eine Ausstattung gebe, wie die Hoftheater in Berlin und Wien. Es sei unbegreiflich, warum man die finanzielle Seite ganz beiseite lassen wolle. Man wisse ja gar nicht, was noch an die Stadt herautreten werde. Bei einer Verpachtung könne man sehen, wie die Sache sich gestalte. Man habe die Uebernahme dann immer noch in der Hand und könne leicht einen Intendanten erhalten. Anders aber sei es, wenn die Intendanz sich nicht bewährt habe. Dann werde es schwer fallen, einen Pächter zu finden
A
1
1 14
I

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 711 Freitag, 16. März
Ss#### unnie Gnakung
190
oder Vächter won.,„., auch gut fein. Umgekehrt könne auch die
Erische und hnanzele. Grig her Bächter sich zu Grunde richten. Er
Verpachtung mißlingen und der Vachter vo.gnzahl Vergnen als
cside Iouteidauter Vder Hnuest.e der Herieangelich die kihichelge.
Won wöde doshab füir bede Auteieder Sistene Gr eies roe
die Sache au zwei Angen Zu beisger., A,.a, ig bald entfernen danten habe, dann werde versel, r, IX. mahi erwas heraus kommen,
lasen; künsterisch könne daber u.. Iutendauten bieben übrigens ader schwverlich finanzen., Doe verou.,inen Bühnen könne man keiten
esescteschechtchchshehe sece
Darauf wurche die Veratung Gtaigste, agz ses Johe u ver
waltung, das alte und das neue Theater auf sechs Jahre z
vachten, mit 25 gegen 8 Stimmenrsggrvgeiue Ainzahl Armenbezirt In der geheimen Sitzung wurden eine„zetzrerer. Begmten,
vorsteher wiedergewählt. Gegen die Ansteu. ,u grinnern, desgleichen
darunter füuf Stadtsekretäre, faud lich schagftlichen Hiülfzlehrers Gilsus ade Bhescher eiscähier es eichen hask die Ketaiher
weüligen Festelung der, Roteseteate, eits
klärte die Versammlung sich einverstanden,„ui, 38 zum Betrage
6700 M. jährlich für Bureauzwece der städtischen Verwaltung wurde
genehmigt.
esche e ehe oesle a ee
süihbrung der Thätigteit des
— der Heinzelmännchenbrunnen Am Hof—, der r,.168Mpit.
glicder in Druc herstelen sor, und bei den Mlitgliedern zun Derteilung bringen. Wir glauben annehmen zu können, daß noch
elut uich grsferet Mihganteit bei, Verie ir.Peifrie het demselben fördern zu heifen, umomeyr,. zux Berschönerung
unserer Vaterstadt wie
zur Ausführung bringen lgen, 1# ampfohlenswert sein.
„„
T. o Frau Schnitler, Lim., Fragzstr. 9 x. Be CHortelius Schloßzuaser
Schmied, Im Stavenhof 20.: Elise, T. v. Kaspar Retten, Buchalter Maybachstraße 26.„„„„„
Nanbachstraße 29.. Jaugg, geb, Krämer, 35., Vergebirgstr. 5.
Sterbesähe, Verzun. Lang;, D Rosenstr. 28.: Gerta Sauermann
Daniel Klein, verh, Rentper. 60., Aosenn., I. Elsaßstr. 20. AudJ. Matinsseld., Agtio, ,5äiphoutg Spesten, geb, Vogelsänger. 373
Cser 10 Ml. Vshgerst.
Rovenkirchen.: Gertrud Fadenbero,„Se 2,9ur Zegnhar, Jahn. verd. WerWithelmine Anderson., 1., Apers, ,ia Hermanns,. 3., Marelen.
meister. 50 J. Dreikönigenstr. 22..—Jug. 37.: Math Lohna.
straße 68. Eva Gras, geb. Jeridt, Stchaier, unverh. Portier. 35 3.
3 N. Gereonswal 91.„Jsie“, Sto Thurnmarkt 47.- Anna Katharsg, Kunibertskoster.: Coa Goethe,.ov;, Thgtriztmanz, Handlanger, 393.
Kunibertskloster 7.— Eva Goethe, S. vt, 2tzuistngun Handlanger. 393
Schürger. 4., Kämmerg, 19. Prt,3 Jp.: Gr. Griechenm. 5355.:
U. Krahnenbstteten. g, geß Rundorf, 80., Scharig,. 13.
Wve: Gerrad Frönigen geb. Mandor, 80 J. Schey“ezing Bieglag, Oeiraten, Alberr, Ligzrisgz, Scheisder. Bächer, v Leideneck, u. Elisahes
„p..., IE, Schneider, Bäcker, v. Leideneck, u. Elisabeß
Maich. v. Dorschil. Ang, Heinr. Knac, v. 3Hherhaiser, gagas se
Seschschece lsc de. c scscice
Mulch, v. Dox-Lih.,„Aus gch Hhausiserer, v. F.. u. Barbara Uns Karoline Dannenberg v. Mülthem a. Vry.. Cammis, Bapardsgassen.
u. Sofia Hochmnann, Verlich. 29.: Wihelm Meug, Schlosser, Friedrict,
58. u. Anna Vogt, Triererstr. 27.
Locales.
bald zugehen zu lassen.
Dermischte Nachrichten.
Rh., 14.März1900. Am Sonntag fand hier
n der Schiterhgase, eide von. Rezealarheisterberse,
schse sesce eose ech.e cse
4. Her: Döhring(Teus) über die soeiale Kleinarbeit, womit sich
schschscs c schtscheichcsceee
Anwesenden trat dem Ortsverbande Mülheim bei.
.„∆Tadannraiss In de
Die Petition setreffe, Streichuyg bes„Hgghhg.
eropgener., Zeutischen Reichstages erwähnte(vgl.
der vorgestrigen Sitzung des Deutschen Reichslage
vom Kölner Haus= und Orundvenoezierzeizst ausgegangen.
ii Reifeprüfung. Au hesigen Friedrich, Wilhel gagneheimrat Dr. Jäger, die Reiseprüftung hutz von der mindberrn Geheimrot Dr., ,axezrt 120 unter Befreiung
rienten wurden für reif erklärt, 20 unter Befreiung
ese eie a. cae csce scashesleschele bche
mann, 1200 M. jährlich, steigt bis zu 1600 M.
Amntsgericht, Kanzist, 9 bis 10 Vio. Igr. wärter, 700 M. jährlich.
bounz10g M. de Bletalz, Birgermessergnt, Lolzediener,
besier Ansangsgetalt 120.MA. 2r,c, heogesi 10 Mg,. Petu e.
höhe(Rusbaum), Bürgermeisteramt Körperich(9eg..00 zu—
90 bis 95 M. monatlich.— Honzef(Rhen.),—retrzegermeisteramt.
asche esc bhane de de chel. esece cse
Kasert. Bosant, eilgernhtagr, 30 M. schrlich, Veigt desr Pachssenst,
Kreuznach, Polzeiverwaltung, Polzen,. Jag, aw.— Muilbeim
Sschreltung der Barht uid Ler- Grate Peirger 9öch
2700. 24 50,“ /ogtes. S3., 2 4, h. 24.80.„ Luze. 3768. 3800.
Das giebt's Neues?
Des Abgeordnetenhaus erledigte gestern nach neuntägiger Aultusetat durch Annahme des Ordinariums und
Ertrgordinariums ohne wesentliche Aenderungen. Bei dem Kapis Redizinalwesen kam die Medzinalreform in ausgiebigr
Saniätsrat Abg. Endemann(nat=lib) erkärte gleich u weg, daß die sogenannte Reform die Wünsche der frztliche Kreise durchaus nicht befriedige; insbesondere das Gesetz uor die amtliche Stellung der Kreisärzte sei so gut wie gar nicht wert. Indem er der unlängst von konservativer Seite kund
gegebenen Ansicht zustimmte, daß das Kultusmimsterin lastet sei. trat Redner namens seiner Fraktion für dir### treunung des Medizinalwesens vom Kultusministerium ein um für die Zuteilung desselben an das Ministerium des Innen unter gleichzeitiger Verfung eines Mediziners an die Spizel
Die vorigsähige einsinmige Resolution des. Rgenrhgete
ionen für sanitüre Zwecke m den enzeilen, Ferzig
lete, Pesie Arh. LesHeunkerisht, Shaeiasel der han
Pasdf ed. 2 485, Jel 3öd. 83,.732 Khasisehl be. Cehe stroh 2,01, 1,94,.56, Heu, 94%% 6, 5%####r von ger Keule.46,.50
201. 134,.56, Nen. 2,/50, Rst, Lägf, von der Keulse.46,.50. e 113.25, 13500, 13000 die 100, fg..30, Zehweinelleisch.61,.50, .50, desgleichen vom Bauch.17,.15, 1/7—... 36,.30,.40, Speck
159, KAuz c 156, 1.%, 1%0 2.36 lis Kil.: Pger.20,.40, 6,
Kalblleisch 1,56, 1,50, 4, 2% 0 f# das Kil.: Eier 7,20,.40, 6,90
148,.40,.50, Butter 2 27, 2/6 P.99, tg5# p. Ladeupreise: Brol
lie 60 Stück: Mjleh..20, 020, K1g34. 939,.28, R
angesichts einer solch übelangebrachten, Sparsanteit den Fin woraigegangen seten,„Mit wargen Portenz eupshr Bezse.
dann eine bessere Fürsorge für die Fortbildung der Medizius
beamten durch Errichtung von Fortbildungsschulen zur Kreisalz, sowie die Errichtung von Pestlaboratorien, um im Bedürfn falle zur Bekämpfung der unheimlichen Seuche von Anfang eine wirfsame Waffe zu haben und um insbesondere eime gen gende Menge des Pestserums liefern zu können.
Einem dringenden Bedürfnisse ärztlicher Kreise entspricht an der Wunsch des Abg. Grafen Douglas(freikons.) um stat stische Erhebungen über die Fortschritte der Hygiene und
Aus der Antvort der Kultusministers auf die führungen der vorhergegangenen, Reduex war Zu Hatgehnegi, auch er den Wunsch und die Hoffnung hege, daß das Medizing wesen von seiten Resort getrnut urixz. Vge. euann.
seine Auskünfte so ausweichend, daß Abg. Endemann Recht bemerkte, es scheine, daß die ganze Medinalreform ade lendas graecas verschoben werde und wieder nach dem Grundsatze: Eile mit Weile! fortgewurstelt werden solle Auch die Ausrede des gewandten Geheimrats Althoff.d erst noch eine Reihe von Aufgaben, namentlich mit Bezug die gerichtliche Medizin, vorher zu erledigen sei, vermochte dies
Eindruck nicht abzuschwächen.
Selbst der mit Sicherheit erwartete.„ Nachtragsetat zur streitung der Kosten der Kreisärzte ist laut Erklärung Minister Studt nicht in Aussicht genommen.
Nach dem Kultusetat begann sofort die Etats der Bauverwaltung, wobei verschiedene Wün betreffend die Havel= und Oderregulierung zur Sprache kam denen Minister,v. Thielen eingehende Berücksichtigung verspr
des elen Stait auit Mhaser v. Töilelez, Eagen der aug,
bautechnter, die nug Ansihz. P, eporie gse aiales
oisg benerte, die Angeisse d. Kardors nicht so tragsch,
dem Minister das Gehalt zu verweigern.
Im Reichstage verlor sich gestern die weitere Debatte uo. lex Heinze in Allgemeinheiten, da die Redner, welche gegeParaaraphen sprachen, Neues nicht vorzubringen wußten. Nachdem nochmals Abg,. Konsistorialpräsident Stockn (kons.) mit warmen Worten die Annahme der Kompromißan empfohlen hatte, erfolgte die namentliche Abstimmung über en Singerschen Vertagungsantrag, welcher abgelehnt wurde, so die Hoffnung besteht, die Beratung heute zu beendigen.
60 Stück: Milch.20,.20,.19 das Liter. B. A. 4 u c- Tanmehl#20.
N. 021..18,.20, en.36,0.34,.28 Gelsengriltes.00..27,
238. 336, 2410, 42s1,sauler-43,.36 28 3. 2äha= eseenale
.75,.80,.80 das Kü.: Essig, gewöhnlichter.14,.10,.10, Wein##c.28,.30,.25 das Liter.
— Kreuznach, Polizeiverwaltung,######## an.— Mulheim
1200 M. Anfangsgehalt jährlich, Höchstgehalt 1600 M.— Mülheim
Verwaltung, Schupzannt, 1..=pe: Frier) Bürge
Pelkeraun, Padsiset, 840 D. Khlich ge, Sscisede Leschure
Gefänguis,
Hülse Auseber, Jog N. sährlich..„sz, Oberürgemeiseramt,
Polizeisergeant, 1200., steigt bis zu 2000 M.
Vereins=Nachrichten.
Seschte seses
8 cher hiesige Bezirksverein vom Roten Kreuz hielt am
Mrtoeh Aenesidgn ganie den Baste de Letin, Lecenet Veut
Generalversammlung unter, ver,erseihe hieß an Stesle des verzinderten
s Lause des versosenen Jahrez Rachrasf. De Rechnung sciest mit enemn Saldobetag von 620545
.28,.30,
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Am 1. Juni v. J. begleitete der Schiffer
au dem Rheine mit dent Frngeren, Wotuhuugen, dau er einen Nachen
dabe' mit dem Schiffe so gewagte Bewegungen, daß er einen Nachen n Grund bohrte. Die Jusassen des Nachens wurden sämtlich
en#le dann hatten aber bei dem
; Obladen. Die beiden Angeklagten waren am 11. Noveuber 8 1° Dezember v. J. Mitinhaber eines Geschäftes an der Hohestraße, worin sogenannte„Ctontanadiamanten“ vertrieben wurden. lieber die Grindung des Geschäftes wgangr, gPgaltene pir eine
ascsese eeseis ese ch e e
01 den audern u.2 Tag 135 M. Eingenommen wurden pro
* gtung 800 M. Nach Angabe der Angeklagten hat ihnen Mr. Goldson
aschcheseschscescheche
al Seschelshehise escesehiche she
schsc
Die traute Kaffeestunde.
trauteste Tageszeit ist in den meisten Familien die Kaffeestunde und stets bemüht sich die Hausfrau oder deren Töchter ein
bis acht Löffel Mehl. Back=Monda macht jegliches Gebäck locker,
simmte Zeit vertagt, Ferter sol fesitzeszelt wersen., wie die Schungsachen auf der Vo)t kerisgtigz. gihzig, rhgeggen pecess
gers soll auch noch ein Sachverständiger zugezogen werden.
VerteidiStandesamt der Stadt Köln.
15. März 1900.
n F„ Jaserh Herzfeld, Metzger, Karthäuserhof J.
Baul, S. v. Albert Bartholdt, Eisenb=Ladenstr., Vonnerst. 3o. Maria,
40 Wfg, u hoben. Hauodevot: D. A. Steiger sr., Kölr=üh. Jesgaut. S. 3. Naih Lonut Schahgnacher. Gpestectze ak. Stazste
nur dritten Lesung der lex Heinze schreibt der Reicheht Dem Gesetz selbst(wie es durch den bekannten Kompromiß ge, ist) legen wir in dem Kampf(fur die christliche Weltanschauung) geringere Bedeutung bei und hätten lieber gewünscht, daß m. Arbeitgeberparagraphen und das Schutzalter von 1— Juh...
nommen hätte. Es giebt nichts Empörenderes und Schändlia der Welt, als die Verführung armer Mädchen durch ihre herren oder Arbeitgeber und deren Vertreter— und es ist unfaßlich, wie die Regieruug sich dagegen straugen. ko widerlichste Unitlichteit unter Sixage, Zu stelen,.m Echantenster gegenüber ist die Ausstellung eines Po-Zigierung unn einmal
wahrlich eine Bagatelle. Aber du Die,Azgszigslen Bestimmun
will, so ist der Reichstag genötigt, ohne diese wichtigsten Beser#..
das Gesetz anzunehmen, um es nicht wiederum, wie seit 1892 wiederholt, unter den Tisch fallen zu lassen.
(Fortsetzung siehe Seite.)

Rölner Local-Anzeiger Nr. 714 Freitag, 16. März 1900.
v. Friedrich Schloßmacher.
, Buchhalter!
gebirgstr. 3 Sauermann. 26.- Anna sänger, 37J. Biberstr. 13. i, verh., Werk., MarzellenNath. Lohmar, ortier, 35 J. nna Katharina dlanger, 39 J. henm. 5355.
na Nicolas. v. ck. u. Elisabeth Anna Klinger Barbara Unkelo. Meerholz, u.
Jayardsgasse 28
er, Friedrichst.
h neuntägiger inariums und ni dem Kapite n ausgiebige
sre gleich vorder ärztliche s Gesetz über ie gar nicht * Seite kund sterium über für die Loerium ein um des Junen die Spitze de
Abgeordneten uchungssta4 nen Provinzen ebiet hat in den Es lag darun nberg(Cent it den Finanerinnerte, das Mit Recht wies s solcher Unter dizinalabteilung
der Gründung fahl Redner s# der Medizina n für Kreisärzu im Bedürfnis von Anfang### idere eine gene
e entspricht auf kons.) um stat hygiene und#
auf die Aus
entnehmen, das ß das Medizin
übrigen wan ndemann u nalreform ader nach dem alt den solle. Althoff,
mit Bezug i, vermochte die
ragsetat zur it Erklärung
ecialberatung schiedene Wün# r Sprache kam# chtigung verspreg g. v. Kardon wegen der Was alle unfähig vie Abg. Ehler ht so tragisch,
ere Debatte über c. welche gegen zen wußten.
sent Stockma Kompromißantr mmung über ein hut wurde, so beendigen.
reibt der Reichsh# Kompromiß gen Weltanschauung)
nscht, daß man
m 18 Jahren an und Schändlich sen durch ihre
— und es ist sträuben kann, Solchen Verbreg nem Schaufenster9 na nun einmal tigsten Bestiugn wie seit 1892
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unsere innigstgeliebte Gattin. Schwägerin, Tante, Großtante und Pflegemutter, die wohlachtbare
Lrau Postsarretät Josef Castor,
geb. Helena Kaufmann,
heute Nachmittag 1½ Uhr nach längerem Leiden, wohlvorbereitet mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 70 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Theilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
der tiefbetrübte Gatte Josef Castor.
Köln, den 13. März 1900.
u. Betrachtungsbücher. Gethsemane und Golgatha,
Das bittere Leiden Jesus am Oelberge.
Die Nachfolge Christi
unseres Ierrn Jesus Christus von P. Stanihurst, S.., geb. Leinw. M..80. Sechs Betrachtungen für die h. Fastenzeit, geb. in Leinwand M..—.
von Th. v. Kempen. Mit Anwendungen und Gebeten von P. Gonnelien, S.., geb. Leinw. M..10, Ganzieder M..40. Buringer, Emmerien, Leben und Leiden und andere kath. Hausbücher in verschiedenen Ausgaben.
Grösste Auswahl in Gebetbüchern nur mit kirchl. Approb. Kölner Diöcesangesangbuch in einfach dauerhaften bis feinsten Einbänden.
Köln.
Verlagsanstalt Benziger&amp; Co
Die seierlichen Exequien finden statt am Freitag, den 16. März. Morgens ½10 Uhr in der Pfarrkirche St. Maria im Capitol, das Begräbniß am gleichen Tage. Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Heumarkt 26 28. Die Bruderschafts=Exequien von den sieben Schmerzen Mariä am Dienstag, den 26. März, Morgens 71
4 Uhr in der Pfarrkirche St. Maria im Capitol.
!
1
0.
Nung
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, die verehrlichen Mitglieder von dem Hinscheiden unseres langjährigen Mitgliedes, Herrn
Wattler
in Kenntniß zu setzen.
Die Beerdigung findet am Samstag den 17. März, vormittags 10¾ Uhr, vom Sterbehause Kaiser Friedrichufer Nr. 3 aus, statt, und wird um zahlreiche Betheiligung gebeten.
Köln, den 15. März 1900. Der Vorstand.
für die verstorbene Frau
Maria Boder
findet statt
Samstag den 17. Mlärz,
morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.##
Das Jahrgedächtuis
für die verstorbenen Eheleute
und Gertrud,
geb. Pohl,
findet am Samstag den 17. März ¼8 Uhr morgens, in der Pfarrkirche zu Nippes statt.
1 Verwandte u. Bekannte werden hiermit freundlichst eingeladen.
n St. Pantaleon in der Schnurgasse D ist ein Kirchenstuhl zu vergeben Zu erfr. beim Küster Bergmeister.
Dr. Meyer
pract. AIII
Köln, Andreaskloster 11
heilt schnell u. sicher
Wurmleiden
jeder Art unter Garantie. E
20 Mark Belohnung.
In der Nacht vom 11. zum 12. d M. ist das Schild gegenüber dem Dampfkrahn Nr. 9 auf dem Holzwerft mit der Aufschrift„Trinkwasser für Schiffer" durch Steinwurf beschädigt worden.
Eine Belohnung von 20 J. wird, wenn thunlich, unter Verschweigung des Namens, demjenigen zugesichert. welcher den Thäter so zur Anzeige bringt, daß dessen gerichtliche Bestrafung erfolgen kann.
Köln, den 14. März 1900.
Der Oberbürgermeister.
I..: Pelman.
Verkauf von Eisenschrott.
Der im Geschäftsjahre 1900 sich ergebende Eisenschrott auf dem städtischen Lager an der Herkulesstraße Nr. 20, voraussichtlich im Gewichte von 20,000 Kilogramm, soll an einen der drei Meistbietenden verkauft werden. Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum 29. ds. Mts., vormittags 11 Uhr, an das Tiefbauamt zu richten, woselbst Rathhausplatz 5, Zimmer 8, zur angegebenen Zeit die Eröffnung der Angebote in Gegenwart der erschienenen Bieter erfolgen wird. Das Wiegen des Eisenschrottes erfolgt für Rechnung des Käufers auf einer öffentlichen Waage. Zuschlagsfrist 4 Wochen.
Köln, den 13. März 1900.
Tiefbauamt. Drekmann.
Martinstrasse 20. am Gürzenich.
Elbinger Molkereiniederlagen
An den Dominikanern 9A, Aachenerstrasse 59,
silberne Staatsmedaillen, offerieren ihre vielfach anerkannte
Süßrahmbutter, pasteurisiert, M..25,
II. M..15.
Bestellungen ins Haus werden prompt erledigt.
Die Fahrt nach
Ehrenfeld, Venloerstraße 308B, Nippes, Neußerstraße 199
lohnt sich, wenn Sie Ihren Bedarf an Schuhwaren direkt in der Schuhfabrik mit Maschinenbetrieb von
Alb. Spiegel
kaufen.
Herren-Stiefel von M. 3½, Damen-Stiefel von M. 2,75, Damen-Knopf'stiefel, gelb, elegant, M..25
Wiederverkäufer finden steis großes lager.
Din n mmennn Sensennurteten Tan
Viele leiden, ohne es zu wissen, aniesem Uebel u. werden nur als blut=.od. magenkrank ärztl. behandelt. Kennzeichen d. Leidens sind:
Abgang v. nudel= o. kürbiskernart. platten Stücken,
Würmern, Blässe des Gesichts,
matt. Blick, blaue Ringe um die Augen,Abmagerung, Verschleimung, belegte
losigkeit, H ißbunger, Uebelkeit bei nüchtern. Magen, Speichel fluß, Aufsteigen eines Knäuels bis zum Halse, Sodbrennen, Aufstoßen, Kopfschmerz., Herzklopfen, unregelm. Stuhlgang, ucken am Mastdarm u. in der Nase, Kollern, wellenförmige Bewegungen und Schmerzen in den Gedärmen.
Behandlung auch brieflich.
—6. Sonnt. 10R
Rasenmäher,
Eisschränke
Flaschenschränke
in bester Qualität,
empfehlen
Joh. Theod.Hollender&amp;Co.
Köln, Wolltüche 18.
Fernsprecher 2272.
Schwere Schneidermaschine,
Nähmaschine zu gewerbl. u. Haushaltungszw., wen. geor, mit 5jähr. Gar
k. Mühlenbach 17, parterre.
Solider hathol. Mann
kann volle Pension zum Preise von 12. 6130 Mark erhalten bei
Wilwe Schorn, Eigelstein 84, 3. Et.
Die Flottenvorlage gelangt in nächster Woche in der Budgetkommission des Reichstages zur Beratung. Vor Östern wird wahrscheinlich nur die Generaldebatte stattfinden und die Specialdebatte und die entscheidenden Abstimmungen erst nach Ostern erfolgen.
Zufolge einer demnächst erscheinenden allerhöchsten Verordnung bezüglich der Regelung der Verhältnisse im Handwerk sollen die Handwerkerkammern am 1. April 1900, die Bestimmungen über das Lehrlingswesen am 1. April 1901 und die Bestimmungen über das Meisterwesen am 1. Oktober 1901 in Kraft treten.
Ein großer Militärbefreiungsprozeß hat am Donnerstag in Elberfeld seinen Anfang genommen. Angeklagt sind eine Reihe von Personen wegen Entziehung der Heerespflicht bzw. Beihülfe dazu. Den Vorsitz führt Landgerichtsdirektor Kiel, die Anklage vertreten der erste Staatsanwalt Jonen und Staatsanwalt Alberts. Verteidiger sind die Rechtsanwälte Dr. Graf, Flucht, Kray, Dr. Schweitzer aus Elberfeld und Gammersbach aus Köln. Die Angeklagten bestreiten sämtlich ihre Schuld.
Der frühere Minister, jetzige Oberpräsident v. Puttkamer ist am Donnerstag in Karzin(Pommern) gestorben.
Die bayerische Kammer der Abgeorducten genehmigte einstimmig den Gesetzentwurf, wonach sechs Millionen Mark zur Beschaffung von Wohnungen für Beamte, Bedienstete und Arbeiter der Eisenbahnen bewilligt werden.
Der Einzug der Engländer in Bloemfontein ist nunmehr erfolgt. Derselbe hat ohne jedes Hindernis sich vollzogen. Bei Driefontein haben die Buren thatsächlich den letzten Versuch gemacht, die Engländer aufzuhalten und dann erkannt, daß es doch kein Halten mehr gebe. Die Burenstreitkräfte sind jetzt ganz aus dem Gesichtskreise der Hauptstadt des Oranjefreistaates entfernt— wohin sie sich gezogen, ist nicht mit Bestimmtheit erkannt, jedenfalls nach der Transvaalgrenze hin. Ob Lord Roberts ihnen nun alsbald nordwärts nachrücken wird? Vielleicht wird er dem Transvaal genau so zu Leibe gehen wollen, wie dem Oranjefreistaat, nicht von Süden her, sondern von Westen. Daß der Krieg fortgesetzt wird, daran zweifelt man jetzt nicht mehr, nachdem der Gedankenaustausch zwischen den Präsidenten der Burenrepubliken und Lord Salisburys bekannt geworden ist. Der schließliche Ausgang des Krieges ist niemanden zweiselhaft. England setzt alles daran, um seine Macht=Suprematie auch in eine numerische zu verwandeln. Darum erklärt auch die englische Presse die Forderung der beiden Burenpräsidenten, wonach den aufständischen Kapholländern Amnestie erteilt werden solle, noch für weniger annehmbar als die staatliche Unabhängigkeit des Transvaal und Oranjestaates.
Das Blatt Volksstem veröffentlicht eine Devesche ihres Bloemfonteiner Korrespondenten, welche besagt, daß angesichts der militärischen Lage der Sitz der Regierung des Oranjefreistaates möglicherweise nach Kromstadt verlegt werde.— Von dem Kommandanten Delarey ist eine Meldung über das Gefecht bei Abrahamskraal vom 10. d. hier eingegangen, wonach am 10. d. mehrere entschiedene Angriffe der Engländer auf die Stellung der Buren zurückgewiesen und den Engländern schwere Verluste beigebracht wurden.
Das Evening Journal veröffentlicht eine Depesche Krügers aus Pretoria vom 13.: Die Burghers werden erst mit dem Tode zu kämpfen aufhören. Unsere Streitkräfte kehren von der ersten Verteidigungslinie auf den eigenen Grund und Boden zurück. Der Feldzug in Natal dauerte länger zu unseren Gunsten, als wir annehmen konnten. Die Engländer werden nie bis Pretoria kommen. Die Burghers, Steijn,
Joubert und ich sind, wie alle anderen, uns vorhanden. Gott helfe uns!
einig, kein Streit ist zwischen
Locales.
h Kölner Centrumspartei. Am Freitag den 16.., abends
8½ Uhr, findet im großen Saale des Fränkischen Hofes die zweite diesjährige Vertrauensmanner=Versammlung der Centrumspartei statt. Auf der Tagesordnung derselben stehen: 1. Gemeindewahlrechtsreform und 2. Besprechung der allgemeinen politischen Lage. Zu der Versammlung sind die Vertrauensmänner unserer Partei durch besonderes Cirkular eingeladen.
d. Stadtverordneten=Ersatzwahlen. Der Verein der freisinnigen Volkspartei hat in seiner General=Versammlung am Montag bezüglich der Ersatzwahlen der zweiten Abteilung beschlossen, an Stelle des verstorbenen Herrn Menser Herrn Justizrat Bock als Kandidaten aufzustellen, dagegen sich die Aufstellung des zweiten Kandidaten an Stelle des verstorbenen Herrn Justizrates Schäfer vorzubehalten.
4 Jubiläum. Der Fahrkartenzähler bei der Königlichen Eisenbahn=Direktion Köln, Jakob Rosell, feiert am 18. d. M. sein 25jähriges Dienstjubiläum.
? Zur Besichtigung ausgestellt ist in der Werkstelle des Herrn Bildhauers Josef Fink hierselbst, Steinstraße 39, ein vom genannten Künstler im spätgotischen Stil entworfenes und ausgeführtes Triumphkreuz, welches für die Gymnasialkirche in Münstereifel bestimmt ist. Der Christuskörper ist 210 Meter groß und in idealer Weise ausgeführt. Herr Fink, welcher bekanntlich auch das große Triumphkrenz für die neue Pfarrkirche in Köln=Deutz verfertigte, wird auch mit diesem neuesten Werke Ehre einlegen.
10 Neue Klosterbauten. Zwischen der Mozartstraße und Lindenstraße haben die Dominikaner eine Baustelle angekauft, um daselbst ein neues Kloster zu errichten. Mit den Ausschachtungsarbeiten für den Neubau hat man bereits begonnen.— Der Bau des neuen Alexianerklosters an der Gleuelerstraße schreitet rüstig voran.
. Gestohlen wurden: Aus dem Flur eines Hauses an der Erftstraße ein seidener Damenschirm mit silbernem Griff und ein helles Damenjacket mit schwarzem Sammettragen; ferner in einem Hause an der Glasstraße in Ehrenfeld eine silberne Remontoir=Ankeruhr mit Goldrand; in einem Kleidergeschäft an der Neußerstraße in Nippes 15 Burschenanzüge, acht schwere Jacketanzüge, im Gesamtwerte von etwa 600.; auf dem Neumarkt einem Herrn von auswärts eine schwere goldene Uhr mit Doppeldeckel und goldener viersträngiger Kette mit drei Schiebern; in einem Hause an der Venloerstraße in Ehrenfeld sechs Tischtücher, acht weiße Servietten und mehrere Kisten Cigarren; in einem Hause an der Lütticherstraße ein hellbrauner Ueberzieher mit zwei Reihen Knöpfen und braunem Futter.
41 Von einem schweren Unfalle betroffen wurde am Mittwoch Abend in einer Schreinerei mit Dampfbetrieb an der Moselstraße ein junger Schreiner. Der Mann geriet in eine Fraismaschine, infolgedessen derselbe eine schwere Verletzung des Unterarms und einer Hand erlitt Der Verletzte wurde nach dem Bürgerhospital befördert.
10 Verhaftet wurde eine Verkäuferin eines Geschäfts an der Hohestraße, welche während ihrer dreimonatlichen Dienstzeit für mehrere hundert Mark Waren gestohlen haben soll.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 174. Gastspiel von Adele Sandrock vom k. k. Hofburgtheater in Wien. Heimath. Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Samstag, 17. März: Aufgeh. Ab. 23. Vorletztes Gastspiel von Adele Sandrock. Die Cameliendame. Dramatisches Gedicht in 5 Aufzügen von A. Dumas Sohn.
Vereins=Nachrichten.
00 Im Verein für wissenschaftliche Vorträge hält am
Samstag Abend im großen Gürzenichsaale Hr. Professor Dr. Erich Marcks aus Leipzig einen Vortrag über Napoleon I. und Alexander., sowie das erste russisch=französische Bündnis(1801—1812).
6 Die Gesellschaft Erholung in Köln=Lindenthal sandte an Herrn Aba. Roeren ein Zustimmungs=Telegramm zu dessen Bemühungen um das Zustandekommen der lex Heinze.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Strafkammer. Wegen Teilnahme an einer Schlägerei erhielt ein Verputzer vier Monate, ein Schmiedegeselle 14 Tage Gefängnis und eine Frau 20 M. Geldstrafe.— Mit je vier Monaten Gefängnis wurden der Maurer Peter Boxberg und der Tagelöhner Bernhard Maaßen bestraft. Der Maurer hatte einen Gegner, der Tagelöhner seine Frau mit einem Messer gestochen.— 10 M. Strafe muß eine hiesige Spezereiwarenhändlerin bezahlen, weil sie Kunsthonig als echten Honig verkauft hatte.— Mit 30 M. Geldbuße wurde ein Milchkutscher bestraft, weil er durch seine Schuld einen Schüler überfahren hatte, wobei der Junge am Kopfe verletzt worden war.
Roeinböhe am 15. März. abends 7 Uhr m.60—.09.
S wird in Farbe und Aroma von keinem anderen Kaffee-Zusatz erreicht. (Originalmarke in Dosen.)
Sanatogen
ervenstärkende Ernährung
Herr Dr. med. Wrede in Lehe schreibt:
.....„Ihr Sanatogen ist in der That ein ganz „brillantes Nervinum. Die gesunkene Spannkraft „des Geistes und der Muskulatur hebt sich „Sechllich. Es scheint berufen zu sein, in der Behandlung „der Neurastheuie(Nervenschwäche) eine hochwichtige „Rolle zu spielen. Ich werde es nicht an Empfehlungen „meinen Collegen gegenüber fehlen lassen, da mir „Die Wirksamkeit des Sanatogen über alle „Zweifel erhaben ist.“
Hergestellt von BAUER&amp; CIE, BERLIN.O. 16.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
Glänzende ärztliche Gutachten und Litteratur gratis und franko.
Aus dem Geschäftsverkehr.
An der Stelle, wo früher die Gereonsthorburg gestanden, Christoph= straße 44, hat Herr Jean Hönnerscheid ein den Anforderungen Neuzeit entsprechendes Café=Restaurant eröffnet.
der

und Leihbank zu
eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftung
am Schlusse des Jahres 1899.
imn. Zahlider Genosen..96 betug die 142 mit 348 Geschäftsantheilen bs iun Laue de Juhzen vo., Samnicg 155 mi Aür Geschalsante—.
davon ab im Laufe des Jahres 1899 ausgeschieden.. 10 mit 15 Gesch.=Anth. ausgeschlossen.. 12„ 35
Bleiben am Schlusse des Jahres 1899 Genossen 137 mit 351 Geschäftsantheilen Hiernach beläuft sich die Haftsumme gemaß§ 13 des Statuts„
à 200 K auf.......... 35100
dazu 351 Geschäftsantheile
Geschäftsantheile waren pro 1899 eingezahlt An Spareinlagen wurden eingezahlt... Der Gesammtumschlag der Bank betrug:.
Desgl. im Vorjahre 1898
Mithin Mehrumschlag
Geschäfts=Uebersicht
Gut eingearbeitete, durchaus erfahrene
Monteure
bei hohen Löhnen für dauernde Beschäftigung sofort gesucht.
„„„„„„„„
nDa
Cassa=Conto Wechsel=Conto Geschäftsantheil=Conto Spareinlagen=Conto
Zinsen= und Provisions=Conto Geschäfts=Unkosten=Conto
Mobilien=Conto
Vorschuß=Conto
Depositen=Conto Conto=Corrent=Conto Dividenden=Conto Reserve=Fonds
Summa:.384,564
Bilanz.
(vormals W. Schmidt
Aschersieben.
Soeben wieder eingetroffen:
Lösl. Frühstücks-Suppen
Gemüse- und Kraftsuppen Bouillon-Kapseln Suppen-Würze
bei N. J. Hoffmann, Thurnmarkt 71.
zu Walporzheim
empfiehlt seine
Kassen=Bestand Wechsel=Conto Mobilien=Conto
Debitoren Vorschuß=Conto
7,140 133.128 866
69 52 40
23.421 s22 .000
Summa:
Gewinn
167,556
und Verlust=Berechnung.
##cey Panorama International,
es fauter An St. Agauta, der, Riegtegrage B6. 1. 6.
Roße. Die Alpen Ober=Italiens(III. Chelus.)
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 3, Kind 20.
Sonntag 18. März 1900, abends 6½
Rococo-Saale des Hotel Disch:
Summa 105.300 J. . 38.704.42 M.
. 109.330.41„
. 6,769,128.42"
.732=287.70
der Gesangschülerinnen von Frl. Tony Kelbling. Klavierbegleitung: Herr Arnold Krögel. Karten à 2 Mark zu haben bei Frl. Kelbling. Hohen,<space> z o l l e r n r i n g<space> 3 6,<space> d e r e n<space> S c h ü l e r i n n e n<space> u n d<space> a b e n d s<space> a n<space> d e r<space> K a s s e.<space>
10003003
Haben
R.
.097,508
.334,696
41,966
198.755
18.196
707
3
22.055
14.483
649.85
.192
.148
77
88
42
78
48
21
18
1
45
.384,564 21
Geschäftsantheile Spareinlagen Reserve=Fonds Conto=Corrent=Conto Creditoren Dividenden=Conto Reingewinn
38.704 42 109.330 41 4,148—
.096 s21 533— .744 79
Summa: 16
.556 83
*
Mit Donnerstag den 15. März 1900 habe ich unter dem Titel
in dem Hause
Christophstrasse 44
(Ecke von Werthstraße) ein der Neuzeit entsprechend eingerichtetes Case
Zum Ausschank gelangen ff. helle und dunkele Biere, sowie Weine der ersten Firmen.
de Warme und kalte Speisen zu jeder Tageszeit.
Mit dem Versprechen nach besten Kräften das Beste zu bieten, empfehle ich mein neues Unternehmen einem geehrten Publikum, sowie allen meinen Gönnern, Freunden und Bekannten. Hochachtungsvoll
Jean Hönnerscheid, Inhaber.
NB. Pferdebahnverbindung nach allen Richtungen. Telephon=Nr. 20/5.
Eiserne Bettstellest,
mit und ohne Spiral=Matriitze, sowie die bekannten
Kölner Gesundheits=P atratzen
aus Stahldraht D. R. F. 68.639.
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.
Wollküche 13.
Meyer.
reinen Walporzheimer Rotweine
—— 0L-.laorhen
aus besten Lagen in Gebinden und Flaschen. Pneisverzeichnis gratis und franko.
IIK
auf Jahresabschluss.
Sonnenschein&amp; Co.
Köln a.
Marienburger
Geld-Lotterie,
Köln=Nippes, den 31. December 1899.
Revidirt und richtig befunden Köln=Nippes, den 28. Februar 1900.
Die Revisions=Commission:
Hasse. W. Pitsch. Joh. Flecken. Hch. Phenes. Anmerkung. Die Dividende beträgt 5% und kann täglich in den Vormittagsstunden von—12 Uhr auf dem Bankbureau in Empfang genommen werden.
Neell.
Junger Mann, 28., kath., angen. Aeußere, stattl. Erschein., bess. Handw., mit 1100 K. Vermögen, sucht die Bek. eines braven kath. Dienstmädchens. Anonymes zwecklos.
Off. mit Photographie u. Nr. 500 an die Geschäftsstelle d. Bl. Vermittler verbeten.
Verein für wissenschaftliche Vorträge.
den 43 d. Mis., abends ¼ Uhr, im gr. Bürzenichsaalt
Vortrag
des Herrn Professor Dr. Erich Marcks aus Leipzig über:
Napoleon I. u. Alexanderl. Das erste russisch-französische Bündnis(1801 12).
Einzelkarten zu 2 K sind in der J. G. Schmitzschen Buchhandlung Königin Augustahalle Nr. 1, sowie an Vortragsabend im Gürzenich zu haben.
Nach dem Vortrage findet ein gemeinsames Essen für Herren und Damen(Gedeck 2 M) statt, zu wel chem der Restaurateur des Gürzenich Herr Jos. Vondenhoff(Fernsprech=R. 1427), Anmeldungen entgegennimm Der Vorstand.
.,.,., 6. April er. Lose à 3 J, 11 Lose 30 M
Hauptgew. Mt. 60,000, 50,000, 40,000 2e.
Stettiner, Königsberger,
Schneidemühler Pferdelose à 1 Mr., 11 Lose 10 Mk.,
Porto 10 Pfg., jede Liste 20 Pfg. extra versendet das
Bank= und Lotteriegeschäft
Mädchen zum Weben gesucht.
Lehrgeld wird bezahlt.
Rommel, Weiss&amp; Cie.,
Actien=Gesellschaft,
Mülheim a. Rh.
Franke&amp; Cie., Schildergasse 16(Hohestr.)
Oa Cin Of.am amhau-Nattorte ernartrott
Listen der Aachener Dombau=Lotterie eingetroffen. Auszahlung aller Gewinne an unserer Kasse.
Wasserkrüge, Toilette-Eimer, Waschgarnituren, Spülwannen, Schüsseln, Bierkrüge, Löffelbleche, Essenträger, Suppenkessel, Wasserkessel, Schmalzbütten, Kartoffelkocher, Fischkessel, Milchkocher, Kaffeekannen.
Größte Auswahl in Gardinen, Rouleaux u. Portièren Zubehör:
Aufhängen von Gardinen, Rouleaux u. Dekorationen wird stets prompt besorgt durch das
Special-Geschäft
N. J. Zornheim, Antonsgasse 5.
Vernsprecher 2260
Ein Waggon Apfelsinen
kistenweise billig abzugeben.
Eitronen 100 Stück 4 Mh.
Oomhof 12.
Zum Emaille-Haus
Gebrüder Hindrichs,
Hohestrasse 2 3/25, am Bismarck-Benkmal.
Grosse Auswahl. Solide Waare.
##- Billige Preise.
Sie
Ihr
Glück!
in der
allbeliehten MarienburgerGeldlotterie.
3 Mark.
Loospreis
365,000 Mark Gewinne spec. 60.000. 50,000, 40.000, 30,000, 20.000, 10.000, 4 X 2500, 10 X 1000, 20 X 500 M. 2c.
Bei der 9. Marienburger Lotterie fiel der
Haupttreffer von 91,000 Mark
in meine Collekte.
Hauptvertretung
S. P. van Perlstein,
Obenmarspforten 25, Hohestraße 109.
#
Ausverkauf wegen Geschäftsaufgabe
Cigarren, Cigaretten und Tabak
zu und unter Fabrikpreisen. Ia. Ware.
Carl Steinenböhmer, aap 19.
Wärmflaschen, Ablaufbretter, Waschtische, Badewannen, Kaffeemühlen, Kaffeeblichsen, Gebäckkasten, Tablettes,
Waschkessel, Waschbütten, Waschbretter, Plätteisen.
Autttttttttkunlttulttlltttlutut.
43
Sch
Verlag und Druck von J. P. Bachen. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil B. R für den Anzeigen- und Reklamenteil C. Okle, alle
u
Nr. 7
gs-Anzeige.—
gebrannt,
Java-M Frz. I
Bllig
Trotz Tuche ver u. Hosenst