D S T S T TUU gUn
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Eche d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Ureis: Für Röln und Vororte 12½ Ofe.
Enztigen=Preis: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
11 Jird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen *# Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
I
ERE
Local-Anze
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freidenblatt.
F
* 2
Nr. 273.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Samstag, 6. October 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Vierzehnter Jahrgang.
——
Marzellenstrasse 29.
Bringe hierdurch zur gefl. Kenntniss, dass ich obiges Hotel-Restaurant übernommen habe.
Es soll mein eifriges Bestreben sein, die mich mit ihrem Besuche beehrenden Gäste mit grösster Aufmerksamkeit zu bedienen und bei Verabreichung„
hochteiner Biere der Brauerei Gebr. Sünner
und Weine der ersten Firmen
sowie durch Führung einer vorzüglichen Küche in jeder Weise zufrieden zu stellen.
achtungsvoll Jacob Junker.
Teie ce e Sec
Wirz
KX
#
Aiu Kolonialwaren, Delikatessen und
gegründet 1340
Fernsprecher
Nr. 334.
in feinster und billigster Qualität,
Tägliches Abholen der Aufträge.
Ausführliche Preislisten stehen zu Diensten.
*
„ Jaw. Holumbastraße-4. zu 35t:: Auszsägrliche Veisisten sezen ziu Diensten.
Ziersyphon
und
Flaschenbiere
Original-Pilsener
(Pilsener Genossenschaftsbrauerei),
Münchener Spatenbräu, Dortmunder Löwenbräu, Culmbacher
stets frischeste Abfüllung.
Phil
B
sbu c
Kaiser Wilhelm-Ring 2.* Telephon 628.
Julius Ittmann
Möbel- und Polsterwaaren Braut-Ausstattungen Herren- und Damen-Confection Manufacturwaaren
auf Abzahlung
bei coulantester Bedienung.
n 5005s0005050300000
1001.
es c
.
Münsterländer
Kornbranntwein, garautiert rein und vorzüglich. Liter 1 Mark.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Lerren=Anzüge werden für 15 M. ### Ueberzieher für 12 M. Hosen od. Westen für je 3 d. gutsitzend angefertigt. Friesenwall 122, 2. Et.
88 Franz Bartman, Inh. Julius Meyer, 48
Beste Hausbrandkohlen jeder Art.
Anthracit=Nußkohlen, Stein= und Brannkohlen=Brikets nur erste Marken. Ia. gebrochener Zechenkoks und Gaskoks.
Comptoir: Cunibertskloster 3, Fernsprecher 944.
Grab-Ronumente
in grosser Auswahl im
Marmorgeschäft Paul Porzelt,
27 Sionsthal 27.
(Zwei Zimmer zu vermieten.
D Große Brinkgasse 7.
Telephon 420, Amt Ehrenfeld,
Cementstein-Treppen
gran u. imitiert, Leusterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefert die Cementwarenfabrik v. Joh. Felten, Dürenerstraße 68

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 273 4 Famstag 6. October 1900
Stundenmädchen
Offene Stellen. lgesucht. Limburgerstraße 1, 3. Et
seine Uhr billig und unter Garantie repariert haben will, wende sich an
Braves Mädchen C. Walter, Uhrmacher,
zur Erlernung des Haushaltes in!—...—
kleiner besserer Familie gegen Vergütung mit Familienanschluß gesucht. Offerten unter Nr. 1842 an die
für die Stabstraße bei hohem Lohne gesucht. Derselbe muß im Schweißen von Schrottpaketen erfahren und durchaus tüchtig sein.
Hochfelder Walzwerk. Duisburs.
Junger tüchtiger
Bäckergeselle
gesucht. Deutz, Zinnenstraße 31.
Zum sofort. Eintritt suche ich einen
durchaus tüchtigen selbständigen
Kistenschreiner
für meine Fabrik in Bonn. Adam Helbach, Dampf=Seifen= u. Sodafabr., Köln=Deutz, Freiheitstr.58.
Offerten unter Nr. 1842 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein braves junges
Laufmädchen
gesucht. Blumenhandlung Passage.
Eintrachtstr. 152, geg. d. Vincenzhaus.
Genaue Preisangabe sofort. Alle Reparat. an Gold= u. Silbersach.
Ein anständiges prop. Mädchen sucht
*“<space> f ü r<space> m o r g e n s<space> C o m p t o i r<space> z u<space> p u t z e n<space> Vor St. Martin 30.
Mädchen
für Nachm Vor St. Martin 36.
Ccin properes Mädchen sucht StunK denarbeit für Nachmittags.
— Ein Maurer in Paufach:
Ein zuverlässiges Mädchen Verputzen, Cementieren und Weißen.
Schartgasse 10, 1. Et.
Schwalbengasse 38
l. Etage 2 schöne Zimmer an anständige Person zu vermieten
Deutscher Ring 13,
1. Etage, 5 Räume und Mans., Preis # K. per 1. November zu vermieten.
Mans.=Wohnung,
drei Zimmer, in bess. Hause zu verm. Bescheid Christophstraße 50, 1. Et.
gesucht.
Pindenthal, Hillerstraße 15.
Schneidermstr. lief. jed. Herrn, WI.EII. 1112# 41, 1 4 selbst d. Verwachs., ein. gutsitz, u.
Besseres kath. Mädchen, sauber gearbeit Anzug u. Ueberzieher. welches etwas kochen, nähen u. bügeln Der Anfertigungspr. kann, find. gute Stelle bei einer Dame Zu melden 4 bis 6 Uhr nachmittags Kunibertsgasse
Deutscher Rina 76
(nahe Rhein),
Hochparterre u. 3. Etage,
je 10., Mans. 2c. Das. Souterrain zu verm. Besch. Sachsenring 58, 1. Et.
laschlich-Verkäufer
für Gegend Kalk, Poll, Ensen gesucht.
* Gust. Helmte, Köln, Blindgasse 2.
Barlier-u. Friseurlehrlüg
gesuch. Poststraße 36
findet gute Stelle. Wilh. Müller,
Ehrenfeld, Simrockstraße 9—
Ein tüchtiger Sattlergehülfe geE sucht bei
J. Müller, Eigelstein 124.
Ein angehender properer
Schweinemetagergeselle
gesucht. Severinstraße 520.
Ordentl. Junge
für leichte Arbeit nach der Schule aesucht. Vassoll. Moltkestraße 84.
Prov. Ochsenmetzger=Geselle
gesucht. Eigelstein 110
Schlossergeselle
gesucht. Nachenerstraße 40.
Nur 5 Pig.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abteilung Stellen-Gesuche des Köluer Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kaun man sich daher lohnende Beschäftigung suchen Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Plakate kenntlich gemacht 885
Wegen Erkrankung der Köchin sofort
eine perfekte, zuverlässige
zunges kathol. Mädchen in kleinen
* Haushalt gesucht. Off. u. P 7 an die Annahmestelle Severinstraße 43
Dienstmädchen!
Suche für 4 Personen ein properes,
kath. und fleißiges Mädchen, guter Lohn. Hubert Klein, Uhrenhandlung, Marzellenstr. 61
Näh=Lehrmädchen
und Volontärin gesucht.
Alexianerstraße 32, 1. Etage.
sein junges braves prop. Mädchen. von 15—16 J.(kath.), in kl. Haushaltung für leichte Hausarbeit gesucht.
Ursulastraße 24
Braves kath.
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Minoritenstraße—. Ecke Hohestr.
zur Stütze einer älteren Dame wird # eine ordentliche Person in den 50er Jahren gesucht. Zu erfahren Waidmarkt 16.
Kpindermädchen oder ält. Mädchen de für Nachmittags zu 1 kl. Kinde, Küchenmädch., Mädch. f. Küche u. Hausarbeit gesucht. Erftstr. 1. a. Hansaring.
Kath. Mädchen arbeiten ges.
Große Wäsche aus dem Hause... Rosenstraße 58, 1. Et., am Rhein.
Hose u. Weste je—.50. Burschenanzug u. Ueberzieher—12 c Fur guten Sitz und gediegene Arbeit leiste Garant. Gerein, gefärbt, geand., gew., repar. u. aufgebügelt, schnell u. billigst. 99 Breitestraße 99. III. Et.
Chem., Reinigungs=Austalt
von Wwe. Werner Klug, Ferkulum 25.
Gegr. 18 60. Telephon 6750.
Reinigt Herren= u. Damengarderoben jed. Art. Herrenanzug K..10, Damenkostüm von..50 an. Eig. Schneiderei im Hause. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Gut möbl. Zimmer. 1. Et.,
zu vermieten. Ursulagartenstr. 28.
Möbl. Speicherzimmer zu vermieten. Dagobertstr. 77, 3. Et
Unterhaus
f. Geschäft geeign., m. groß.
Keller, Hofr., Schuppen m. o.
o. Wohn. z. v. Mathiasstr. 19.
Souterrain.
3 Comptoirräume und großer Keller sof. zu verm. Hohenstaufenring 11
n Hochstraße 31, am Markt.
heurt, Sehr gut möbliertes Zimmer 1. Etage, 2 Fenster straßenwärts, zu vermieten.
Möbl. Zimmer an stillen Herrn zu
me vermieten. Händelstraße 22.
Werderstr. 53
Abgeschl. 1. Et., 5 Räume,
Erker, Küche, Mansarde und sonstige Bequemlichkeiten zu vermieten. Bescheid daselbst Hochparterre.
Möbliertes Zimmer zu vermieten.
Breuerstraße 10.
AT
2. und 3. Etage, abgeschl., je vier Zimmer und Küche, zu vermieten.
Neußerstraße 229.
Schön möbliertes Zimmer,
Nähe Hauptpost und Bahnhof sofort zu vermieten. Stolkgasse 19.
Eigelstein 12., Nähe Chor,
besorgt prompt und billig
Aufertig., Reinig., Repar. u. Ausmanern v. Gefen u. herd.
##eltere anständige Perion sucht noch *# einige Kunden im Nähen u. Ausbessern in und außer dem Hause.
Offerten unter KW 75 an die Annahmestelle Barbarossaplatz 6
Prop. Schlafstellen
für bessere Handwerker zu vermieten. Ehrenfeld, Körnerstraße 75.
Helle Werkstelle, z1 Hernieten.
Nippes, Merheimerstr. 121, 1. Et.
Unterricht.
Janssen's AnstandsTurn- und
.RANGES,
öln.
Breitestraße 14..
An 2 Abendkursen können sich noch einige Herren beteiligen. Der Kinderkursus, nur für Mädchen im Alter von—14 Jahren, beginnt am Samstag den 6. Okt., nachmittags 4½ Uhr. Auch diesem können noch einige Mädchen beitreten.
Wwe. P. A. Janssen.
Fernsprecher Nr. 6755.
Möbl. Zimmer billig zu vermieten. # Christophstraße 15, 3. Et.
vermieten.
schöne Zimmer
2. Etage an nur stille Familie zu vermieten. Weichserhof 21.
Schöne I. Elage,
5 Räume mit allen Bequemlichkeiten, Bleiche am Hause, ganz in der Nähe der kath. Kirche, sofort zu vermieten. Bescheid Nippes, Thurmstraße 26
Namensticken Hohlsaum= u. u jonr=Arb., Festonnieren,
Aufzeichnen auf Wäsche u. alle Stoffe in neuestem Stil billigst.
26 Langgasse 26.
chön möbliertes Mansardenzimmer
mit guter Pension sofort zu vermieten. Gertrudenstraße 31, 1. Et.
Stellen-Gesuche.
III.,
Ein
mit größ. Stamm Arbeiter sucht per sof. oder später eine größere Arbeit in Accord zu übernehmen, ist in sämmtl. Bahnbau=Arbeiten erfahren u. war mehrere Jahre b. Bahnbau besch. Suchender kann vier Sprachen u. hat gute Zeugn. Fr.=Off. u. K K 5185 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig
Gebildetes Fräulein sucht Stelle als
Verkäuferin
in Modes oder Konfektionsgeschäft Mülheim a. Rh., Danzierstr. 137,
Höschlei
Gebildetes Fräulein,
welches das höhere Examen gemacht. sucht Stelle zwecks Ueberwachung der Schularbeiten, bezw. zur Nachhülfe im Französ. u. Engl., sowie auch in den Elementarfächern. Off. u. Z 31 a. d. Annahmest..Lindenthal, Dürenerst. 179
Aelteres katholisches
Mädchen
sucht Stelle als Haushälterin, am liebsten bei einem Geistlichen oder älteren Herrn oder stiller Herrschaft. Langjährige Zeugnisse, auch von 1 Geistlichen. Roonstraße 59, Unterh.
zum Austragen von Zeitschriften fur
dauernd gesucht bei hohem Verdienst.### Mädchen vom Lande. Solche, welche schon Zeitungen getrag., Brud. Zrüochin vom Tnndt,
werden bevorzugt. Zu melden:
Dienstag Morgen 9 bis 12 Uhr. Köln=Ehrenfeld, Everhardstraße 10.
Lür Hausbesither.
Junger tüchtiger Maler= und Anstreichermeister sucht Arbeiten zu den billigsten Preisen zu übernehmen. Tapezieren per Rolle von 25 3 an.
Offerten unter Nr. 1754 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Buchführung,
Einrichten, Ordnen u. Beischreiben, Korrespondenz, engl. und franz. Uebersetzungen durch erfahrenen Kaufmann.
Offerten unter Nr. 1814 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erfahrene Kostümarbeiteri
sucht Kunden in u. außer dem Hause. Off. u. Nr. 1592 an die Geschäftsst. d. Bl
in kleines herrschaftliches Haus gesucht. Leichte Stelle, guter Lohn.
Gefl. Off. unter B 156 an die Geschäftsstelle d. B9.
Ladenlokal.
mit und ohne Wohnung, in bester Lage der Hohestraße, preiswert zu vermieten.
Gefl. Offerten unter Nr. 1854 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei anständige Frauen
Hübsche Et., 4 Näume, Mathemati u. Steuographie.
Maus. 2c., an stille Leute zu 33. 4 p. Mt. Stunde nur 50 Pfg. bis 1 M.
zu vermieten.*
Näh. Bachemerstr. 110, a. d. Kirche.
Zwei Zimmer an stille Leute zu verO mieten. Große Neugasse 22.
Zimmer i. Sout. an einz. Person zu verm. Perlenpfuhl 18. Zuschn.=Sch.
—3 helle luft. Mansarden
in besserem Hause zu vermieten. Zu erfragen Friedenstraße 21, part.
Zimmer zu vermieten
* Leute. Gr. Spitzengasse 73—75
a. st.
Etage 5 Räume an stille Leute zu
vermieten. Siebenburgen 20.
Nähe der Kirche eine große u. eine ## kleine Mansarde in herrsch. Hause „u 15 M. an einzelne achtbare Per son zu vermieten.
Off. u. Nr. 1836 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Gropere Schlafstelle.50 per Woche Olivengasse 8, part., rechte
roßes Zimmer in anständigem Leute zu verm
Pelzergasse 3, am Heumarkt
Möbl. Zimmer zu 12 Marl
zu vermieten. Komödienstraße 95.
Nippes.
Ein prop. Mädchen f. morgens
Escherstraße 117
gesucht
sofort gesucht.
Altdeutsche Weinstube. Am Hof 14.
te Dacktlickerinnen
gesucht. Pantaleonsmühlengasse 8.
welches schon in herrschaftl. Hause gedient, sucht in Köln Stelle, um sich in der Küche weiter auszubilden. Eintritt l5. Oktober. Fr.=Off. u. II 20 an die Annahmest. v. H. Modemann. Nipres, Sechszigstraße
Kath. Mädchen sucht Stelle für
Küche und Hausarbeit,
auch im Geschäftshause.
Hansaring 67. parterre.
Arbeits-Gesuche.
Prop. Fra
sucht Nachm. Beschäft., gleich welche Frau Krieger, Elsaßstraße 39, 1. Et
Suche einige Kunden in
Herren=W
zu übernehmen. Mariengartengasse 34.
Herren- und Damenwäsche
zu übernehmen ges., gar. Rasenbleiche.
Frau Wrobel,
Merovingerstraße 27. Karte genügt.
Zu vermieten.
Prop. Schlafstellen
zu vermieten.
Nippes, Hartwichstraße 84, 1.
Möblierte Zimmer
zu vermieten. Hauptstraße 263
13
44
II
Binderinnen
für Braut= und Kommunionkränze
sofort gesucht.
Gaspers-Velden,
Altermarkt 57.
Mrig
odes. Lehr= oder Nähmädchen
sofort ges. Martinsfeld 9, II.
Herrschaftl. Wohnungen vis--vis Volksgarten,
Vorgebirgstrasse 39,
8 R. u. Zub.(kompl. Badezimmer u. schön. gr. Erker), alles ged. u. elegant ausgestattet. Preis 15=—1900 Mark.
Bescheid Duffesbach 27, hochpart., vormittags u. nachmitlags bis 5 Uhr.
unmöbl., an anständige Person zu verm. Besch. Kupfergasse 4, 2. Et.
Kalk.
Schöne 2. Etage,
4 Räume, mit Veranda u. Mansarde, abgeschlossen, an stille Familie zu
vermieten.
J. Aussem,
Kirchstraße 4.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher.50. Rock 1 M. Hose 70 4. Weste 40 J. Damenkostüme von R..50 an. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Brüsselerstraße 123
(nahe Stadtgarten) 2. Et., enthaltend 2 Salons, 5 Zimmer, Küche u. Mansarde 2c. zu vermieten. Bescheid
Sachsenring 55, 1. Et.
Otto Fischerstr. 19 u. 21
(nahe Südbahnhof), Etagen von je Zimmern. Küche u. Spind zu verm. Bescheid Sachsenring 58, 1. Et
Ein möbliertes Zimmer
zu vermieten. St. Apernstraße 52.
Möbl. Zimmer zu vermieten.
Fr. Kleinhaus, Moltkestr. 28, 3. Et.
Höbliertes
24
Zmei möbl. Zimmer,
zu 12 K. und 1 zu 15 M, sofort zu Bolzengasse 8.
Lenoir,
55A Schildergasse 55A.
Französisch,
Perlengraben 71, Iu Kause nan 50 Stunden.
Etage 5 Räume billigst zu verm.##nrit von 50 Stnnden.„
Lindenthal!
schöne Mansardenzimmer an
eine ruhige Person zu vermieten. Nippes, Eichstraße 6.
Ein leeres Zimmer
Röhrergasse 2 zu vermieten. Näheres Vrandenburgerstraße 10.
Lanagasse 17 u. 19,.Etage.
Langue française
Education compléte.
A. Maillard(Paris),
Im Laach 17, I.(Neumar'
Kölner Frauenbildungsschul
Herzogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den
Kl. Salon u. Schlafzimmer,#anblacher vimt umttige n
möbl., für 30 M.(Frühst. 10.) zul neuest. Facons in Kostümen. Mänteln verm., nahe Hansaring, sehr angen. und Wäsche. Helene Coling. Wohnung für Referendar od. Beamten.] Conversation française.
Off. u. K II Nr. 51 postlag Köln.
Ehrenfeld.
3. Etage, 4 Räume, billig zu verm.
Körnerstraße 55.
Unmöbl. Zimmer
an ordentliche Person zu vermieten.
Komödienstraße 55.
Frisierschule.
Gründl. Unterricht in 6 Stunden.
Streitzeuggasse 10, part.
3 Zimmer, parterre,
zu vermieten. Friesenstraße 19
zöbl. Parterrezimmer an Mädchen
oder Handwerker zu verm. à 6. Luremburgerwall 10. Anbau.
Mansardenzimmer an ruhiges Mädchen oder Frau zu vermieten. Zu erfragen Annostraße 10, I.
Hut möbl. Wohn= u. Schlafzimmer, *'“ mit oder ohne Klavier, an bess. Herrn oder Dame sofort zu vermieten.
Elstergasse 24.
Mietgesuche.
Kapitalien.
38.500 M. zur 1. Stelle
auf solides Objekt(Villa bei Köln) per 15. Oktober gesucht.
Off. u. Nr. 1814 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Capitalisten,
welche über 70mn 8000 Thaler verfügen, kann ein gutgehendes photograph. Geschäft mit Haus in Ort
von 13.500 Einwohner mit viel Industrie, nachgewiesen werden. Fr.=Off. unter 2 Z, 5300 an die Geschäftsstelle der Kom. Volkszeitung. I
Hypotheken-, Kredit-,
Kap.- u. Darlehn-Suchende
erhalten sofort geeignete Angebotc. Wilhelm Hirsch, Mannheim.
Wohnung von 2 Räumen
von jung. Ehepaar zu mieten gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1839 an die Geschäftsstelle d. Bl.
A
Kauf-Gesuche.
Per 1. November in Ehrenfeld
ein bess. möbl. Zimmer
mit oder ohne Pension zu mieten ges Fr.=Off. u. Nr. 366 an die Annahmest. v. A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstr. 12. Ehepaar ohne Kinder sucht
von 1 großen oder 2 leinen Zimm. in der Nähe d. Eigelst. Thor, wenn möglich Fr.=Off. u. Nr. 1852 an
Ein ält.
(% Wohnung von
Ankauf v. alt. Gold u. Silb.
C. Schulze Inwelier, Maria=Ablaßpl.4.
ebrauchter Reise=Handkoffer zu
G kausen ges. Fr.=Off. u. Nr. 1855 an die Geschäftsstelle d. Br.
mieten.
Speicherzimmer zu verKlingelpütz 30.
Bureauxräume,
im Seuterrain, groß, hell u. vornehm, Telephon. Tresorraum u. Eingang von Straße vis--vis d. Volksgarten. Vorgebirgsstraße 39. Besch. Dietrichkeit. Duffesbach 27, Hochparterre, vormittags u. nachmittags bis 4% Uhr.
- chäues Ladenlokal m. Wohnung
von—4 Zimmern zu vermieten. Nippes, Gellertstraße 23.
2 Zimmer zu vermieten.
Marzellenstraße 25.
mit und oder
Gelernter Brauer und Wirt. Kapital. Sohn eines Brauerei Gasthofbesitzers, sucht in Köln Vororten ein
Haus zu mieten
mit Vorkaufsrecht, welches zur Gast wirtschaft geeignet ist.
Offerten unter Nr. 1849 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
4. Polizeibezirk. Ein noch gut erhaltenes gebrauchtes die Gesch. d. Bl. E. Fahrrad zu kaufen gesucht. Die Oec, FrLoff. unt. E 250 a. d. Annahmest.
A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstr. 12.
Gerzinktes Eisen und altes Weißblech kauft Dreyerling, Köln=Nippes.
Verloren&am Gefunden.
Zwei
Einzeiner Herr, viel auf Reisen, Koldene Brosche verloren.
sucht zwei unmöbl. Zimmer, möglichst sGoldene Bröbene Vertorene
Nähe des Centralbahnhofes. Wiederbringer erhält Belohnung.
Off. u. Nr. 1845 an d. Geschäftsst. d. Bl' Ehrenfeld, Geisselstraße4

Koiner Local-Anzeiger
6. October 1900.
Was giebt's Neues?
Die Berichte der preußischen Gewerberäte sollen künftighin bezüglich ihrer Einteilung eine größere Einheitlichkeit erhalten. Während nämlich bis jetzt die Nachweise über die Beschäftigung der verheirateten Frauen, welche auf Grund der für 1899 vom Reichskanzler besonders aufgeworfenen Frage ausgearbeitet sind, in ihren einzelnen Rubriken nach dem Schema aufgestellt sind, welches der Gewerbezählung von 1895 zu Grunde gelegt war, weisen die den Berichten angehängten Tabellen über die Beschäftigung der gesamten geschützten Arbeiterkategorien in den Fabriken die Einteilung der Berufszählung vom Jahre 1882 auf. Künftighin sollen nun die statistischen Tabellen durchweg nach dem Muster der Gewerbezählung von 1895 aufgestellt und ausgefüllt werden.
Aus Paris wird unterm 4. d. berichtet: Einem heute eingetroffenen Berichte zufolge brach unter den 400 Soldaten der Fremdenlegion, welche mit dem Dampfer Guadiana nach Taku transportiert wurden, während der Fahrt durch den Suezkanal eine Meuterei aus. 20 Fremdenlegionäre sprangen in den Kanal, und den meisten derselben gelang es, sich zu flüchten. Ueberdies hatten die Meuterer, wie festgestellt wurde, den Versuch gemacht, im Kielraum des Schiffes einen Brand zu legen.
Aus Pretoria meldet der Daily Telegraph vom 3.., daß die Frau des Präsidenten Krüger ernstlich erkrankt sei.
Verschüttet wurden in Mechernich sieben Bergleute durch niedergehendes Gestein. Die Verunglückten lagen unter einem festen Felsblock von etwa 5000 Kilogramm Gewicht begraben. Nur einer von diesen Verunglückten lebte noch, während die sechs übrigen ein schneller Tod ereilt hatte.
Ertrunken sind vier Mann der Besatzung des Hamburger Schuelldampfers Kaiser Friedrich, welche durch eine Sturzsee über Bord gespült wurden.
Die Ereignisse in
* Wien,.Okt.1900.(Drahtber.) Nach der Wiener Abendpost beträgt die Stärke der Marinetruppen des österreich= ungarischen Geschwaders in Ostasien jetzt 1620 Mann. Seit der Ankunft des Grafen Waldersee wurden die Truppen dessen Oberkommando unterstellt.
* Rom,.Okt.1900.(Drahtber.) Die Agenzia Stefani meldet unter dem 2. d. aus Shanhaikwan: Infolge Aufforderung seitens der Admirale verließen die Chinesen die Befestigungen mit ihrer Artillerie und Kriegsmunition. Heute Vormittag besetzten die Bersaglieri in sehr kurzer Zeit mehrere Forts am äußersten Ende der Großen Mauer, wobei zahlreiche Chinesen getötet bzw. gefangen genommen wurden. Die internationalen Marinetruppen besetzten sechs gut armierte Innenforts.
* Paris,.Okt.1900.(Drahtber.) Die Agence Havas veröffentlicht eine Note Delcassés an die Mächte, deren Truppen mit französischen im äußersten Orient zusammenstehen. Delcassé empfiehlt Inangriffnahme von Unterhandlungen auf Grundlage folgender Punkte: Bestrafung der Hauptschuldigen, die von den Gesandten in Peking zu bezeichnen sind; Aufrechthaltung des Verbots der Waffeneinfuhr; angemessene Entschädigungen und Errichtung einer ständigen Wache in Peking für die Gesandtschaften; Schleifung der Befestigungen Takus; militärische Besetzung einiger Punkte auf dem Wege von Tientsin nach Peking, welcher so immer den Gesandtschaften, die nach dem Meere, oder Truppen, welche vom Meere nach der Hauptstadt sich begeben wollen, offen stände. Die Note schließt, die Regierung der Republik halte es für unmöglich, daß diese rechtmäßigen Bedingungen, wenn sie von den Gesandten gemeinsam unterbreitet und durch Anwesenheit von Truppeu unterstützt würden, nicht auch bald von China angenommen werden müssen.
* London,.Okt.1900.(Drahtber.) Reuters Bureau meldet aus Tientsin v. 1..: Aus authentischer chinesischer Quelle wird gemeldet, die Kaiserin entsandte den höchsten Beamten des Reiches mit dem Auftrage, alle notwendigen Anordnungen zu den höchsten Ehrenerweisungen für die Leiche des Gesandten v. Ketteler zu treffen. Ferner wurde von der Kaiserin bestimmt, daß in der Hauptstadt ein würdiger Tempel zum Gedächtnis des Ermordeten errichtet werde und daß, wenn die Leiche Tientsin und die chinesischen Hafenorte passiere, die Oberaufseher des Handelsverkehrs in Tientsin und die höchsten Beamten der Hafenplätze ihr die höchsten Ehren erweisen. Die Prinzen Tuan, Lanii und drei andere, sowie Kangii wurden aller Würden und Aemter für verlustig erklärt. Tungfuhsiang und alle an der Boxerbewegung Beteiligten sollen noch degradiert werden.
Die Morning Post meldet aus Taku vom 1. Oktober: Nachrichten aus der Provinz Schautung zufolge finden dort wieder Christenverfolgungen statt.
Ein Telegramm des Standard vom 2. Oktober besagt: Husien, der Gouverneur von Schansi, wurde abgesetzt, jedoch wird ihm durch ein kaiserliches Dekret ein neuer Posten versprochen. An seiner Stelle wurde Taunlinsien, der erste Präsident der Vereinigung für Reformen in Peking von 1895, zum Gonverneur von Schausi ernannt.
Die Times meldet aus Shanghai vom 3. Oktober: Depeschen aus Tientsin berichten, die deutschen Seesoldaten seien von 2000 Boxern angegriffen worden, welche 400 Tote verloren. Der Verlust der Deutschen ist geringfügig.
a London,.Okt.1900.(Drahtber.) Reuters Bureau meldet aus Tientsin vom 3..: Morgen tritt Li=HungTschang, vom russischen Admiral, einer Schutzwache und der eigenen Leibwache begleitet, die Reise nach Peking an.
Die Daily News schreibt: Im Namen der Menschlichkeit und im Namen des einigen Vorgehens der Civilisation hoffen wir, daß die Mächte den mannhaften, ohne Hintergedanken gemachten Vorschlag des deutschen Kaisers annehmen. Wenn nicht ohne Verzögerung auf dem von Deutschland vorgezeichneten Wege vorgegangen würde, würden die schuldigen Mandarinen entschlüpfen und die Lage in China würde schlimmer als je zuvor.
2 New=York,.Okt.1900.(Drahtber.) Reuters Bureau
wird aus Peking vom 30. Sept. gemeldet: Der Abmarsch
der amerikanischen Truppen beginnt am Mittwoch. Die Seesoldaten begeben sich nach Tientsin. Das vierzehnte Regi ment folgt alsbald.
* Washington,.Okt.1900.(Drahtber.) Von dem Staats sekretär Hay wurde dem deutschen Geschäftsträger, Speck v. Sternburg, heute eine Note zugestellt, welche sich günstig über den Vorschlag Deutschlands betreffend die Bestrafung
mit Zuschlag unter der Tare zu jedem Preise.
In dem gerichtlichen Teilungsverfahren über die Nachlassenschaft der zu Köln=Nippes verlebten Eheleute Wächter Joh. Schmidt und Anna Gertrud Huppertz, Ehefrau zweiter Ehe des Schreiners Herm. Jos. Edelhausen, wird der unterzeichnete Notar
25. Oktober 1900, auf
seiner Amtsstube zu Köln, Viktoriastraße 18, nachmittags 3 Uhr,
das zum Nachlasse der Erblasser gehörige, zu Köln=Nippes. in der Merheimerstraße, neben Witwe Krämer und Weichold gelegene, mit Nr. 304 bezeichnete Wohnhaus mit Stall und Garten, eingetragen im Grundbuch Band 21, Blatt 810, Flur 88 Nr. 134759, groß nach Kataster 6 Ar 47 Quadratmeter, nach Vermessung des Geometers Toll 6 Ar 75 Quadratmeter, taxiert zu 12.000 Mark. öffentlich versteigern und auch unter der Taxe zu jedem Preise zuschlagen. Bedingungen beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, den 3. Oktober 1900. Der Königliche Notar:
Justizrat Schüller.
Semelline.
Haltbarkeit der Schlen Unbedingter Schutz gegen kalte und nasse füsse
SEMELLINE-CORPABRIE MUNCHEN
Von grösstem Werte
für
Haushaltungen, Beamte im äussern Dienste, Förster,
Sport- und Alpentreunde
u. S. W.
Spar- und Schutzmittel. Beim Militär rielfach im Gebrauch, von Behörden alsvorzüglichbeglaubigt.
Mit
Einfache Anwendung(Einreiben).
wenigen
Ersparnisse.
Semelline ist
in Tuben zu 60 und 30 Pfg. vorrätig:
Im Grossen bei:
Coenen&amp; Dr. Schieffer, Grosshdlg. chem. pharm. Specialitäten, Salierring 20.
Henkel&amp; Kalweit, Schuhmacherartikel en gros, Rolandstr.
Im Einzeinen bei:
Louis Berg, Schuhwaren, Ilohestrasse 5658.
H. Becker&amp; Co. Nachf, Drogeric, Hohepforte.
J. Eckstein, Schuhlager, Weyerstras e 2.
Drogerie zum Genfer Kreuz von G. Schmalfuss Nachflg., Breitestrasse 61.
Germania-Drogerie(M. Hamecher), Schildergasse 43/15. Andreas Lenzen, Lederhandlung, Apostelnstr. 38. Merkur-Drogerie(Rud. Jasky), Mathiasstrasse.
Mödlinger Schuhfabrik(J. Zankel), Breitestrasse 19.
M. Offenbach, Eigelstein 82.
Conrad Tack&amp; Cie., Breitestrasse 103.
Köln-Ehrenfeld:
Drogerie Gerbert(Th. Pegel), Venloerstrasse 262.
In Kalk bei Köln:
Gebr. Gruhnwald, Engel-Drogerie.
Jakob Seeliger, Schuhlager, Hauptstrasse 105.
„Verkaufsstellen sind durch unsere Plakate kenntlich.
Verband der kaufmännischen Gebüläinnen
Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schut-, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geslligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3 M im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung emnpfehlenswert. Geschäftsstunden;
110—½2 Uhr,—5 Uhr. Stel envermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitgliedergegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath, Kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Gegenwärtig sind u. u. angemeldet: Stallangauncho; Filialenlciterin für Luxus- und
Hgesuche Galautericwaren oder verwandte Branche, besonders tüchtige erprohte Kraft; 2 perfekte Buchhalterinnen event. Kassicrerinnen, mit pr. Zeugnissen, gewandt in Stenographie u. Schreibmaschine; mehrere Lageristinnen; desgl. angeh. Stenographist. und Masch nenschreibcrinnen; Comptoiristinnen; Verkäuferinnen für Konfituren- und Kaffeegeschäfte; desgl. für Manufaktur-, Kurz-, Wollund Weisswaren; für Kinderkonfektion; letztere für auswärts, alle übrigen für Köln.
allan: Verkäuferinnen für Kurz-, Woll-, Ollehe Steilen. naen und Besatzartikelgeschäfte;
für Papier- und Galautcriewaren; für Schubgeschäft; für Kolonialwarenund Delikatessenhandlung; perfekte Buchhalterinnen und Maschinenschreiberinnen mit englischen und tranzösischen Sprachkenntnissen.
der Chinesen ausspricht, und es wird darin erklärt, daß der Gesandte Conger die Weisung erhalten habe, über die Namen
vergewissern, welche zu bestrafen die Strafe, der die Chinesen untersei und ob irgend welche Bestrafung
derjenigen Chinesen sich zu seien und zu untersuchen, ob liegen sollten, ausreichend thatsächlich erfolgt sei.
* Washington,.Okt.1900.(Drahtber.) Der vom Staatssekretär Hay dem deutschen Geschäftsträger heute überreichten Note wird Bedeutung beigelegt, da sie beweist, daß zwischen Deutschland und den Vereinigten Staaten bezüglich des weiteren Vorgehens Einigkeit herrscht. Dieses Ergebnis ist erreicht worden durch mehrere Unterredungen des deutschen Geschäftsträgers mit Staatssekretär Hay. Die Wünsche Deutschlands, welche dahin gehen, das diplomatische Corps in Peking möge darüber wachen, daß die Bestrafung der Schuldigen auch wirklich erfolge, wurden ausführlich dem Präsidenten Mac Kinley mitgeteilt, welcher denselben rückhaltlos zustimmte. Staatssekretär Hay setzte heute noch eine zweite Note auf, welche telegraphisch nach Berlin übermittelt wurde. Man hofft, daß dieselbe dort einen günstigen Eindruck machen und ein neues Band zwischen den beiden Regierungen knüpfen wird.
Locales.
unerreichte Specialität der Firma
Henry Lambertz,
B Das fünfzigjährige Dienstjubiläum feierte gestern der
Botenmeister der Königl. Regierung, Herr Friedrich Karl Schlichting. Der Herr Regierungspräsident überreichte in Gegenwart der erschienenen höheren Beamten dem Jubilar das ihm verliehene Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens mit der Zahl 50. Auch die Beamten beglückwünschten den beliebten Jubilar und ehrten ihn durch sinnige Geschenke.
I Ein herrliches Kunstwerk in Laubsägearbeit ist zur Zeit
Im goldenen Löwen(Ehrenstraße 11) ausgestellt, welches in großen Dimensionen den herrlichen Dom zu Mailand darstellt. Das Riesenlaubsägewerk ist im Maßstab:50 gehalten und fast 3 Meter lang, 2,28 hoch und 1,70 Meter breit; ferner hat das Kunstwerk 135 mit Figuren gekrönte Türmchen und 157 buntfarbige Fenster, welche bei der inneren Beleuchtung einen großartigen Anblick gewähren. Das Schnitzwerk wurde von einem einfachen Bergmann, der drei Jahre und vier Monate in der freien Zeit an dem Werk arbeitete, hergestellt.
Mißhandlung. In einem Hause an der Kölhoffstraße wurde gestern Mittag eine Frau derart von ihrem Manne mißhandelt, daß sie in das Bürgerhospital ausgenommen werden mußte.
Unfall. Im Bürgerhospital fand gestern Mittag ein Kind von drei bis vier Jahren Aufnahme, welches in der Neußerstraße von einem Pferde gegen den Kopf getreten und nicht unerheblich verletzt worden ist.
un Ueberfahren. Gestern Nachmittag wurde auf der Mazellenstraße ein Mann von einer Taxameterdroschke überfahren und nicht unerheblich verletzt. Dem Verletzten wurde von Samaritern vom Roten Kreuz der Unfallstation im Hauptbahnhof die erste Hülfe zu teil.— In der Richmodstraße wurde gestern Mittag ein kleines Kind von einem Radfahrer überfahren und am Kopfe erheblich verletzt.
ap Der Wohnungsnachweis für Arbeiter und kleine Angestellte wurde im Monat September von 667 Personen in Anspruch genommen; angemeldet wurden 239 Wohnungen, die Zahl der Nachfragen belief sich auf 428. Gemeldet wurden Wohnungen von:
1 2 3 4 5 und mehr Räumen
36 80 67 36 20= 239 Angebote
Verlangt: 45 204 131 31 17= 428 Nachfragen.
Fabriken: Markt 7, Augustinergasse 7 Bergdrisch—10.
und
Kraves Dienstmädchen, kath., für alle 1 öbl. Zimmer mit Pension zu verm.
Hausarbeit gesucht. Venloerstr. 14.1M Elstergasse 8.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Höchste Auszeichnung Pariser Welt=Ausstellung. Von der Internationalen Jury wurde der Singer Co. für ihre ausgestellten Maschinen außer 3 Medaillen der„Grand Prix“, der höchste Preis der Ausstellung zuerkannt: für hervorragende Konstruktion, vollendete Ausführung und höchste Arbeitsleistung, sowie Verwendbarkeit der Maschinen für jede Art von häuslicher Näharbeit und aller industriellen Zwecke.
—

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 273 4 Samstag, 6. October 1900.
Special-Marke
a. hochfeiner, leichter, eleganter Haarhut in allen Formen u. Farben
7 Hlk. 88
Ing von
Neuheiten
der ersten und besten Fabricate.
P.&amp; C. Habig, Wien.
London, Borsalino, Italien etc.
Samstag den 6. Oktober, nachmittags 3½ Uhr:
∆ 8 Koln, Vetildergasse 79,
Dannemann&a Co.
Köln, Hohestrasse 59.
—
Specialifäl:
Herren-Wäsche.
Zahlreiche Anerkennungen.
Wohlfeile Preise.
N.
. Verein für 9
Gartenkultur und: 31858 Botanik. 19003
2. Sonntag den". Oktober, 2
morgens 11 Uhr.
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Teil:
1.„Austria-Marsch“ von Krall.
„Jubel-Ouverture“ von E. Bach.
a.„an der Weser“. Lied von Pressel.
b.„Das Herzkiopfen“, Caprice von Eilenberg.
Chor aus der Opel„carmen“ von Bizet.
Fantasie aus der Oper„Der Baiazzo“ von Leoncavallo. „Ralsel-walzer“ von Joh. Strauss.
Zweiter Teil:
3
gegenüber der Kreuzgasse.
im großen Saale der
Bürgergesellschaft
Monats=Versammlung.
0 Aufnahme neuer Mitglieder,*
X Vortrag und Pflanzen=Verlosung. X
X Der Vorstand.
7. Ouverture zur Oper„Naymonu“ von Thomas.
8. Scenen aus der Oper„Zuncnurin“ von R. Wagner.
9.„Elenenzauber“. Walzer von Waldteufel.
10.„Mendett“ von Paderewsky.
11.„, Graparase“ von Nesvadba.
12.„Wiener Volksmusik“ von Komzack.
(Nachdruck ist nicht gestattet..
:<space> Z o o l o g i s c h e r<space>?<space>
: Garten." 2
Wascht nur mit
5e Thompson
Seifenpulver
(Schutzmarke Schwan)
Gibt schwanenweisse Wäsche.
Vorrätig in allen besseren! Handlungen.
Fabrik von
Dr. Thompson’s Seifenpulver
Düsseldorf.
Zum ersten Male in Köln!
Von heute ab täglich zu sehen im
„Goldenen Löwen“, Ehrenstraße 11
(vorm. Krings)
Grossartige Ausstellung des
Riesenlaubsäge-Kunstwerkes,
den herrlichen
***1 P 4
2 Sonntag den 7. Oktober cr., 2
(zum letzten Mal in diesem Jahre)
vonl morgens 8 bis mittags 12 Uhr:#
Eintrittspreis
#* 7. I E
mit der neuen gothischen Fassade darstellend.
Dasselbe ist im Maßstabe:50 gehalten, fast 3 Meter lang, 2,16 Meter hoch und 1,70 Meter breit; ferner hat das Kunstwerk 135 mit Figuren gekrönte Thürmchen und 157 buntfarbige Feuster. Im Innern des Domes ist ein automatisches Musik= und Glockenwerk, sowie großartige Beleuchtung. Das ganze Schnitzwerk ist aus 4230 gesägten Theilen zusammengesetzt und hat 3 Jahre und 4 Monat Arbeit gekostet. Das Entree zu dieser einzig dastehenden Ausstellung beträgt: à Person 20 Pig., schulpflichtige Kinder 10 Pfg.
Achtungsvoll!
Der Besitzer und Verfertiger: Peter Wienert.
2
6
#
die Person.— 2
1858
für
HandlungsCommis von
(Kaufmännischer Verein) in Hamburg.
60,000 Mitglieder." 82,000 Stellen besetzt
Vermögen des Vereins und seiner Kassen 6,350,000 Mt.
Hauptzweck: Kostenfreie Stellenvermittlung.
Unübertroffene Wohlfahrtseinrichtungen zu Gunsten der Mitglieder. Vereinsbeitrag jährlich K..—, für den Rest des Jahres K.50 Auskunft bereitwilligst bei dem„
voll
empfiehlt Ia. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, à Rolle zu 2,.50, 3 K u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger. Of.linterus.#. in Rollen von 5 Meter lang, 25, 40, 52, 65 CentiIsolirpappen meter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg
8
00
8
8
6
6
Apfelmost
aus der Obstkelterei von
C. Gesse, Heumarkt 18
Gelegenheitskauf.
Schwere 14karat. goldene Anker=Repetier=Uhr mit 3 schweren, massiv goldenen Deckeln nebst besonderem Schutzglase innen über dem Werke, zum eventuellen Schutze gegen Eindringen von Staub. Ia. Qual. Schlägt die vollen und je einzelnen Viertelstunden
Schlage(auf 2 Töne Doppelschlag), 22 Steine, auf die Minute reguliert, mit 5 Jahre Garantie, für nur 185 Mark zu verkaufen be.
Klein, Uhrmacher, Köln,
Marzellenstraße 61. Geschäftsgründung 1875.
Der Gesundheit ebenso zuträglich als wohlschmeckend sind die
Maggi zum Würzen, 2 Gemüse= und Kraftsuppen, s Bouillon=Kapseln,
Gluten=Kakao.
Beuens enwlöhlen von Mart. Eicheler, Heumarkt 71.
629 H. Alleker, Trankgasse.
F. Bechem, Eintrachtstr. 51. J. Bochem, Pantaleonstr. 3. P. Brinkmann, Severinstr.44.
„ulv. Endlein, Thieboldsg. 63. X C. Filz, Severinstr. 23.. E. Geisenheimer, Händelstr.39. # A. Klee, Eifelstr. 10.
# A. Küpper, Georgstr. 19.
H. Lindlahr, Dreikönigenstr.15. A. Nettesheim, Aachenerstr. 52. Hub. Nettesheim, Dominikaner 13.
ack, früher Nettesheim, Eigelstein 145.
w H. Ohmdorf. Pfälzerstr. 42. E8 Carl Pohl, Lothringerstr. 1. — Pet. Schütz, Plankg. 33. Pet. Sürth, Heumarkt 13. Jos. Terhagg, Barbarossapl. 6.
täglich frisch bei den Herren:
A. Unkelbach, Gereonswall Carl Weiß, U. Fettenhennen 2. Pet. Weiand. Steinstr. 53. M. Wipperfürth. Bollwerk 23.— Jos. Zimmer, Schaafenstr.-3. Ehrenfeld. 2
Wilh. Göbbels, Glasstr. 724. Don. Menz, Venloerstr. 258. Nipnes.—
H. Fischer Wwe., Niehlerstr. 81. Fr. Flaschentreher, Sechszig 16.
C. Nasch, Sechszigstraße 37. Fritz Rösen, Merheimerstr. 98. Carl Schmitz, Siebachstr. 30.
Riehl.#
J. Haumann, Sommertheater. Joh. Heinrich Schnitzler. Riehlerstr. 182.—
Mülheim.
Joh. Straß, Danzierstr. 111.
0
Austern,
Damenhüte
werden zu 30) chic aufgarniert. Gebrauchte Sachen als sämtliches Zube hör wird gern mitverarbeitet.
Frau J. Anna Wilms,
Stolkgasse 35, vis--vis Hauptpostamt.
täglich frische englische Natives, zu 13, 15 und 17 Mark p. 100 Stück bei
J. König
Huhnsgasse 6.
Restaurant Comp,
Neumarkt 16. Fernspr. 301.
Hochseines helles Tafelbier u. dunkl. Exportbier. Reine Weine. Vorzügliche Küche.
Stets der Saison angemessene reichhaltige Frühstück- und Abendplatten Ausgezeichneter Mittagtisch von 90 Pfg. an, Abonnement 80 Pfg.
Hochachtungsvoll Jos. Comp.
(Früh=Burgunder und Rheingauer) empfiehlt
H. Reinartz,
Weinrestaurant. Sternengasse 69.
Merler,
frisches Fuder.
Mich. Wischet,
Martinstrasse 32.*
Briedeler,
feinstes kuder im Austich,
H. Reinartz,
Weinrestaurant, Sterneng. 69.
Donnerstag, 11. Oktober d..,
abends 8½ Uhr, beginnen wir einen
Unterrichts=Kursus
(System Stolze=Schrey)
im Vereinslokale„Im Römer", Unter Goldschmied, 1. Etage,
für Herren und Damen.
Honorar 8 J.
Nach Beendigung des Kursus wird Gelegenheit zur unentgeltlichen Fortbildung geboten.
Stenographen=Vereinigung „Stolze“ Einigungs=System.
Der Vorstand.
dartraits 1ac Photografortrafts phie in Kreide,
Aquarell u. Oel werden unter Garantie für sprechende Aehnlichkeit billig angefertigt
Propsteigasse 21.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil B. Renter, für den Anzeigen- und Reklamenten C. Okle, alle in Röln

Kölner Local-Anzeiger Nr. 273&a Samstag, 6. October 1900.
Seite 5.
empfiehlt sein à
un
(gegründer 1847),
mehrfach prämiirt mit goldenen und silbernen Medaillen.
morgens 7 Uhr ab.
Vergrösserung derselben, und durch
Vermehrung des Bedienungspersonals wird die verehrte Kundschaft, trotz der beschränkten Verkaufszeit, wie bisher, auf's Aufsamste und Beste bedient.
Durch die
Gieraufeei
bedentende
die bestellten Waren frei in's Haus geliefert, und ist durch Vermehrung meines Fuhrparks Vorgetroffen, daß die eingehenden Aufträge schnellstens erledigt werden.
K
619 u. 1160.
696
Filiale: Severinstrasse Nr. 72,
Ehrenfeld, Venloerstrasse Gol, Mülheim a. Rh., Buchheimerstr. 22
Telephon
619 u. 1100.
Telephon Nr. 2719.
217. 285
77
7
Der Unterzeichnete wird auf Anstehen der Erben des zu Kalk verstorbenen Zimmermeisters Theodor Schmahl und dessen ebenfalls verstorbenen Ehefrau Wargaretha, geborene Ley, am
den 9. Oktober, nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube Mohrenstraße 1A in Köln
die folgenden Immobilien öffentlich unter günstigen Bedingungen zum Verkauf ausstellen, nämlich: M
1. eine Baustelle in Kalk an der Mülheimerstraße 74, katastriert in Flur 9 Nr. 924/44 2c. der Parzelle mit einer Flächengröße von 2 Ar 84 Quadratmetern,
2. ein Wohnhaus mit Zubehör in Kalk an Mittelstraße 36, katastriert in Flur 4 Nr. 908/136 der Parzelle mit einer Flächengröße von 1 Ar 82 Quadratmetern. Die Bedingungen liegen zur Einsicht auf der Amtsstube des UnterMS Der Königliche Notar:
SP Hülgers, Justizrat.
HOetkerg
Backpulver à 0 pfg.
giebt feinste Kuchen und Klöße. Die millionenfach bewährten Recepte gratis von den besten Kolonial= waaren= u. Drogengeschäften jeder Stadt oder von Apothekenbesitzer
Dr. A. Octker. Vielefeld.
Fernspr. 2272.
Jrische Oefen, Amerikauer- u. Cadés-Pe Füllöfen besserer Systeme
sowie sämtliche Ersatzteile zu ohigen Oefen liefern billigst
Theod. Hollender&amp; Co.,
Garantiert reine frische
18 Wollküche 18. Preiskataloge gratis und franko.
Spanische Weingesellschaft
Villalze-Hamburg.
Importfeiner, alter gar rein.
Weine: Portwein, roth und weiss, Sherry, Madeira, Marsala, ff. Cognac, LacrimaeChristi; Specialität: Medicinal-Malaga für
Schwächliche, Kranke, Blutarme u. Bleichsüchtige. Verkauf in ½ und ½ Flaschen zu Original-Preisen in:
Löwenapotheke, Bes.: Julius Nathan und Drogerie von Joseph Noél, Breitestrasse 64, Köln.
Kronen-Hummer
extra Qualität neuester Konservierung
empfiehlt
lac. Linscheid,
Bonnerstraße 20.*
Tel. 1814.
Ein neuer Füllofen
für 30 Mark zu verkaufen.
Deutz, Freiheitstraße 72.
Nekrutenkoffer, Hosenträger
empfiehlt billigst Feru- Schumacher, Sattler, Marzellenstr. 72.„
versendet in Postkolli, 9 Pfd. netto zu R..50 franko R..50. Franz Irsfeld, Butterversandgesch.,
Schönecken(Eifel).
Gerrankirreeine Srouerie Voll Joscpil
Naturbutter anz-Unterricht
erteile ich gründlich gegen ganz geringe Vergütung.
Offerten unter Nr. 1841 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bedent. Nähmaschinenfabrik
liefert nur bestes Fabrikat an ordentl. Leute ohne Anzahlung bei bequemster Teilzahlung. Offerten unter Nr. 1840 an die Geschäftsst. d. Bl.
Günst. Gelegenheit zum Einkauf von
Herren- u. Knabenilzhüten. Einzelverkauf zu Engrospreisen.
9 Königsplatz 9,
parterre.

Seite 6.
Local-Anzeiger Nr. 273 4 Samstag, 6. October 1900
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Okt. 1900.
0 Die Freiherren von Fillungen.
[23] Roman von B. Corony.
„Natürlich! Alles, was Ihr wünscht!“
Sie sprang auf und eilte an den Flügel.
Wolfgang wollte ihr folgen, aber der Freiherr hielt ihn zurück.„Bleibe sitzen. Noch weiß ich ja gar nicht, wie du die betreffende Angelegenheit geregelt hast. Wir sind ja hier in keinem Konzertsaal, können also der Musik auch lauschen, ohne deshalb in tiefstes Schweigen zu versinken.“
In flüsterndem Tone erzählte der junge Mann, während Inez die fünfte Rhapsodie von Liszt zu spielen begann.
Wie wild die originellen, ungarischen Weisen unter ihren schlanken Händen erbrausten, jauchzend, klagend, voll zügelloser Lust und tiefem Weh!
Plötzlich fiel ein Schatten auf die Notenblätter. Kasimir war herangekommen, um sie umzuwenden.
„Erspare dir diese Mühe," warf Inez hin.
„Ich unterziehe mich ihr um so lieber, als ich weiß, daß ich dir damit einen Gefallen erweise,“ erwiderte er maliziös.
Sie zuckte gleichgültig mit den Achseln und nahm keine Notiz mehr von ihm, vergaß wohl auch seine unmittelbare Nähe. Ihre leidenschaftliche, von unberechtigten Wünschen gequälte Seele machte sich Luft in diesem Spiel.
Als der letzte Ton verklungen, war es Inez, als brenne ein Vulkan in ihrem Innern. Sie zog das Taschentuch hervor und drückte es an die feuchte Stirne.
Dabei flatterte etwas Weißes zu Boden.
Kasimir stellte schnell den Fuß darauf und nahm es später unbemerkt an sich.
Dann begann Inez ein spanisches Liebeslied zu singen, brach aber plötzlich ab und schlug wie ein unartiges Kind auf die Tasten, daß es ebenso unangenehm klang, wie des jüngsten Fillungen jetzt laut ertönendes Lachen.
„Was ist?“ fragte Wolf, den Kopf wendend.„Willst du nicht weiter singen?“
„Nein! Weshalb denn, da doch niemand zuhört?“
„Diese gereizte Stimmung!“
„Daran ist vielleicht der starke Rosenduft schuld," spottete Kasimir.„Uebrigens hat meine schöne Schwägerin ganz recht. Wenn du mit Papa von Geschäften sprichst, braucht sie dazu keine Musik zu machen, und ich, der einzige, der aufmerksam lauschte, bin ja bekanntlich sniemande.“
Inez stieß den Klavierstuhl zurück und huschte hinaus. Ihr war es, als müsse sie ersticken.
„Was hat das Mädchen für kindische Launen, und wie schlecht ist sie erzogen!" tadelte der Majoratsherr und setzte, als Wolf eine entschuldigende Bemerkung vorbringen wollte, ungeduldig hinzu:„Laßt mich allein.“
Als seine Söhne diesem Befehl gehorcht hatten, zog er ein Schreiben des Majors von Tattenberg hervor und las es noch einmal aufmerksam durch. Heinz korrespondierte eifrig mit ihm, und er schöpfte immer Beruhigung aus diesen Briefen des treuherzigen, alten Freundes, der in alle Familienverhältnisse eingeweiht und dem auch diese unerwünschte Verlobung kein Geheimnis war.
„Du hast viel an deiner künftigen Schwiegertochter auszusetzen,“ schrieb Tattenberg unter anderem,„und ich gestehe, daß mir Thea auch besser gefiel. Aber wir Alten dürfen nicht verlangen, daß die Jungen mit unseren Augen sehen. Das Mädchen ist fast noch ein Kind und die Liebe eine treffliche Lehrmeisterin.“
„Die Liebe,“ murmelte der alte Freiherr, das Schreiben wieder zusammen faltend.„Die Liebe! Ist Inez eines so hohen, reinen Gefühls wirklich fähig? Ich bezweifele es! Gott gebe, daß ich mich täusche!“
Wolf suchte unterdessen seine Braut auf und fand sie in Thränen.
„Was hast du nur heute, Inez? Was fehlt dir?" fragte er bestürzt.
Es dauerte eine geraume Weile, ehe sie von Schluchzen unterbrochen stammelte.„Es ist so still und finster hier— und dein Vater so unfreundlich gegen mich.“
Erschrocken schloß Wolf sie in die Arme.
„Beruhige dich, mein Lieb! Du kennst ja Papas Art. Er meint es wahrlich nicht böse. Und still— finster— was willst du damit sagen? Wo du bist, ist für mich das Licht und befänden wir uns auch in undurchdringlichem Dunkel. Rechnest du denn unser Beisammensein für nichts?“
„Höre doch auf, mich mit solchen Fragen zu quälen!“
„Inez! Inez! Was geht mit dir vor? Ich habe mich so auf den heutigen Abend gefreut, und unn finde ich dich in einem mir ganz unbegreiflichen Zustand! Zu still— zu finster— hier in deinen Zimmern?"
„Ueberall! Ich friere bei euch. Es ist alles so kalt, so eintönig. Mir wird ganz trostlos zu Mute, wenn ich die himmelhohen Tannen ansehe, an denen der Regen wie eine beständige Thränenflut niederrieselt.“
„Früher liebtest du diese Wälder.“
„Im Sonnenglanz— ja. Wenn man sie in heiterer Gesellschaft durchstreift, nehmen sie sich ganz anders aus. Das ist es auch nicht allein, das wäre das wenigste. Die Hauptsache ist, daß dein Vater mich wie einen Eindringling zu betrachten scheint und es mir nicht vergeben kann, daß er um meinetwillen seinem Lieblingsplan entsagen mußte! Und dann Kasimir; je mehr ich ihn kennen lerne, desto unsympathischer wird er mir. Jedes Wort, das aus seinem Munde kommt, enthält eine versteckte Bosheit.“
„Alle diese Schatten werden schwinden, wenn wir erst vermählt sind,“ erwiderte Wolf.„Dein Glück ist ja mein heißester Wunsch. Wenn du es wünschest, bringen wir einen Teil des Jahres auf Reisen zu. Du sollst nichts entbehren, nichts vermissen und von niemanden gequält werden, dafür laß mich sorgen. Meine Liebe wird dich über alles hinwegtragen, was dir nicht gefällt.“
„Es ist auch schon wieder vorüber,“ sagte sie, ruhiger geworden.„Verzeihe, Wolf, ich war kindisch. Das kommt zuweilen so über mich und dann kann ich mir nicht helfen. Bitte, sprechen wir nicht mehr davon. Du darfst meinen Thorheiten keine Wichtigkeit beilegen.“
Inez zwang sich jetzt, einen heiteren Ton anzuschlagen; sie lachte und plauderte, schlang die Arme um seinen Hals und bat ihn, Geduld zu haben. Aber nachdem er mit zärtlichem:„Schlafe wohl, mein Lieb,“ gegangen war, griffen ihre Finger sofort nach Harald's Karte.
„Ich will sie noch einmal ansehen und dann verbrennen," flüsterte sie gleichsam zu ihrer Rechtfertigung, suchte aber vergebens erst in dem einen, dann in dem anderen Täschchen ihres eleoanten Kleides und dann auf dem Teppich und allen Möbeln — die Karte blieb verschwunden.
9.
Die Tage und Nächte der Aufregung zogen endlich vorüber. Der Himmel erstrahlte im sonnigen Blau. Jadwiga wurde wieder Falkensteins lebensfrohe Herrin. Egon kam zu Besuch und brachte Freunde mit. Der Majoratsherr hatte sein kurzes Unwohlsein überwunden. Gäste kamen und gingen und allabendlich strahlte die Vorderfront des alten Herrensitzes in blendendem Lichterglanz.
Die Zeit der Jagden nahte. Im nahen herzoglichen Schlosse wurde alles zum Empfang der hohen Herrschaften in Bereitschaft gesetzt.
Da traf ein an den Freiherrn adressiertes Schreiben des Grafen von Hartenau ein. Er und Mercedes sagten, auf eine frühere Einladung Bezug nehmend, ihren Besuch an.
„O, wie freue ich mich, wie freue ich mich!" jubelte Inez. Auch Jadwiga hörte diese Botschaft mit Vergnügen und befahl, die Fremdenzimmer mit allem erdenklichen Komfort zu versehen. Außer dem gräflichen Paar wurden noch mehr Gäste erwartet.
Als Hartenaus anlangten, äußerte die Gräfin im Laufe des Gesprächs:„Wir werden hier einem unserer besten Bekannten begegnen. Prinz Garald von R. nimmt im herzoglichen Schlosse Wohnung, um sich an den Jagden zu beteiligen. Gestatten Sie mir, ihn auf Falkenstein vorzustellen?“
Baron Udo machte eine eben so höfliche als gleichgültige, zustimmende Bewegung. Inez jedoch fühlte, wie ihr das Blut siedend heiß in die Wangen stieg; sie wußte nicht, ob ihr Herz vor Freude oder vor Schreck so heftig pochte. Um ihre Verwirrung zu verbergen, griff sie nach einer Modezeitung und hielt dieselbe vor das erglühte Gesicht.
Da neigte sich jemand über ihre Schulter und flüsterte:„Nun entdecke ich ein ganz neues Talent in dir, Inez. Du kannst eine Zeitung verkehrt in der Hand halten und ihren Inhalt dennoch eifrig studieren. Aber unbequem bleibt die Sache doch. Gestatte, daß ich das Heft umdrehe.“
Die Röte ihrer Wangen verwandelte sich unter seinem forschenden scharfen Blick in Purpurglut. War es doch, als reiße ihr Kasimir alle Geheimnisse, denen sie selbst nicht auf den Grund zu gehen wagte, gewaltsam aus der Seele. Was wußte dieser Mephisto in Menschengestalt von ihr? Worauf spielten sein sarkastisches Lachen und seine ironischen Bemerkungen an? Wie ein Vogel, der die Augen einer Schlange auf sich gerichtet fühlt und davon gebannt wird, so erbebte Inez vor Kasimir. Fröstelnd lehnte sie sich immer tiefer in die Ecke der kleinen Canseuse, suchte nach einer recht boshaften Antwort und blieb dennoch stumm, als wäre ihre sonst so schlagfertige Zunge plötzlich gelähmt. Eine innere Stimme raunte ihr zu:„hier ist ein Mensch, den du übermütig gequält, den du getreten hast wie einen Wurm. Dieser weiß mehr von dir, als du ahnst, als du selbst dir eingestandest.“
Sie versuchte, ihn irre zu führen. Ein förmliches Feuerwerk witziger, launiger Einfälle sprühre ihr plötzlich von den Lippen.
Schweigend hörte Kasimir zu; ein böses Lächeln schwebte um seinen Mund, als er endlich bemerkte:„Sonderbar! Deine Fröhlichkeit hört sich an wie das Jauchzen einer Fieberkranken. Sie stimmt einen nicht froh; in mir erweckt sie sogar das Gefühl, als wäre die ganze Luft mit Zündstoff gefüllt, als bedürfe es nur eines Funkens, um diesen explodieren zu lassen! Aber freilich, so ein halber Narr, wie ich, wittert überall Narrheiten, auch in dem reizenden Kopf eines schönen Mädchens.“
Inez lachte leise. Es klang wie das Girren einer Taube. Dann schwiegen beide und nach längerer Pause sagte sie scherzend:„Du bist ja völlig verstummt. Darf man fragen, woran du denkst?“
„D ja,“ erwiderte er trocken.„Ich erinnere mich soeben einer kleinen Scene, die dir vermutlich längst aus dem Gedächtnis entschwunden ist.“
„Willst du meine Erinnerungen nicht ein wenig auffrischen?“ „Sehr gern, wenn du es wünschest. Also es war ein wunderschöner Sommerabend; die Rosen dufteten und Schmetterlinge wiegten sich in sonnig durchglitzerter Luft.“
„Das fängt ja wie ein Märchen an.“
„Endet aber nicht so schön. Wenn du das kleine Erlebnis in Märchenform erzählt haben willst, so füge ich mich, wie immer, deinen Wünschen. Also die ganze Landschaft war wie in rosige Schleier gehüllt und das Antlitz der sinkenden Sonne spiegelte sich im Teich, an dessen Ufer eine reizende Fee stand. Diese sah dir ähnlich, Inez.“
„Welch schmeichelhafter Vergleich!“
„Da nahte sich ein armer, mißgestalteter Sterblicher und bot der schönen Fee drei Rosen an, die sie achtlos zerpflückte; als die Blättchen zu Boden flatterten, war es ihm, als sickere sein Herzblut in den Sand.“
„Eine sentimentale Geschichte!“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
Der Zoologische Garten ist, wie bereits mitgeteilt, am Sonntag Vormittag von 8 bis 12 Uhr zum letzten Male in diesem Jahre für den ermäßigten Eintrittspreis von 20 Pfg. zugänglich. Die Besucher seien nochmals auf den seltenen Paradiesvogel aufmerksam gemacht, der in dem großen Mittelkäfig in der Rotunde des Vogelhauses untergebracht ist. Er wird ihnen sofort durch die an beiden Körperseiten herabhängenden feinen Schmuckfedern auffallen, die als beliebte Zierde von Damenhüten dienen. Der Vogel scheint auf diese besonders eitel zu sein, denn er verwendet außerordentliche Sorgfalt auf dieselben und hebt sie oft empor, um sich und andere
gleichsam durch ihre Entfaltung zu erfreuen. Von Zeit zu Zeit läßt der Paradiesvogel seine kräftige und abwechslungsreiche Stimme erschallen und zieht dadurch die Aufmerksamkeit der den Orangkäfig umlagernden Besucher auf sich.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Sittlichkeitsvergehen erhielt der frühere Bürgermeister Otto Ernst Anheißer drei Wochen Gefängnis.— Ein Verkäufer, welcher einer hiesigen Möbelfirma 410 M. unterschlagen hat, muß auf drei Monate ins Gefängnis.— Acht junge Leute, die sich durch unerlaubtes Auswandern der Wehrpflicht entzogen hatten, erhielten je 200 M. Geldstrafe.— Wegen Verbrechen gegen§ 176, Absatz 3 des Strafgesetzbuchs muß der Fabrikarbeiter Hermann Baumann sechs Monate ins Gefängnis.— Ein Hausknecht, welcher einen Geldbetrag unterschlagen und eine Quittung gefälscht hatte, wurde zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.— Eine Frau aus Ehrenfeld, welche zwei Nähkästchen, die ihr Mann angefertigt, verlost hatte, wurde wegen Lotterievergehens in zwei Fällen mit 6 M. bestraft.— Ein Bücherreisender, welcher eine goldene Damenuhr und eine Herrenuhr gestohlen hatte, wurde mit vier Monaten Gefängnis bestraft.— In der Nacht vom 25. zum 26. November zogen der Schneider Karl Lages mit seinem Bruder und einer Ehefrau singend und johlend durch die große Witschgasse. Einschreitenden Schutzleuten widersetzte sich der Schneider ganz energisch und griff die Beamten thätlich an. Die Strafe wurde auf sechs Monate Gefängnis und zwei Wochen Haft festgesetzt. Sein Bruder und die Frau kamen mit je fünf Wochen Gefängnis davon.
Vereins=Nachrichten.
* Die Kölner Bürgergesellschaft richtete am Donnerstag an
die deutschen Jerusalempilger, z. H. des Herrn Justizrat Custodis folgendes Telegramm:„Nach glücklicher Ankunft im heiligen Lande senden Ihnen und Reisegefährten die besten Grüße.“
Aus Dororten und Umgebung.
[□ Horrem(Bz. Köln),.Okt.1900. Gestern Abend gegen 8 Uhr brach in der bei Horrem an der Erft einsam am Walde gelegenen Sommerwirtschaft Waldschenke Feuer aus, welches in kurzer Zeit das ganze Besitztum einäscherte. Da Hülfe nicht gleich zur Stelle war, konnte nur wenig gerettet werden. Der entstandene Schaden ist durch Versicherung gedeckt. Die Waldschenke wurde erst im verflossener# Jahre erbaut.
Standesamt der Stadt Köln. 5. Okt. 1900.
Geburten. Franz, S. v. Wilh. Sitt. Maler u. Anstreichermstr., Heinrich= straße 2.- Heinr., S. v. Joh. Flock, Musik., Friedrichstr. 56.- Joh., v. Joh. Baum, Fabrikarb., Elsaßstr. 52.- Maria, T. v. Wilh. Gütz, Fabrikarb., An St. Magdalenen 17.- Hubert, S. v. Hub. Hergarten. Anstr., Kostg.—13.- Heinr., S. v. Wilh. Opfermann, Fabrikarb., Thurnmarkt 39.- Marg, T. v. Ant. Kling, Bierbrauer, Bonnerstr. 220.- Paul. S. v. Kaspar Bodden, Tagl., Kl. Spitzeng. 25. Gertr., T. v. Kaspar Hover, Tagl., Schnurg. 3.— Sibylla, T. v. Heinr. Schwarzenberg, Maurermstr., Perlengraben 55.- Maria, T. v. Konrad Stirnberg, Schrein., Waisenhausg. 57.- Jos., S. v. Jak. Rick, Klempn., Balduinstr. 9.- Anna. T. v. Jos. Mertin, Schrein., Glasstr. 82.- Jos., S. v. Mich. Seburschenich, Schornsteinseger, Malzbüchel 14.- Marg., T. v. Joh. Beu, Dreher. Friedrichstr. 38.- Adele, T. v. Joh. Krick, Anstr., Gr. Brinkg. 2.- Joh., S. v. Peter Roesgen, Stuckat., Kl. Griechenmarkt 38.- Marg., T. v. Math. Becker, Zimmerer, Bayardsg. 16—18.- Math., S. v. Hub. Kaspers, Kutscher, Neumarkt 18.- Karl, S. v. Wilh. Müller, Kutscher, Ketteng. 20. - Hubert, S. v. Jak. Domgörgen, Maurermstr., Niederichstr. 30.- Franz, S. v. Phil. Kilzer. Schreiber, Kasparstr. 26.- Franz, S. v. Karl Klemperdick, Handlungsreis., Maybachstr. 166.— Friedr., S. v. Arnold Schönen= berg, Möbelpol., Dagobertstr. 20.- Marg., T. v. Hugo Herz, Kaufm., Hohenzollern=Ring 88.- Maria, T. v. Emil Buchholz, Unteroffiz., Machabäerstr. 12.- Kurt. S. v. Heinr. Gobiet, Kaufm., Genterstr. 10.
Sterbefälle. Wilh. Quester, Ingenieur, unverh., 39., Antwerpenerstraße 52.— Gertr. Wingen, geb. Laufenberg, 22., Kahlenhausen 26. Magd. Krudewig, Rentnerin, unverh., 83., Bollwerk 7.- Marg Simons, 29., Bollwerk 7.- Ferd. Richter, unverh., 78., Am Salzmagazin 40.Wilh. Speckhan, 8., v. Nippes, Neußerstr. 213.- Karl Neizel, Postsekret. a. D. unverh, 55., Domstr. 23.— Elisab. Werker, 2., Friesenstr. 49.
Heiraten. Gust. Victor. Bur.=Vorsteh., v. Unna, u. Elisab. Zimmermann, v. hier.= Emil Eggert, Commis, v. Ehrenfeld, u. Marg. Werhahn. v. hier.- Math. Lammet, Schuhm., v. Glessen, u. Theresia Tillmann, v. Brachthausen.- Bruno Hoppe, Strumpfwirker, v. Wiederau, u. Pauline Fuchs, v. Oberlenningen.- Arthur Zadow. Handl.=Geh. v. Driesen, u. Maria Neumann, v. Rogowo.- Jak. Thill, Heilgeh., v. Riehl, u. Kath. Schalkamp, v. Hoenhorst. Math. Schmitt. Fuhrm., v. Hannebach, u. Kath. Weber, v. Eicherscheid.- Heinr. Christ. Bierbr., v. Pingsheim, u. Maria Manderscheid, v. Mechernich.- Ant. Rickes, Bäcker, u. Marg. Stähler, beide v. Hargesheim.- Heinr. Meyer, Gefang=Auss., v. Arnsbach, u. Gertr. Probst, v. Ariendorf.- Karl Schmitz, Apotheker, v. Lürrip, u. Kath. Lanzeroth, v. Vonn.=Emil Lange. Oberleutnant. v. Bukarest, u. Elisab. Rademacher, v. Essen.- Ulrich Hauß, Wirt. v. Willich, u. Math. Gast, v. hier.- Joh. Bunse, Schrein., v. Siddinghausen, u. Magd. Jobst, v. Fulda.
Heirats=Ankündigungen. Phil. Horst, Metalldreher, Goltsteinstr. 76, u. Maria Raaf. Goltsteinstr. 90.- Wilh. Schmitz, Wwr., Tagl., u Anna Moritz, beide Annostr. 58.- Peter Fuß, Tagl., u. Kath. Schmitz, geb. Weber, Wwe., beide Elsaßstr. 33.— Elias gent. Emil Elias, Anstreicher, Severinstraße 64A, u. Hermine Simon, zu Eitorf.= Wilh. Schlesinger, ZeitungsExped., Huhnsgasse 31, u. Marg. Therese Schmitz, Comödienstr. 22.- Joh. Thelen, Wwr., Wirt, Rothgerberbach 34, u. Magd. Graeber, Poststr. 32.
Bücher und Menschen haben ihre Schicksale. Dies hat sich beder jetzt so allgemein beliebten„Sonntags=Zeitung für Deutsch lands Frauen“(Siehe Beilage zu dieser Nummer) wieder erwiesen, die vor gerade drei Jahren mit einem Abonnentenstand von kaum einem Tausend ins Leben trat und heute schon eine Gemeinde von über hunderttausend Leserinnen zählt. Diesen Erfolg verdankt die Zeitschrift ihren guten sittlichen Grundlagen. Acht Beilagen, deren jede schon eine selbständige Zeitschrift für sich bedeutet, unterrichten unsere Frauen und Töchter über alle Fragen des täglichen Lebens und bieten ihnen Unterhaltung in Hülle und Fülle. Der mit seltenem Geschick redigierte Unterhaltungs= und Modeteil, die praktisch gehaltene Kochschule, sowie die vorzüglichen Kunstbeilagen machen die„Sonntags=Zeitung für Deutschlands Frauen; zu einem ebenso praktischen wie gehaltvollen Familienblatt, und das Alles nur zu einem Wochenpreise von 20 Pfg. Den Hauptvertrieb der Zeitschrift hat die Buchhandlung W. Franken, Hahnenstraße 40, Telephon 3244.(Man verwende zur Bestellung die anhängende Bestellkarte).
Weltausstellung Paris 1900.
= Coldene Medaille=
(Höchste Auszeichnung).
Landauer&amp; Nacholl, Cognachrennerei.
Heilbronn.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 4.<space> O k t.,<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1. 2 8<space>+<space> 0. 0 3.<space>
* Wasserwärme am 4. Okt., morgens 7 Uhr 130 R.

Local-Anzeiger Nr. 273— Samstag, 6. October 1900.
Seite 7.
Für die so rege Teilnahme und die schönen Kranzspenden bei dem Begräbnisse meiner unvergeßlichen Gattin und unserer guten Mutter sprechen allen Verwandten. Freunden und Bekannten hierdurch herzlichen Dank aus.
Heinrich Becker nebst Familie.
Köln=Nippes, Sechszigstraße 34.
#
St. Ursula-Bruderschaft.
Die h. Messe für das verstorbene
Mitglied
Gertrud
geb. Roth,
findet Sonntag den 7. Oktober morgens 11 Uhr. in St. Ursula statt.
Uhren
werden solid u. billig repariert, sowie Verkauf sämtlicher Goldsachen.
Werkstätte im Hause. Ankauf von Gold und Silber.
c Bresina, am Cäcilienkloster früher Bayardsgasse
geg. trockene, nässen de Schuppeuflechten, kranke Haut u. das m. dies. Uebel verbund., so
unerträglich lästige Hautjucken u. Garan tie. Nach einig. Wochen ist die Haut wieder glatt u. gesund. Preis.K.60 88 ¾ Porto 20 5, Nachn. 20 h S# teurer. Hr.Albert Schlü8% ter, Bauhof Wenden, I schreibt a 24.Juni 1900: Da ich Ihren Flechtenstift seit 4 Tagen gebr. habe u. mein Veinleiden sich gebess. hat, bitteich um mögl. bald Zus. noch ein, Flechtenstift. g Nachn., da ich hoffe, endl. v. dies. läst. Uebel befr. z. w. Nur all. echt zu bez. v. Robert Husberg, Neuenrade Nr. 10, Westfalen.
Locales.
# Der Erbgroßherzog von Baden, kommandierender General des 8. Armeecorps, traf gestern mit Gemahlin, von Koblenz kommend, mit dem Schuellzuge um.52 vm. auf dem Kölner Hauptbahnhofe ein und fuhr mit dem=Zuge um 10.6 vm. nach Kiel weiter.
** Mevissen=Stiftung. Der Preis für die Lösung der zweiten Preisaufgave der Mevissen=Stiftung(historische Topographie der Stadt Köln bis zum Ausgang des Mittelalters) ist durch einstimmigen Beschluß des Vorstandes der Gesellschaft für rheinische Geschichtskunde Hrn. Stadtarchivar Dr. Herm. Keussen in Köln zuerkannt worden. Die Preisschrift wird von der Gesellschaft veröffentlicht werden. u666
S Im Erzbischöflichen Diöcesanmuseum hat Bildhauer Stroncken(Köln) einen Schnitzaltar ausgestellt, der für die neue Kirche der Humboldtkolonie bei Deutz bestimmt ist. In der Art der niederrheinischen Spätgotik recht sauber ausgeführt, stellt er namentlich in den feinen und reichen Baldachinbekrönungen der Geschicklichkeit des Künstlers ein gutes Zeugnis aus, wie auch die figürlichen Partieen ernstes Streben verraten, dem auch eine noch strengere Behandlung derselben gelingen würde.— Goldschmied Moldrickx (Köln) ist durch eine Monstranz und einen Kelch für die Kirche in Eickel vertreten. Jene schließt sich im ganzen an das schöne Bocholter Vorbild von 1470 an, dessen Figurenschmuck aber zu wünschen übrig läßt; der kleine einfache, aber sehr gefällige Kelch ist demjenigen von verenhagen nachgebildet. Beide Leistungen verdienen Lob hinsichtlich der Form wie der Technik.— Auch die von Goldschmied Oediger (Krefeld) ausgeführte spätgotische Monstranz geht auf ein altes, sehr reich durchgebildetes Muster zurück, welches gut nachgeahmt ist bis auf die in stilistischer Hinsicht weniger gelungenen Figürchen.— Frl. Gerhartz(Köln), eine bewährte Stickerin, hat für den Kölner Dom mehrere Kasel= und Dalmatikenstäbe geschickt restauriert, so daß diese wieder gebrauchsfähig geworden sind, ohne von ihrem alten, spätgotischen Charakter allzu viel eingebüßt zu haben. Die Plattsticherneuerungen gelingen in der Regel besser als die applikativen, für welche sich die Verwendung alter Stoffreste empfiehlt. Auf Maßhalten kommt es bei der Herstellung alter Stickereien namentlich an, die nur dann derselben unterworfen werden dürfen, wenn sie nicht allzu sehr verletzt sind und erfahrenen Händen anvertraut werden können. Der einzige Vorteil, den diese mühsame und wenig lohnende Thätigkeit ihren Veranstalterinnen bietet, besteht in der Gelegenheit, die alten chniken und die Art ihrer Verwendung möglichst sorgfältig zu prüfen und auf diese Weise gut zu erlernen.
00 Die Deichsteuerhebeliste des Kölner Deichverbandes für 1900 liegt im Kassenlokal, Nordstraße 78 in Nippes, vom 8. d. M. ab auf 14 Tage zur Einsicht der Beteiligten auf.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 35. Ueber unsere Kraft. Schauspiel in 2 Aufzügen von Björnstjerne Björnson. Einl. 6½, Anf. 7, Ende nach 9 Uhr.— Sonntag 7. Okt. Aufg. Ab. 2. Zum 1. Mal: Fedora. Lyrische Oper in 3 Akt. Musik von Umberto Giordana. Vorher: Zum 1. Mal: Alexander. Dramatische Sceue von Willi Seibert. Musik von Konrath Ramrath.
* Köln,.0kt.1900. Marktbericht. Durchschnittspreise. Hasen M. .50-4,00, Kaninchen, wilde 1,00-1,20, Enten.50 3,00. Gänse 5,00-6,00. Fasanen 3,50-4,00, Hähne, alte.50-1,80, junge 1,00-1,60, Hühner, alte.50-1,80, junge.80-.50, Rebhühner, alte 1,20, junge.60, Tauben, alte.50, junge.60 das Stück. Essbutter.20 2 40, Kochbutter.,90-2,00 das Kil. Landeier.50-.75, Kisteneier.40-1,50 das Viertel. Kartoffein, weisse 5,00-.60, rote 5,60-6,00, Nieren-.00-9,00, Kochäpfel 12,00, 20,00, Essäpfel 20,00-40,00 dlie 100 Kil. Blumenkohl O, 10-O, 25, Rotkohl O,08-O. 20 das Stück, Weisskohl 8,00-16,00 die 100 Stück. Zwiebeln 0,10.12, Bohnen zum Einmachen 0,18-.24. Rindfleisch von der Keule 1,44-.53. desgl. vom Bauch 1,17-.30, Kalblleisch 1,45.60, Hammellleisch.17.53, Rindernierentalg 0,70-.80. Schweinefleisch 1,63-1,75, Speck, geräuchert.48-.60, gesalzen.42.57, Schweineschmalz 1,42-.53 das Kil. Preiselbeeren.40-.50 das Kil. Aale.,80-3,20. Barbe.60-1,80, Bleie Brasse).60-.80. Hechte 1,60-2,00, Kabliau.80-.00. Karpfen.20,
0#f. Schleie.40 das Kil.
Kölner Deichverband.
Die Deichsteuerhebeliste pro 1900 liegt auf Grund des § 34 des Deichgesetzes im Kassenlokale Nordstraße Nr. 78 vom 8. d. Mts. ab auf 14 Tage zur Einsichtnahme der Beteiligten aus.
Köln=Nippes, den 4. Oktober 1900.
* Der Deichhauptmann Gunkel.
Rekrutenkoffer,
Hosenträger, Bürsten etc.
billigst.
Peter Mandt, Severinstraße 183,
Eckhaus Perlengraben.
Sonbsscossssssss
Rekrutenkoffer, Hosenträger,
empfiehlt billigst 5
Joh. Müller, Sattlerei, Eigelstein 127. 6
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen au gegeben: 1, Ctr. Mark 2, ½ Ctr. Mark 4, 1 Ctr. Mark S.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
geruchlos, für Mantelösen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisenteile in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271
S
Kohlen,
K
Anthracit-Nusskohlen
„Langenbrahm“,
liefert prompt und billigst
Jos. Hohnrath&amp; Cie.,
42 Poststraße 42,
elephon 6237.
Verkaufe bestes Suppenfleisch ohn Unterschied der Stücke per 8 50 Bratenstücke, knochenfrei, per a 60 Kalb= und Hammelfleisch per 44 55 bis 60
e)
Ferkulum Nr.
L Ein kräft. Atbeilspferd
Lür Bäcker, Restaurants 20
Ausgezeichn. Brandhioln,
von Harzfässern herrührend, in Poster nicht unter 5 Ctr. zu M..— p. Ctr ab Lagerstelle neben dem Zoologischen Garten, Riehlerstraße 183(bis zu 300 Ctr.) abzugeben. Bei Abnahme von mindestens 30 Ctr. auf einmal. franko Haus Köln. Bescheid Köln, Machabäerstraße 40,
Köln=Riehl, Riehlerstraße 183
steht. weil verkaufen.
überzählig. preiswert zu Brunostraße 23.
Vorm. Donatus=Briketts. kl., liefert in jedem Quantum bei reeller Bedienung Math. Schwirtz, Kohlen= u. Kartoffelhandlg, Mauritiuswall 84.
Sehsh
„Ichutzgscke Man bittet diese
Altbekanntes,
anentbehrliches
Hausmittel!
SES
Mariazeller
vortrefflich wirkend bei Brankheiten des Magens, bei Appetttlosigheit, Schwäche des Magens, Desbauungsstärungen. Ropfschmert, wenn er vom Magen herrührt 2c. 2c. Hunderte von Zeugnissen! Preis einer Flasche sammt Gebrauchsanweisung 80 Pf., Doppelflasche Mk..40. Central=Versandt durch Apotheker Carl Brady,
Schutzmarken. Unt.=Apotheke„Zum König von Augarn“, Wien, I. Die
*„„ aber
schrift zu beachten. Mariazeller Magentropfen sind echt zu haben:
In Köln: Intern. Hirschapoth., F. Zeitschel, Adlerapoth.,
W.
Hendrichs, Apostelnapoth., Jan von Werth=Apoth., Apoth. z. gold. Kopf, Domapoth., Einhornapoth., Hansaapoth., Sternapoth., Paradiesapoth., Jesuitenapoth., Löwenapoth., Rothaerberbach; Kalt: Dr. E. Erwig, Marienapoth.; Köln=Eyrenfeld: F. Junkers, Engelapoth.; Köln=Nippes: R. Broekmann.
Bereitungsverschrift. Anis-, Coriander=, Feuchel Samen, von jedem ein und dreiviertel Grm., werden grob zerstoßen in 1000 Grm. 60vercent. Weinspeit drei Tage hindurch digerirt(ausgelaugt), sodarm hievon 800 Grm. abdestillirt. In dem so gewonnenen Destillat werden Alos 15 Grm. ferner Zimmtrinde, Myrrhe, rothes Sandelholz, Calmus=, Enzian=, Rhabarber=Zwitterwurzel je ein und dreiviertel Grm. insgesammt grob zerkleinert 8 Tage hindurch digerirt(ausgelaugt), sodann gut ausgepreßt und filtrirt. Product 750 Grm.
Lieber Leser! Freundliche Leserin!
Ganz vergessen willst Du den„Allerärmsten":— Was hast Du geschaffen in der Riesenpfarrei Reinickendorf?— Nun nichts menre— Hilf, bitte inständigst, weiter! Trotz Pankows Schuldenlast soll und muß auf dringenden Wunsch von höchster Stelle in Zehdenick, 6 Meilen von hier, für 1500—2000 arme katholische Arbeiter eine Kapelle geschaffen werden. Erbarme Dich dieser„Verlassenen“ und hilf.
Mit innigster
dankbarkeit bittet
Jch. Leop. Panske, Pfarrer, (Oranienburg bei Berlin)
Salm 5,00-7,60, Schellfische, grosse 0,80, kleine 0,60, Schleie.4
Gerichts=Verhandlungen.
5 Schwurgericht. Versuchter Giftmord bezw. Gattenmord wird den gegenwärtig vor den Geschworenen stehenden Angeklagten, der Frau des Bergmannes Lang, Margarethe, geb. Wolf, aus Immekeppel, und dem Fabrikarbeiter Peter Büchel aus Refrath, zur Last gelegt. Für die Verhandlung, während welcher die Oeffentlichkeit ausgeschlossen ist, sind zwei Tage vorgesehen. Nach der Anklage hat die Frau Lang, welche seit dem Jahre 1800 verheiratet und Mutter von fünf Kindern ist, hinter dem Rücken ihres Mannes mit dem als Kostgänger bei ihr wohnenden Büchel ein sträfliches Verhältnis unterhalten und im Verein mit diesem verabredet, den Ehemann zu töten. Lang wurde zu wiederholten Malen von den Angeklagten betrunken gemacht, die ihm dann Gift eingaben. Auch wurde mehrfach der Betrunkene in den chnee geschleift und dort liegen gelassen. Das Treiben der Angeklagten wurde mit der Zeit so ärgerniserregend, daß die Polizei sich einmischte und den Büchel am 28. März aussetzte. Er zog dann nach Mülheim am Rhein, verkehrte aber häufig im Hause des Lang. Letzterer war nach der letzten Mißhandlung, die er erlitten, am Morgen so schwach, daß man den Arzt und den Geistlichen holte. Dadurch scheint die Sache zur Kenntnis der Behörde gekommen zu sein. Lang wurde im März und im April unter den Symptomen der Bleivergiftung krank.
Dermischte Nachrichten.
m. Düsseldorf,.Okt.1900. Bezüglich der Einberufung eines eutschen Bandwerrstummerrages war es zwischen den rheinisch=westfälischen Handwerkskammern und der Lübecker Gewerbekammer zu einer Meinungsverschiedenheit gekommen. Letztere Kammer, als derzeitiger Vorort des Deutschen Gewerbekammertages, hatte nämlich schon zu Anfang dieses Jahres beschlossen, nach Inkrafttreten des Gesetzes über die Handwerkskammern einen Deutschen Gewerbe= und Handwerkskammertag und zwar für den 27. und 28. September nach Lübeck einzuberufen. In einer gemeinsamen Sitzung der rheinisch=westfälischen Handwerkskammervorsitzenden in Köln wurde jedoch, wie berichtet, die Einberufung eines Handwerkskammertages für den 5. und 6. November nach Berlin beschlossen. Da eingeleitete Verhandlungen zwischen beiden Parteien zu keiner Einigung geführt hatten, so hatte die Lübecker Kammer schließlich, in Verbindung mit der Saarbrückener Kammer, die Verhandlung mit Rheinland=Westfalen abgebrochen, sich zu einer gemeinsamen Einladung zu einem Deutschen Gewerbe= und Handwerkskammertage auf den 15. bis 17. November nach Leipzig vereinigt und alle bezüglichen Kammern zur Teilnahme aufgefordert. Am verrlossenen Dienstag haben nun die Vorsitzenden der rheinisch=westfälischen Handwerkskammern hier getagt und im Interesse der Einigkeit beschlossen, nachzugeben. Sämtliche Vorsitzende der Kammern sollen im Verein mit der Lübecker und Saarbrückener zu einer Vorbesprechung in den nächsten Tagen nach Kassel einberufen werden. Dort wird man sich endgültig über alles weitere einigen.
Mieth-Pianos
in großer Auswahl.
Rud. lbach Sohn,
Köln, Neumarkt 1A.
Diels, Dechauts
und viele andere feine Sorten, sowie eine gute glatte haltbare Birne, Tafeläpfel und Kochäpfel zu haben bei
Tillmann Schmitz, Zülpich.
min schönes dreilöcheriges Ofencom “<space> f o i r<space> m i t<space> k u p f e r n e m<space> W a s s e r k e s s e l<space>
billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Vogelsangerstr.
173.
Ein gr. Doppel=Schreibpult
zu verkaufen.
A. Röfer, Kreselderwall
16.
Roldene Repetier=Uhr, fast neu, für 150 A zu verkauf. schlägt volle n. Viertein. nud. Klein, Marzellenstr. 61 Schw. Pianino zu 300 M. zu ver kaufen. Beethovenplatz 5
zu verkaufen. Hansaring 64, 1. Et.
1 getr. gold. Herrnuhr, 14 Kar. Gold. f. w.., pr.., 2.., 26. H. Klein. Uhrm., Marzellenst.6l. vis--vis Eisenb.
Von der Reise zurück:
11.
Fernsprecher 6437
Möbe
gut erhalten, umzugshalber zu verkaufen. Ehrenfeld, Gutenbergstr. 40, part.
Tuchreste
zu Anzügen. Paletots u. Hosen billigst im Engrosgeschäft Viktoriastraße 29.
Kirchenplätze
abzugeben. Teutz. Neuhöfferstr. 4A
Infolge der überaus reichen Obsternte treten Erkrankungen
der Verdauungsorgane(Diarrhöen und Magenkrankheiten) namentlich bei den Kindern in erhöhter Weise ein, und sei daher auf den nach ärztlicher Vorschrift(von Gebr. Stollwerck) hergestellten Dr. Michaclis' EichelCacao aufmerksam gemacht, welcher infolge seines Gehaltes an EichelGerbsäure stärkend auf Magen und Darm mit zumeist geradezu staunenswertem Erfolge wirkt. Gemäß Gebrauchsanweisung ist derselbe im Ertrankungsfalle in gut emaillirten oder irdenen Gefäßen mit Wasser zu kochen. Als tägliches, stärkendes und nahrhaftes Getränk, kann er auch mit Milch gekocht genossen werden
Great
Köln, Breitestrasse 108.
Auskunft
Anfertigung von Schriftsätzen u. Eingaben jeder Art.
Sprechstunden: Wochentags 10-12½
i.-7, Sonntags-10½2 Uhr.
Das Volksbureau ist eine sociale Wohlfahrtseinrichtung und verdient daher, flolssig benutztund unterstützt zu werden.
8
Inzeigen-Aunahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Barbarossaplatz 6, Lindau&amp; Winterfeld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Anton. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengerg. 54, Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrichstraße 33, M. SchweinemVenedey.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gerconddrüesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Holzmarkt 85, Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 118, C. FryePerlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rothaerverbach 44, Wwe..E. Foerg Schilderg. 110, Val. Depenheuer. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf. Vor den Siebenburgen 73, Frl. Maria Landskron.
Weyerstraße 11, Joseph Philipps In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Beuloerstraße 252, Josef Zacher In Nippcs:
Sechszigstraße 57, H. Modemann Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalk:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Linbenthal:
Dürenerstr. 179. Wilh. Jos. Antom.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
In Niehl:
Sebastianstraße 155, Johann Dia.
Einzeine Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 275 4 Samstag, Ocröver
erz und Hauts trägt die
Sonnenschein in
Das nächste Quartal bringt die folgenden Romane
Original=Roman von Franz Rosen
Original=Roman von Käthe v. Beeker.
Kunstblätter moderner Meister, Modenzeitung fürs deutsche Haus, Album praktischer Handarbeiten, Kinder-Mode,
Roman-Bibliothek,
Mutter und Kind,
Die Kochschule, Schnittmusterhogen.
Man
beachte
„Sie“ führt mit weisem Herrscherstabe Ihr Regiment in meinem Haus,
Baut, wie die Biene ihre Wabe,
Des Hauses Zellen kunstvoll aus.
Ich sah„sie“ in der Küche schalten,
„Sie“ schafft mit Fleiß am Linnenspind „Sie lehrt und unterhält die Alten Und spielt und kost mit meinem Kind.
heutige
„Sie“ grüßt mit holden Dichterworten Berichtet aus der Welt und Zeit. „Sie“ ist im Hause allerorten Mit ihrem guten Rath bereit.
Und fragst Du, welcher weisen Leitung Mein trautes Heim ist unterstellt?
Es ist der Hausfrau„Sonntags=Zeitung“
S Man bediene sich der 8
8 Bestellkarte in unserer heutigen###
S Extra=Beilage! 2
beziehen durch die Hauptvertriebsstelle der
Sonntags-Zeitung für Deutschlands Frauen
W. Franken, P“ ahnenstrasse 40.