und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr K
nzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Pfa.
die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeiten 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
Tird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Kc Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 129.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Montag, 14. Mai 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718.
Königlicher
Hoflieferant
P. W. OSSENDORFF
KÖLN
Waidmarkt 31—39.
Zur guten Quelle.
Directe Pferdebahn-Verbindung.
KOLN
Blaubach-Ecke.
——
Weiterer Eingang der allerletzten Neuheiten in:
amen-Confection!
Jackets, Pelerinen, Tüllkragen,
Jacken-Kleider, Costume-Röcke,
Blousen, Jupons, Morgenröcke.
Wegen Maassbestellungen zu Pfingsten bitte ich des grossen Andranges wegen um
„ baldgefl. Zuspruch, um rechtzeitiges Fertigstellen zu enmöglichen.
rösste Auswahl in
Neue Sortimente von Kleiderstofen
in geschmackvollsten Ausführungen und nur besten Qualitäten.
Specialität: Waschstoffe in unübertroffener Auswahl.
Uebersichtliche Muster-Collectionen von Kleiderstoffen u. Abhildungen von Damen-Confection gerne zu Diensten.
Gegründet 1838.
TESssm
Unsere garantirt waschechten
zeichnen sich auch in dieser Saison wieder durch ihren bekannt tadellos guten Schnitt— richtige Grössen, richtige Halsweiten— richtige Aermellängen aus, sowie durch die unübertroffene Vielseitigkeit aparter Formen, schöner Muster und unübertroffene Auswahl in allen Grössen.
Selbst für die stärksten Damen
68
2 Mark
Ultzen.
Aweberei,
sche 15 Brückenstrasse.
Garten- Möbel
in grosser Auswahl u. jeder Preislage.
Ant, Lachnit
Neise=, Damen= u. Touristentaschen,
alle Lederwaren, empf. billigst J. Oestreich, Sattler, Kolumbastraße 11.
Speeial-Geschäft für Gartenaussehmückung und Turngeräte.
" 800-Meter Ausstellung.
Die Fleischwarenfabrik von Th. Heinen, Eigelstein 69, Fernsprecher 1924, empfiehlt
außer sämtlichen ff. Fleischwaren als besonders preiswert u. in bekannter Güte:
Reines Schweineschmalz Pfund 60 J,
Feine Rotwurst Pfund 60 0,
Roter Schwartenmagen Pfund 60 3,
Frische und ger. Bratwurst, Ia. Qualität, 70 Ia. westfäl. Plockwurst Pfund 100 J, Frankfurter Würste, 6 aufs Pfund, Dutzend 160 J, Wiener Würste Dutzend 100J
„Hausfrauen prüfet“
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmacher’g
Emaille-Fussbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und harttrocknend, nicht nachklebend in 7 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, à 2 K per Büchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten.
Fernsprecher Special=Geschäft in Maler=Artikeln. 1307.
Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.*
ColoniaKaffee
täglich frisch gebrannt.
2 Alte Langgasse 2,
zwischen Warenhaus Schneider
und der Lese.
Gratis verteilung von Kaffee=Services.
der Elbinger Molkerei ist und bleibt unübertroffen.
Dominikaner 9A, Aachenerstraße 59.
Kohlenhandlung
8 Franz Spohr, 38
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr.831.

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 129 4 Montag, 14. Mai 1900.
Jede Hausfrau versuche Vormbaum's Wollwaschpulver
Ks
In Köin bei:
H.&amp; R. Alexander, Severinstr. 95A. M.&amp; R. Bernardi, Ehrenstrasse.
J. Biergan-, Altermarkt 49.
Frau W. Brandt, Chlodwigplatz. Ant. Bloeming, Gladbacherstr. 51. Wilh. Eckhardt, A. d. Berlich Jos. Effertz, Aachenerstrasse 53. Jos. Emmerich, Komödienstr. 18 Emmerich jun. Erb., Antonsgasse. Stephan Emonds, Propsteig. 37. Geschw. Franken, Ehrenstr. 68. Geschw. Gerber, Ehrenstrasse 8. Nettchen Hansen, Friesenstr. 80. Jak. Hamacher, Marsilstein 14. Heinr. Katterbach, Severinstr. 172 Carl Küpper, Lindenstrasse 61. Lamberti&amp; Taphorn, Schilderg. Ww. J. Liermann, Waisenhausg. 17. Th. Liethen, Bayardsgasse.
Dasselbe verhütet das unliebsame Abfärben und Einlaufen der Wäsche,
erhält die wollene Wäsche wunderbar weich, macht die weisse Wäsche blitzschnell blendend weiss und gibt derselben einen höchst angenehmen frischen Geruch.„Eureka“ wird von den bedeutendsten Hausfrauen-Zeitungen etc.
als„bestes
Waschmittel der Gegenwart“
empfohlen und sollte daher in keinem Hausalte sehlen.„ B
„Eureka“, kostet pro Packet 15 F1g. u. ist in allen besseren Geschäften zu haben.
Jak. Linscheid, Bonnerstrasse 20. Joh. Lingscheid, Bismarckstr. 90. Frau Mundorf, Hohenzollernring 2. C. Oelmann, Maybachstrasse 146. Carl Peters, Breitestrasse 52.
Jos. Plum, Poststrasse 1C.
J. Raueiser&amp; Co., Waidmarkt 10. Ww. Rolshoven, Eintrachtstr. 113. W. Röttger&amp; Cie., Breitestr. 100. Andr. Sinn, Altermarkt 36.
Jean Schingen, Eigelstein 141. Lamb. Schmidt, Klingelpütz 13. Franz Schnitzler, Weyerstrasse. M. Schweigler, Sternengasse 19. Wilh. Spangenberg, Mittelstrasse M. Streicher, Herzogstrasse 4. Heinr. Voss, Chlodwigplatz 14. Ad. Weiler, Meister Gerhardstr. 1. Gebr. Weiler, Blindgasse 25. Panla Weirauch, Friesenstr. 25. Agnes Wilgert, Komödienstr. 83
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Mai 1900.
Der Diamantstein.
(15) Original=Roman von O. Elster.
Liselotte, sprich!“
Sie schüttelte traurig das Haupt, wagte aber nicht, ihn anzusehen, sie wäre sonst zu seinen Füßen niedergesunken. O, daß er sie doch verstehen wollte!
„Hast du an einen anderen Mann gedacht?
Sie sank schweigend tiefer in sich zusammen.
„Ich werde auch dann für dich sorgen,“ fuhr er milde fort, „und dich nicht verurteilen. Ist es Walter Mansberg?
Da fuhr sie empor, als wenn ein Schlag sie getroffen. Mit einem Male hatte sie ihre Selbstbeherrschung wiedergewonnen. Wie kommst du auf den Namen, Onkel!" stieß sie heftig hervor. „Nun, nun, du kanntest den jungen Mann doch früher, es wäre ja nicht undenkbar. Aber ich freue mich, daß es nicht der Fall ist; jetzt wird ja alles gut werden. Sieh, ich habe es mir so schön gedacht, daß wir hier beisammen bleiben können, ich hier oben auf dem alten Diamantstein, ihr jungen Leute drunten im Herrenhaus von Diamantstein. Ich komme jeden Tag zu euch, mich eures jungen Glückes zu freuen. Wir pflegen unsere Kunst gemeinsam weiter, wir bilden eine glückliche Familie.
Seine Stimme bebte und er schwieg plötzlich und blickte mit ernstem Auge in den grünen Park hinaus, auf dem der helle Sonnenschein des Sommers schimmernd ruhte.
Liselotte war tief bewegt. Doch mit fester Stimme erwiderte sie:„Ich bin dir von Herzen dankbar für deine Güte, Onkel, aber ich kann deine Großmut nicht annehmen, ich muß meinen eigenen Weg gehen.“
„Ich verstehe dich nicht, Liselotte!
Wodurch habe ich deine große Güte verdient, Onkel? Ich komme mir vor, wie eine Bettlerin; zum Almosennehmen bin ich
zu stolz.“
Liselotte!“
Es klang wie ein schmerzlicher Aufschrei, so daß Liselotte bis in ihr tiefstes Herz hinein erbebte
„Versteh mich nicht falsch, Onkel,“ fuhr sie hastig fort.„Ich erkenne deine große Güte ja dankbaren Herzens an, aber ich— ich hatte mir meinen Lebenslauf ganz anders gedacht. Ich wollte mich ganz der Kunst widmen, ich wollte euch bitten, mich nach Berlin zurückkehren zu lassen; nur dort vermag ich meinen Lebensunterhalt durch meine Arbeit zu verdienen. Ich fühle mich stark genug, den Kampf mit dem Leben aufzunehmen, und deshalb kann ich nicht die Gattin des Grafen Jürgen werden.
Sie stand hoch aufgerichtet vor ihm, der erstaunt zu ihr emvor sah. Dann flog ein Lächeln über sein Antlitz, und er entgegnete:„Ueber meine sogenannte Großmut brauchst du dir keine Sorge zu machen, kleine Liselotte. Ich brauche nichts zu entbehren, wenn ich auch noch mehr fortgebe, als ich Jurgen und dir geben will. Und Jürgen ist der Erbe meines ganzen Eigentums, wenn ich einmal die Augen schließe. Weshalb sollte ich ihm, dem Sohn meiner Schwester und meinem Erben, da nicht schon zu meinen Lebzeiten einen Teil meines Besitzes übergeben, den ich nicht nötig habe? Dein Plan ehrt dich, du bist ein stolzes, tapferes Mädchen; ich schätze dich deshalb doppelt hoch Aber von Almosen darfst du nicht sprechen, wenn du mich nicht beleidigen willst. Ich tausche für das bischen Geld und Gut ein gutes Teil Glück für meine alten Tage ein— dabei mache ich noch das bessere Geschäft," setzte er mit einem trüben Lächeln hinzu.„Dein Plan ist aber nicht ausführbar. Du mußt auch
an deine Mutter, an deine Schwester denken."
Mit hilflosem Blick sah sie ihn an. Ja, er hatte recht; niemals würde ihre Mutter ihr einen solchen Schritt verzeihen. Und dann die kleine Käthe, ihre Schwester, das junge, herzige, lebensfrohe Kind, sollte es durch ihre Schuld in dem Elend weiter leben? Für Liselottens Ausbildung war noch viel geschehen; die Mutter verfügte damals noch über einige Mittel, und dann— Liselotte selbst besaß einen ganz anderen Charakter als Käthe, die nichts weiter war als ein fröhliches, herziges Kind, während Liselotte schon früh einen ernsten, festen Willen besessen, der ihr auch bei ihrer künstlerischen Ausbildung durch Not und Armut hindurchgeholfen. War es nun nicht ihre Pflicht, für ihre Mutter und die kleine Käthe zu sorgen? War es nicht
□-1□—
*
—
77. 2 2 98 2
A B—
2
G„** S
SSESSS S—S) S 51S
Teppich-Färberei,
Dessin bleibt erhalten.
Färberei Für Garderobe.
Lieferung in 10-14
Heinr. Schmidt.
amen- u. HerrenGarderobe
gereinigt
in der
chem. Waschanstalt
Hleinr. Schmidt.
von jeher ihr Wunsch gewesen, für ihre Lieben sorgen zu können:
Jetzt bot sich ja eine günstige Gelegenheit, und sie wollte, statt diese Gelegenheit rasch zu ergreifen, neue Sorge, neues Elend auf sie alle herabrufen?
Aber um welches eigene Opfer sollte sie das Glück der Ihrigen erkaufen!
Sie schauderte leicht zusammen.
Thiemo sah den Kampf, der sich in dem Herzen Liselottes abspielte; er ahnte die Ursache nicht, er suchte den Grund in einem anderen Gefühl des jungen Mädchens. Aber ein tiefes Mitleid mit ihr zerriß sein Herz, er erfaßte ihre Hand und fuhr mit sanfter, leicht bebender Stimme fort:„Jusse Mut, Liselotte; wenn dein Herz jetzt auch noch nicht voll und warm für Jurgen schlägt, du wirst den braven Jungen schon lieb gewinnen. Wirf alle Bedenken von dir; laß mir das Glück, für dein Glück, für dein Wohlergehen sorgen zu dürfen— an ein anderes Glück darf ich ja nicht denken.“
Kaum hörbar flüsterte er die letzten Worte. Seine Stimme schien in tiefstem Seelenschmerz zu brechen, und seine Augen feuchteten sich. Doch nur einen Augenblick verlor er seine Fassung. Energisch richtete er sich empor und fuhr tief aufatmend fort:„Es ist für uns alle am besten so, mein liebes Kind, glaub es mir. Du sollst nicht gedrängt werden, geh mit dir und deinem Herzen zu Rate, besprich dich mit deiner Mama, die ja in den nächsten Tagen kommen wird, und dann laß mich für alles andere sorgen. Wir bleiben die alten Freunde und Kameraden— nicht wahr, meine kleine Liselotte?“
Sie nickte ihm unter Thränen lächelnd zu. Seine Güte, sein Edelmut entwaffneten sie, sie vermochte nicht mehr zu wider„Ich lege mein Schicksal in deine Hände, Onkel Thiemo,“ sagte
sie leise.
„Und ich will über dich wachen, über dich und dein Glück,
mein teures Kind!"
Als Liselotte ihn verlassen hatte, atmete Thiemo tief auf. Er legte die Hand vor die schmerzenden Augen und murmelte: „Träume— Träume sind Schäume.“
6
Nach zwei Tagen erhielt Liselotte einen Brief ihrer Mutter, überfließend von Glück und frohen Hoffnungen.
„Ich bin stolz auf dich, mein liebes, gutes, kluges Kind,“ so schrieb Frau von Imhoff,„und ich weiß wirklich nicht, wie ich dir danken soll. Hätte das euer Vater noch erlebt! Du die Braut des Grafen Jürgen von Dinkelsbühl und dereinst Herrin von Dinkelsbühl und Diamantstein! Ich weiß nicht, wo und wie ich beginnen soll, wie ich dir unsere freudige Ueberraschung schildern soll! Und du böses Kind hast mir von all dem nicht ein Sterbenswörtchen geschrieben? Und auch jetzt erhalte ich keine Nachricht von dir, und du zweifelst, wie mir Graf Jurgen schreibt, an meiner Einwilligung? Wie kannst du nur denken, daß ich auch nur einen Augenblick geschwankt habe?! Mit diesem Brief an dich geht zugleich ein Brief an Graf Jürgen ab, in dem ich ihm und dir meinen mütterlichen Segen aus tiefbewegtem Herzen erteile. Nun hat alle Not ein Ende! Gott hat mein heißes Gebet erhört, und hoffnungsvoll dürfen wir alle in die
Zugleich mit der Einladung Eleonore Polyxenas für Käthe und mich traf der Brief des Grafen Jürgen ein, in dem er mich um deine Hand bittet und mir alle Verhältnisse auseinandersetzt.
Er wäre selbst zu mir geeilt, schreibt er, wenn er nicht hoffte, mich in den nächsten Tagen auf Schloß Diamantstein begrüßen zu dürfen— und in der That, ich komme noch in dieser Woche
— er hofft auf meine Einwilligung und verspricht, dich auf Händen zu tragen. O, du Glückliche! Dem Baron Thiemo aber können wir nicht dankbar genug sein, daß er in seinem Edelmut euch die Wege zum Glück geebnet hat. Mündlich werde ich ihm noch meinen tiefgefühltesten Dank aussprechen; willst du ihm nur vorläufig in meinem, in unser aller Namen herzlich danken.
In diesem Tone ging es weiter. Die gute Frau von Imhoff war außer sich vor Freude und Glück, und wie sie früher alle Verhältnisse allzu schwarz gesehen, so erschienen sie ihr jetzt mit einemmale in dem rosigsten Lichte. Eine Frage nach dem Seelenzustande ihrer Tochter, eine Frage, ob Liselotte sich auch wirklich glücklich fühlte, ob sie den Grafen Jürgen auch wirklich liebte
— eine solche Frage kam ihr gar nicht in den Sinn. Das verstand sich alles von selbst; wo die äußeren Verhältnisse so glänzend waren, da hatte das Herz sich dem Verstande unterzuordnen.
Liselotte weinte heiße Thränen über diesen Brief. Aber sie gab den Widerstand auf; sie fühlte sich nicht stark genug, das Glück und die frohe Hoffnung ihrer Mutter, die so schwere Jahre hinter sich hatte, zu zerstören. Der Gedanke schien ihr grausam und undankbar— lieber ihr eigenes Glück zum Opfer bringen, als das Glück ihrer Lieben zu vernichten. Sie war müde und matt zum Sterben; sie fügte sich in alles, mochten jetzt die anderen für sie denken und handeln, sie war nicht mehr dazu im
Nur vor dem Augenblick des ersten Wiedersehens mit Jürgen bebte sie zurück. Seit der Stunde, in der er ihr seine Liebe erklärt, hatte er in zarter Rücksichtnahme, die ihr wohl that, sich nicht wieder blicken lassen. Er schützte eine Jagdpartie vor. die er mit dem Oberförster verabredet habe, und war noch an demselben Tage nach der Oberförsterei gegangen, wo er auch des
Nachts über blieb.... Ttrce M 711
Aber jetzt war die entscheidende Stunde gekommen— jetzt mußten sie sich wiedersehen; jetzt konnte sie ihn nicht mehr zurückEin leises Klopfen an der Thüre schreckte Liselotte aus ihrem schmerzlichen Sinnen empor. Die Zofe trat ein.
Frau Gräfin lassen gnädiges Fräulein bitten, doch in den Salon zu kommen,“ meldete das Mädchen mit verschmitztem
Liselotte fuhr empor. Derfurchtbare Augenblick war gekommen. Fassungslos starrte sie das Mädchen an.
„Gnädiges Fräulein haben geweint,“ fuhr dieses fort,„und sehen recht blaß aus. Wollen gnädiges Fräulein nicht etwas Puder nehmen?— Gestatten gnädiges Fräulein, daß ich das
Haar etwas ordne?“
Liselotte ließ alles willenlos mit sich geschehen. Die Zose frisierte sie rasch mit geschickter Hand, puderte sie leicht, so daß die

können? lte, statt is Elend
Ihrigen
Grund in ein tiefes und fuhr Liselotte; r Jürgen n. Wirf lück, für es Glück
Stimme e Augen eine Faszufatmend nd, glaub id deinem ja in den Is andere — nicht
hüte, sein zu widerno,“ sagte
ein Glück,
auf. Er murmelte:
r<space> M u t t e r,<space>
Kind," so st, wie ich
Du die nst Herrin ,<space> w o<space> u n d<space> verraschung dem nicht erhalte ich caf Jürgen iur denken, Mit diesem igen ab, in efbewegtem st hat mein alle in die
für Käthe em er mich inandersetzt. nicht hoffte, n begrüßen ieser Woche , dich auf Thiemo aber im Edelmut rde ich ihm du ihm nur danken.“ von Imhoff früher alle ihr jetzt mit dem Seelennuch wirklich irklich liebte . Das verso glänzend uordnen. f. Aber sie genug, das chwere Jahre ihr grausam pfer bringen, c müde und jetzt die anehr dazu im
mit Jürgen ine Liebe erhl that, sich
rtie vor, die ioch an demer auch des
imen— jetzt mehr zurückte aus ihrem
doch in den verschmitztem
dar gekommen.
's fort,„und nicht etwas daß ich
Zofe frisierte t, so daß die
Nr.
Offene Stellen.
Tüchtige
Zuschläger,
Kesselschmiede
und*
Tagelöhner
für dauernde, lohnende Arbeit sofort gesucht.
Schreiner und Bildhauer
(Figuristen) auf Kirchenmöbel sofort gesucht. Fr.=Off. m. Zeugn. u Lohnangabe u. V E 2609 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.I
Schreinergeselle auf Möbel gesucht.
Rothenberg a, 1. Et.
B
gesucht.
Humboldt, Kalk.
General=Vertreter
Eine, deutsche Lebensversicherunge Besellschaft mit konkurrenzfähigen Tarifen und Einrichtungen sucht für Köln eine geeignete Kraft als Mitarbeiter. Bevorzugt werden solche Personen, welche bereits im Besitz von Vertretungen in der Unfall und Feuerversicherungs=Branche sind und für diese erfolgreiche Thätigkeit nachweisen können. Es werden sehr gute Bezüge zugesichert.
Offerten sub J. G. 8509 an Rudolf Mosse, Berlin SW.
Tüchtige
Polychromeure
in lohnende u. dauernde Beschäftigung gesucht.
Th. Schülter,
Peuloerstraße—7.
Tüchtiger
iotenvorri
findet dauernde lung bei
Gebr. Schaaf,
Düsseldorf, Mittelstr.25
StelEin in der
Fertigstellung von Zinngußwaren
geübter
Arbeiter
gegen hohen Lohn gesucht. Fr.=Off unt. V E 2610 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. 11
Tüchtige
Fahrradrahmenbauer
sofort gesucht.
Maschinenfabrik Union, G. m. b. H Düsseldorf=Verendorf.
Ordentliche
nstreichergehüfen,
uallen Arbeiten geübt, geucht. Brandenburgerstr. 19.
Jarbierlehrling
Ursulagartenstraße 10.
Ein brav. Dienstmädchen
(einfach), von auswärts, gleich gesucht in kl. Haushaltung. Ulrichsgasse 8A.
Küchen= und Hausmädchen
erhalten kostenlos Stellen durch Frau M. Liebendahl,
Aprippastr. 100, nahe der Peterstraße.
gesucht.
Eigelstein
Weißnäherin Braves
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Christophstraße 18.
Mädchen
vom Lande für Hausarbeit sofort gesucht. Pfälzerstraße 42, 1. Et.
Göchin,.30—50 MAl, Küchenmädchen 5 u. Zweitmädchen zu 2 Personen, Zweitmädchen und zuverläss. Kindermädchen, Lohn 25—30 M. gesucht. Erftstraße 1, Ecke Hansaring.
Tüchtig. Schlossergeselle
gesucht. Große Neugasse 38
Ein Bäckergeselle
zu Ende Mai gesucht.
St. Apernstraße 43.
Robes. Ein kathol. Mädchen * Kleidermachen in die Leh Brandt, Severinstraße
zum
ges.
Mädchen gesucht,
welches Nähen u. Hausarbeit versteht, für nachmittags in kleinen Haushalt.
Offerten unter Nr. 953 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zuverl. Fuhrknecht
gesucht. Lohn K..00 Ehrenfeld, Keplerstraße 16
18.
Erf.
gesucht.
∆
Köln=Nippes
Neußerstr. 240.
Hausknecht.
Ein fleißiger treuer Hausknecht für alle Arbeiten gesucht.
Gertrudenstraße 10.
Tücht. Schreinergesellen
gesucht. Ursulakloster 7.
Junge Leute
mit größerem Bekanntenkreis finden leichten hohen Nebenverdienst,
Off. u. Nr. 916 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Malerlehrling
gesucht.
J. Kannengießer. An der Linde 11.
Friseurlehrling
gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 240.
Gesucht
wird von einer Dampfwaschanstalt in der Nähe Kölns ein
braves älteres Mädchen oder kinderlose Witwe,
die im Mangeln auf der Dampfmangel und im Falten der Wäsche durchaus kundig und im Bügeln bewandert ist.
Man richte Anerbieten u. Angabe von Empfehl. u. Lohnanspruch u. B 75 an die Geschäftsstelle d Bi.
Ein Mädchen, w. Lust hat. d. Kleiderm. zu erl., gesucht. Breitestraße 10—, 2. Et.
Stellen-Gesuche.
esc
räulein
sucht Stellung hier oder außerhalb, auch Saison. Pützgasse
Mädchen sucht Stellung
zum Bedienen hier oder außerhalb,
nicht Kellnerin.
Pützgasse
Zweitwärterin
i) beide gute jähr. Zeugnisse, suchen
Stelle.
und Küchenmädchen, zugnisse, such Erststraße 1.
Arbeits-Gesuche.
Ein braves katholisches
Mädchen
mit guten Zeugnissen in klein. Haushalt für Küche u. Hausarbeit gesucht. Rosenstraße 8, 1. Etage.
Uhren
werden billig unn gut unter Garant repariert!
Wer?
seine Uhr billig und unter Gar repariert haben will, wende sie trauensvoll an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, geg.d. Vincenzha Genaue Preisangabe sofort.
Suche sofort zu meinem zweijähr. Kinde eine erfahrene ältere katholische
Wärterin
oder Kindermädchen
geg. hohen Lohn u. dauernde Stellung. Fr=Offerten u. P W 2516 an die
Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Zum baldigen Antritt ein durchaus
tüchtiger
Schlosser gesucht.
Derselbe muß im Stande sein, einer Ausbildungswerkstätte von 15 bis 20 Lehrlingen vorzustehen und durchaus nüchtern und charakterfest sein. Evang. Bewerber wollen sich unter Zeugnißabschriften mit Angabe der Gehaltsansprüche melden.
Warlies, Director, t Gemünd, Eisel.
Schweinemetzgerei.
Eine zuverlässige Verkäuferin
mit guten Zeugnissen gesucht.
Offerten unter Nr. 932 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Mädchen
Starke
Arheiter
gesucht.
Ehrenfeld
Leyendeckerstr. 2.
für alle Hausarbeit gesucht.
Gereonstraße 6.
9es Gewicht auf einen gutsitzend OeT und sauber gearbeiteten
Herren=Anzug
legt, wende A. Minder.
Mitglied
Eigelstein 135. wall. Der Anfertigungspr# für Hose und Weste je 3
Perf. Schneiderin
sucht Kunden in u. außer dem Haust
werden für 15.
Friesenwall 12., 2. Etage.
Zu vermieten.
Zweitmädchen,
in allen häuslich. Arbeiten erfahren, welches selbständig zu arbeiten versteht, findet gute Stellung. Laach 14.
Brav. ordentl. Mädchen
für Küche und Hausarbeit in kleiner kinderl. Familie ges., welches sich zu=111 gleich in der fein. Küche ausbild. kann. Besch. Ehrenstraße 6d.
für Schweinemetzgerei mit gut. Schulzeugnissen von ordentl. Eltern gesucht.
Offerten unter Nr. 933 an die Geschäftsstelle d. B.
Küchen=, Herd=, Z mmerund Hausmädchen
erhalten sofort gute Stellung durch Frau Engels, Enggasse 2, Hauptp.
Robes.
gesucht
Nähmädchen
Mozartstraße 1.
Geräumiger
einke
vermieten. Eigelstein 129.
childergasse 65,
mit schönem Laden, 2 Schaufenst Schattenseite, für jede Branche eignet, von Juli ab zu vermieten.
Näheres bei Stein-Leyde.,
Schildergasse 40.
1. Etage,
Fam. zu verm., westl. Neust. Pr Off. u. Nr. 938 a. d. Geschäftsü
Latein, Griechisch,
Mathematik.
acter Unterricht und doch Stunde nur 1 M.
P. Werheid,
inggasse 17, 1. Et., wärts.
Tanz=Unterricht.
Damen und Herren, welche in der sche keine Zeit haben, können Sonn 8 Nachmittags in einem Privat stitut das Tanzen gründlich erFr.=Off. unter Nr.
an die GeGefl. Offerten unter Nr. 947 an die
Jeden Tag
ilentium
Monat nur 10 bis 15 Mark.
u. Nr. 916 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Vermischtes.
Landwagen, bis 5 Meter, zu verleihen. Propsteigasse 22.
Grosse Posten
Ober=Primaner Consections=Hosen
ganze Jahr hindurch tlich einige Stunden geben. 9ff. u. Nr. 948 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gebildeter Franzose
prakt. Privatunterricht in seiner
Privatlehrer
nige Stunden in der Woche ges. Nr. 949 a. d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien.
2000
vom Eigentümer. Dieselben hypoth. eingetragen werden. icht-# belastet.
Nr. 926 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu verkaufen.
in seiner Lage Kölns in d. Nähe vom
preiswert zu verkaufen.
Dieselben sind mit 4% erststellig elastet.
Gefl. Fr.=Offerten erbeten unter R U
150 an die Geschäftsstelle der Kölwerden von einer auswärtigen Firma. in Arbeit gegeben.„
Adressen u. B 74 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
G. Privat=Mittag= u. Abend4114, auch im Abonnement.
19ch Eintrachtstraße 66/68.
Kost und Logis billig.
Mariengartengasse 20.
beitergesuche für den Kathol. Arbeiterverein mittler. Stadtteil bitte zu richten an Herrn J.
mann, Blindgasse 16.
Wenn warm die Sonnenstrahlen schimmern,
Wenn Zephyrlüfte kosend weh'n, Dann kann man süglich in Zimmern
ie Oefen kalt wohl lassen steh'n; Und dennoch muß Britets man stochen. Womit Donatus uns beehrt.
Denn wie soll man das Essen kochen: Wenn kalt auch bleibt der Feuerherd?
Familien-Anzeigen.
Exequien
für Herrn
finden Dienstag den 15. d. Mte. morgens 9 Uhr, seitens der Maria nischen Bürger=Sodalität in der Pfar# kirche St. Maria Himmelfahrt statt. wozu hiermit höflichst eingeladen wird
Schönes Haus,
jaufenster, vorzüglich geeignet für
fé und Konditoreisiliale unter istigen Bedingungen zu verkaufen.
eis M. 16.000. Peter Graff, Rippes, Merheimerstraße 384.
Podten-Zettelund
rauer-Circulare
liefert in kürzester Zeit zu billigen Preisen in bekanster geschmackreller Ausführeng
J. P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3.

Spuren der Thränen fast ganz verwischt waren, ordnete die Falten der Kleider, zupfte hier und da ein wenig, dann machte sie einen leichten Knix und meinte lächelno:„So wird es gehen, gnädiges Fräulein— und gestatten mir gnadiges Fräulein, meine herzlichste Gratulation zur Verlobung darzubringen.
Liselotte hörte die Worte kaum: es war ihr, als gälten sie einer fremden Person. Sie neigte leicht den Kopf und schritt mechanisch den langen Korridor hinunter, hinter der Zofe her, die eilig vorauflief und die Thüre zum Salon öffnete.
Liselotte stand in dem großen, eleganten, von einem leichten Blumenduft durchhauchten Raum, kaum wissend, wie sie dorthin gekommen. Sie unterschied die einzelnen Personen nic— wie ein Nebelschleier wallte und wogte es ihr vor den Augen. Sie sah die elegante Gestalt der Gräfin auf sich zuschreiten, fühlte die Hände ergriffen und sich dann von den Armen der Gräfin umfangen, hörte freundliche, liebenswürdige Worte von Glück, Ueberraschung und Liebe, fühlte den Kuß auf ihrer Stirne wie ein Feuermal brennen, und plötzlich erwachte sie aus dem lethargischen Zustand, als Jürgen vor ihr stand, ihre Hände ergreifend und leidenschaftlich küssend.
Jetzt bist du meine liebe, süße Braut, Liselotte," jubelte er auf, und ein volles, eurliches Glück leuchtete ihm aus den Augen. Habe Geduld mit mir. Liselotte,“ fuhr er fort;„Ih war ein wilder Bursche, aber die Liebe zu dir hat aus mir einen anderen Menschen gemacht. Du sollst meine Herrin sein fürs ganze Leben, und ewig will ich es dir danken, daß du mich nicht verworfen hast.“
Seine Worte thaten ihrem Herzen wohl. Treue und wahre Liebe sprachen aus ihnen und fanden Widerhall in ihrer Seele. Er meinte es gut und ehrlich mit ihr; wenn sie nun einmal einen Gatten wählen sollte, wo ihr Herz nicht sprach, weshalb da nicht Jürgen, mit dem sie alle Wochen hindurch so gute Freundschaft gehalten? Er war ihr kein Fremder mehr, sie kannte seine guten und schlechten Eigenschaften und hatte doch stets eine gewisse freundliche Sympathie für den allzeit fröhlichen Gesellschafter gefühlt.
Sie drückte leicht seine Hand wieder.
(Fortsetzung folgt.)
Krieg zwischen England und Transvaal.
* London, 13.Mai1900.(Drahtber.) Lord Roberts meldet dem Kriegsamt nachmittags 2 Uhr aus Kroonstad: Ohne Widerstand zog ich um 1½ Uhr in Kroonstad ein. Der Union Jack wurde unter den Hochrufen der wenigen britischen Einwohner gehißt. Präsident Steijn flüchtete gestern Abend, nachdem er vergebens versucht hatte, die Burghers zu überreden, den Widerstand fortzusetzen. Die Transvaalburen erklärten, sie wollten nicht länger im Freistaat kämpfen, und zogen nach dem Vaalfluß ab. Die Freistaatburen beschuldigten die Transvaalburen, sie erst benutzt zu haben und jetzt im Stiche zu lassen. Viele Freistaatler begaben sich nach ihren Wohnungen zurück. Bevor Präsident Steijn Kroonstad verließ, proklamierte er nunmehr Lindley zum Sitz der Regierung des Oranjefreistaates. Die Generale Botha und Dewet begleiteten die Transvaalburen.
Was giebt's Neues?
Am Schluß der Sitzung des Reichstages am Freitag hatte der Abg. Sinaer in Abwesenheit des Präsidenten Grafen Ballestrem aegen diesen den Vorwurf erhoben, er habe unter Umgehung des Seniorenkonvents und unter Ausschluß der gesamten Linken eine vertrauliche Konserenz behufs Beschlußfassung über die Geschäftslage des Hauses abgehalten. Der zweite Vicepräsident Schmidt hat zwar schon am Freitag die Behauptung Singers richtiggestellt, doch nahm Graf Ballestrem zu Beginn der Samstagssitzung Anlaß, den in den Ausführungen Singers enthaltenen indirekten Vorwurf parteiischer Ausübung der Präsidialgewalt persönlich zurückzuweisen. Er that dies mit gewohnter Vornehmheit, ohne verletzende Schärfe, aber mit großer Entschiedenheit. Zunächst betonte er den grundsätzlichen Standpunkt, daß in die Geschäftsleitung des Reichstagspräsidenten niemand hineinzureden und der Präsident niemanden darüber Rechenschaft schuldig sei, wobei er sich auf die Worte des ehemaligen liberalen Präsidenten v. Forckenbeck berufen konnte. Dann wies er die Behauptung Singers als sachlich unrichtig zurück. In Wirklichkeit habe er weder eine Konferenz einberufen, noch abgehalten, sondern nur eine Anzahl von Abgeordneten empfangen, welche kamen, um über die Geschäftslage mit ihm zu sprechen. Wenn Herr Singer gekommen wäre, würde er diesen ebenso freundlich empfangen und ihm bereitwilligst Auskunft erteilt haben. Die Einberufung des Seniorenkonvents hält Graf Ballestrem solange für überflüssig, als einige Parteien des Hauses entschlossen seien, anstatt die Geschäfte des Hauses zu fördern, Obstruktionspolitik zu treiben. Im Uebrigen sei der Seniorenkonvent keine geschäftsordnungsmäßige Einrichtung und besitze dem Präsidenten gegenüber keine Zuständigkeit. Die Erklärung Ballestrems wurde von der Mehrheit des Hauses mit Bravo aufgenommen und hinterließ einen starken Eindruck. Allgemein nimmt man an, daß der Vorstoß der Socialdemokraten gegen den Präsidenten nur ein Vorpostengefecht der bevorstehenden Obstruktionskämpfe bei der Fortsetzung der Beratung der lex Ileinze und der dritten Lesung des Fleischbeschaugesetzes sei. Die Beratung der Unfallversicherungsgesetze wurde fortgesetzt bei der Novelle zum Unfallversicherungsgesetze für die Land= und Forstwirtschaft. Nach eingehender Debatte, an welcher besonders konservative und socialdemokratische Redner sich beteiligten und die gegensätzlichen Meinungen wiederholt scharf aufeinanderplatzten, wurden die neun ersten
Paragraphen erledigt.
Ueber die Pläne des Kultusministeriums in der Schulreformfrage wird folgendes bekannt: Das Latein soll nach wie vor am Gymnasium und am Realgymnasium mit der Serta beginnen und in beiden Anstalten wesentlich verstärkt werden. Das Griechische soll am Gymnasium bis Obersekunda hinausgeschoben, dann aber mut acht wöchentlichen Stunden betrieben werden. Das Englische soll in der Obersekunda des Realgymnasiums beginnen. Ueberhaupt sollen beide Schulen einander sich so weit nähern, daß sie als Einheitsschule mit einer Gabelung von Obersekunda an erscheinen. Dies geschehe mit Rücksicht auf die Zulassung der Realgymnasialabiturienten zum Studium der Rechtswissenschaft, die erwogen werde. Das nämliche gelte für das Kadettencorps. Die Oberrealschulen sollen im wesentlichen unverändert bleiben. Auch hinsichtlich der Berechtigungen sollen die Reformschulen auch fernerhin als Experiment behandelt werden. Der ganze Reformentwurf wird demnächst einer Konferenz von Sachverständigen vorgelegt
Aus Geneva Sidina meldet eine Depesche Lord Roberts' vom 11..: Die Truppen, welche heute 20 Meilen marschiert waren, trafen in Geneva Siding ein. Dieses liegt etwa sechs Meilen von Boschrand entfernt, wo die Buren eine verschanzte Stellung innehaben. Die Brigade Gordon ist in Fühlung mit ihnen: die Division
Tucker befindet sich in geringer Eutfernung südöstlich, die macht Jan Hamiltons noch weiter westlich. Die Brigade Broad wood holte gestern einen Teil eines feindlichen Convois bei Potgieters=Lager, südöstlich von Ventersburg, ein, erbeutete mehrere Wagen und machte einige Gefangene. Freuch befindet sich mit den Brigaden Porter und Dickson sowie der berittenen Infanterie Huttons in einiger Entfernung nördlich von Geneva Siding. Wir machten in den beiden letzten Tagen nahezu 100 Gefangene.
Renters Bureau meldet aus Geneva Siding vom 11. d. fruh: Die britischen Truppen sind hier, etwa 14
entfernt, eingetroffen. Die Truppen marschieren vortrefflich. General French marschiert mit seiner Kavallerie voraus. Die Eisenbahn ist fast bis zum Zandfluß fertiggestellt. Unmittelbar nördlich des Flusser ist die Eisenbahn stark beschädigt, aber nicht darüber hinaus, da! Buren in zu großer Eile abzogen, als daß sie hätten anrichten können. Es verlautet, der Feind sei um Kroonstad herum eifrig mit Schanzarbeiten beschäftigt.
Lord Roberts meldet aus Boschrand von heute früh 8 Uhr: Wir befinden uns acht Meilen südlich von Kroonstad. Der Feind verließ die erste Linie seiner Verschanzungen während der
Als verschollen erklärt wird der Hamburger Dampfer Livorno. Das Schiff ist zweifelsohne mit 31 Mann Besatzung auf der Reise von New=York nach Pernambuco untergegangen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein schreckliches Unglück ereignete sich am 22 Februar in der Wohnung einer Witwe zu Refrath. Diese hat ein achtjähriges Töchterchen, welches stumm und gelähmt ist. Als an diesem Tage die Frau einen Ausgang machte, blieb bei dem Kinde ein vier jähriges Nachbarskind im Zimmer. Nach kurzer Zeit hörten die Nach barn jämmerliches Geschrei und als sie die verschlossene Thüre öffneten, bot sich ihnen ein entsetzlicher Anblick. Das vierjährige Kind, welches anscheinend dem Ofen zu nahe gekommen war, lag zu Tode verbrannt auf dem Fußboden; unweit davon das gelähmte Kind, dessen Kleider ebenfalls am brennen waren. Vermutlich hatte es dem kleinen Kinde beistehen wollen. Die Witwe, welche die Kinder allein gelassen hatte wurde wegen fahrlässiger Tötung zu der geringsten zulässigen###at
von einem Tage Gefängnis verurteilt.— Ein Tischler, der einen Mülleimer gestohlen und einen Schutzmann, der ihn dabei erwischte, für seine Freilassung ein Geldgeschenk angeboten hatte, kam mit einer Woche Gefängnis davon.— Ein Hauskuecht und ein Friseur erhielten wegen
Diebstahls bzw. Hehlerei je sechs Wochen Gefängnis.— Wegen Kuppelet wurde die Maria Rick zu zwei und der Kellner Frapz, wen,
ziger zu 14 Tagen Gefängnis verurteilt.— Ebenfalls wegen Kuppele erhielten die Fabrikarbeiterin Helene Hahn und der Tagelöhner Karl Kirschbaum je drei Tage Gefängnis.— Den Tagelöhner Johann Peter Zahn aus Ehrenfeld traf eine Strafe von sechs P onaren Gefängnis wegen eines Verbrechens gegen§ 176 Absatz 3 des Str.=.=B. Ein Wirt aus Worringen, der einen unliebsamen Gast so unsanft aus der Wirtschaft befördert hatte, daß ersterer ein Bein brach, erhielt 50 M. Geldstrafe. Das Schöffengericht hatte ihn freigesprochen.— Einen Klempner traf wegen Beleidigung, Mißhandlung leistung eine Geldstrafe von 40 M. Das Schöffengericht hatte auf
sechs Wochen Gefängnis erkannt.— Ein Klempnergeselle wurde wegen gefährlicher Mißhandlung zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt, weil er einem jungen Manne einen Messerstich beigebracht hatte. Strafe von sechs Monaten Gefängnis, welche ein Zimmermeistel wegen Unterschlagung erhalten hatte, wurde auf die Halfe Handlanger wurde wegen Körperverletzung zu drei Monaten Gefängnis verurteilt. Das Schöffengericht hatte Notwehr als vorliegend erachtet und auf Freisprechung erkannt.— Wegen Betrugs erhielt ein Diener fünf Monate Gefängnis.— Zu zwei Monaten Gefängnis wurde ein Handlungsgehülfe verurteilt, weil er seinem Prinzipal Sattlerwaren entwendet hatte.— Ein Tagelöhner aus Niehl, der zwei Personen mit einem Messer verletzte, muß dafür vier Monate Gefängnis verbüßen und außerdem 70 M. Entschädigung an einen der Verletzten bezahlen. — Wegen Verbrechens gegen§ 176 Absatz o des Str.=.=B. erhielt der Küfer Wilhelm Anton Schödder acht Monate Gefängnis.— Wegen
wurde Hr. Stadtverordneter Berghausen, zum zweiten Hr. Direktor Romberg, zum Schriftführer Hr. Direktor Spatz, zum Schatzmeister Hr. Haverländer gewählt. Ein bei Gelegenheit des Jubelfestes des Vereins von Gebr. Stollwerck ausgeschriebener Wettbewerb zur Erlangung einer Serie Bilder der Hauptmomente aus der Geschichte des Gewerbevereins mit Preisen von 300, 200 und viermal 50 M.
konnte wegen der Eigenartigkeit der Aufgabe nicht zum Anstrag gelangen. Der Verein beabsichtigt Ende Juni eine gemeinsame Fahrt zum Besuch der Pariser Weltausstellung zu machen und hat sich dieserhalb an den Reichskommissar, Hrn. Geheimrat
Richter, gewandt, welcher dem Vereine jede Unterstützung, namentlich sachgemäße Führung zugesagt hat. Mit Bedauern wurde auf den Ausfall der Wahlen zur Handwerkskammer hingewiesen, in welcher der Verein nicht vertreten sei. Dem kürzlich verstorbenen Vorstandsmitglied, Hrn. Frz. Rings, widmete der Vorsitzende ehrende Worte der Anerkennung. Die Versammlung ehrte das Andenken an den Verstorbenen durch Erheben von den Sitzen. Vorträge wurden gehalten von den Herren Direktor Spatz, Rechtsanwalt Hasselbach und Direktor Fischbach, ferner wurden verschiedene interessante Besichtigungen vorgenommen. Die Mitgliederzahl betrug zur.
Von diesen gehören 250 dem Handwerkerstande an. Die neuen Satzun gen des Vereins, welche namentlich auch die Bildung von Fachgruppen vorsehen, wurden einstimmig angenommen. Hr. Havexlander, exstatzere
den Kassenbericht. Die Einnahmen betrugen, einschließlich 877 M. Bestand aus 1898, insgesamt 4805., die Ausgaben 4764 M. Dem Schatzmeister wurde unter Ausdruck lebhaften Dankes Entlastung erteilt. Zu Vertretern des Vereins auf dem Verbandstage zu Freiburg wurden die Herren Buchdruckereibesitzer Fuhrmann und Glasmaler Schneider
gewählt. In den Vorstand wurden die Herren Buchbindermeister
Brechtel, Dombauwerkmeister Hoitz, Maler und Anstreichermeister Masseau, Schneidermeister Schachten, Architekt Wille und Schlosser meister Aug. Zerres gewählt. Hr. Direktor Romberg verbreitete sich über die Fachkurse für Erwachsene, die sich als sehr nutzbringend erwiesen haben, so daß beabsichtigt ist, dieselben auch im nächsten Winter durchzuführen. Es sind eingerichtet: Kursus für Buchfuhrung mit Wechselkunde und Korrespondenz für Handwerker und Kleingewerbetreibende mit sehr guten Erfolgen, Kursus für Schreiner im Voranschlagen von Arbeiten und Aufstellen von Kostenanschlägen, für Gärtner, für Elektro-Installateure zur Installation und Prüfung elektrischer Anlagen usw., für Schneider im gesamten Fachunterricht im Zuschneiden und Fachzeichnen; Kursus im Abzeichnen für Künstler und Kunsthandwerker; für Tapezierer und Maler und Anstreicher; für Gold=, Silber= und Bconze=Arbeiten. Den Leitern der Kurse, Mitgliedern des Gewerbevereins, wurde herzlicher Dank ausgesprochen. Hr. Windeck dankte dem Vorstande für seine uneigennützige Thätigkeit und Hr. Kothe dem Vorsitzenden. Dann wurde die Versammlung geschlossen.
der
säm
biet
am
Locales.
Wallfahrt. Am Sonntag Morgen fuhren per Extrazug die Mitglieder der Quirinus= und Kevelaer=Bruderschaften vom Hauptbahnhofe nach Neuß ab, um dem Schluß der dortigen Festlichkeiten beim9 Unfall. Im Bürgerhospital fand vorgestern Morgen ein Mann Aufnahme, welcher sehr schwere Kopfverletzungen erlitten hatte.
∆ Brände. Die Feuerwehr wurde am Samstag Abend
mals alarmiert. In Ehrenfeld brach in der Philippstraße in einem Bureauraume Feuer aus. In der Bonnerstraße brannte eine Holzbude. Die Feuerwehr beseitigte bald jede Gefahr
Eit
der Kufer Withelm Anion Schurerug zutt cheee Gefsnanis bestra
Kuppelei wurde die Maria Wrede mit fünf Tagen Gefängnis bestraft. — Die Viehhändler Hermann Lukas und Isak Herz aus Köln=Nippes
hatten mehrere Jahre, dort Viehhandel betrieben, aber das Geschäft ging immer mehr zurück. Die Leute übergaben dann ihrem Bankhause, der Spar= und Leihbank zu Nippes, gefälschte Wechsel zum Discont Da sie die meisten der gefälschten Wechsel bei sich zahlbe gestellt hatten, ging die Sache so lange gut, als sie die Wechsel einlösen konnten aber die Verlegenheiten und die zahlbar werdenden falschen Accepte häuften sich. Anfangs d. I. erschoß sich Lukas und Herz stellte sich der Behörde. Bei dem Zusammenbruch des Geschäftes liefen noch 138 gefälschte Wechsel, im Gesamtbetrage von etwa 25,000 M. Einen Teil dieser Summe hat Herz, der wegen fortgesetzter schwerer Urkunden fälschung, in Verbindung mit Betrug, zu 18 Monaten Gefängnis verurteilt wurde, teils durch Cedierung ausstehender Forderungen, teils durch Hülfe seiner Verwandten gedeckt.
Vereins=Nachrichten.
Der Gewerbeverein für Köln und Umgegend hiel
Standesamtsbezirk
Geburten.(2. Mai.) Franz. S. v. Konr. Hilberath, Packer, Vogelsangerstraße 111. Elise, T. v. Wilh. Breyer, Sattler, Körnerstr. 28. (3. Adolf, S. v. Lamb. Oligschläger, Bäcker, Stammstr. 46A.- Franz, S. v. Franz Wilhelm. Stuckaturer, Glasstr. 85.- August. S. v. Franz Spitzley, Friseur, Venloerstr. 234.- Margaretha, T. v. Franziskus Litterscheidt, Metalldreher, Gutenbergstr. 36.—(.) Margaretha. T. v. Adam Herzog. geschäftslos, Rothehausstr. 40.-(.) Cäcilia, T. v. Jos. Bloemeling, Kaufmann, Körnerstr. 26. Friedrich, S. v. Franz
50
Wahlenstr. 46.: Emil, S. v. Jos. Cremer, Ktscher, Keplerstr. 11.: Christine, T. v. Jos. Müller, Bäcker, Venloerstr. 365.-(.) Christine, T. v. Barthol. Jülich, Maurer, Geisselstr. 12.— Anna. T. v. Joh.
Gugstn 97..:) Augaustine. T. v. Joh. Oster, Sattler, GutenStocher, Lessingstr. 27.-(.) Augustine, T. v. Joh. Öster, Sattler, Gutenberastraße 90. Helena, T. v. Theod. Finkenflügel, Tagl., Geisselstr. 51.— (.) Rosalia, T. v. Martin Dung, Metzgermeister, Venloerstr. 209.- Wilelm S. v. Joh. Schmitz, Tagl., Bocklemünd, Grevenbroicherstr. 74. .) Christine, T. v. Theod. Pohl, Schlosser, Dechenstr. 52. Heinrich, S. v. Wilh. Gaul, Eisenbahn=Rangiermeister, Herkulesstr. 99.- Helena, T. v. Martin Krings. Kesselwärter, Lichtstr. 62.- Theresia, T. v. Aug. Dohmen, Sattler, Bocklemünd, Grevenbroicherstr. 23.- Heinrich, S. v. Phil. Gail, Weichensteller, Mengenicherstr. 18.-(10.) Josef, S. v. Jos. Peiffer, Gasarbeiter. Vogelsangerstr. 121.— Sofia, T. v. Reinold Gossen, Fuhrmann, Hüttenstr. 20.- Franz, S. v Aug. Schorsch, Lackierer, Subbelratherstr. 151. 11.) Hubertine, T. v. Xaver Frein, Fabrikarb., Nippes, Liebigstr. 211.= Minom. Schlasser. Müngersdorf, Wendelinstr. 36.Sonntag Mittag im Quatermarktsaale des Gürzenich seine Hauptversammlung ab, die der erste Vorsitzende, Hr. Stadtverordneter Verghausen, leitete. Derselbe wies in seinem Jahresberichte auf die bei Gelegenheit
der Feier des siebzigjährigen Bestehens des Vereins erwiesenen zahlreichen Ehrungen hin, welche demselben von seiten der Staatsregierung und der städtischen Verwaltung wie auch vom Verbande deutscher
erung
und der städtischen Verwaltung wie auch vom Verbande deutscher Gewerbevereine, dessen Vorort der hiesige Verein ist, zu teil wurden. Alle erkannten in warmer Weise die uneigennützige und erfolgreiche Thätigkeit des Vereins für die Hebung und Förderung des Handwerkerund Gewerbestandes an. Der Ausschuß des Verbandes deutscher Gewerbevereine hat inzwischen im März d. J. die dem Kölner Vereine zugedachte besondere Ehrung in Gestalt eines von Prof. Götz(Karlsruhe) modellierten, unter Mitwirkung des Direktors der Kunstgewerbeschule zu Pforzheim in Silber getriebenen Pokals durch den Vorsitzenden des Verbandes badischer Gewerbevereine überreichen lassen. Weiter gedachte der Bericht der Verdienste des Hru. Geh. Rat Pflaume, welcher 23 Jahre den Verein leitete und zu hoher Blüte brachte. In Anerkennung dieser Verdienste wurde Hr. Pflaume zum Ehrenmitglied und Ehrenpräsidenten des Vereins auf Lebenszeit gewählt und demselben hierüber eine Urkunde auf silberner Tafel überreicht, welche Hr. Sommer, Lehrer der Kunstgewerbeschule(Fachschule), angefertigt hat. Mit besonderem Eifer ist an der Verwirklichung des Planes der Errichtung eines Gewerbemuseums mit Gewerbehalle gearbeitet und diese Frage wesentlich gefördert worden. Mit Rücksicht auf die Bestimmungen des Handwerkergesetzes, namentlich bezüglich der Bildung von Handwerkerkammern, ist man zur Bildung von Fachgruppen übergegangen. Im Anschlusse hieran sind Fachunterrichtskurse für Erwachsene, sogenannte Meisterkurse eingerichtet worden. Im Wege des Wettbewerbs wurden ferner Diplome für Mitglieder des Vereins und jur Arbeitnehmer beschafft. Letztere sollen solchen Arbeitnehmern überreicht werden, die 25 und mehr Jahre bei Mitgliedern in Diensten gestanden haben. Die Ueberreichung soll in nächster Zeit in feierlicher Weise in Gegenwart von Vertretern der königlichen Regierung und städtischen Verwaltung erfolgen. Es sind bereits zahlreiche Anmeldungen erfolgt. Die Gasmotorenfabrik Deutz, die mit 100 M. Jahresbeitrag Mitglied geworden ist, hat 21 solcher Jubilare angemeldet. Zum ersten Vorsitzenden
(.) Ludwig Schwalm, 15., Sennfelderstr. 68.- Franziska Nett, 4 I Schützenstr. 14.- Sophia Odenthal, 1 M. Roßstr. 40.- Arthur Stein, 1., Simrockstr. 30.-(.) Kornelius Cremer, 50., Lessingstr. 15.(.) Margaretha Meuten, 9., Körnerstr. 118.„Josgiagstrugewie, Sömmeringstr. 43,-(10.) Helena Buschmann, 1.,„Glasstr. 81.- Wilh. Schiefer, 5., Klarastr. 59.- Christian Allendorf, 50., Gutenbergstr. 75.
Heinrich Simons, 81., Everhardstr. 14.- Rudolf Düsterwald, 42., Simrockstr. 37.-(12.), Katharina Maus, geb. Simon, 35., Glasstr. 74.
eudead vohmann, 1., Seite, Fringg, Eisenbahnbureaudiätar, Köln.
Annostr. 46 u. Maria Lauten, Subbelratherstr. 154.(.) Robert Gier,
Backer, Glasstr. 70, u. Christina Pütz, Körnerstr. 34.-(.) Wilhelm Lipp,
Pimmermann, Marienstr. 4, u. Maria Steimel, Sennefelderstr. 5.(10.)
##inrich Heidgen, Lokomotivheizer, Köln, Kreselderwall 22, u.
nesse ah##farh. Bocklemünd, NüssenVe
und 7
Fabl
i
16.— Ferdinand Flier, Fabrikarb., Bocklemünd, NüssenMertens, Fuhrmann, Geisselstr. 99. u.„Anna Kolling.
Körnerstr. 35.- Franz Rangette, Oberpostassistent, Köln, Gereonswall 16,
z#gn(7. Mai.) Herm. Gladbach, Schriftsetzer.
Lichtstr. 53, u. Kath. Schröder, Mechternstr. 25.- Hubert Bergs, Tagl, Bickendorf, Melatenerweg 10. u. Anna Bröhl, Bickendorf, Melatenerweg 14. (.) Jos. Gatting. Eisendreher, Keplerstr. 38, u. Marg. Scholzgen, Nippes, Liebigstr. 241.-(.) Franz Thomas, Bureaudiener, Everhardstr. 10, u. Cäcilie Hubertine Heinrichs, Köln, Richard Wagnerstr. 23.- Franz Kiesewetter, Modelleur, Körnerstr. 30, u. Emma Scheler, Körnerstr. 48.-(10.)
in de
Geschi
runge
E
Josef Gotto“, Fadrikarb, Vgesangerst, R9, u. Maria Muckel, Gigz, straße 77.-(11.) Engelbert Roßbach, Maschinenschlosser, Thebäerstr. 14, u. Maria Behrens, Körnerstr. 46.- Jos. Lindenberg, Buffetier, Köln, Benesisstr. 39. u. Gertr. Boer. Körnerstr. 108.- Friedr. Cortfr. Esser, Gartenard., Znntersoorf, u. Kath. Kremer, Gutenbergstr. 50.- 12.) Schroeder, Brauer, Roßstr. 20, u. Gertr. Nüllig. Philippstr. 36.
S
* Roeinhohe am 13. Mai, abends 7 Uhr m.72+.05.
• ANT
1 farbig von 10 h an, 2farbig von 15h an, Gold=Tapeten von 20§ an in den schönsten u. neuesten Mustern, 30 mit Preisen in meinen 4 Schaufenstern

Direktor itzmeister estes des
zur ErBeschichte l 50 M. Austrag neinsame machen eheimrat stützung, tit Bemer hinzlich verorsitzende das AnVorträge lt Hasselteressante ug 450. Satzunharuppen erstattete 7 M. BeM. Dem ng erteilt.
wurden Schneider dermeister hermeister Schlosserceitete sich tbringend sten Winührung ngewerbeim Voragen, für ition und ten
eichnen für teure; für iten. Den herzlicher für seine ann wurde
xtrazug die om Hauptchkeiten beiein Mann tte.
bend mehre in einem eine Holz9.
sacker, Vogelnerstr. 28.
.„ Franz,
S. v. Franz iskus LitterT. v. Adam Jos. BloemeTaglöhner, plerstr. 11.Christine, T. Joh. Schmitz, ittler, Gutenzisselstr. 51.209.- Wilicherstr. 74.— Heinrich, S. Helena, T. v.„ ug. Dohmen,
). Phil. Gail, Peiffer, Gasi. Fuhrmann, ratherstr.151. ebigstr. 211. delinstr. 36.— ilippstr. 31/33.
herstr. 163. a Nett, 4., Irthur Stein. ssingstr. 15.rudewig, 1., r. 81.- Wilh. itenbergstr. 75. rwald, 42., Glasstr. 74.
udiätar. Köln, Robert Gier, Wilhelm Lipp, str. 5.(10.)
2. u. Gertrud münd, Nüsseniedgasse 2. Anna Kolling, ereonswall 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 129 3 Montag, 14. Mai 1900.
Seite 5.
E!
Wegen Geschäfts-Verlegung
Ausverkauf as Gesamt-Warenlagers
Th. Bochum.
der Firma WIIe RscClrdlnf. Kx
Nr. 6466 Heumarkt Nr. 64.66, an der Friedrich Wilhelmstraße.
Um mit den kolossalen Warenvorräten, bestehend aus schwarzen und farbigen Kleiderstoffen sowie sämtlichen Leinen, Weiß= und Baumwollwaren, möglichst schnell zu räumen, sind die Verkaufspreise bedeutend ermäßigt und dürfte sich eine solche Gelegenheit zum billigen Einkauf wohl kaum nochmals bieten. Die nachstehend angeführten Posten sind ganz besonders preiswert und dürften dieselben wohl
Drei Serien, grau und modefarbige, uni und gemusterte Kleiderstoffe. ca. 100 cm breit:
Serie I per Meter 60 Pfg.
„ I„„ 80„
„„ III„„ 105„
Vier Serien waschechte Kleider-Kattune:
Serie 1 per Meter 23 Pfg.
„ II„„ 28
„ III„„ 27
„ IV„„ 43„
Ein Posten waschechte Bett=Kattune per Meter 25
Ein Posten waschechte Zephyrs für Kleider und Blousen per Meter 34
Ein Posten 90 cm breite waschechte Elfässer Kleider=Siamosen, bisheriger
Verkaufspreis Meter 65 Pfg., jetzt per Meter 45 Pfg.
Ein Posten 160 cm breiter Betttuch=Nessel, extra schwere Qualität, sonst
Meter 75 Pfg., jetzt per Meter 55 Pfg.
Ein Posten bessere Herren=Sporthemden im Werte bis zu Mk..— per Stück, jetzt per Stück Mk..35.
Die großen Vorräte in Damenwäsche und Schüt en werden zum Kostenpreis ausverkauft.
SS TN
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel
empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Zeit ist Geld!
Gebrauche
Dosen zu 30 u. 50 Pfg.
Ueberall käuflich.
Arnold Holste Wwe., Bielefeld.
8-Ven Sie Gewissheit haben
8 stets eine garantirt reine unverfälschte Seife zu kaufen, so verlangen Sie nur
Auf Cre
23
Ser
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Köln=Lindenthal und Köln belegenen, im Grundbuche von Köln=Kriel und Köln zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der nachbezeichneten Eigentümer eingetragenen Grundstücke:
1. Köln, Flur 34 Nr. 2336/3, Engelbertstraße 54, groß 2,04
Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2850 Mark Nutzungswert, eingetragener Eigentümer: Ernst Böcker,
Musikinstrumentenmacher, und Ehefrau Klara, geb. Elsen, beide zu Köln;
2. Köln, Flur 35 Nr. 1749•95, groß 4,72 Ar, Aachenerstraße 49, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Hinterhaus, Gesamtnutzungswert 6150 Mark, eingetragener Eigentümer: Heinrich Josef Scheidtweiler, Bauunternehmer in Köln;
3. Köln, Flur 43 Nr. 2515/548, Erftstraße 49, groß 1,82 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2700 Mark Nutzungswert, eingetragener Eigentümer: Franz Hirschberg, Schreinermeister in Köln,
am 8. Juni 1900, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— im Gerichtslokale Norbertstraße Nr. 9,
versteigert werden.
Der Versteigerungsvermerk ist in das Grundbuch eingetragen.
Köln, den 12. April 1900.
* Königliches Amtsgericht, Abtheilung III.
SSKOLM I Schmerziase2) Brüderstr. 28
Ordentl. Leute ndegggist und
Ehrenfeld, Subbelratherstr. 117, I.
Kost und
Woche 10 K. Benesisstraße 43.
Petroleum-Koch-Apparate,
Fabrik Carl Pahde, Lungengasse 21,
eigenen bewährten Systems, wovon Tausende hier seit Jahren im Gebrauch sind und wofür Garantie nicht nur versprochen, vielmehr auch geleistet werden kann. Reparaturen und Aenderungen nach diesem beliebten System werden bill. übernommen. auf Avis abgeholt.
Verlegte mit dem heutigen Tage mein Comptoir, Lager und Fabrik in meine neuerbauten, bedeutend vergrößerten
Fabrik- und Lagerräume nach
den
Ecke Altermarkt.
r Budengasse
Köln=Deutz, Tempelstr. 28,
in der Nähe der neuen kathol. u. evangel. Kirche.
Durch die enorme Vergrößerung meiner Fabrik= und Geschäftsräume bin ich in den Stand gesetzt, allen Auforderungen in kurzer Zeit gerecht zu werden.
mein großes Lager in allen Sorten
Höbel, Spiegel, Bet- und Polsternaaren.
Specialität compl. Ausstattungen.
R. A. Schmidt,
grösstes Möbel-Creditgeschäft am Platze,
mit eigener großer Möbelfabrik mit Dampfbetrieb.
F
Eingez. Actien=Capital 12,000,000 Mark.
Gelder werden zur Verzinsung angenommen:
Bei vierzehntägiger Kündigung mit 2¼%, Depositencasse Hauptbureau„ einmonatlicher„
Richartz=„ zweimonatlicher„„ 3 00, Ecke Hohenstraße 12.„ dreimonatlicher„„ 3½% zollernring.
10 Flaschen mit Glas M. 3,50 franco
empfiehlt„
Jac. Linscheid, Bonnerstraße 20.
Fernanrecher 1814.
An die
Blockeis-Fabrik Köln WITA von Gottfr. Linde. XIS
Ich abonniere für die Kalender-Monate:
Mai— Juni— Juli— August— September— Oktober
auf ca. 6 Kilo Eis täglich für Mk..—“ für jeden Kalender-Monat.
„ 12½„„„„„ 12.—*„„„„
Köln a. Rh., den
Name:
Wohnung:
*<space> N i c h t g e w ü n s c h t e s<space> w o l l e<space> m a n<space> d u r c h s t r e i c h e n,<space> G e w ü n s c h t e s<space> a b e r<space> unterstreichen.
Die unten aufgeführten
bestehend aus den zusammengelegten Local=Anzeigern. welche s. Z. mit großem Beifall ausgenommen wurden, sind, so lange der Vorrat reicht, zu den beigefügten Preisen in der Geschäftsstelle
sowie durch das Träger=Personal zu haben:
Roman von Reinhold Ortmann.
60 Pfg.
Fremde Welten.
Philipp Auvalde. bischen bearbeitet. 30 Pfg. Harms Söhne. August Sctzacht. Endlich vereint. Friesrich pax von Om Blomemaljt. Novelle von M. Koch
Die blaue Schleife.
Novelle von Gregor Samarow.
Das erste Bild. Friedbert Rammer.
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
30 pfe..) 30 Pfg.
20 Pfg.
15 Pfg.

Seite 6.
Adiner Loral=Anzeiger Nr. 139; Montag, Iu. Mat!“1.
Wegen Vergrösserung des Massgeschäftes Aufgabe der fertigen Herren-Garderope.
K
nudne ndun n O aa baatt.-Sg
auf die schon reduzierten Preise.
Emanuel,: Obenmarspforten 7.
E
Ober-Selterser
Mineralbrunnen
zu Ober=Selters bei Nieder=Selters
SMasser
Diese
Natürliches Selte
Preisgekrönt
auf allen bisher beschickten Ausstellungen.
bei Nieder=Selters, sind urkundlich seit 1 785 bekannt und werden tegelrecht in grdsserem Betrieb
.20 Minereaiusäser ier Guellen. 4. ohe nuiS eitens abehzrige sece
dung und anderseits auch ohne jede Berm.eChung, Eingnen natürlicher Kohlensäure,
weiche den Ober-Seiterser Quellen selbst entnommen und nicht anderweung hergenellt
von Aubikan auch wegen feinger Vebanzticlelt und, Jeises, gugenehu erfrischenden Geschnackes
Stark steigendem Raße in allen. Lündern, geiien ung Etablissements ist jedermann
und Fülleinrichtungen verionl1g, ur Gaften von—.lwasger ist durch die darin enthaltenen Salze, sowie durch
Das Ober-Seiterser mineralwasser 9. Fakel, und diätetisches
einen Reichtum an Kohlensäure em vozieluihent(Geschnag Dazselbs bleibt bei Vermischung mit Getränk von weichem und angenehm prickelndent otuu..... Smcnickende Limonade
Neitz. S9g0 Teistekächig eisan und fal ferie degute Eileggehalt, suerischehchaen de hetze
Säure zu benehmen und so selbst die geringsten Weine angenehm und mild schmeckend
ed viac Aule naheren Auskünfte erteilt bereitwilligst
Die Direktion der Nassau-Selterser Mineralquellen Actien-Ges.
zu Ober-Selters, Post Nieder-Seiters.
Haupt=Niederlage für Köln und Umgegend bei:
Jos. Kemp, Köln, Mollkestrasse 85.
Telephon-Nr. 1839.
K
Panorama International
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et.
Barcelona, die Stadt der Blumenspiele.
Richard Schulz-Dornburg's
Solo-Gesangs-Schule zu Köln ajRh.
Mittwoch den 10. Mai, Abends 7½ Uhr, im grossen Saale der Lesegesellschaft:
HI. Opernaufführung.
1. Das Nachtlager in Granada.
Romantische Oper in 2 Akten von Conradin Kreutze
Akt 1, Nr.—4.
2. Faust und Margarethe.
Oper in 5 Akten von Ch. Gounod.
Akt 1, 3, 5(Gefängnisscene).
Eintrittskarten zu M..— und M..75(Galerie) sind zu haben in den Musikalienhandlungen von J. Weber und
H. Sauerwald, sowie beim Hausmeister der Lesegesellschaft.
Klimatischer Luftkurort
1050 Meter(3650°) über Meer.
Kurhaus. Hotel und P
ist mit Ende Mai eröffnet. Billigste Pensionspreise.
Station Chur-Reichenau. Prospecte beim
Vorläufige
Anzeige.
Diesen Mittwock, Abends 9 Uhr im großen Saale des Krystall= Palast: Ausführlich. Vortrag mit Experiment. über
Traumleben,
Schlaflosigkeit
und ihre naturgemäße Heilung, Referent: M. W. Ullrich. Berlin, Meister der Psycho=Phrenologischen Charakterkunde.
Alle Freunde der Phrenologie (so wertvoll für die Kindererziehung, Berufswahl, Wahl der Schulart 2c.) sind gebeten, auch ihre Bekannten auf diesen, namentlich
für die Frauenwelt
so überaus wichtigen und gewiß hochinteressanten Vortrag aufmerksam zu machen.(Derselbe hat in vielen Vereinen— in großen und kleinen Städten— den großten Beifall gefunden.
Privat=Konsultationen: Breitestraße 115, 1. Etage. Sprechstunden 10 12½, 2½—5. Honorar M. 1,50.
sLoologischer Carten.3
—
Während des Sommers,#
7. Mai an, täglichg Ausschneiden
von 4 bis 7½ Uhr nachmittags: 4
soll auf Abbruch verkauft werden. Schriftliche Angebote nimmt entgegen Der Kirchenvorstand.
J..:„
Ant. Herwede, Dagobertstraße 12.
# vom
ension Scchol
Durch Neubauten vergrössert. Nächste
Eigenthümer: Jos. Coray.
Rein- und gutschmeckende
Kaffees
eigener Röstung und Mischung
von M..— an
bis zu den feinsten Sorten:
Wiener Mischung II m. 1,80 Wiener Mischung I„.— seinster Trab. Mocta.—
Meine„naturellen“ Kaffees sind
ohne jeden Zusatz
gebrannt, meine„candirten
nur mit Naffinade,
wofür garantirt
usch
Hohe Pforte 21.„ Fernsprecher 1758
Hilkarn
Militär-Konzerte.*
*
Vom 12. Juni an
jeden
Dienstag und Freitag,
von 8 bis 10½ Uhr:
und beim Einkauf mitnehmen.
Empfehle täglich:
la. Rhein-Salm
fr. Maitische,
Louis Schmidt,
Steinweg 11.* Fernsprecher 1441.
Philzacmen
im Volksgarten.
ung der Herren Königlicher Musik=Direktor Professor Jos. Schwartz Concertmeister Carl Körner, im Ganzen
60 philharmonische Concerte
Die Concerte beginnen an den Sonntagen um 5 Uhr Morzier.
an den Wochentagen in den Monaten Mai und August um 7 Uhr uno den Monaten Juni und Juli um 8 Uhr abends. Es werden folgende Abonnements eröffnet:
1. Familien=Abonnement(1 Hauptkarte und—4 Zusatzkarten) für alle 60 Concerte zu
2. Familien=Abonnement(1 Hauptkarte und—4 Zusatzkarten für Sonntag, Mittwoch und Samstag)
36 Concerte zu
3. Einzel=Abonnement für alle 60 Concerte
4. Einzel=Abonnement für 36 Concerte wie zu 2.
Der Preis für Dutzendbillets beträgt..
„ Einzelbillets, Sonntags Einzelbillets an Wochentagen
Die Konzerte werden durch Regimentes Nr. 16 unter Leitung
18,00 Mk.
die Kapelle des InfanterieRegimentes Nr. 15 unter Leitung des Agj. Aunktürigenten ## Hlerrn W. Beez ausgeführt.
Kölner Löwenbräu,
vorm. Brauerei Krings, Ehrenstr. 11.
Ein Ia. Obergärig in Anstich.
Von—12 Morgens Bouillon 15, Krüstchen 30 Mittagtisch 2 Gänge 60 ah), 3 Gäuge 1
Abendplatten in größter Auswahl 50—30 a)
Stangen=Spargel mit Schinken 75 B.
D Schöne Vereinszimmer mit Klarig.
ame schmiedleiserne Beiten aul Rolen
12,00
7,50
.00
3,00 0,30 .50
Dr. med. Schenk,
Arzt, Hansaring 95.
Spezialbehandlung von
Lungenkranken.
Sprechst.=12-4. Sonnt. u. vorm.
Die Abonnements gelten nur für Personen, die demselben Hausstand
. in, den Pausen aus dem Concertraum in den Garten verfügt.
erhält Gegenmarke und wird wieder eingelassen gegen Vorzeigung des Billets
Sustriptionstisten, sind in Umlauf gesetzt und in den Pusisglsezehend, lungen von Weber. Tonger u. Sauerwald, sowie im Volksgartenoffengelegt. Nach dieser Zeit können Abonnements nur im Rathause, Zimmer Nr. 31 bestellt und in Empfang genommen werden.
Ein Verkauf von Abonnements an der Kasse findet nicht statt.
Köln, den 5. Mai 1900.
Wohlfahrts-Geld-Lotterie.
Ziehung am 31. Mai und
Lose à M. 3,30, 11 Lose M. 33.30.
Stettiner Pferdelotterie.
Ziehung am 15. Mai.
Königsberger, Marienburger Pferdelose
à 1., 11 Lose 10., 28 Lose 20 M.
Franke&amp; Cie., Schildergasse 10(Hohestr.)
Seltener Gelegenheitskauf nur 330 M.
Haugt galdone Herrn=Savonet=Anker=Uhr, 3 massive Golddeckel, 2 SchutzBasce Aleläiäicen Klczehenskeik as cichälcik our ueanur
ille bequem zusammenklappbar. Bett Mark
Nr. 1 mit Matratze u. Keilkissen 14 1. 2 mit Qu.=Seegrasm. u. Keilk. 18
3 m. Drellseegrasmatr. u. Keilk. 20 5a mit Doppelspiral= u. Seegrasmatratze, Keil 21
6 neuestes Schrankbett mit
Sprungfedermatratze 30
7 bronzene Doppelspiral= und Drellseegrasmatratze, Keil 25
Arbeiterbetten,
ein= und zweischläfig.
Kinderbetten
in größter Auswahl von 6 K. an.
Holzbetten,
lack., echte Mahag. und Nußbaum, in 30 Sorten mit Sprungfedermatratze u. Keil von 40 M. an stets auf Lager.
Federbetten,
Plumeaux, Kissen, Woll= und Steppdecken zu
billigsten Preisen
u. Garantie strengster Reellität.
Emil Philippi,
Möbel-Fabrik, Köln, 14 Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater.
Gegründet 1872.* Fernsprecher 125..
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil 8. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil C. Okle. alle in Köln