8
und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Eenzeigen=Ureis, Zie einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg. S
11#ird täglich in jedes Haus von Uöln sowie in Deutz und allen &ap Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
ZEAZZZART
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 274.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Sonntaa 7. October 1900. Feruspr.: Geschä
iftsstelle 420.
Heute 10 Seiten.
Inh.: Louis Kaufmann.
Köln, Hohestrasse 133;
Köln, Richartzstrasse, gegenüber dem Museum; Frankfurt a.., Gr. Friedbergerstrasse 22, Ecke Kl. Friedbergerstrasse;
Frankfurt a.., Zeil 37, gegenüb. d. Hauptpost; Frankfurt a.., Kaiserstrasse 75, am Hauptbahnhof;
Darmstadt, Schulstrasse 1;
K
Hanau, Hammerstrasse 6;
Offenbach, Frankfurterstrasse 38; Strassburg(Elsass), Meisengasse 24; Strassburg(Elsass), Studentenplatz; Breslau, Oblauerstrasse 14; Hannover, Grosse Packhofstrasse—8; Hamburg Eröffnung in einigen Monaten.
Für Freunde eines guten Tropfens!
Heute und folgende Tage
Komödienstraße
Komödienstraße 25
Special=Ausschank des
Franziskaner-Märzen,
edelstes Gebräu Münchens.
Stollwerckbilder,
15 verschiedene Serien K..—.
100 verschiedene Einzelbilder K.— An=, Verkauf und Tausch. Preisliste gratis und franko.
M. Günther, Domhof 22.
88 Franz Bartman, Inh. Julius Meyer,#8
Beste Hausbrandkohlen jeder Art.
Anthracit=Nußkohlen, Stein= und Braunkohlen=Brikets nur erste Marken. Ia. gebrochener Zechenkoks und Gaskoks.
Comptoir: Cunibertskloster 3, Fernsprecher 944.
III
erstklassiger
zu bedeutend
herabgesetzten
* Cassa=Preisen.
Gustav Helmke, Blindgasse 2.
Hochfeiner Cognac,
ganze Literflasche 2 K. halbe K.10. Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
Eier!
Zerbrochene Eier, 5 Stück 10 Pfg.
Gereonswall 7.
Möbel- und Dekorations-Stoffe,
Tischdechen, Roht Läufer,
Gardinen.„ Treppenstungen,
Fortièren. Orientalische Reisedecken.
CO
Linoleum, Smyrna Ziegenfelle,
Cocosläufer, 810 Angorafelle,
Cocosmatten. 89. Bettdecken.
Aufertigung moderner Zimmerdekorationen.
Fröhlich&amp; Leven
Nuchf.
Köln, Obenmarspforten 27.
?
„Kurbad St. Agatha“,
Antoniterstrasse 8.
Kohlensaure Bäder
nach Patent Keller,
gewöhnliche warme Bäder
Sauerstoff-Inhalation.
Neu eingerichtet:
Hentba
allerneuesten Systems.
(Die Broschüre„Licht““. Verlag von R. Berndt in Berlin wird an Interessenten gratis in der Anstalt verabfolgtj.
#as
St-Gestel
und Schränke
Ant.Lachnit
in verschiedenen Grössen.
it.Lachn
lansa-Ring 104.
Knochen, Lumpen, alt. Eisen, Metalle, hzexschiedene Ueberzieher und einige Saleiu.“ Haute Dreuerling, D Fracks billig zu verkaufen. Köln=Nippes. Karte genügt. Serkulum 22
*

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 274 4 Sonntag, 7. October 1900
Offene Stellen.
chlosser
Zwei tüchtige
Dienstmädchen
sowie eine geschickte..
Weißzeugflickerin
Hotel Im Römer, U. Goldichmied.
für Montage bei hoh.
Lohn gesucht.
Zu melden Dienstag den 9. d. M. zwischen 1 und 4 Uhr im Wartesaal der Frechener Bahn, Schaafenstr###.
Kirchl. Malerei
und Polychromie.
P
von Wwe. Werner Klug, Ferkulum 23.
Gegr. 1878. Telephon 6750.
Reinigt Herren= u. Damengarderoben
jed. Art. Herrenanzug K..40, Damenkostüm von..50 an. Eig. Schneiderei im Hause. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Ecke Kasinostraße, sind helle, h
are Souterrainräume von 1
im Grundfläche sogleich zu v Die Räume können an Werkte nach Meldung am Postschalter ezeichneten Hause besichtigt werden. Angebote sind an die Overpos direktion in Köln(Rh.) zu richten.
Ein in Küche und Haushalt erfahrenes
Mädchen
aufs Land in der Nähe Kölns gesucht. Gute Zeugnisse ersorderlich.
Zu erfragen Marzellenstraße 12A
Schlösserer Waldenra
Eigelstein 127, Nähe Chor,
besorgt prompt und billig
Anfertig., Reinig., Repar. u. Ausmanern v. Gefen u. Herd.
Salierring 13,
ruhige Familie in vom Eigentün mitbewohnten Hause zu vermieten.
Besch. daselbst 1. Et.
welcher Schneider. größ. Schuhfabrik für einen Bedar#oartikel zu besuchen hat, gesucht. KauLehrling,
von braven Eltern, im Zeichnen veranlagt, sucht
Wilh. Funhoff,
Müsseldorf. Schwanenmarkt—.
nder,
Schäftemacher
arfs
urrikel zu besachen hug Prla. tionsfähige gut empfohlene Bewerber wollen Offert. einreichen u. C 25 an die Annahmest..Klauck, Gereonsdriesch-.
Küfergeselle
gesucht,
unverheiratet, kath., mit guten ZeugJ. Leers, Weinhandlung,
Neumarkt 31.
Junger tüchtiger
Bäckergeselle
gesucht. Deutz, Zinnenstraße 51.
Braves Mädchen
zur Erlernung des Haushaltes in kleiner besserer Familie gegen Vergütung mit Familienanschluß gesucht.
Offerten unter Nr. 1842 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein braves junges
Prop. Frau
sucht Nachm. Beschäft., gleich welche Frau Krieger, Elsaßstraße 39, 1. Et
Suche einige Kunden in
gesucht.
I
Blumenhandlung Passage.
Dienstmädchen!
Suche für 4 Perionen ein properes, kath. und fleißiges Mädchen, guter Lohn. Hubert Klein, Uhrenhandlung, Marzellenstr. 61.
Herrenzu übernehmen. Mariengartengasse 34 * werden für 50 J elegant
Aftka garniert, Zuthaten billigst,
gebr. Sachen werden gern ##“ nitverwandt.
A. Kiep, St. Agatha 4.
0
Nänma
für Gegend Kalk, Poll, Ensen gesucht.
* Gust. Helmke, Köln, Blindgasse.
Gust. Helmk.
Angehender Schneidergeselle
findet gute Stelle. Wilh. Müller, Ehrenfeld, Simrockstraße.—
Kath. Mädchen arbsten ges.
Große Wäsche aus dem Hause. Rosenstraße 58, 1. Er., am Rhein.
Lehrmädchen
für besseres Kolonialwaren u. Delikatessen=Geschäft gesucht.
rau Vernh. Siepen, Severinstr. 86.
Uhren
werden solid u. billig repariert, sowie Verkauf sämtlicher Goldsachen. Werrstätte im Hause Ankauf von Gold und Silber #Pon Jabachstraße 5,
Jose) Bresing, am Cacilienkloster früher Bayardsgasse 7
Ein Maurer in Haufach:
Verputzen, Cementieren und Weißen Schartgasse 16, 1. Et
Ein angehender properer
inemetugergeselle
gesucht. Severinstraße 520.
Prop. Ochsenmetzger=Gesselle
gesuch. Eigelstein 11o.
Schlossergeselle
gesucht. Aachenerstraße 46.
Zwei anständige Frauen
zum Austragen von Zeitschriften für dauernd gesucht bei hohem Verdienst. Solche, welche schon Zeitungen getrag., werden bevorzugt. Zu melden:
Dienstag Morgen 9 bis 12 Uhr, Köln=Ehrenfeld, Everhardstraße 10.
Nippes.
morgens
Escherstraße 117.
gesucht.
Spülmädchen
Aldeutsche Weinstube, Am Hof l4. Hobes. Lehr= oder Nähmädchen sofort ges. Martinsseld 9. II.
In kl. geistl. Haushaltung
eine zuverlässige Perion gesucht für Küche und alle häuslichen Arbeiten. Fr.=Off. u. Nr. 1829 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein stilles, einfaches
zu älterem Ehepaar gesucht.
Sachsenring 56, 1. Etage.
Wähmädchen sucht Kleidermacherin. M* Klapperhof 30, part.
Stellen-Gesuche.
Kautionsfähiger, zuverlässiger,
energischer Mann,
38 Jahre alt, unverheiratet, der selbst tüchtig mit Hand anlegt, sucht
Vertrauensposten.
Vermittler verbeten.
Gefl. Off. u. Nr. 1817 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Ein Schachtmeister
mit größ. Stamm Arbeiter sucht per sof. oder später eine größere Arbeit in Accord zu übernehmen, ist
sämmtl. Bahnbau=Arbeiten erfahren u.
war mehrere Jahre b. Bahnbau besch.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell und billig Jakob Nuen. Annostraße 47.
Mlle Sorten weiße Kinderhüte. Filz** Kaschemir=, Battist= u. Spitzenhüte werd. in kurz. Zeit gew. u. neu garniert Wolter, Zülpicherstr. 28, 2. Er.
reinigt unter Garantie
IIhTAN1 Mark.
Chren geder 755, Glas
Hauptreparaturen billigst.
schönwald, Uhrm., 4 Blindgasse 4
werden von u.
Pfänder dem städtischen. hause gebracht von Fr. Engelbert Pütz St. Agatha 43, an der Schildergasse
R. n. Zub.(kompl. Bade; schön. gr. Erker), alles ged. ausgestattet. Preis 15—11
Bescheid Duffesbach 27, vormittags u. nachmittags
mieten.
Ae Kumfkee*
Weichserhof 21
zu vermieten.
zu vermieten. Nippes,
utei
unmöbl., an verm. Besch.
11
anständige Person
Schöne 2. Etage,
*
4 Räume, m abgeschlossen, vermieten.
J.!
an stille
nach
eih
Ein möbliertes
zu vermieten. St. Ape
Möbl. Zimmer zu
Fr. Kleinhaus, Molt
Ein kath. Fräulein,
welches in der franz. u. engl. Sprache, sowie im Nähen u. Handarb. bewandert, sucht Beschäftigung für Vor= oder Nachmittags Beste Referenzen.
Fr.=Off. u. T U 5239 an die Geschäftest. der Köln. Volksztg.
Tüchtige Agenten und
Platzvertreter
für den Vertrieb von Bilz' Naturheil=
verfahren und anderer gangbarer Wert
gegen höchste Provision gesucht.
Bilz' Verlag, Leipzig.
Aufpolstern
sofas, Matratzen jeder Art, äußerst solid u. billig. Blindgasse 39.
Bitte auf Nr. 39 achten.
wofr mehrere Kreicher=„
Suchender kann vier Sprachen u. hat gute Zeugn. Fr.=Off. u. K K 5185
d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig
Suche für meinen Sohn, der bereits ein Jahr gelernt hat. Stellung als
Lehrlinz in feinem Med.=
Drogen=Geschäft.
Off. unt. Nr. 1858 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50, Nock 1 M. Hose 70 A, Weste 40 J. Damenkostüme von R..50 an. Die Sachen werde kostenlos abgeholt und zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
im Souterrain, groß, hell u. vor Telephon, Tresorraum u. Eingan Straße vis--vis d. Volksgarten, gebirgsstraße 39. Besch. Dietrie Duffesbach 27, Hochparterr vormittags u. nachmittags bis 41
Ladenlokal,
mit und ohne Wohnun bester Lage der Hohe preiswert zu vermieten.
Gefl. Offerten unter Nr. 1 die Geschäftsstelle d. Bl.
Souterrain.
3 Comptoirräume sof. zu verm.
Zu vermieten.
sofort nach Trier gesucht, hohes Salär. Näheres Deutz, Freiheitstraße 23.
Buchdruckerlehrling
gesucht. Lindenthal. Uhlandstr. 88.
Laufjunge
mit guten Zeugn. zum 15. Okt. ges Neuhöffer, Martinstraße 18.
Ein zuverlässiger
Fuhrknecht
bei freier Station sofort gesucht.
Riehl, Riehlerstraße 277.
Lehrling.
Ein geweckter strebs. junger Mann mit schöner Handschrift p. sofort unter günst. Bedingungen in die Lehre ges.
Deutsche Elektricitäts=Ges.,
Nippes, Neußerstraße 225-229.
Schneidergeselle
gesucht. Pfeilstraße 41.
Gess. kath. Mädchen vom Lande *0'(Waise), im Haush. erf., s. Stelle Stütze der Hausfrau bei Familien= anschluß. Off. an C. Meerstadt, Kempen a. Ry., Franziskanerstr. erb.
Brav. Mädchen vom Lande,
welches schon in herrschaftl. Hause gedient, sucht in Köln Stelle, um sich in der Küche werter auszubilden. Eintritt 15. Oktober. Fr.=Off. u. II 20 an die Annahmest. v. H. Modemann,
Nippes, Sechszigstraße 3#
Arbeits-Gesuche.
Eifelstraße 33.
Hochherrschaftl. Wohnungen, Zimmer, Badezimmer, Speisekammer, Küche und zugehörige Nebenräume, in unmittelbarer Nähe des Volksgartens, inkl. Mitbenutzung der Centralheizung, im Preise von 1800-2200 M sofort zu vermieten Bescheid im Hause.
Kalt,
Sehr gut Zimmer 1. Etage, 2 Fen warts, zu vermieten.
M
vermieten.
2. und 3. Etage, abgeschl.,
Brüsselerstr. 16
Gel= u. Lettwarenfabrik
wird ein tüchtiger Arbeiter, welcher mit der Fabrikation vertraut ist, per sofort gesucht. Offerten mit Gehaltsansprüchen und Zeugnisabschriften u.
F. U. N. 794 an Rudolf Mosse,
Frankfurt a. M.
Fücht. Schneidermstr. lief. jed. Herrn. T selbst d. Verwachs., ein gutsitz, u. sauber gearbeit. Anzug u. Ueberzieher.
Garant. Gerein., gefärbt, geänd., gew., repar. u. aufgebügelt, schnell u. billigst. 99 Breitestraße 99. III. Et.
nach Photogra phie in Kreide.
Aquarell u. Oel
werden unter Garantie für sprechende Aehnlichkeit billig angefertigt
Propsteigane 21
Fortraits
Past
direkt am Stadtgarten, herrschaftliche 2. Etage, 7 schöne Zimmer, Badezimmer, Küche mit Spind, Mansarde, 2 Keller und alle Bequemlichkeiten sofort oder später sehr billig zu vermieten.
Lindenstrasse 16-83.
Ein leeres
Röhrergasse 2 zu vermieten.
Kl. Salon u. Schl
möbl., für 30 M.(Früh verm., nahe Hansaring, Wohnung für Referendar Off. u. K H1 Nr. 51 r
j
.—.—3. abgeschl. Etagen,
Zimmer, Küche u. Zubehör. 1000 1100—1200. Kachelöfen, Parkettböden, Leucht= und Heizgasl., an nur bessere Familie, Nähe des neuen StadtTheaters. Bescheid Roonstraße 54.
Kalk.
Möblierte Zimmer
zu vermieten. Hauptstraße 263.
Ehrenfeld.
3. Etage, 4 Räume, bi
bis S hür mvorlerit
Zimmer
fzimmer mit 2 Betten) mir ück per sofort gesucht, wenn h in d. Nähe d. Deutschen Ringes. Offerten unter Nr. 1861 an schäftsstelle d. Bl. erbeten.
Wohnung von 2 Räumen
Zwei Zimmer.
Herr nmöbl. Zi
I a
Reisen,
möglichst
S
Unterricht.
Sprach=Institut
Lenoir,
55A Schildergasse 55A.
Franzosisa),
Education compléte. A. Maillard(Paris),
ZeichenPastell 2c., nach
eorie=Unterricht. In Refer. Nr. 1838 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kapitalien.
sondes Sofelt Ginne*““
5. Oktober gesucht. u. Nr. 1814 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu verkaufen.
Billig zu verkaufen aus erster Hand für Händler und Liebhaber: Große Auswahl graue u. grüne sprechende Papageien, Rote Kakadus, ZwergPapageien, Wellensittiche und 200 ostind. Finken denen Sorten; auch wird im
im Schwarzen Bären. I. b. Wilh. Klockenbick.
Gelegenheitskauf.
Bess nußb. Schlafzimmer= u. Küchennrichtung billig unter Garantie zu verkaufen; ferner verschied. Kleiderschränke, Wasch= und Nachtkommoden billigst.„„
Möbelfabrik Heinrichstraße 59.
Kein Laden.
öbl. Parterrezimmer an Mädchen # oder Handwerker zu verm. a.A Luxemburgerwall 10. Anbau.
Gut möbl. Wohn= u. Schlafzimmer, O mit oder ohne Klavier. an besi. Herrn oder Dame sofort zu vermieten.
Elstergasse 24.
Vorgebirgstraße 45
in seinem Hause ein groß. Mansardenzimmer an anständige Person zu vermieten. Bescheid im Unterhause.
Nur 5
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abteilung Zu vermieten des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher einen Mieter suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche dusch Plakate kenntlich gemacht sind.
Für Bäcker, Restaurants 2c.!
Ausgeneichn. Brandholg,
von Harzfässern herrührend. in Posten nicht unter 5 Ctr. zu M..— p. Ctr. ab Lagerstelle neben dem Zoologischen Garten, Riehlerstraße 183(bis zu “ 1300 Ctr.) abzugeben. Bei Abnahme
#### von mindestens 30 Ctr. auf einmal. franko Haus Köln. Bescheid Köln, Machabäerstraße 40.
Köln=Riehl, Riehlerstraße 183.
Krankenfahrstuhl
zu verkaufen. Hansaring 64, 1. Et.
Tuchreste
zu Anzügen. Paletots u. Hosen billigst im Engrosgeschäft Viktoriastraße 29

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 274 4 Bonntag, 7. October 1900.
Seite 3
Ein kräft. Arbeispferd
steht, weil überzählig, preiswert, zu verkaufen. Brunostraße 23.
Zu verkaufen
junge Gänse und Enten, sowie schönes Rübstiel zum Einmachen.
Stammheimerstr. 1. an der Flora.
Grasbutter 20 j. Legehühner 20 4. Epstein, Tluste 2/25, via Schlesien.
1 gold. Herrnuhr, 14kar. Gold, Ia.
Ancrew., 43, f. wie neu. 3 Deckel, Sprungdeck., 2 J. Gar., Hub. Klein, Uhrm., Murzellenstr. 61, vis-àvis d. Eis.
Zubehör
für Gardinen, Portièren, Rouleaux, enorm billig. Blindgasse 39. Bitte auf Nr. 39 zu achten.
ot. Plüschdivan, Vertiko, Kleiderschr.,
J pol. Tisch, Schreibtisch, Stühle, Betten, kl. Waschkomm. mit Spiegel. Pfeilerspiegel, Küchenbuffet bill. abzug Friedenstraße 38, a. Martinsfeld.
Manino.
wie neu sehr preiswert zu verkaufen.
Gereonshof 3.
Uniform
eines Einjährigen zu verkaufen.
Sachsenring 56, 1. Etage. Qweischl. vollst. nußb. Bett zweithür I tann. Kleiderschr., Küchen=Glasschr., zweischl. Bettstelle, versch.Koch=Säulen=, Mantel= u. Füllöfen, zweilöch. Herd. kl. Tafelherd. Ofen=Comfoir, versch. Bilder, Spiegel. Pianino f. Schüler.
Achterstraße 4.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen au gegeben: ¼ Ctr. Mark 2. ½ Ctr. Mark 4, 1 Cir. Mark 8.
Geschältsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Kauf-Gesuche.
Tagesordnung
zur 31. Sitzung der StadtverordnetenVersammlung am Donnerstag den 11. Oktober 1900, abends 6½ Uhr.
1. Einführung der beiden neugewahlten Beigeordneten.
2. Ueberlassung des Gürzenichs an den Kölner Bezirksverein zur Bekämpfung der Trunksucht.
3. Uebernahme von Grabstatten auf dem Friedhofe Melaten.
4. Beschaffung eines weiteren Fahrrades für die technischen Beamten der Baupolizei.
5. Errichtung einer Zeichnerstelle bei dem Grundsteueramt.
6. Errichtung einer neuen Unterklasse an der katholischen Schule in Bayenthal.
7. Grundstücksentschädigung Georgstraße 21—23.
8. Straßenbauvertrag betr. die Dürener=, Hans Sachs=, Immermann= und Bachemerstraße.
9. Aufstellung einer Plakatsäule auf dem Agrippinawerft an der Mündung des Übierringes.
10. Regulierung der Nordseite des Neumarktes.
11. Festsetzung des Straßenbahnnetzes (Drucksachen sind bereits zugestellt), sowie des Gebietes der hohen und der niedrigen Oberleitung.
12. Vorlegung der besonderen Pläne für die Rund= und für die Ring= bahn.
13. Errichtung eines Bureaus für Eisenbahn= und Verkehrswesen.
14. Verkauf von Grundstücken in der Gemeinde Hermülheim.
15. Nachkredit für die Einfriedigung und Abortanlage des Anzuchtgartens.
16. Plan und Kostenanschlag für ein Beamtenwohnhaus im Stadtwald.
17. Einrichtung eines Vortragsraumes nebst Laboratorium und Dunkelkammer im neuen Naturhistorischen Museum(Stapelhaus).
18. Kredit zur Vollendung der Instandsetzungsarbeiten und des Figurenschmuckes am Rathausturm.
19. Aenderung des Tarifes zur Begräbnisordnung.
20. Abschlüsse sämtlicher Kassen für das Etatsjahr 1899.
21. Beseitigung des Pissoirs an der Hasengasse und Aufstellung eines neuen östlich davon hinter der ersten Schutzinsel.
22. Straßenbenennungen in der Villenkolonie Marienburg(Ahrweiler=, Andernacher=, RemagenerGodesberger=, Pallenberg=, Eugen Lungen=, Robert Heuserstraße; am Südpark, Schillingsrotterplatz).
Bekanntmachung.
Die Höhe der Umlage der Unterhaltungskosten des Gewerbegerichts ist durch Beschluß des Verwaltungs=Ausschusses des Königlichen Gewerbegerichts für das Geschäftsjahr 1900 01 auf 2,3% des Jahresbetrags der Gewerbesteuer festgesetzt.
Dieser Beschluß ist durch Verfügung des Herrn Regierungs=Präsidenten vom 3. Oktober dss. Is. genehmigt worden.
Köln, den 5. Oktober 1900.
Der Vorsitzende
des Königlichen Gewerbegerichts:
C. A. Decker.
Schriftliche Arbeiten
werden billig, schnell und discret auf der Remington- Schreibmaschine angefertigt.
Glogowski&amp; Co
Hohestrasse 135, I.
Paris 1900 Höchste Auszeichnung„Grand Peiz“.
Packkisten,
große, starke, werden in jed. Qnantum stets angekauft.
Th. Schülter.
Ankauf v. alt. Gold u. Silb.
C. Schulze, Juwelier, Maria=Ablaßpl. 4
Inkauf v. Knochen, Lumpen, Eisen # Blei, Kupfer usw.
H. Stupp, Goldgasse 17.
Celler= und Speicherkrempel kauft
Dreyerling, Nippes. K. gen.
Kölner Adreßbuch
für 1900 zu kaufen gesucht.
Angebote mit Preisangabe unter Nr. 1862 an die Geschäftsstelle d. Bl.
öbel. Oesen. Pianinos werden zum höchst. Werte angek. Achterstr. 4
Verloren&a Gefunden
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Köln belegene, im Grundbuche von Köln. Band 6. Blatt 238, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Bauunternehmers Heinrich Josef Scheidtweiler in Köln eingetragene Grundstück:„„
Köln, Flur 12, Nr. 358/115, Isabellenstraße 8, Hofraum, groß 2,69 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2250 M. Nutzungswert(Gebäudesteuerrolle 601, Grundsteuer=Mutterrolle 9831)
am 27. November 1900, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9,
versteigert werden.
Köln, den 21. September 1900.
Königliches Amtsgericht. Abt. II1.
Zwangsversteigerung.
Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Köln=Deutz belegene, im Grundbuche von Köln=Deutz, Band 10 Blatt 362, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Architekten und Maurermeisters Jean Mertens in Köln eingetragene Grundstück:
Köln=Deutz, Flur 115 Nr. 780/347, Siegesstraße Nr. 40, groß 1,31 Ar, worauf: Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 1400.,(Grundsteuer=Mutterrolle 41,500, Gebäudesteuerrolle 48,706),
am 23. November 1900, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert straße 9 zu Köln,
versteigert werden.
Köln, den 29. September 1900. 1
* Monigliches Amtsgericht, Abt. III.
es Leihhal
zu Köln.
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat Au gust 1899 findet statt: am Freitag den 12. und, soweit erforderlich, Donnerstag den 13., Freitag den 19., Donnerstag den 25. und Freitag den 26. Oktober ds. Is., vormittags
9 und nachmittags 2½ Uhr, worauf die Pfandschein=Inhaber behufs rechtzeitiger Einlösung oder Erneuerung der Pfänder aufmerksam gemacht werden.
Köln, den 5. Oktober 1900.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Brugger.
Kleiner schwarzer
Zwergspitz,
weiblich, entlaufen.
Wiedervi. Belohnung. Bayenstraße 15.
Vermischtes.
rbeitergesuche
bitte
Nettekoven
lzeugrabe
An einem besseren
können sich Damen und Herren aus besseren Kreisen beteiligen.
Off. u. Nr. 1856 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Bekanntmachung
Auf Grund des§ 3 der Polizei Verordnung vom 20. Februar 1896 werden im Bezirk Ehrenfeld folgende Straßenstrecken in die zweite Bauklasse überführt:
1. die Alpenerstraße zwischen Ven loer= und Subbelratherstraße;
2. die Venloerstraße entlang der Parzellen Flur 73 Nr. 1866 106 auf 20 m, westlich der Alpenerstraße, einseitig, zwischen dem alten Friedhof und der Parzelle Nr 1866/106 in 12 m Breite;
3. die von der Alpenerstraße nach Westen abzweigende Projektstraße von der Alpenerstraße ab auf
10.50 m Länge in ganzer Breite und von der Alpenerstraße ab auf 60 m Länge entlang der Parzelle Flur 73 Nr. 1866/106 einseitig in 7 m Breite;
4. die Marienstraße von der Alpener straße ab östlich entlang der Par zelle Flur 73 Nr. 1862 106 au
68.50 m und entlang der Parzell Flur 73 Nr. 1863 106 auf 67.50 m westlich der Alpenerstraße auf
20.50 in Länge von der Alpene straße ab in ganzer Breite und entlang der Parzelle Flur 73 Nr 1865 106 auf 25 m von der Alpenerstraße ab einseitig in 5 Breite.
Köln, den 4. Oktober 1900.
Städtische Pollzei=Verwaltung Der Overbürgermeister I..: Dr. Hesse.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Rodenkirchen belegene, im Grundbuche von Rondorf, Band 10 Artikel 390, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen I. des Friedrich Jülicher, Taglöhner zu Rodenkirchen, 2. dessen Kinder u. Elisabeth. b. Anton Jülicher, beide ohne Geschaft in Rodenkirchen, eingetragene Grundstück:
Flur B Nr. 1141/109, Rodenkirchen, Barbarastraße: Hofraum, worauf: a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Stall, groß 77 Quadratmeter, 45 M. Nutzungswert(Grundsteuer Mutterrolle 1016, Gebäudesteuerrolle 852) am 23. November 1900, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9 in Köln,
versteigert werden.
Köln, den 21. September 1900.. 1
Königliches Amtsgerscht, Abt. III.
des Versreigerungsvermertes auf den Rümler
in Köln=Ehrenfeld eingetragene Grundstück:
Flur 71 Nr. 2757/70, Hüttenstraße 14, Hofraum mit Wohnhaus, groß 1,81 Ar, mit 1200 M. Nutzungswert (Grundsteuer=Mutterrolle 32,364, Gebäudesteuerrolle 35,141),
cm 27. November 1900, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle,— Norbertstraße 9,
versteigert werden. 1
Köln, den 21. September 1900.
* Königliches Amtsgericht. Abteilung III.
PNI Für die Verbreitung guter Jugendschriften.
Ueber die verderblichen Folgen ungeeigneter Jugendlektüre und über die Minderwertigkeit der landläufigen Jugendschriften ist so oft geklagt worden, daß sich kaum mehr etwas Neues darüber sagen läßt. Die Lehrerwelt hat mit Entschiedenheit den Kampf gegen„das Elend unserer Jugendlitteratur“ ausgenommen. Die Vereine bildeten Kommissionen zur Beurteilung von Jugendschriften und veröffentlichten ihre Referate in der Fachpresse; aus der Zusammenstellung derselben entstanden größere Verzeichnisse empfehlenswerter Jugendschriften, z. B. von Herold, vom Breslauer Lehrerverein und von der Kommission des Katholischen Bezirkslehrervereins München. Diese Verzeichnisse gaben den Lehrern die Grundlage zur Einrichtung von Schülerbibliotheken. Wir kennen Lehrer auf dem Lande, die aus eigenen Mitteln eine kleine, auserlesene Bücherei für ihre Zöglinge anlegten, andere benutzten die Borromäusvereine, um geeignete Lektüre zu beschaffen. Nachdem die Schulbehörden die Anlage solcher Bibliotheken empfohlen hatten, vermehrte sich die Zahl derselben erheblich, da die Gemeinden die Mittel dafür zur Verfügung stellten; wir haben freilich auch erlebt, daß ein Gesuch um Einrichtung einer Schülerbibliothek von der Vertretung einer sehr leistungsfähigen Gemeinde abgelehnt wurde.
Wie auf dem ganzen Gebiete der Erziehung, so müssen auch hier Schule und Familie zusammenarbeiten. In dieser Hinsicht machte die Jugendschriftenkommission des Katholischen Lehrerverbandes Rheinland auf der Generalversammlung zu Köln Ostern 1894 beachtenswerthe Vorschläge. Sie forderte die Lehrer auf, in der Tagespresse und bei mündlichen Unterredungen die Eltern über die Gefahren schlechter Lektüre zu belehren und ihnen gute Bücher zu empfehlen. Vor St. Nikolaus und Weihnachten können kleine Zusammenstellungen empfehlenswerter Jugendschriften durch die Lokalpresse oder durch
Gifel
Köln, Hohe-Pforte 16
(Seit Geschäftsgründung 1826 in gleichem Familienbesitz).
Bestempfohlene Firnia für
alle Bettwaren, Decken, Kissen, Plumeaux, Matratzen
— unter Garantie für Inhalt—
Einzelbetten u. vollständige
Schlafzimmer-Einrichtungen.
Für Baby-Bedarf:
Betten, Wagen, Wickelcommoden
Sicherheitskinderstähle und alle Kindergebrauchs möbel.
Billige Preise.
Grosse Auswahhl.
Sonntagsblätter veröffentlicht werden, so daß die Eltern in der Zeit, in der sie gewöhnlich Geschenke kaufen, einen Fingerzeig haben. Einige Vereine haben statt dessen kleine Verzeichnisse drucken lassen und unentgeltlich in den Schulen verteilt, oder die Lehrer haben eine Unterrichtsstunde dazu benutzt, die Titel guter Schriften zu diktieren. Das sind alles gute Maßregeln, aber sie scheitern manchmal an den Buchhandlungen. Die gewünschten Bücher sind gerade nicht vorrätig, aber da hat man andere, die man sehr empfehlen kann, obschon„man von dem Inhalte derselben keine Ahnung hat. Die Bücher sind schön gebunden, haben gefällige Bilder und werden gekauft— die Bemühungen des Erziehers waren wieder einmal vergebens. Soll daher etwas Ersprießliches für die Verbreitung guter Jugendschriften geschehen, dann muß zu der Einwirkung auf die Familie die Verbindung mit dem Buchhandel kommen. Das beste Mittel dazu ist die Veranstaltung von Jugendschriften=Ausstellungen. Auf diesem Gebiete hat der Katholische Bezirkslehrerverein München in den letzten Jahren glänzende Erfolge zu verzeichnen. Die erste Ausstellung fand vor Weihnachten 1897 statt; es waren über 500 Jugendschriften ausgestellt; der Zudrang zu der Ausstellung war sehr groß, es erschienen sogar mehrere Mitglieder des königl. Hauses. Weihnachten 1898 übernahm Prinzessin Therese, die selbst schriftstellerisch thätig ist, das Protektorat über die Ausstellung. Eine Kommission, die aus Lehrern, Schriftstellern und Litteraturkennern zusammengesetzt war, stellte einen reichhaltigen Ausstellungskatalog her. Derselbe enthält in seinem ersten Teile Bilderbücher und kurze Geschichten für das vorschulpflichtige Alter und Märchen, Fabeln und Erzählungen für=bis 13jährige Schüler. Der Jugend von 12 bis 16 Jahren bietet er größere Erzählungen und Sagen, Sammlungen, Bilder aus der Geschichte, Geographie(Reisebeschreibungen), Naturkunde und Litteraturgeschichte. Für die studierende Jugend und das reifere Alter ist aus den Meesterwerken der deutschen Gesamtlitteratur eine Zusammenstellung gegeben, die neben dem bewährten Alten auch neue Namen aufweist, z. B. auf dem Gebiete der schönen Litteratur Hansjakob, Herbert, Jüngst, Schaching, Laven. Die Kommission hat, wie wir besonders hervorheben, auch Schriften nichtkatholischer Schriftsteller und Verlagsanstalten, die christliche Grundsätze vertreten und keine Angriffe auf katholische Einrichtung enthalten, in ihr Verzeichnis aufgenommen. Zu den Besuchern der Ausstellung gehörten 1898 fast sämtliche Prinzessinen des königl. Hauses, der Herr Erzbischof von München, ein Vertreter des Kultusministers, Landtags= und Reichstagsabgeordnete, Professoren, Geistliche und Lehrer, Bibliotheks= und Vereinsvorstände. Denselben Erfolg hatte die dritte Ausstellung Weihnachten 1899; es sind zusammen 12,000 Kataloge verbreitet worden.
Das Vorgehen Münchens ist ein Vorbild und zugleich eine Mahnung für die andern großen katholischen Städte des deutschen Reiches. Der Katholische Lehrerverein Köln hat deshalb mit den Vorarbeiten zu einer Ausstellung empfehlenswerter Jugendschriften begonnen und hofft im Dezember d. I. seine erste Ausstellung eröffnen zu können. Der Verein darf wohl die Hoffnung hegen, daß die Behörden, die Buchhandlungen, die Geistlichkeit, die Lehrerschaft und die Einwohner der Stadt seine Bemühungen unterstützen.
Locales.
* Stadtverordneten=Versammlung. Die am Donnerstag den
11. Oktober stattfindende Sitzung wird sich u. a. mit folgenden Punkten zu beschäftigen haben: Einführung der beiden neugewählten Beigeordneten, Straßenbauvertrag behr. die Dürener=, Hans Sachs=, Immermann= und Bachemerstraße, Regulierung der Nordseite des Neumarktes, Festsetzung des Straßenbahnnetzes, sowie des Gebietes der hohen und der niedrigen Oberleitung. Vorlegung der besonderen Pläne für die Rund= und für die Ringbahn, Errichtung eines Bureaus für Eisenbahn= und Verkehrswesen, Plan und Kostenauschlag für ein Beamtenwohnhaus im Stadtwald, Errichtung eines Vortragsraumes nebst Laboratorium und Dunkelkammer im neuen Naturhistorischen Museum (Stapelhaus), Kredit zur Vollendung der Instandsetzungsarbeiten und des Figurenschmuckes am Rathausturi, Aenderung des Tarifs zur Begräbnisordnung, Abschlüsse sämtlicher Kassen für das Etatsjahr 1899.
0 Der Rhein ist in der verflossenen Woche anhaltend gestiegen, und zwar bis gestern Abend auf 1,29 Meter gegen 1,05 Meter vor acht Tagen. Der Wasserstand ist für den Schiffahrtsverkehr aber noch immer sehr ungünstig, da die Ladefähigkeit der Schiffe sehr beschränkt ist. Das in der Nähe des Rheinauhafens auf den Grund geratene Schiff wurde, nachdem es entladen, in den letzten Tagen gehoben.
W Verhaftet. Gestern Mittag um 1 Uhr wurden auf dem Bahnhof in Nippes von der hiesigen Kriminalpolizei zwei schwere Verbrecher dingfest gemacht. Einer von ihnen ist aus der Strafanstalt in Werden, wo er noch mehrere Jahre Zuchthaus zu verbüßen hatte, entsprungen. Beide waren reichlich mit Diebeshandwerkszeug versehen, auch führten sie noch Sachen bei sich, die aus dem letzten in Köln verübten Einbruch herrühren.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 274= Sonntag, 7. October 1900.
Joseph Hohn,
Waidmarkt(Ecke Mühlenbach).
Auswahl in Damen- und Kinder-Confection,
Jacquets, Paletots, Golf-Capes, Umhängen in allen Längen und Weiten,
Kindermäntel von Baby bis„unge Mädchen.
Bekannte sehr billige Preise—.
Stadt
Jeden Sonn He
Militä
Garten.
Jeden Sonntag, Montag und Mittwoch, Nachmittags 3½ Uhr:
Panorama International,
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et.„
Woche: Das malerische Kärnthen.— Neu!
Geöff.tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 303. Kind. 20h.
Sonntag den 7. Oktober, nachmittags 3½ Uhr:
Onzert
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Becz
KAMM.
Erster Teil:
1.„The Handicaf“, Marsch von Sussa. *. Ouverture zum Drama„Mozart“ von Suppé.
3. Pas de Trois und Tyrolienne aus der Orer„Tell“ von Rossini.
4.„Die Uhr“, Ballade von Locwe.
„Neu Wien“, Walzer von Strauss.
6.„Ein Immortellenkranz für Fr. Lortzing“.
Zweiter Teil:
7. Fackeltanz über Motive a.„R. Wagners Meistersinger“ v. Eckert f. Bajaderentanz Nr. 1 aus der Op.„Feramors“ von Rubinstein. Duett aus der Oper„Der Freischütz“ von C. M. v. Weber. Fantasie aus der Operette„Der Zigeunerbaron“ von Strauss. „Gute Nacht, du mein herziges Kind“. Lied von Fr. Abt.
Walzer aus der Operette„Der Oberst üiger“ von Zeller.
(Nachdruck ist nicht bestattet.)
9.
10.
11.
12.
DO
Wein-Restaurant,
Herzogstrasse 15. Tel.-Inschluss 13.
Inh.: C. Illert Wwe.
Nächsten Sonntag den 7. October, abends 8 Uhr:
Hlotel-Restaurant„Landsberg“,
Marzellenstraße 1, gegenüber dem Dom.
Von jetzt ab bringe außer einem ff. Lagerbier ein prima
„Deutsch
zum Ausschank, welches ich meinen geehrten Gästen besonders empfehle!
Anerkannt gute Küche, Speisen zu jeder Tageszeit. Diners von 12 Uhr ab.
Für bessere Gesellschaften halte meinen Saal zum Abhalten von Festlichkeiten bestens empfohlen.
Hochachtungsvoll
Heinrich von Leunep.
Empfang der neuesten Modell= und Schnitt=Facons beehrt sich
anzuzeigen und die Erteilung des bekannten praktischen Unterrichts in Stoff=Anfertigung für Kostüme, Mäntel und Kinder=Confection nach den neuesten Facons in Erinnerung zu bringen. Man verlange Prospecte. Helene Coling, Herzogstraße 1. an der Schildergasse.
Marienburg.
Sonntag den 7. Oktober, nachmittags 3 Uhr,
voraussichtlich
letztes Konzert der Saison
zum Benefiz
für die Marienburger Kapelle und ihren Kapellmeister Hrn. Süper.
Eintrittspreis 30 Pfg., Kinder 15 Pfg.
Ehrenkarten haben Gültigkeit.
Pferdebahn= und Dampfschiff=Verbindung.
Fernsprecher 1526.
Hotel-Restaurant„Im Kömer“
Unter Goldschmied, Nähe Dom.
Inhaber: Adolf Priester.
Ausschank von hochfeinem Münchener Hofbräu sowie prima helles Erportbier der Brauerei Bremme, Barmen.
Der Küche steht ein tüchtiger Küchenchef vor.
Diners 1 Mark und höher.
Kleine und große Abendplatten, mäßige Preise.
2 kleine separate Säle für Vereine, Festlichkeiten und Gesellschaften.
Eine große Sehenswürdigkeit Kölns ist der hochinteressante ca. 2000 Jahre alte
Römergang,
elektrisch beleuchtet
und vom Restaurant aus bequem zu besichtigen.
10000000000
I.
Kaufhaus B. Neukirchon.
Prima schwere, echt emaillierte
Gemüseseiher,
grau, blau, neublau oder weiß emailliert.
.—
30
.75
32 cm weit
Kinder die Hälffe.
Aquarium 25 5
Flora,
0 Täglich Eintritt: 9# 50 Pig.
a Sonntag den 7. Oktober 1900,
Nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.8
5000000005
S 8
Sonntag den 7. Oktober 1900
Ein neuer Füllofen
für 30 Mark zu verkaufen.
atz, Freiheitstraße 72.
90Der Jung-Gellugel,
garant. lebende Ankunft, fracht=, zollu. emballagefrei p. Nachn., 10 schönste riesengr. Gänse M. 31, 18 große fette Enten M. 25.50, 20 fettfleischige Brathähne M. 19,
20 ital. Legehühner
M. 25; p. Post springleb. Solokrebse 40 St. M. 7, 60 Riesenkr. M..80, Tafelkrebse M. 4.
aphan. Podwoloczyska Nr.40
vis Breslau.
eF?
seine Uhr billig und unter Garantie repariert haben will, wende sich an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, geg. d. Vincenzhaus.
Genaue Preisangabe sofort.
Alle Reparat. an Gold= u. Silbersach
bei freiem Entrée,
ausgeführt von der Kapelle des 16. Infant.-Regts.
Diners und Soupers
von M..50,.00,.00 und höher.
Unsere Emaillewaren=Abteilung ist die größte der Welt.
Wegen demnächstiger Räumung meiner Ladenlokale veranstalte ich von heute ab einen
gänzlichen reellen Ausverkauf meines ganzen Warenlagers.
Auf die bisherigen schon billigen Preise gewähre ich
20% Rabatt
am samtliche japanischen u. chinesischen Kunst-, Dekorations- und praktischen Gebrauchsgegenstände.
10% Rabatt
auf sämtliche vorratigen Rohr- und BambusMöbel, sowie auf Tische, Säulen, Etagèren, Fiauren, Vogelkäfige, Aquarien, Terrarien, Fischglocken, Ständer etc.
2
Janssen's AnstandsTurn- und
dnzinstitut
I. Krämer's
eP O
Rabatt
auf eine Partie kleine Metall-Nippsachen, Blumentäschen, Töpfe etc.
Für Geschenke jeder Art findet man bei mir passende und stets willkommene Gegenstände.
Gustav Voss, Hollieferant,
Schildergasse 39 u. gegenüber dem Dom, im Hotel„Grosser Kurfürst“.
Die Fabrikation von Vogelkäfigen, Volièren, Aquarien, Terrarien, Rohr- und Bambus-Möbel jeder Art nach Zeichnung u. Muster, sowie Reparaturen derselben übernehme ich nach wie vor in vergrössertem Masstabe im Schilderhof zu den billigsten Preisen.
.RANGES
#m Kölr%.
Breitestraße 147.
An 2 Abendkursen können sich noch einige Herren beteiligen. Der Kinderkursus, nur für Mädchen im Alter von—14 Jahren, beginnt am Samstag den 6. Okt., nachmittags 4½ Uhr. Auch diesem können noch einige Mäd chen beitreten.
Wwe. P. A. Janssen.
Fernsprecher Nr. 6755.
An einem Abend=Kursus können noch einige Herren teilnehmen.
Frau Josephine Krämer,
Cäcilienkloster 9, I.
Ortskrankenkasse
für die in stehenden Gewerbebetrieben 2c.
beschäftigten Personen zu Köln.
Gemäß§ 48 des Kassenstatuts findet die Neuwahl der Abgeordneten der Arbeitnehmer zur Generalversammlung für die Wahlperiode 1900 bis
904 wie folgt statt:
Für die Mitglieder der Ahteilung§ I ZifferI des
Kassenstatuts, umfassend aile Mitglieder der kaufmannischen und Handelsbetriebe, einschliesslich der Handlungsgehülfen und Gehülfinnen
von Montag den 15. bis einschließl. Freitag den 19. Okt.,
ieden Tau von 9 Uhr vormittaus bis 6 Uhr abends. Wahllokal: Fränkischer Hof, Komödienstr. 32-36,
Zut wählen sind 129 Abgeordnete in einem Wahlgange.„
Wahlberechtigt sind alle im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte befindlichen männlichen und weiblichen Kassenmitglieder, welche das 21. Lebensjahr erreicht haben. Die Wähler haben sich durch eine Bescheinigung ihres Arbeitgebers zu legitimieren.
Köln, den 6. Oktober 1900.
Der Kassenvorstand.
Allgemeine Deutsche Volkskrankenkasse
staatlich zugelassen für ganz Deutschland suchta unter günstigen Bedingungen tüchtige und fleißige
Vertreter.
Off. a. d. Subdirektion d.„Eiche“, Elberfeld. Froweinstraße 19. 1.
guter Stoff, Allk.
Divaus guter Stoff.„
Divalt guter Stof,„
Dinan mit KamelVionn taschenbezug
Dinau mit? Sesse.,
19
*0 32, 80. 58,
.. Kameltaschen.„ 110.
Nur grundgediegene Arbeit. Blindgasse 39.
Bitte Blindgasse Nr. 39
zu achten.
Dunge. prop., unabhäng. Frau sucht Bureaux oder Geschäft zu putzen. Bescheid Triererstraße 57, 4. Et.
Koffer- u. Reise-Effekten-Magazin
von Ant. Reisdorf, vm. Sabelberg, Sterneng. 34, Hoseng. Rekrutenkoffer, gut u. billig, in gr.
Praktisch! Neuheit! Unentbehrlich ist
Drehslers Schreibpult,
D. R..=M. 139,154,
zusammenschiebbar bis auf 7 Centimeter u. als Siy- u. Stehpult zu gebrauchen.
Prospekte gratis zu haben
88.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 274 a Bonntag, 7: October 1900.
Anerkannt bestes und sicherstes Petroleum * Unerplodierbar. Name gesetzlich geschützt. Einzig sicherster Brennstoff für jede Petrol-Lampe und Kochmaschine.
Echt in plombierten Kannen#
Seite.)
E
PIUN
Cenehmigt u. A. auch in Rheinland, Westfalen. Hessen, Sachsen, Hannover.
Einzigste Lotterie, in welcher jedes Loos zweimal gewinnen kann!!!!!
Beeilen Sie Ihre Bestellung, da die verhältnißmäßig kleine Loos=Anzahl rasch vergriffen.
Locales.
Preis des Looses
jedes
Loos
Bur 2 Mari Porto und Listen
für 2 Ziehungen gültig: Mtin E MxeIs W. beider Ziehungen 50
Auszuloosender Spielkapitalw. 130,000 Mk., eventl. 50,000,— 40,000, 2X 10,000,— 2 à 5000,— 2 3000,— 3X 1000 u. s. w. W.
6414 Gewinne.
Alleinige Generalagentur
amp; A nan Aerlsein Käln Müemiarenfarton ½
F B. van Prristein, Moln, Gornmarspforten
Ferner zu beziehen durch S. P. van Perlstein, Hohestraße 109, F. A. Teeke, Mauritiuswall 15.
Weitere Verkaufsstellen werden noch errichtet.
500 09200
#2
3
Peter König- Kölf
Sa
D
14—16 Wollküche 14—16
empfiehlt
Wohn-, Schlaf.
in jeder
Holz und Stilart:
den billigsten Preisen.s
F REV Große Auswahl. 2
Peter König, Köln, Wollzüche 14-16. 8
669309SBnnORN 89098 996398 090 80022 906R 90409933999
Wirklich vorteilhaftes Cigarrenangebot. Machen Sie einen Versuch.
Grosse u. volle Cigarre, wie Abbildung, 10 cm lang, Sumatradecke, gemischte Einlage,# gut brennend u. schmeckend. 2X50 gepackt in schönen Klappkistchen, versende 500 St. für 11.50 M. franko per Nachnahme. Bei vorheriger Geldeinsendung nur 11 MA. frauko. Auf Wunsch werden EMuster anderer guter Cigarren und Cigaretten gratis beigefügt. Garantie für reellste Bedienung. Zurücknahme oner Umtausch
P. Pokora,(igarvenfabrik. Neustadt,.-Pr., Nr. 166a bei Danzig.
Bedent. Nähmaschinenfabrik
liesert nur bestes Fabrikat an ordentl. Leute ohne Anzahlung bei bequemster Teilzahlung. Offerten unter Nr. 1840 an die Geschäftsst. d. Bl.
Eleganteste
Blinde Bürstenbinder, Stuhlflechter, Korbflechter bitten um Arbeit infolge Auflösung der Blindenwerkstätte im Hause Blaubach Nr. 14.
Aufträge und Aufragen zu richten an den Geschäftsführer des Blindenfürsorgevereins Lehrer Thomé, Friedrichstr. 72, Ul.
Der Vorstand des Rheinischen Blindenfürsorgevereins .: Klausener, Landesrat.
Köln, Unter Taschenmacher 11,
empsichlt sein großes Lager in
Kaffeeservicen.
Shhh
##Ueberzicheronogrammen
Patentamtl. geschützt
empfichlt
Herm.Preissig,
Langgasse 20.
Hischgaruituren
n
Komplette Schlatzimmer
in verschiedener Preislage, sowie einzelne
Kleiderschränke, Waschkommoden und Betten
i solider Ausführung empfiehlt P. A. Strömer, Schreiner, Klingelpütz 23.
Nauchbelästigung“
beseitigt unter Garantie
0sa“ Volk.
staatlich geprüfter Schornsteinfegermeister, Rheingasse 4.
Einzig in seiner Art. Feinste Referenzen.
c Prinz Albert von Belgien mit seiner neuvermählten Gemahlin, Herzogin Elisabeth in Bayern, kamen auf ihrer Hochzeitsreise vorgestern Nachmittag um 6 Uhr hier an und stiegen im Domhotel ab. Zur Empfangnahme und Weiterfahrt der prinzlichen Herrschaften trafen gestern Vormittag um.30 Uhr in einem von der belgischen Regierung gestellten stattlichen Sonderzuge mit einem königlichen Salonwagen mehrere Hofwürdenträger mit Hofdamen auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein. Mit diesem Sonderzuge fuhren die prinzlichen Herrschaften nebst Gefolge um 10.29 vm. nach Belgien weiter. Auf der belgischen Grenze in Herbesthal erfolgte feierliche Einholung des neuvermählten Prinzenpaares.
8 Kirchliches. Dem hochwürdigsten Herrn Erzbischof Hubertus ist vom Lateinischen Patriarchen von Jerusalem, Ludovicus Piavi. das Großkrenz des Ordens vom heiligen Grabe verliehen worden.
# Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufg. Ab. 2. Zum 1. Mal: Fedora. Lyrische Oper in 3 Akt. Musik von Umberto Giordano. Einl. 6½5. Auf. 7, Ende nach 9 Uhr.— Montag 8. Okt. Ab.=Vst. 36. Die Räuber. Trauerspiel in 5. Aufz. von F. v. Schiller.— Spielplan= Entwurf: Dienstag: Zum 1. Mal: I love vou. Der Hochzeitstag. Mittwoch: Fedora. Vorher: Alerander. Donnerstag m. aufgeh. Ab.): Faust und Margaretha.(Theodor Vertram a..) Freitag: 1 loveyou. Der Hochzeitstag. Samstag(m. aufgeh. Ab.): Die Meistersinger von Nüruberg.(Theodor Bertram a..)
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Die Verhandlung gegen Büchel und Frau Lang wegen Giftmordversuches ergab grauenvolle Einzelheiten. Die Lang, welche ganz unter dem Einflusse des Büchel stand, hat im Verein mit demselben ihrem Manne mehrmals Gift eingegeben, letzterem auch in kalten Nächten den Eintritt in das Haus verwehrt. Lang wurde von den beiden Verbrechern häufig betrunken gemacht und dann mißhandelt oder draußen in den Schnee gelegt. Die Lang, welche fortwährend Rührscenen machte, gestand, ihrem Manne mehrmals auf Veranlassung des Büchel Gift eingegeben zu haben, letzterer, ein vielfach vorbestrafter Mensch, stellte die Mitwirkung an dem Mordversuch in Abrede. Der Staatsanwalt beantragte gegen Frau Lang zehn, gegen Büchel fünfzehn Jahre Zuchthaus und je zehn Jahre Ehrverlust und Stellung des Büchel unter Polizeiaussicht. Das Urteil lautete bei Frau Lang auf sechs, bei Büchel auf zehn Jahre Zuchthaus in Verbindung mit den beantragten Nebenstrafen.
Vereine=Nachrichten.
□ Die Ehrenfelder Arbeiterwohnungsgenossenschaft hietl am Freitag Abend in der Restauration Schäfer auf der Veuloerstraße eine außerordentliche Generalversammlung ab unter dem Vorsitz des Hru. Stadtverordneten E. Leyendecker. Den ersten Gegenstand der Beratung bildete die Abänderung der Bestimmungen über Vermietung und Veräußerung der Häuser. Der früher festgestellte Mietvertrag hat auf Veranlassung der Versicherungsanstalt Rheinland einige Aenderungen erfahren. Danach dürfen diejenigen Häuser, die aus Mitteln der Versicherungsanstalt erbaut sind, auch nur an versicherungspflichtige Arbeiter verkauft werden. Die Anwärter sind indes hierdurch bezüglich der Vermietung insofern nicht gebunden, als sie auch an nichtversicherungspflichtige aber social gleichgestellte Personen vermieten dürfen. Die Miete und Amortisation beträgt 6 Proz. der Kaufsumme und ist zu zahlen am 1. der ersten zehn Monate des Jahres.§ 6 des Miet= und Kausvertrages legt dem Kaufanwärter die Instandhaltung des Hauses auf. Bei Aufkündigung des Verhältnisses wird eine Miete von 5 Proz. des Kaufpreises berechnet, in ganz besonderen Fällen kann aber auch nur der Satz von 4½ Proz. zur Berechnung kommen. Der Kaufvertrag kann frühestens nach 5 Jahren gemacht werden, wenn zwei Fünftel des Kaufpreises bezahlt sind. Das Rückkaufsrecht der Genossenschaft ist auf 5 Jahre nach Erwerb des Eigentumsrechtes festgesetzt. Der Anwärter resp. Eigentümer darf nur vermieten bzw. verkaufen an Arbeiter oder solchen social gleichgestellte Personen. Die vorgelegten Miet= bzw. Kaufbedingungen wurden nach kurzer Debatte genehmigt. Der folgende Gegenstand betraf die Höchstgrenze des aufzunehmenden Kapitals. Die Genossenschaft hat bis jetzt bei der Düsseldorfer Versicherungsanstalt die Summe von 203,000 M. erhoben, welche indes den Selbstkostenpreis der Häuser nicht erreicht. Hr. Reltor Schmitz empfahl, nicht eine bestimmte Summe festzusetzen, sondern zu sagen, die Summe der aufzunehmenden Kapitalien soll den Selbstkostenpreis der Häuser nicht übersteigen. Dieser Vorschlag wurde einstimmig gutgeheißen. Aufsichtsrat und Vorstand haben in Beratung gezogen, eine Versicherung der Kausanwärter gegen Mietausfall zu schaffen, wie solche bereits in Stuttgart besteht. Hr. Stadtverordneter Leyendecker gab dem Gedanken Ausdruck, ob eine derartige Vereinigung, der naturgemäß nur die Kaufanwärter angehören sollen, nicht mit den anderen Wohnungsgenossenschaften gemeinsam geschaffen werden können. Eine solche Vereinigung zu bilden sei nicht Sache der Generalversammlung, sondern der Anwärter. Für einen halben Monat Mietausfall soll eine Entschädigung nicht stattfinden; es soll auch nur der Zinsverlust, nicht aber der Amortisationsbetrag vergütet werden. Für die fünf Häuser an der Feltenstraße sind bereits Anwärter vorhanden; für die vier fertigen Einfamilienhäuser an der Emilstraße haben sich acht und für die zehn Zweifamilienhänser am Müngersdorfer Weg acht Anwärter gemeldet.
Stimmen aus dem Teserkreis.
[2444 Verstöße gegen die Vorschriften der Sonntagsruhe
bilden in einzelnen Stadtteilen nach meinen Beobachtungen nicht mehr eine Ausnahme, sondern die Regel. Kleine Metzger, Bäcker, Konditoren und Kolonialwarenhandlungen verkaufen fast ununterbrochen, ein Kunde giebt dem anderen die Thüre in die Hand. Wer trägt die Schuld an diesen Zuständen? Ich bin nicht gern ungalant, muß es aber offen aussprechen, daß es die Hausfrauen sind und zwar gerade diejenigen, denen es weder an Geld noch an Zeit fehlt, um ihre Einkäufe rechtzeitig zu machen. Der alte Schlendrian, alles im Kleinen und erst dann zu kaufen, wenn es gerade gebraucht wird, ist zu tief eingewurzelt. Selten bedenken die Käufer, daß sie den Verkäufer in die Gefahr bringen, wegen eines nach Pfennigen zählenden Verdienstes—10 Mark Strafe zu riskieren, und daß sie nicht nur gegen das Gesetz verstoßen, sondern auch moralisch sich vergehen. Meines Erachtens würde es angebracht sein, wenn die Polizei die Verordnungen über die Sonntagsruhe von Zeit zu Zeit bekannt machen und betonen würde, daß ihre Organe angewiesen seien, nicht nur die Verkäufer, sondern auch die Käufer zur Anzeige zu bringen. Bleiben die Käufer aus, dann hört das Verkaufen von selbst auf. A
1. R.
Spezial=Abteilung für
Wachstuche aller Art.
Auflegestoffe, Gummituche, Germaniaund Trianonstoffe für Küchentische, Anrichten. Theken, Waschkommoden 2c. Gummibetteinlagen. Tischdecken, Wandschoner. Wachstuchschürzen, Ledertuch=Markttaschen, LinoleumLäufer und Vorlagen. Vorzügliche Fabrikate
billig.
8319
Viele Neuheiten eingetroffen. 200 Stück im Anschnitt.
C. Niederstein,
Bürgerstraße, Ecke Altermarkt. am Eingang der Kl. Budengasse.
Wiederverkäufern hoher Rabatt.
Cognac,
Marke„M..“,
steht unter steter Kontrolle eines Chemikers und lautet das allgemeinz Urteil:„Der Cognac ist gut“.
*<space> z u<space> K.<space> 1. 6 0<space> p e r<space> F l a s c h e.<space>
„.90
**<space>„<space>„<space> 2. 2 0<space>„<space>„<space>„<space>
***„„.50„
Proben à 25 J. In Köln nur zu haben bei
Schildergassc 43—45." F. 1666
Ich empfehle als sehr praktische
Familien= u. Komptoir=Seife
meine bestbekannte, echte
Mandelseife
in ovalen handlichen Stücken. Diese Seife ist garantiert rein und mild, schäumt sofort, enthält kein starkes Parfüm und ist sparsam im Gebrauch.
Fabrikpreis p.
30 Pfg.
(12 Stücke im Carton 2 Mark). Garantiert reine Mandel=Abfallseife per Pfund= 8 St. 60 Pfg.
Gegr. 1837.
Philipp Kürten
Seifen= u. Parfümeriefabrik,
Altermarkt 6. Fernspr. 1443.
Hasen, Nehrücken, Nehbraten, Nehschulter, Feldhühner, Fasanen, Schnepfen, Wachteln, Franz. u. Brüsseler Poularden, Frankfurter Gäuse, Enten, Capanne, junge Hähne, Tauben empfiehlt
täglich frisch eintreffend
Hub. Leopold
Wild= u. Geflügelhandlung, Marzellenstraße 9.
2307 Fernsprecher 2307.*
Verkause bestes Suppenfleisch oyn Unterschied der Stücke per 8 50 4 Bratenstücke, knoch enfrei, per àp; 605 Kalb= und Hammelfleisch per à 555 bis 60 J.
Ferkulum Nr. 34

Seite 67
Kölner Central=Saatstelle
Julius Mildebrandt,
Apostelnstraße 10,
offeriert„„„
Haarlemer Blumenzwiebel,
Local-Anzeiger Nr. 274 a Sonntag, 7. Ocrober 1907
Feuileion des Kölner Local=Anzeiger. 7. Okt. 1900.
Hyacinthen, Crocus, Tulpen 2c. 2c. Sorten und Farben
Külsenfrüchte,
feinkochende, neue,
Vogelfutter
in anerkannt feinsten gereinigten Qualitäten.
B
Uhren- und Goldwaren-Handlung
von
*
André Fauf
Schildergasse 117, Neumarkt und
Wenerstraße 77, Barbarofsaplatz,
empfiehlt ihre großen Lagerbestände in:
Silb. Damen=Uhren, 800 1000 gest., v. K. 11.75 an, Silb. Herren=Uhren, 800 1000 gest.,„„.75 Gold. Damen=Uhren, 14 kar., gest.,„„ 17.7
Gold. Herren=Uhren, 14 kar., gest.,„„ 35
Goldene Ringe von K.— bis 4100.—. Goldene Broschen von K..50 an.
Goldene Ohrringe von K..20 an.
8 Miasie goldene gesehlich gestenpeste.
□
räuringe
von—30 A und höher.
Eigene Werkstätten für Reparaturen und Neuarbeiten an Uhren
und Goldsachen in beiden Geschäften.
Ganz besonders mache aufmerksam auf meine große
Regulateur=Ausstellung Weyerstre“
Auswahlsendungen stehen überall hin zur Verfügung.
0 Die Freiherren von Fillungen.
241 Roman von B. Corony.
Sie ist noch nicht zu Ende. Dem armen Sterblichen fiel ein Verschen aus seiner Kinderzeit ein. Es lautete:„Vergiß, o Menschenseele, nicht, daß du Flügel hast.: Er wollte nun die Flügel, von deren Eristenz er bis dahin wenig gefühlt, auch einmal erproben und bat die holde Fee, ihm einen Reigen zu gonnen. Sie verweigerte das ungefähr mit derselben Miene, mit welcher man einen häßlichen Wurm abschittelt. Be, am
gedemütigt schlich der Fortgewiesene von dannen und sah wenige Augenblicke später die Fe im Arm eines anderen dahin schweben Da wandelte sich sein dunpfes Weh in Zorn über eine unverzeihliche Beleidigung,
kränkte kam sich wie ein getretener Hund vor. Und solche Bilder, siehst du, die haften im Gedächtnis, als hätte man hendem Eisen eingebrannt. Wie denkst du über die Geschichte? Sie zuckte mit den Schultern. Ich denke, wenn der Sterbliche Geist vesenn„
er über die Ungezogenheit der kleinen Fee gelacht haben
„Und wer sagt dir, daß er nicht lachte? Er that aber auch
noch etwas anderes!“
Er hob den dornenstarrenden, seiner Blüten beraubten Rosenzweig auf, damit er ihn immer an eine Schuld mahne, die e abzuzahlen hat. Seitdem sieht er ihn täglich an uut ut#
als wichsen die Dornen und als würden sie zu Tx:g i nach einem warmen Menschenherzen suchen, um sich hinein zu.
„Brr“ Welche Schauergeschichten! Und die Pointe derselben?
„Die Pointe? Ja, auf die wirst du noch ein wenng warten müssen. Aber sie kommt! Verlaß dich darauf— sie kommr. Kasimir ging von dannen. An der Thüre wandte er sich nochmals um und nickte seiner zukünftigen Schwägerin mit spöttischer
„Wie unaustehlich er mut“ dachte Jnez.„Wos
Macht, so in meiner Seele zu wühlen und aus Tageslicht z reisen, was ich. vor mir felbst verbergzn..,Shezg, ftagte MerOeffentliche Versteigerung
von Wohnhäusern in Köln und Ehrenfeld.
In der gerichtlichen Teilungssache betreffend:„#.. S5s
a. die zwischen dem Schlosser Lorenz Rauschen, zu Köln,
und dessen am 28. März 1897 verstorbenen Ehefrau Maria Theresia Franziska, geborene Breuer, bestandene
d. den Rachsas dergeiguntenversaorbenen Cheizausgöhen,
eichr in. Beteie ke ch egihichehe enichichen höse
am Montag den 29. Oktober 1900, nachmittags 3½ Uhr, in seiner Amtsstube Norbertstraße 26 in Kol.,
die nachbezeichneten, zu, den oben angegeheneiz Vermögensmassen gehorigen.
Sterbliche Geist besessen hätte,
eingetragene Grundstück Flur 22, Parzelle Nr. 741/99,
122, Hofraum, groß 1 Anbau und Hofraum,
Nr 54 Meter, mit geschätzt zu 55,040
Blatt 2958
9
Friesenwall Wohnhaus,
Mark;
das im Grundbuche von Köln, Band 74 eingetragene Grundstück Flur 22, Parzelle Nr. 691/99 Friesenwall 120, Hofraum, groß 1 Ar 54 Meter, mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum, geschätzt zu 55,040
das im Grundbuche von Köln, Band 179 Blatt 7151
77.
Auf sämtliche bei mir geiausten Uhren= u. Goldigchen, leiste langjährige Garantie. Altes Gold und Silber nehme in Jahlung.
Pe: nrünan. Scrofeln, englischer Krankheit, Hantausschlag, Hals- u. Lungen-Krankheiten, altem Husten, für schwächliche, blassaussehende Kinder empfehle, getzr, Hichergei Kur mit meinem beliebten, weit und breit bekannten, arztlicherseits
viel verordneten
Lahusen’s TAHABEAu
Schultern legend.„Du bist doch glücklich wie ich's gar nicht sagen
von dem im Grundbuche von Köln, Band 7432 eingetragenen Grundstücke Flur 34, am Duffes
lod-Eisen(Bestandtheile:.2 Eisenjodür in 100 Th. ff. Leberthran)
Durch seinen Jod-Eisen-Zusatz der beste und wirksamste Leberthran. Uebertrifft an Hleilkraft alle ählichen Präparate und neueren Medikamente. Geschmack hochfein und milde, dauer von Gross u. Klein ohne Widerwillen genommen und leicht vertragen. Letzter Janre. verbrauch 50,000 Flaschen, bester Bewveis für die Güte u. Belicbtheit. Viele Atteste u. Danksagungen darüber. Preis 2 u. 4 Mk., Grässe für längeren Gebrauch protitlicher. Man achte beim Einkauf auf die Packung in grauem Pappkasten, welcher aussen in dicken Buchstaben die Firma des Fabrikanten Apotheker Lahusen in 8 umen
zeigen muss. Wo nicht echt zu haben, gern von hier directe Zusendung und Auskunft. Diesjährige frische Füllung vorräthig.
In allen Apotheken Kölns, der Vororte und Umgebung. Haupt Depot: Dom-Apotheke, Komödien trasse 1
Ein Fortschritt auf dem Gebiete der Ernährung sind die
7. Maggi zum Würzen, ##I Gemüse= und Kraftsuppen, Bouillon=Kapseln,
Gluten=Kakao,
denn sie ermöglichen Jedermann eine gesunde, gute und dabei sparsame üce, Stet grobe„. Ligdr, Willesingnaus, Eigelstein 106
Soldene
Weltausstellung Paris 1900
Von Europa
Köln, 12. August 1900
gewann
Franz Verheyen
glänzend auf dieser
weltberühmten Marke.
„Warum sitzest du denn so einsam hier, cedes, den Arm um ihre Sche“ mit deinem Wolf?“
O ja, ich bin glücklich— so
„Dabei stehen dir die Thränen in den Augen?
Weil— weil mich Kasimir eben gepeinigt hat. Meinst du nicht auch, Tante, daß er reif für eine Irrenanstalt ware: Findest du nicht, daß es lieblos von Wolf ist, mir diesen Hausgenossen aufdrängen zu wollen?"
„Liebes Kind, das alles findet sich später. Man muß nichts
überhasten.“
„Später? Wenn es aber dann zu spät ist?
„Freilich, du verstehst mia nicht. Ag, das sind ja auch
„Sage v. eines, Kleine. Liebst du deinen Verlobten?“
„Zuweilen drängt sich mir die Befürchtung auf, daß du es nicht thust. Schon deine Briefe erregten diese Sorge in mir. Wenn sie gerechtfertigt sein sollte, so ware es besser und ehr licher, ein voreilig geknüpftes Band lieber gleich zu losen. Wolf aufgeben? Nun und nimmermehr!"
„Und doch erscheint mir so manches in deinem Benehmen
„Ich kann nichts dafür; ich bin mir oft selbst ein Rätsel. Wolf ist so gut— viel, viel besser als ich.“
Sie senkte den Kopf, da sie fühlte, daß plötzlich wieder Purpur röte in ihre Wangen stieg; ihr Mund bebte wie vor mühsam verhaltenem Weinen.„So, wie Wolf, so aufopfernd, so unend lich liebt mich doch keiner auf dieser Welt!“
Einige Wochen verstrichen rasch im Trubel der Geselligkeit, dann wurde es auch im herzoglichen Jagdschloß lebendig. Die Jagden, zu denen auch die Freiherren von Fillungen stets ge laden wurden, nahmen ihren Anfang.„
Harald von R. machte Besuch auf Falkenstein und wurde sehr
zuvorkommend empfangen.
Jadwiga fand Gefallen an dem liebenswürdigen Kavalier, um so mehr, als sich dieser mit Egon zu befreunden schien. Es schmeichelte ihr, eine neue Bekanntschaft so erlauchten Namens gemacht zu haben, und auch der Majoratsherr sah den Prinzen gern unter seinen Gästen. Nur Wolf hegte keine besondere Sympathie für den jugendlichen Freund des Grafen und der Gräfin von Hartenau. Seiner viel ernster angelegten Natur mißfiel das leichtfertige Getändel, die Oberflächlichkeit und Hohlheit, welche sich unter dem glänzenden Firnis gesellschaftlicher Routine verbarg. Gar oft krampfte sich sein Herz zusammen, wenn er den Prinzen neben Inez sah. Er fühlte sich durch ihn in den Schatten gestellt. Eifersucht konnte man diese Empfindung nicht nennen, denn er hielt seine Braut zu hoch, um ihr zu mißtrauen; aber ein unbeschreibliches Mißbehagen, eine kaum zu bezwingende Unruhe schlich sich in seine Seele und bohrte und wühlte dort wie ein giftiger Wurm.
Vater, möchtest du nicht gestatten, daß ich meine Verlobung
5.
Blatt arzelle Nr.
2072133, am Dussesbach 11, groß 2 Ar 48 Meter, mit aufstehendem Wohnhause die unabgeteilte Hälfte, geschätzt diese Hälfte zu 55,900 Mark;
das im Grundbuche von Kölz=Ehzenfeld, Band 8 Blatt 310 eingetragene Grundstück Flur E, Parzelle Nr. 118072, Hausemannstraße 31, groß 1 Nr 92 Meter, mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum, geschätzt zu 10 828 Mark
teilungshalber unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich zum Verkaufe ausstellen und bei erreichten Schätzungspreisen den Meist= und Letztbietenden
Die Versteigerungsbedingungen liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten, Norbertstraße 26 in Köln, zur Einsicht auf
Alleinverkauf: Max Ohnesorge, Köln,
Hohenzollernring 19. Telephon 1991.
Gelegenheitskäufe goldener Uhren!
1 fast neue goldene Herrnelch mir Speungbiaen Anntl in Snmme u..
65,
150
26
WERLAng
begenüber dem Eisenbahnbogen. Geschäftsgründung 19. Sttover 1975.
Köln, den
Oktober 1900.
Der Kal. Notar Justizrat
Dorst.
mit Zuschlag zu jedem
den 18. Oktober 1900, 4 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars,
wird in der gerichtlichen Teilungssache der Erben Johann Wilhelm Nothen
das zu Köln, Röhrergasse Nr. 34, gelegene Wohnhaus mit Rüchen=Anbau, Hofranm und
Hinterbau mit Backofen, groß 1
11 Meter
öffentlich an den Meistbietenden versteigert und zu jedem Preise, selbst unter der Tare definitiv zugeschlagen. In dem Hause ist seit langen Jahren
v Bedingungen uns sonstig Voraten sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
ven, Apopem rat Elemens Schaefer III, Rotar.
Keilzt
Auf Ersuchen der Erben des Herrn Justizrat Eduard Schenk hier werde ich
am Mittwoch den 17. Oktober 1900, nachmittags 3 Uhr in dem
lotale der Gebr. Balchem, Severinstraße 15 in Köln,
die denselben gehörigen Garten= und Ackerländereien:
1. ca. 6 Morgen an der Bonner= und Teutoburgerstraße und 1 Morgen an der Drachenfelsstraße in der Gemeinde Köln,
mit Inez veröffentliche?“ bestürmte er den Majoratsherrn eines
Nein!“ erwiderte dieser in entschiedenem Tone.„Du erklärtest dich mit den Bedingungen meiner Einwilligung zufrieden, und ich nehme nichts von dem zurück, was zwifchen uns abgemacht wurde. Es war mein wohlüberlegtes Begehren, daß ihr euch gegenseitig kennen lernen solltet. Du warst mit der von mir festgesetzten Frist einverstanden. Warum erscheint dir jetzt eine
Was soll ich dir darauf antworten? Ich sehne mich nach dem Rechte, Inez vor jeder zudringlichen Annäherung zu
Es heißt dem Mädchen ein trauriges Zeugnis ausstellen, wenn du meinst, daß sie, die unter der Obhut ihrer Verwandten (Fortsetzung siehe Seite.)
2. ca.
38 Morgen in der Gemeinde NoudorfStadt in den
Fluren 53(0) und 54(),
3. ca. 20 Morgen in der Gemeinde Nondorf=Land in den
Fluren J und R
meistbietend verpachten...
Bedingungen einzusehen bei
Köln, Richmodstraße 4.
Justizrat Fröhlich, Notar.
Rekrutenkoffer,
Hosenträger, Bürsten etc.
billigst.
Peter Mandt, Severinstraße 183,
Eckhaus Perlengraben.
C.
S 1
J. Hartzheim
* B2
einzU
Nachf., P.
Hersuchungen.
Hohestr. 130, Pass. gegenüb

Pariser Welt-Ausstellung 1900.
Von der Internationalen Jury wurde den
Original SYNGER Maschinen
der höchste Preis der Ausstellung, zuerkannt.
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
Köln,—12 Schildergasse—12.
sche Wollenweberei
Brückenstrasse 15,
Fabrik und Specialhaus für
Damenkleiderstoffe,
F. Schmitt-Peil,
Eigelstein, Ecke der Eintrachtstrasse und Weidengasse, Specialgeschäft für Damenkleiderstoffe, empfiehlt sämmtliche Neuheiten für Herbst und Winter: Homespun, Covercoat, Tuche, Crepons in reichhaltiger Auswahl.
Schwarze, einfarbige, Fantasie-, Kinder- und alle Hauskleiderstoffe.
Costüme, Untorrröcke,
Kleiderrocke, Morgenröcke.
in Seide. Wolle u. Velour
Damen-Blusen von 15 M an. von 7 c an. von 4 M an
Grosse neue, geschmuckvolle, vielseitige gillicste IPreise.
und geniegene Sortimente.
GGPWUGDGT
werden sicher beseiligt durch den Gebrauch des
SEDATOR.
zu beziehen. Pelican-Apotheke. Serlin W. 8.
durch die: Leipzigerstru:
Rce
im Gebrauch, gut und wohlschmeckend sind in ganz hervorragendem Grade die neuerdings von der Maggi=Gesellschaft in den Handel Versuch wird Jedermann von deren Zweckmäßigkeit und Nutzen überzeuen
ass
MAGGI’s Gluten-Kakao
GlutenKakao
in Würfeln à 5 Pfg. für ein ausgezeichnetes Kakao=Frühstück, verbindet seltenen Wohlgeschmack mit größtem Nährwert.
MAGGI’s Gemüse- u. Kraftsuppen
in Würfeln à 10 Pfg. für 2 Portionen, machen es möglich, in wenigen Minuten, nur mit Wasser, kräftige Suppen zu bereiten.— 30 verschiedene Sorten.
gebrachten Erzeugnisse. Wer sie verwendet, spart nicht nur Geld, sondern auch Zeit*
MAGGI’'s Bouillon-Kapseln
Zu haben in allen Kolonial
a12 u. 16 Pfg. geben, nur mit kochendem Wasser übergossen, 2 Portionen vorzüglicher fertiger Fleisch= oder Kraftbrühe.
Die einzelne Portion kommt also nur auf 6 Pfg. bezw. auf 8 Pfg. zu stehen.
Delikatetzwaren=Geschäften und Droguerien.—
zum Würzen
der Suppen, Saucen, Ragouts und
Gemüse, in Fläschchen von 25 Pfg. an.
— Wenige Tropfen genügen!—
das Allerbeste seiner Art! Das Gesundeste seiner Art!— Ueber 500,000 Familien gebrauchten es! Fast 60 Jahre bewährt! Ein Beweis für Güte, Solidität und ungewöhn: liche Eigenschaften!- Streng reelles, vorzügliches Haus:, Hilfs: und Linderungsmittel!— Sollte in keinem Haushalt fehlen!— Ueber: raschend günstige Erfolge!— Frei: willig ertheilte glänzende Anerkennungen, massenhafte Dankschreiben! Name,
Hat seine Probemitlionen ach bestanden. Beständig wachsende Nachfrage. Die echten Lück'schen Kräuterpräparate der alten, bekannten u. bewährten Firma C. Lück in Colberg sind anerkannt gute Hausmittel, welche sich infolge ihrer Wirksamkeit u. Reellität d. ganze Welt erobern.
Man fordere umsonst Gebrauchsanweisung von C. Lück, Colberg.
Preis: Flasche=K1.—K.75 u..50.
Nur echt in den Apotheken erhältlich.
Gentner's
Goldone Medaille: Brüssel
verkleinerts Abbildung der rothen Verpackung.
samstes Linderungsmittel bei Husten jeder Art. Kinderhusten, Keuchhusten,
Stickhusten, Krampfhusten, Kitzelhusten,
Bluthusten, Verschleimung— auch der stärksten Art, Heiserkeit, Engbrüstigkeit. Schleimlösend, hustenstillend, reizmildernd. anfeuchtend. Als Genuß=, Nähr: und Kraftmittel bei magenschwachen u.
schwächlichen Personen, Bleichsucht, Blutarmut, Jufluenza, Schwindsucht, von ganz besonderm Wert.
E
Schwarswurzel.
Enzian, Veilche
Sollte in keiner Familie als erste Hülfe fehlen.
Packungen von anderem Aussehen E mie obenstehende verkleinerte Abbildung der rothen Umhüllung weise man als E unecht zurück.— Es giebt keinen Ersatz für die echten Lück'schen Kräuter=Präva- E. rate! Es darf nur der C. Lück'sche Gesundheits=Kräuter=Honig von C. Lück,
Colbera, als echt verkauft werden
Glas und Porzellan.
Goldene Medaille: Paris 1000.
ist Reichthum! a
##* Schönheit ist Macht!
Garantirt unschädlich, tägliche Unkosten nur—1½ Pf. Apotheker Aufsberg'’s
verbesserter
Waschgasser-„ttin
ist das beste und billigste Schönheitsmittel der Welt.
Zwei Messerspitzen voll dem gtäglich. Waschwasser zugesetzt,
macht die Haut zart, rosig,
sammetweich, blendendweiss und jugendfrisch, verhütet vorzeitig altes Aussehen (gelbe Haut, Falten, Runzeln u. s..). Durch seine hygienisch anregende und belebende Einwirkung auf die Haut werden die Anzeichen mangelhafter Hautthätigkeit, die sog. Hautunreinigkeiten(Sommersprossen, Mitesser, Hautgries, Finnen u. s..) unmöglich gemacht. Preis per Dose, welche für mehrere Monate ausreicht, nur M..50.„Mulin“ ist in allen feineren Parfümerien, Droguerien und einschl. Geschäften zu haben, wo nicht, auch gegen Voreinsendung des Betrages direct vom alleinig, concess. Fabrikanten: Johs. Vormbaum, Essen, Rheinl. Prospecte gratis und franco.
General-Vertreter: Pritz Lupprian, Karolingerring 18. Tel. 3018.*
Bei Blasen= und
Harnleiden
sind Tarolincapseln
(Name geschützt) das vielfach und wirklich bewährte Mittel, Erfolg überraschend, das ohne Berufsstörung angewandt wird. Man verlange stets Grötznersche Tarolincapseln und weise alles angeblich Bessere zurück. Inhalt pro Schachtel= 50 Kapseln: 11 Sandelöl, 3 Salol, 3 Cubebenextract. Preis 2,40 Mk. Erhältlich und Versandt Einhornapotheke, Glockengasse 2 u. Gold. Stern=Apotheke.
von Nerthstrasse 162—1
Tchön möbliertes„Manjardenzimmer # mit guter Pension sofort zu vermieten. Gertrudenstraße 31, 1. Et.
Zimmer mit zwei Betten a 2 M. die Woche zu vermieten Thürmchenswall 92.
Ain
JSelbstspielende Ausikwerke. zum Preise von 20 MK. aufwärts FEr liefern gegen Monatsraten
Schwlppsschr
• HEILBAR?
Welche Mittel giebt es zur wirksamen Bekämpfung aller acuten Erkrankungen der Luftwege, sowie der englischen Krankheit und Skrophulose?
Wir versenden unsere Broschüren, welche über die neuesten Erfolge auf diesem Gebiete von seiten hervorragender Professoren in Kliniken und Krankenhäusern berichten, gratis und franco.
Reitmeister&amp; Mäusert. Chemische Fabrik,
Leipzig. 38
Von SMkan
6 Monate Garantiel
Lataloge
Gratis.
Kein Schwirdel! vor nach Gebrauch
0
Schneidiger Schnurrbart!!
Wer diese schönste Zierde eines jeden Mannes noch nicht besitzt, der gebrauche mein weltberühmtes Bartwuchsmittel
4
Kommelin“.
Bial, Freund&amp; Co.
Der Erfolg garantirt
in einigen Wochen.
Preis pr. Dose Stärke 1: 2 Mk., Stärke II: 3 Mk., im ungünstigsten Falle Stärke III: 5 Mk, Porto 20 Pfg., Nachnahme 20 Pfg. theurer. Kein Bartwuchswindel, wie folgendes Anerkennungsschreiben beweist. Ein Herr Rud. Gräschel, Reichenberg, schreibt am 2. Aug 1900:„Bin in der angenehmen Lage, ihnen mittheilen zu können, dass Ihr„Kommelin“ bei mir den besten Erfolg gehaht hat: sace Ihnen dafür meinen besten Bank. Rein Friseur ist ganz verblüfft v. der Firkung Ihres Erzeugnisses u. bitte um Zusendung einer Dese Stärke In u. s..“ Nur all. echt z. bezich. v. Rohert Husberg. Neuenrade Nr. 44, Westfalen. Bei Nichterfolg Betrag zurück.
Damentuchen, Loden, Cheviote
etc. in Längen von ca.
3 bis 12 Mtr. haben abzugeben u. offeriren dieselben unter Preis, à 07.(500 Gramm) zu 125 Pfg. Probepacket 9 67. sortirt für Mk. 11.20 unter Nachnahme franko.
Centralwaarenhaus G. m. b. H.
Mühlhausen 1. Th. 119
Ein Herr sucht für sofort möbliertes
Mohn= und Schlafzimmer,
Gefällige Offerten unter Nr. 1847 an die Geschäftsstelle d. Bl.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 274 4 Sonntag, 7. October
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Nachmittag um 5 Uhr den wohlachtbaren Herrn
Ferdinand Richter,
nach längerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt durch den andächtigen Empfang der heiligen Sterbesakramente, im Alter von 79 Jahren, sanft und gottergeben in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Köln, den 4. Oktober 1900.
Im Sinne des Verstorbenen sind Krauzspenden nicht erwünscht.
Das Begräbnis findet am Aontag den 8. Oktober cr., nachmittags ½2 Uhr, vom Sterbehaluse Salzmagazin 40 aus statt. Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag den 9. Oktober, morgens ½9 Uhr in deer Pfarrkirche St. Ursula.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Dr. Felten
7
geb. Marg. Brüggemann findet statt am Dienstag den# 9. Oktober, vormittags 8½ Uhr.s der Pfarrkirche St. Kunibert.
Jahrgedächtnis
A für den verstorbenen Herrn
Karl Heister
#findet Dienstag den.Okt., morg.
#19 Uhr. in St. Aposteln statt. en wozu Verwandte und Bekannte# freundlichst eingeladen werden.
chw. Pianino zu 300 M. zu verkaufen. Beethovenplatz 5.
und der unserigen lebt, der Vormundschaft eines Verlobten bedürfe. Jedes feinfühlende Weib muß seine Würde und die Ehrfurcht, welche man ihm schuldet, selbst zu wahren wissen. Kannst du das von deiner Braut nicht erwarten und willst doch dein Glück und deine Ehre in ihre Hände legen?“
„Wohl vertraue ich ihr, aber sie steht im jugendlichsten Alter und ist unerfahren.“
„Deine Cousine Thea ist kaum zwei Monate älter, und niemand würde wagen, sie auch nur mit einem dreisten Blick zu verletzen.“
„Thea ist ein ganz anders geartetes Wesen!“
„Ja, da hast du recht! Mögest du nie Ursache haben, deine Wahl zu bereuen! Ueberlegt und prüft beide— noch steht euch der Rücktritt frei.“
Mit einer hastigen Betoegung schob Wolf den Stuhl zurück. „Davon kann gar keine Rede sein, Papa. Ich liebe Inez und sie liebt mich. Es ist seltsam, daß seit einiger Zeit jedes Gespräch zwischen dir und mir zu Mißverständnissen führt. Ich bedauere, eine Aeußerung gethau zu haben, die du falsch auffaßt. Aber du hast recht. In kaum sechs Wochen ist die Zeit des Harrens zu Ende und mit ihr jedes Geheimnis. Bis dahin gedulde ich mich, wie es dein Wille und meine Pflicht als dein Sohn ist.“
Unter den Fenstern stampften und wieherten die Rosse. Die Jagd sollte heute ausfallen, da der Herzog sich eine leichte Erkältung zugezogen hatte, doch war ein Ausflug— teils zu Pferde, teils zu Wagen— nach einem der prächtigen Landschaftspunkte verabredet. Auf halbem Wege zwischen Falkenstein und dem herzoglichen Schlosse wollte man mit Harald von R. und verschiedenen anderen Herrschaften zusammen treffen.
„Wolf, Papa, wo bleibt ihr?" tönte es herauf. Der junge Freiherr trat an das Fenster.
„Wir kommen gleich, Inez!“ rief er zurück.
Inez und Jadwiga saßen bereits zu Pferde: die Verkörperung der knospenden und der gereiften Frauenschönheit darbietend.
„Wir dürfen nicht länger zögern!“ sagte Wolf und eilte die Treppe hinab. Auf den letzten Stufen derselben erwartete ihn Kasimir und bat:„Auf ein Wort, Bruder!“
„Entschuldige, ich darf die Damen nicht länger warten lassen.“ „Lieber Himmel, du wirst sie schon einholen. Ich will dich auch gar nicht lange aufhalten, dir nur eine kurze brüderliche Mahnung erteilen.“ „Also fasse dich kurz!“
„Hüte deine Braut vor dem Prinzen! So! Nun reite zu! bin fertig.“
„Aber ich nicht mit dir!“ brauste Fillungen auf.„Was willst du mit dieser Aeußerung sagen?“
Kasimir trat in den Garten hinaus, setzte sich auf eine Bank dicht am Schlosse und erwiderte kurz:„Abtrotzen lasse ich mir überhaupt nichts. Das müßtest du schon wissen. Meinen Rat habe ich dir gegeben. Befolge ihn oder befolge ihn nicht, wie du willst!“
„Du mußt schon deutlicher werden, wenn ich diesen sogenannten Rat nicht für eine Bosheit halten soll.“ Die mageren Arme um die hoch hinaufgezogenen Kniee geschlungen, rief Kasimir:„So geh doch! Ich bin müde. Ihr langweilt mich alle.“
Wolfs Hand lag plötzlich schwer auf seiner Schulter.
„Worauf bezogen sich deine Worte? Sprich, oder ich halte dich für einen erbärmlichen Verleumder. Was hast du mir zu sagen?“
„Gar nichts.“
„Dann nimm deine böswillige, durch nichts begründete Aeußerung zurück.“
„Ich nehme sie weder zurück, noch war sie unbegründet.“
„So sprich!“
„Es beliebt mir einfach nicht, das zu thun.“
„Du wirst reden, weil ich es will!“
„Ich will nicht reden— und keiner hat mir Befehle zu erteilen.“
„Und wenn ich dich als Bruder ersuche, mir die Wahrheit zu sagen?“
„Ah, das klingt schon anders. Darauf erwidere ich ebenfalls als Bruder: Inez läßt es an Offenheit gegen dich fehlen!" „Womit bekräftigst du deine Behauptung?“
„Mit diesem Kärtchen, das deine Braut an jenem Abend verlor, als die reiche Blumensendung aus Genf eintraf!“
Wolf starrte darauf nieder. Die Buchstaben tanzten vor seinen Augen wie gespenstische Schatten. Das Blut stieg ihm
jäh zu Kopfe, und das ganze lachende Landschaftsbild war plötzlich wie in düstern Nebel gehüllt.
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
∆ Personalien. Dem Landgerichtsrat Eichen hierselbst wurde beim Uebertritt in den Ruhestand der Rote Adlerorden vierter Klasse verliehen. Rechtsanwalt Ohly aus Köln wurde in die Liste der Rechtsanwälte beim Amtsgericht Opladen eingetragen. Zu Gerichtsassessoren wurden ernannt die Referendare Goecke, Doetsch, Mügel, Marx, Dr. Zillessen und Schenck im Bezirke Köln.
§ Moltkefeier. Am 26. Oktober sind 100 Jahre verflossen, seitdem Feldmarschall Moltke das Licht der Welt erblickte. Der deutsche Kriegerverein Kaiser Friedrich, dessen Ehrenmitglied der Verstorbene war, hat angeregt, den 100. Geburtstag des großen Strategen durch eine einfache Feier der der Rheinischen Kriegerkameradschaft angehörigen Vereine in würdiger Weise zu begehen.
2. Unglücksfall. Der achtjährige Sohn eines Uhrmachers in Nippes kam am Freitag Nachmittag infolge Gehens auf Stelzen so unglücklich zu Fall, daß eine Darmverschlingung eintrat. Der Knabe wurde zum Hospital gebracht, woselbst er im Laufe des Abends starb.
Diebstahl. Vor einiger Zeit wurde aus den Mansarden einiger hiesiger Hotels den dort wohnenden Hotelbediensteten Uhren und Schmucksachen gestohlen. Verdächtig, die Diebstähle ausgeführt zu haben, war ein Telephonarbeiter. Letzterer ist jetzt bei einem neuerdings ausgeführten ähnlichen Diebstahle festgenommen worden, und man fand auch bei ihm einen großen Teil der s. Z. entwendeten achen wieder..
u Unglücksfall. Am Freitag Abend wurde auf dem Perlengraben eine Frau von einem Fuhrwerk überfahren und nicht unerheblich verletzt.
10 Schlägerei. In der Nacht von Freitag zum Samstag entstand in der Follerstraße eine Schläuerei, bei welcher einer der Beteiligten durch Messerstiche so erheblich verletzt wurde, daß er dem Bürgerhospital zugeführt werden mußte.
Taschendiebstahl. Gestern Mittag wurde in einem Anktionslokale auf der Breitestraße einer Frau das Portemonnaie mit etwa 15 M. aus der Kleidertasche gestohlen.
Selbstmord. In einem hiesigen Hotel erhängte sich gestern Nachmittag ein Reisender. Der Beweggrund zur That ist unbekannt.
Vereins=Nachrichten.
Im Stolzeschen Stenographenverein(Einigungssystem hielt in der letzten Monatsversammlung Herr Mittelschullehrer Wolf einen Vortrag über die Phono=Stenographie Francaise(nach dem System Stolze=Schrey) von Charles Kreiß. Er wies darauf hin, wie zwar der Gegensatz zwischen den geometrischen Prinzipien der ausländischen Stenographiesyneme und den graphischen Grundsätzen, die allen deutschen eigentümlich seien, noch nicht ausgeglichen ist, wie aber allmählich und besonders in Frankreich das Streben nach diesem Ausgleiche sich bemerkbar mache, und die deutschen Syneme daher mit Recht die Verwendung ihrer Prinzipien auch für fremde Sprachen erstreben. Zu solchen Uebertragungen liege umsomehr Veranlassung vor, als die Nachfrage nach kaufmännischen Angestellten, welche auch in fremden Sprachen zu stenographieren vermögen, immer häufiger werde, die Zahl der vorhandenen Kräfte aber nicht der Nachfrage genüge, Als eine der vorzüglichsten Arbeiten fremdsprachlicher Systemübertragung müsse die Phono=Stenographie Francaise von Kreiß gelten, die mit einer unübertroffenen Einfachheit eine erstannliche Kürze verbinde und vor allem eine sichere Wiederlesbarkeit gewährleiste. Redner führte zum Beweise die Regeln des Systems an zahlreichen Beispielen vor. Ueber die demnächst erscheinende Uebertragung des Systems Stolze=Schrey auf das Englische wird der Redner sich in einem späteren Vortrage verbreiten.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Wegen Verübung von grobem Unfug un Widerstandsleistung gegen die Staatsgewalt wurde ein Händler mit 2 Tagen Gefängnis und 3 Tagen Haft bestraft.— Ein Arbeiter stach zu Kalk einen Fuhrknecht mit einem Meißel in den Unterleib, weil dieser ihn mit einem Besenstiel über den Kopf geschlagen hatte. Die Verletzung des Fuhrknechtes war eine sehr schwere, trotzdem verurteilte die Strafkammer den Arbeiter nur mit 6 Wochen Gefäugnis, weil überschrittene Notwehr angenommen wurde. Das Reichsgericht hatte das Urteil aufgehoben und an die Strafkammer zurückverwiesen, jedoch endete die neue Verhandlung mit der abermaligen Verurteilung des Angeklagten zu 6 Wochen Gefängnis.— Die Wittwe Anna Gau wurde wegen schwerer Kuppelei mit einem Jahre Zuchthaus und drei Jahren Ehrverlust bestraft.— Die Christine Jahr aus Bickendorf erhielt wegen Kuppelei drei Tage Gefängnis.
Standesamt der Stadt Köln 6. Okt. 1900.
Geburten. Anna. T. v. Jak. Rosellen, Modelleur, Roonstr. 28.- Adelheid. T. v. Joh. Baum. Tagl., Silvanstr 13.= Wilh., T. v. Nik. Münchhofen. Fabrikarb., Severinsw. 51.- Theod. S. v. Christ. Witt. Gummischneider, Meister Gerhardstr. 22.- Anna. T. v. Joh. Schüller, Fuhrm. Elsaßstr. 50A.- Sophie. T. v. Engelbert Kesseler, Lehrer, Kurfürstenstr. 8.
Kath., T. v. Joh Emons, Viktualienhdl., Achterstr. 19.- Franz, S. v. Jak. Krümmel, Polsterer, Wormserplatz 5.- Heinr., S. v. Joh Schmitz, Bankdirektor. Beethovenstr. 4.- Marg., T. v. Ed. Rung. Schrein., Brunostraße 21.- Aloysius. S. v. Theod. Zütphen. Schneid., Ulrichsg. 18C. Vertha, T. v. Paul Fauer, Friseur, Hochstadenstr. 4.— Nik., S. v. Gerh. Momper, Schrein., Luxemburgerstr. 49.- Emil. S. v. Aug. Aurin, Telegr.= Anwärter, Zülpicherplatz 3.- Hertha, T. v. Heinr. Esser, Metzger. Severinstraße 574.- Maria. T. v. Pet. Hammermann, Fuhrm., Alte Wallg. 13.
- Maria, T. v. Andr. Bofin, Nadeler. Agrippastr. 64.- Apollonia, T. v Gerh. Schiefer, Kopfschlachter, Kl. Griechenm. 77.- Cäcilia, T. v. Anton Pütz, Tagl., Gr. Griechenm. 107.- Jos., S. v. Phil. Waldeck, Tagl., Spulmannsg. 20.- Agnes, T. v. Math. Döring, Kutsch., Poststr. 42/44.Herm., S. v. Pet. Stockem, Tagl., Kayg. 1.- Luise. T. v. Georg Schmitt, Schuhm., Thieboldsg. 107.- Ewald, S. v. Mar Rieck, Hotelwirt, Am Hof 48.
- Helene, T. v. Joh. Dünnwald, Postschaffn., Thürmchensw. 16.- Marg., T. v. Joh. Schmitz. Schloss., Gereonsw. 38.- Rein., S. v. Konr. Hamacher, Postschaffu., Machabäerstr. 20.- Walther, S. v. Heinr. Becker, Koch, Brüsselerplatz 4.
Sterbefälle. Anna Wolff, geb. Baum. 27., Kamekestr. 6.- Samuel Hoffmann. Rentn., verh., 66., Friesenplatz 11.- Gertr. Weymer, 4., Plankg. 33.- Peter Nöthen, 6., Gereonswall 101= Elisab. Kaufmann. 3., Friesenwall 81. Elisab. Dörr, 1., Friesenstr. 74.- Ludwig Brandt, 14., Himmelreich 16 A.- Gertr. Buder. geb. Tollmann, 34., Agrippastr. 64.- Anna Gladen, 22., Venloerstr. 328.- Jos. Kolvenbach, 1., Bayardsg. 29.- Mich. Thomas, Schneid., verh., 65., Hohepfortenbüchel 4.- Kath. Fußwinkel, 2., Rheing..- Helmuth Neumann, 5., Buttermarkt 37.- Math. Schüller, 2., Elsaßstr. 50 A.- Joh. Schwam= born, 13., Karthäuserhof 17.- Valentin Kind. Rentn., Wwr., 78 J. Nachenerstr. 70.„ Franz Deckstein. Anstr., verh., 38., An St. Magda lenen 20.- Elisab. Schomer, 9., Metzerstr. 25
1. Bernh. Schäfer. Installat., u. Emilie Thelen, bei
Heiraten.
Herm. Odenthal. Installat.,
eide v. hier.
u. Gertr. Flittorf, beide v. hier.- Franz Holl, Eisenb=Lokomotivheizer, v. Köln, u. Sib. Wirtz, v. Nippes.-August Stöwener. Anstr., v. Arnsberg, u. Josephine Junck, v hier.- Wilh. Ley, Fabrikarb., v. Hufe. u. Josepha Sturmberg, v. Kleinhohn. Karl Lückgen, Tagl., v. hier. u. Kath. Müller, v. Rülheim.Rh.- Wilh. Stein. Installat., u. Magd. Richartz, beide v. hier.- Math. Eppenich. Tagl., v. Barmen. u. Sib. Vornemann. v. hier.- Joh. Theis, Bürstenmacher, v. hier, u. Martha Becker, v. Neudorf.- Jak. Piel, Schirmmacher, v. hier, u. Maria Gunkel.
v. Dingelstädt.= Eduard Hersch, Graveur, v Bettrath. u. Helene Grupp,
v. Mainz.- Arthur Paul, Lithograph, v. Görlitz, u. Anna Hein, v. Hamburg.- Arthur Kretschmer, Kutscher, v. Lauban, u. Gertr. Fink, v. Bleialf. - Wilh. Stöppler, Wwr., Baunächter, v. hier, u. Magd. Braun, geb. Weber, Wwe., v. Burgen.- Pet. Dünnwald. Schreiner, v. Brühl, u. Anna Büttgen. v. Mülheim a Rh.
Heirats=nukündigungen. Heinr. Zeiler, Wwr., Schreiner, Aachenerstr. 22, u. Kath. Rode, Weichserhof 45.- Karl Fuchs, Kfm., Gilbachstr. 28, u. Emilie Langlois, Ehrenstr. 68.- Heinr. Laufenberg. Tagl., An der Aar 12. u. Johanna Bluhm Mühlenbach 51.- Joh. Tillenburg, Schreiner, zu Berrenrath, u. Gertr. Liermann, geb. Esser, Wwe., Waisenhausg. 17.- Karl Müller, Serg., kommand. zur Probedienstleist, als Schutzm., zu Saarlouis. u. Emilie Hintz, Merovingerstr. 26.- Heinr. Goebel, Tagl., Pfälzerstr. 6, u. Anna de Roggen, Severinstr. 7.- Heinr. Wirth. Eisenbahnlademstr.,
Eduard Aronssohn, Arzt, zu Ems, u. Bertha Meyer, Brüsselerstr. 165.
Geburten.(14. Sept.) Pet. Jos., S. v. Pet. Rövenstrunck, Kupferschmied, Redwitzstr. 30.-(17.) Franz, S. v. Jak. Fei, Tagl., Franzstr. 31
(19.) Joh., S. v. Heinr. Froitzheim, Schreiner, Franzstr. 6 D.-(20.) Osk. Eugen, S. v. Alex. Schaaf, Fabrikant, Geibelstr. 16.- Maria Elisab.= T. v. Theod. Spindler, Kaufm., Schallstr. 2.- Pet. Winand, S. v. Winand Kleesch, Stuckat., Greinstr. 3.- Friedr. Jos., S. v. Heinr. Nöthen, Gärtn., Freiligrathstr. 8.-(21.) Heinr. Jos., S. v. Heinr. Schoenenberg, Brothdlr., Dürenerstr. 150.-(22.) Christ., S. v. Math. Holz, Maurer, Redwitzstr. 34.- Joh., S. v. Wilh. Schäfer, Metzgermstr., Dürenerstr. 207.
- Anna Kath., T. v. Pet. Jülich, Fuhrmann, Schlegelstr..-(23.) Sofia, T. v. Leonh. Loosen, Maurer, Scheffelstr. 36.- Joh., S. v. Heinr. Wingen, Meiereibesitzer, Gleuelerstr. 8d.- Heinr. Theod., S. v. Alb. Schmitz, Waschanstaltsbesitzer, Weißhaus 12.-(24.) Jos., S. v. Adam Kohl, Schlosser, Klosterstr. 60.-(25.) Jos., S. v. Pet. Peters, Maurer, Berrenratherstr. 152.
26. Jos., S. v. Rüttger Arnolds, Tagl., Aachenerstr. 537.-(27.) Heinr., S. v. Friedr. Rüttgers, Bureaugeh., Dürenerstr. 201.- Anna Josefa, T. v. Aloys Vonbüren, Milchhdlr., Burggrafenstr. 43.-(23.) Herm., S. v. Herm. Lindenthal, Kriminalschutzm., Schallstr. 33.-(25. Jos., S. v. Nik. Nelles, Maurer, Scheffelstr..- Kath., T. v. Reiner Porschen, Maurer, Landgrafenstr. 43.-(30.) Maria, T. v. Ant. Laufenberg, Tagl., Berrenratherstr. 100.-(1. Okt.) Anna Maria, T. v. Paul Erkelenz, Tagl., SülzBüsse, Stuckaturer, Aachenerstr. 352.
Sterbefälle.(18. Sept.) Wilhelm Drießen, 44., Berrenrather= straße 164.-(20.) Witwe Katharina Lamberg, geb. Kessel, 81., Dürenerstraße 183.- Michael Slegers, 69., Köln, Mariengarteng. 32.-(21.) Nikolaus Merk, 38., Köln, Severinstr. 108.-(22.) Gertrud Otten, 10., Falkenburgstr. 21.- Ehefrau Maria Kämpfer, geb. Blecher, 36., KölnDeutz, Siegburgerstr. 62.
Gerhard Klein, 4., Scheffelstr. 35.- Otto Theis, 11., Schlegelstr. 11. (28.) Katharina Palm, 7., Braunstr. 12.- Josef Großmann, 22., unbekannt.-(29.) Eduard Nellessen, 56., Köln, Friesenwall 6h.- Franz Radszuweit, 1., Aegidiusstr. 43.-(30.) Michael Öster, 2., Nikolausstraße 64.- Angelika Laudwein, 4., Köln. Hansaring 135.- Josef Kilp, 69., Köln, Zülpicherstr. 31.- Johanna Waitkunat, 25., Köln, Schnurgasse 48.-(1. Okt.) Johann Mies, 9., Gustavstr. 40.- Magdalene Kievernagel, geb. Meier, 69., Redwitzstr. 71.- Peter Hahnenberg, 67., Köln. Paulstr. 35.-(.) Peter Daniels, 1., Bachemerstr. 296.- Maria Schmitz, 4., Nikolausstr. 75.-(.) Elisabeth Kleuel, 8., Redwitzstr. 75.Christina Schmitz, 21., Ehrenfeld, Klarastr. 40.- Witwe Gudula Hartkopf, geb. Offermann, 83., Köln, Mittelstr. 33.-(.) Kaspar Esser, 1., Redwitzstr. 36.- Witwe Elisabeth Wagen, geb. Filz. 66., Köln, Lungengasse 38.
Herraten.(21. Sept.) Peter Weidenfeld. Stationsvorsteher, u. Anna Herwegen, Lechenich.-(22.) Leonard Schloßmacher, Tagl., u. Christine Franzen, Ziegelstr. 24.-(24.) Josef Sieberg, Kgl. Polizei=Kommissar, u. Blandine Wienecke, Theresienstr. 15.-(26.) Johann Schirk, Anstreicher, u. Dorothea Fröbe, Hans=Sachsstr. 13.-(29.) Jakob Wevers, Tagl., u. Albertine Heese, Falkenburgstr. 21.
Heirats=Ankündigungen.(22. Sept.) Heinrich Lövenich, Thonwarenfabr., Frechen, u. Laura Fischer, Klosterstr. 37.-(25.) Valentin Maslankiewitz, Tagl., Burggrafenstr. 55, u. Magdalena Obels, Köln, Spulmannsg. 10/#.-Max Hecker, Dr. poll., Archivbeamter, Weimar, u. Lilly Kaiser, Dürenerstr. 127.(26.) Kaspar Giesen, Schreiner, Franzstr. 64,
Standesamtsbezirk Köln=Deutz.
Geburten. 23.(Sept.) Auguste. T v. Jos. Kempf, Bremser, Wahnerstraße 14.- Heinr., S. v. Joh. Feldgen, Güterbodenarb., Tempelstr. 28. Joh., S. v. Heinr. Baum, Kohlenhdlr., Petershof 3.-(29.) Martin, S. v. Jos. Herfeld, Anstr., Siegburgerstr. 103.-(1. Okt.) Heinr., S. v. Heinr. Abel, Tagl., Wipperfürtherstr. 18e. Sibylla, T. v. Robert Cremer, Fabrikschlosser, Poll, Kielsweg 28. Willy, S. v. Herm. Zimmermann, Fabrikarb., Grembergerstr. 56.= Wilh., S. v. Paulus Greuel, Rangierarb., Buchheimerweg 8a.- Paula, T. v. Wilh. Reinhard, Hausknecht, Rupertusstraße 8.- Leonhard, S. v. Wilh. Bertzbach, Maschinenbauer, Ferdinandstraße 31.- Elfrieda, T. v. Fritz Schönemann, Werkzeugmacher, Mathildenstr..-(.) Joh., S. v. Joh. Klinkhammer, Walzer, Rolshoferstr. 96.Anna, T. v. Wilh, Weber, Fabrikarb., Mathildenstr. 18e.- Peter, S. v. Karl Siemionkowski, Tagl., Siegburgerstr. 52.-(.) Ludwig. S. v. Karl Odenthal, Hobler, Rolshoferstr. 60.- Hans, S. v. Joseph Scherer, Klempner, Tempelstr. 87.- Margaretha. T. v. Joh. Becker, Fabrikarb., Poll. Auf dem Sandberg 48.
Sterbefälle.(23. Sept.) Heinr. Siebertz, 7., Rolshoferstr. 96.(29. Marg. Lützenkirchen, 19., Wipperfürtherstr. 18 b.- Joseph Weiß, 7., Siegburgerstr. 82.- Luise Schwaben, geb. Broichsitter, 71., WitweNeuhöfferstr. 33.-(1. Okt.) Christine Klein, 1., Siegburgerstr. 86. Sophia Thiele, geb. Zeitzeler, 64., Gaußstr. 9.-.) Elisabeth Auer, geb. Rehfeld, 67., Zinnenstr. 12.-(.) Heinrich Barth, Bierbr. u. Restaur., 31., Mathildenstr. 30.
Heiraten.(28. Sept.) Heinr. Stallmann, Techn., u. Bertha Gohr, Duisburg.-(29.) Joseph Kohr, Fabrikarb., u. Bertha Stöcker, Nassaustr. 5. (2. Okt.) Gustav Aschenbroich, Buchhalter, u. Elise Müller, Köln, Severinstraße 209.-(.) Clemens Uebachs, Regierungs=Supernumerar, u. Josephine Rung, Ursulakloster 8.-(., Anton Pandorf, Vorzeichner, u. Elisabeth Simons, Rheinbrohl.
Heirats=Ankündigungen.(23. Sept.) Quirin Krämer, Posthülfsbote, Köln, Stolkg. 25. und Carolina Löcher, Siegesstr 6. Ludwig Wittmers, Feldwebel, Helenenwallstr. 53, u. Maria Metzing. Helenenwallstraße 8. Jakob Kolb, Metzger, Siegburgerstr. 30. u. Veronika Schink, Köln. Eigelstein 97.-(29.) Rudolf Dietrich, Fabrikarb., Kalk, u. Sibylla Schlömer, Rupertusstr..-(2. Okt.) Gottfr. Pfeiffer. Fabrikarb., Poll, Sandberg 54, u. Maria Bergerhausen, Köln, Spieserg. 19.-(.) Julius Sander, Lehrer, Immigrath, u. Eugenie Hahn, Karlstr. 2.
Es ist eine bekannte Thatsache, daß die Unglücksfälle, welche durch Erplosion von Petroleumlampen hervorgerufen werden, sich immer mehr häufen, weshalb es angebracht sein mag, hiermit auf Kaiseröl, nicht erplodirendes Petroleum. aus der Petroleum=Raffinerie vorm. August Korff in Bremen, aufmerksam zu machen. Kaiseröl, welches einen Entflammungspunkt von 50 Grad Celsius auf dem Abel=Apparat hat, gegen 21 Grad beim gewöhnlichen Petroleum, entzündet sich selbst beim Umfallen der Lampe nicht und wird daher von verschiedenen Polizei=Verwaltungen als gefahrlos öffentlich empfohlen. Dabei ist die Lichtstärke bedeutend größer, das Oel von krystallheller Farbe und fast geruchlos.
Rheinhöhe am 6. Okt., abends 7 Uhr in 121 Wasserwärme am 6. Okt., abends 7 Uhr 130
.01.

Koiner Local-Anzeiger Nr. 274&a Sonntag, 7. Octover 1900.
Seite 9.
ausgestattet, und verkaufe ich solche wegen demnächstigen Abbruchs und Neubaus des Hauses zu den
igsten Preisen.
Ecke Antonsgasse
Was giebt's Neueo?
Staatssekretär Graf Bülow hat, einer Einladung des Kaisers folgend, aach Hubertusstock sich begeben.
Die Berliner Stadtverordnetenversammlung beschloß am Donnerstag in geheimer Sitzung fast einstimmig, die Absendung einer Glückwunschadresse zum Geburtstag der Kaiserin zu unterlassen. Der Beschluß hängt offenbar zusammen mit der Beantwortung der vorjährigen Glückwunschadresse durch den Oberhofmeister Frhru. v. Mirbach im Auftrage der Kaiserin.
Nachdem schon seit mehr als anderthalb Jahren sowie im laufenden Etatsjahre die Aufnahme von Anleihen für preußische Staatszwecke vermieden werden konnte, werden zufolge offiziöser Darlegung auch im nächsten Jahre die Finanzverhältnisse Preußens sich voraussichtlich so gestalten, daß selbst die Kosten des Ausbaues des Staatbahnnetzes und anderer neuer Verkehrsanlagen im wesentlichen ohne Belastung des Geldmarktes sich ausführen lassen.
Ueberschwemmungen haben in Südfrankreich großen Schaden angerichtet. Schon zu Anfang voriger Woche hatte hier ein wolkenbruchartiger Regen große Ueberschwemmungen herbeigeführt. Zwischen Cheylard und Rhone wurden auf einer Strecke von 56 Kilometer sämtliche Wein= und Obstpflanzungen verheert. In Taraszon stand die Ryone am Sonntag 6,85 Meter hoch. Die Dörfer Pallabregue und Copes stehen unter Wasser, der Verkehr ist nur zurch Nachen möglich und mehrere Dämme wurden fortgeschwemmt. Von Avignon wird gleichfalls ein gewaltiges Steigen der Rhone gemeldet, das Ueberschwemmungen befürchten läßt. Besonders die Nordstadt ist bedroht. Die Kraftstation der elektrischen Straßenbahn ist überschwemmt und der Betrieb eingestellt. Nach Meldungen aus St. Etienne ist das Departement Loire besonders schwer heimgesucht. Die Landbewohner wurden von den durch neuen Gewitterregen plötzsich angeschwollenen Fluten der Loire so überrascht, daß sie schleunigst Eichten mußten. Sechs Personen sollen hierbei ertrunken sein. Nach Arschiedenen Bezirken wurden Truppen zu Rettungsarbeiten entsandt.
Einzelne Dorfer sind durch das Wasser ganz vom Verkehr al geschnitten und müssen durch Kähne mit Lebensmitteln versehe werden. Im Arrondissement Florac sind an dreißig Menschen un gekommen.
*
Die Ereignisse in China.
* Berlin,.Okt.1900.(Drahtber.) Wolffs Bureau meld aus St. Petersburg: Die russische Regierung hat den in de Cirkulartelegramm v. Bülows vom 1. Oktober fol mulierten Vorschlägen zugestimmt und den russischen Gsandten in China mit dementsprechender Weisung versehen.
X Rom,.Okt.1900.(Drahtber.) In einer Depesche de Tribuna aus Taku vom 4. Oktober wird die tapfere Haltur der italienischen Bersaglieri bei dem Angriff ar Shanhaikwan betont. Es ist hierin ferner von eine Zwischenfall die Rede, der die französischen und rus: schen Truppen betrifft. Die Russen hätten hiernach d Franzosen für Boxer gehalten und auf sie gefeuert, worauf d Franzosen erwiderten. Auf beiden Seiten sollen eiwa 12 Mar getötet und mehrere verwundet worden sein,
* Paris,.Okt.1900.(Drahtber.) Die Agence Havas veröffen licht folgende Note: Delcasse wres die diplomatischen treter Frankreichs an, die Mächte, deren Truppen mit di unserigen im äußersten Orient zusammenwirken, über die Annahn eines gemeinsamen Programms für die Unterhan lungen mit China zu sondieren. Unsere Vertreter en „ sech dieses Auftrages und ließen den verschieden Ministern des Aeußeren eine Kopie der nachstehenden No zurück: Die Mächte verfolgten mit der Absendung von Truppe nach China vor allem den Zweck, die Gesandtschaften zu b freien. Dank der Einigkeit und Tüchtigkeit ihrer Truppen wur
1
Nur noch wenige Tage
bis zur Ziehung.
Königsberger Geldlose à nur 3
Meißener Geldlose à nur 3 M.
Berliner Pferdelose, à nur 1
Weimar=Lose à nur 1
Wohlfahrts=Geldlose a nur 330
„ Straßburger Pferdelose à nur 1 Berliner Note Krenzlose à nur 330 M.
2s hesische Damenheinlose à nur 2 M.
Chancenreichste Lotterie weil jedes Los 2 mal gewinnen kann.
Obige Lose beziehe man bei der durch fortwährende Glückserfolge(erst kürzlich wieder 50,000 K auf Nummer 50 456 der Siebengebirgs=Lotterie) bekannten
General- und Hauptkollekte
S. F. van Peristein, Köln,
Obenmarspforten 25 und Hohestraße 109.
(Für Porto 10 Pfg., jede Liste 20 Pfg. beizufügen.)
das Ziel erreicht. Es handelt sich jetzt darum, von der chinesischen Regierung, welche dem Prinzen Tsching und Li=HungTschang die weitgehendsten Vollmachten zum Unterhandeln und Abschließen von Verträgen erteilte, eine angemessene Sühne für die Vergangenheit und ernste Garantieen für die Zukunft zu erlangen. Durchdrungen von dem Grundgedanken, aus dem die früheren Erklärungen der verschiedenen Regierungen hervorgingen, glaubt die Regierung der Republik die Ansichten der betreffenden Mächte in folgenden Punkten zusammenzufassen, welche sie ihnen als Grundlage der Unterhandlungen unterbreiten und welche nach der üblichen Prüfung der Vollmachten in Angriff zu nehmen sind: 1. Bestrafung der Hauptschuldigen, welche von den Vertretern der Mächte in Peking zu bezeichnen waren; 2. Aufrechterhaltung des Verbotes der Waffeneinfuhr; 3. angemessene Entschädigungen für die Staaten, die Gesellschaften und die einzelnen Personen; 4. Errichtung einer ständigen Wache in Peking für die Gesandtschaften; 5. Schleifung der Befestigungswerke Takus; 6. militärische Besetzung zweier oder dreier Punkte auf dem Wege von Tientsin nach Peking, welcher auf diese Weise immer sowohl den Gesandtschaften, welche nach der Meeresküste, oder den Truppen, welche sich vom Meere nach der Hauptstadt begeben wollen, offen stände. Die Regierung der Republik halte es für unmöglich, daß diese so rechtmäßigen Bedingungen, wenn sie von den Vertretern der Mächte gemeinsam unterbreitet und durch Anwesenheit der verbündeten Truppen unterstützt werden, nicht auch in Kürze von der chinesischen Regierung angenommen werden müssen.
* London,.Okt.1900.(Drahtber.) Daily Chronicle meloer aus Washington vom 5..: Die Regierung der Vereinigten Staaten schlug den Mächten vor, den Kaiser von China zu bewegen, nach Peking zurückzuikehren und sich mit einem Kabinett zu umgeben, welches sich aus Reformern und Fortschrittlern zusammensetzt. Der Koiser solle dann ein Edikt erlassen, wodurch die Kaiserinwitwe aller Würden verlustig erklärt wirt, Hor den Umtrieben der Kaiserinwitwe solle der Kaiser durch die Bajonette der Truppen der civilisierten Welt geschützt wergen, und die Regierung der Vereinigten Staaten bestehe darauf, daß den Prinzen Tuan die Todesstrafe treffer müsse.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Eine Ehefrau wurde wegen Mißhandlung mittels einer das Leben gefährdenden Behandlung sowie wegen Verübung von grobem Unfug zu 2 Monaten Gefängnis und 10 Mark Geldbuße verurteilt. Ein Tagelöhner, der bei dem Vorfall zugegen war und die von der Angeklagten mißbandelte Frau vor die Brust gestoßen hat, mun wegen thätlicher Beleidigung 10 M. Strafe bezahlen.— Am 2. Juli rutschte an einem Neubau in der Gleuelerstraße auf einem Gerüst ein Bretk ab und ein Arbeiter stürzte in den Keller und verletzte sich am Kopfe.. Die Diele war nicht vorschriftsmäßig befestigt. Dieserhalt wurde ein Maurermeister und ein Vorarbeiter wegen fahrlässiger Körperverletzung zu je 10 M. Strafe verurteilt.— Ein Bergmann wurde mit zwei Monaten Gefängnis bestraft, weil er din Hund des Kantinenwirtes zu Roddergrube vergiftet hatte.— Ein Tagelöhner erhielt wegen Körperverletzung zwei Monate Gefängnis.
Schösfengericht. Ein Maurer, der einen Mann mit einem Phlasterstein mißhandelt hat, erhielt zwei Wochen Gefängnis.— Ein Möbeltrausporteur, welcher auf der Straße Unfug verübte und einen Schutzmann beleidigte, wurde zu 18 M. Geldstrafe und zwei Wochen Gefängnis verurteilt.— Wegen Betrugs erhielt ein Tagelöhner zwei Wochen Gefäugnis, dessen Schwester 20 M. Geldstrafe.— Zwei Wochen Gefängnis muß ein Schmied verbüßen, weil er einen anderen mit dem Revolver bedrohte.— Ein Arbeiter aus Mülheim a. Rh. der einen Korb mit Gurken unterschlug, wurde mit vier Wochen Gefängnis besraft.— Gegen einen Klempner wurde wegen Diebstahls auf drei Tage Gefängnis erkannt.— Zwei Knechte zertrümmerten, von der Tanzmusik kommend, eine Warnungstafel, ein Geländer, eine Laterne usw. der Kreisbahn. Sie wurden zu zwei bzw. eine Woche Gefängnis verurteilt.— Ein Buffetfräulein wurde wegen Diebstahls mit fünf Tagen Gefängnis bestraft.
Vereins=Nachrichten.
∆ Der Kölner Fußballklub Vornssia, welcher regelmäßtg
Sonntags seine Fußballspiele in der Waldschenke am Stadtwalde abhält, hat am Sonntag in dieser Spieltournée sein zweites Wettspiel gegen die erste Mannschaft des Solinger Fußballklub. Der Klub feiert am 31. d. M. im Hotel Höfer sein Stiftungsfest.

Gegenüber der Kölnischen Zeitung!
weiche solide Winterware,
Qual. 8124, Ia. Angora, sehr solide und warm,
Qual. 2175, Ia. Ia. Angora, mit Wolle
Qual. 3113, Ia. Streichgarn, Wollmischung, tadellos im Tragen und in der Wäsche. per Stück
Qual. 512½, schwere Winterhose, ohne Naht, sehr solide, daber empfchlenswert,„ 128 Baste in
Qual. 2109, extra schweres Streichgarn, das Beste in
Qual. 918, Ia. platt. Kammgarn, langjährig
Qualität,
Dieselben Qualitäten für Damen und Kinder
bewährte
Zeude von W. Benger Söhne, Stuttgart.
mit dem Grand Prix und der goldenen Medaille prämiirt.
nahtlosen Reit-Unterhosen in 25 verschiedenen Grössen
echten
Alleinverkauf der
Diese Unterzeuge wurden auf der Pariser Welt-Ausstellung
Verkauf der unter Nr. 74925 patentamtlich geschützten
gegenüher der Kölnischen Zeitung
m Keller des Kath. Gesellenhauses, Breitestrasse 108 zu Köln.
Am Dienstag den 9. und Mittwoch den 10. Oktober, jedesmal vormittags von 10 's 1 Uhr und nachmittags von 4 Uhr ab,
ißt Herr Weinhändler Heinrich Frings wegen Ausgabe seines beschafts den Rest seines Lagerbestandes, besteyend aus
naturreinen Mosel=, Rhein=, Bordeauxund Südweinen,
urch den unterzeichneten Notar öffentlich und gegen Barzahlung
Unter den Weinen, welche meist aus besseren Jahrgängen tammen, befinden sich namhafte Crescenzen.„„„„„
Die Weine lagern in den Kellern des Kathol. Gesellenhauses
Breitestraße 108 und St. Apernstraße, 10.
Schinpers, Justizrat.
Seite 10.
Nr. 274 4 Sonntag, 7. October 1900.
Marioth's
verbesserter Malzkaffee
ist in allen Familien sowohl als
Muffee=Ersatz als auch als Kaffeeden
In
Zusatzmittel sehr beliebt. meisten Colonialwarenhandlungen zu haben.
Kunst- u. Gewerbeschule
für Frauen u. Töchter besserer Stände,
verzogen von Salierring 40 nach
Salierring 54, 3. Et.
Der Unterricht umfaßt das ganze Gebiet weiblicher Hand= und Kunstarbeiten. Schneidern nach bester Methode, „Wäschezuschneiden und Nähen derselben nur nach vorzug lichen Schnitten. Ausbildung von Directricen für und für den eigenen Bedarf, Stopfen und Zuzitzgzzen. Flicken, Weißsticken, Kunststickerei in Seide u. Gold. Bilder stickerei, Knüpfarbeit, Filet=Guipüre, irische und Hardanger Stickerei, Kerbschnitt, rheinischer Rund= und Reliefschnitt, Lederschnitt und Lederpunzarbeit. Chromomalen, Malen in Aquarell und Oel, Brandmalen. Von allen Arbeiten liegen
Ausbildun zu Handarbeitslehrerin=Ergmen in einhalbjährigen oder Jahreskursen. Alles Nähere durch die Vorsteherin.
Salierring 51. Bettina v. Endert. Salierring er.
6 Kammermusikund Künstler-Abende.
30. November 4. Abend
Mechanisches Teppich-Klopfwerk
Meder-Luchnit,
Merovingerstraße 5. Fernsprech=Nr. 752.
Mechanische und chemische Reinigung von
Teppichen, Läufern, Portièren, Decken etc.
## Billigste Berechnung.
19. Oktober 1. Abend.
Streichquartett Rosé aus Wien. Arnold Rosé. Professor„
Albert Bachrich
Hugo von Steiner
Reinhold Hummer
Liedervorträge:
Fr. Caroline Kaiser" Düsseldorf. Orgelbegleitung und Vortrag:
Carl Sattler Köln.
2. November 2. Abend.
Bläservereinigung f. Kammermusik.
E. Wehsener...... Köln.
K. Erkert„
R. Frieue„
P. Sadony„
E. Ketz„
Klaviervorträge:
Fritz Binder, Musikdirektor
Zweibrücken.
Liedervorträge:
Frl. Emilie Müller, Frankfurt a. M.
Orgelbegleitung und Vortrag: Carl Sattier Köln.
16. November 3. Abend.
Violinvorträge:
Henri Petri, Sächs. Hofkonzertmeister Dresden.
Klaviervorträge:
Frl. Henriette Schelle Köln. Gesangvorträge:
Fr. Louise Hövelmann Köln.
Orgelbegleitung und Vortrag: Carl Sattler Köln.
Abonnement für 6
Gesangvorträge:
ilh. Fricke, Württemberg,
Hcfopernsänger Stuttgart.
Wilh. Fricke,
0
Fr.
Ratffeisen-Organisation
Landwirtsch. Genossenschaftskasse der Rheinlande
Köln, Machabäerstrasse 42.
Wir nehmen von jedermann Spareinlagen an und verzinsen dieselben in jeder Höhe mit
3 U
3 4 10
Die Mindesteinlage beträgt K 20.—. Beträge unter 1000 M.
brauchen nieht gekündigt und können jegen Tag wieder abgeholt werden. Soiche von über 1000 M bedürfen einer nur dreitägigen Kündigungsfrist.
Kassenstunden—12 vormittags und—5 nachmirtag„
Alice Beermann-Lützeler
Düsseldorf.
Klaviervorträge:
Paul Stoye Krefeld.
Orgelbegleitung und Vortrag: Carl Sattler Köln.
14. Dezember 5. Abend.
Violinvorträge:
Benno Walter jun.. München. Cellovorträge:
lacques van Lier.. Berlin. Klaviervorträge:
A. Christiansen. Remscheid.
Lieder und Duette:
Frl. Lina Goldenberg Köln. Frl. Bertha Weiler„
Orgelbegleitung und Vortrag: Carl Sattler Köln.
28. Dezember 6. Abend.
Liedervorträge:
Kölner Künstler-Quartett. Violinvorträge:
Frl. Clara Schwartz Köln.
Orgelbegleitung und Vortrag: Carl Sattler Köln.
Konzerte 10 Mark.
Anfang 7½ Uhr. Nur numerierte Plätze. Kartenausgabe Bureau der Philharmonie.
Der Provinzial=Obst-, Wein= und Speisekarloffelmarkt des Rhein. Bauernvereius
det Diendtag er grs, iu Fränsischen Hofe zu Koin stat.
Ausgestellt werden: Frisches Obst, Obstprodukte, Trauben=, Obst= und erenwe Hex Markt=Kusschuß des Rheinischen Bauernvereins:
.: C. Paproth, Vereinskommissar.
Kempen(Rhein)
Herren- und
Damenwäsche
zu übernehmen ges., gar. Rasenbleiche.
Frau Wrobel,
Merovingerstraße 27. Karte genügt.
Haus=, Fabrik= und
Lagergrundstücke,
zwischen Umwallung und bis hinter die diversen Vororte, preiswert unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder zu vermieten.
Off. u. Nr. 1802 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Briedeler,
feinstes Euder im Austich,
H. Reinartz,
Weinrestaurant, Sterneng. 69. 2 Zimmer zu vermieten.
Marzellenstraße 25.
Dr. med. P. Becker
Arzt und Zahnarzt.
Spezialarzt für Zahn- u Mundkrankheiten.
Hohenzollernring 21.—
anz-Unterricht
erteile ich gründlich gegen ganz geringe Vergütung.
Offerten unter Nr. 1841 an die Geschäftsstelle d. Bl
Austern,[Honnefa.Rh.
3
täglich frische englische Natives, zu 13, 15 und 17 Mark p. 100 Stück bei
J. Königs,
Huhnsgasse 6.
Damenhüte
werden zu 303chic aufgarniert. Gebrauchte Sachen als sämtliches Zubehör wird gern mitverarbeitet.
Frau J. Anna Wilms, Stolkgasse 35, vis--vis Hauptpostamt.
Hübsches Haus mit kleinem Gärtchen billig zu verkaufen. Es hat fünf große Zimmer, drei Mansarden, Küche, Waschküche, Wasserleitung. Preis 13.000 K. Anzahlung nach Uebereinkunft. Hugo Klaus,
Menzenbergerstraße 1
Verlag u. Druck von J. P. Bachen Verantwortlicher Redacteur: fi
den allgemeinen Teil 8. Reuter für den Anzeigen- und Reklamentei C. Okle. alle in Köln