steilt.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und vororte 12½ Ofs.
Kölner
die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
MYird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen
Pjeesen##. Ei. Seerie und Hinterbäuser
Tocal-Anzeiger
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
**P P T• A P A D T T.
Wie e ge#e
Nr. 48.
Montag, 19. Februar 1900. Fernspr.: Geschäftsstelle 3718. Vierzehnter Jahrgang.
(10+-6)
Mittwoch den 21. Februar, abends 3½ Uhr:
Grosser geschlossener Maskenball
in sämtlichen Räumen der Philharmonie.
Die Mitglieder erhalten gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte eine hamenkarte à 1., weitere Damenkarten a 2., Damen= und
errenkarte für Richtmitglieder 3 M.
Sämtliche einzuführende Herren u. Damen sind in ie in unserer Geschäftsstelle im Gürzenich von Donnersag den 15. d. M. aufliegende Liste einzutragen.
Der Kleine
Tongers Tasch.=Album..XIII.
Heute großer Ball.
36 Tänze v. Karl Holdorff, für 1 Violine. 1 94
2
„ 1„.Klavier 3„
2„„ 4„
1870 Kölner 1900
Funken=Artillerie.
lingar
u. Trompete Klavier allein, großes No„ 11
tenformat, 2 Hefte je MA..—
P. J. Tonger, Hof 34 u. 36.
Bronzen
Unser
zweites und letztes grosses
Maskenfest
wird
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
inzußügung
letz, non. al.
gender Be3. finnisch die Haare, 0. Teil des fangs= und hwort.
chte.
zu merken
rauseue
DASHEUE
JAHRHUNDERT
UNADFLLNCICE MDDENSCARE
NIR LAS-DEUTSCHE-VOLK
VEADE VON TRIEDREA WERTK-WIN·
Carneval 1900.
Montag den 19. Februar unter Mit wirkung von 2 Militär=Kapellen
im Viktoriasaale abgehalten
Karten zu ermäßigten Preisen sind in den bekannten Debitstellen und durch unsere Mitglieder zu haben.
Kassapreis erhöht. Der Vorstand
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) frei Haus 3 Mark.
Eine ausserordentlich interessante, reich illustrirte Schilderung des Carnevalslebens und Treibens in Köln, Düsseldorf, Mainz, München Berlin, Wien, Rom etc. bietet unsere. Ende nächster Woche erscheinende
Bernh. Wagner, Präsident. Aloys Hamecner, Commandant.
Carnevals-Nummer.
S S S 1 K S S S
Unterstützt von den hervorragendsten Vertretern des Carnevals an den genannten Orten, bringen wir eine Fülle von Skizzen, Reden, Liedern, Erzählungen und Illustrationen, wie sie auf diesem Gebiete bisher nirgends geboten worden ist.
Ferner enthält das Heft das officielle FestProgramm des diesjährigen Kölner Carnevals (Reihenfolge des Zuges mit Abbildungen der wichtigsten und schönsten Wagen).
Trotz der Verstärkung von 24 auf 32 Seiten und trotz des ausserordentlich reichen Bilderschmucks haben wir den Preis für diese Nummer nicht erhöht.
Dieselbe ist für
C. Gesse,
Heumarkt 18.
n Fernsprecher 766.
Dampffärberei, chemische Wasch= und Dekatieranstalt
O. Gelenewsky,
Blütenstaub“,
S S S S
S S* S
9 S S 8
S G S
R S
10 Pig.
erhältlich bei allen Sortiments-, Bahnhofs- und Colportage-Buchhandlungen. Direct senden
wir 1 Exemplar franco gegen Einsendung von 15 Pfg., 5 Expl, gegen 70 Pfg., 10 Expl. gegen Mk..30.
Verlag der Wochenschrift
„Das neue Jahrhundert“,
Köln.
patentamtlich geschütztes Warenzeichen.
Sauerstoffwasser
(D. R. P. angemeldet) Mangenehmste, erfrischendste und önmlichste Tafelwasser für Gede und Kranke. Nur zu bezieh. von
Jacob Eilau,
rbad St. Agatha. Antoniterstraße 8. rnspr.=Nr 2400. Köln a. Rh.
Hald faß am Fastelovend Kölschen Boor,
Un mag et falle söß ov soor.
Karnevalistischer
1887 Stadtrath. 1900.
Dieses aus bestem in- und ausländischem Weizen hergestellte hochfeine„griftige“ Weizenmehl ist in den meisten bessern Kolonialwaren- und DelikatessenHandlungen Köln's zu haben.—
„Blütenstaub“
zeichnet sich aus durch grosse Ausgiebigkeit und Weisse im Backen, und werden die geehrten Hausfrauen gebeten, stets„Blutenstauh“, ausdrücklich zu verlangen.
H. Schwanneke,
Fährmühle b. Hedwigsburg.
Fleischmengergasse 49,
am Neumarkt.
Färberei für zertrennte und unzertrennte Garderoben, wie Kleider, Jackets, Mäntel, Ueberzieher, Röcke,
Hosen, Westen 2c.
Reinigungsanstalt s. Damengarderoben von den einfachsten Hauskleidern bis zu den feinsten Ball=,
Gesellschafts=, Theater= und Maskengarderoben.
Specialität: Reinig. v. Herrengarderoben, Kammgarn= und CheviotGarderobe wird nach dem besten bis jetzt existierenden Verfahren entglänzt. lauber gereinigt und tadellos hergestellt, Reparat. an Herrengarderoben I zum Selbstkostenpreis übernommen.
Bekatieranstalt für Tuche und
Kleiderstoffe.
Reinigen u. Aufdämpfen von Plüsch= und Sammetgarderobe.
Garantie für allerbeste Arbeit; billigste Preise.
O. Gelenewsky,
19 Fleischmengergasse 49, a. Neumarkt. nommiertes Haus dieser Branche.
Zur Wäsche!
Vertretung für Köln und Mülheim a. Rhein sowie Engros-Lager:
Austern,
kleine englische Natives, per Dtd. K.50.
Astrachan-Caviar
per Pfd. 15#
ermann Langen Wwe.
Detail=Verkauf bei
Gebrüder Peters,
seitestraße 83.* Telephon 1152.
Rathaus: Bürgergesellschaft, Röhrergasse.
Montag den 19. Fcoruar, abends 8½
Uhr:
Sitzung mit Damen.
Auf
Kohlenhandlung
Franz Spohr, 28
fichgasse 18D.“ Fernsbr.831.
bestehend in Reden, Liedern, Theater
allgemeines Verlangen zweite Aufführung:
Et verseuchte Tippo,
Kölner Lokalposse von Jean Pott jr. und Weiden.
„ Perionen: Tippo=Ausseher.
Gaban....., en Hrümm.
„„„ noch en Prümm.
Fla.. ne Deechter.
Wilh. Dreesbach, Köln, Schaafenstr. 25.
Fernspr. 834.
Lager
in allen Sorten Weizenmehl
(O, 00, 000, la. westf. Vorschuss, Kaisermehl,
Kaiserauszug etc.)
Salm.=Terp.=Silberseife Neuwieder
Transpar.=Seife Naturseife la weiße Kernseife Bleichseife Sparkernseife
alle Sorten Seifenpulver billigst bei
20 8
18 3
16 15 3 30 3 35 3 40 3
sowie
KalsfTouurr...
in Roggenmehl und Roggenschrot, sowie in garant. reinem Buchweizenmehl.
Der Kleine Rat.
Karten zu ermäßigten Preisen in den bekannten Debitstellen.
in Knaben=Fahrrad(Pn.) neu. bill. Lür Spezereigesch. Ladenregal u Theke „ allstraße 341. 12
Nur für Hiederverkäufer und Bäcker.
# ein Scherflein
zum Bau einer katholischen Kirche und Schule in Königswusterhausen, 4 Meilen von hier, wird herzlich gebeten.
Berlin, Pallisadenstraße 73.
Erzpriester und Pfarrer bei St. Pius.
Wilh. Wolff,
11 Severinstraße 111.
Karneval.
Theater-, Macken- u. Ballkostüme werden unübertroffen gereinigt und tadellos hergestellt.
O. Gelenewsky,
Dampffärberei, chemische Wasch= und Dekatieranstalt,
49 Fleischmengergasse 49,
am Neumarkt.
Billigste Preise.„Beste Arbeit.
.B. Gesellschaften, Vereine 2c. erhalten bei größeren Aufträgen Vorzugspreise.

Seite 2.
Offene Stellen.
Starke
Arbeiter
gegen hohen Lohn gesucht.
C. Scheibler&Co.
Kalk. Friedrich Wilhelmstr. 16.
Geübte
für Wäsche und Schürzen gesucht.
Wihl& Simon,
Wäschefabrik, Mühlenbach 23.
haus= und Küchenmädchen
erhalten kostenlos Stelle durch
Fr. M. Liebendahl, Agrippastr. 100
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50. Rock 1 K. Hose 70 4, Weste 40 3, Kostümrock 150 bis 2 K. Samtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest.
Frz. Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche). TTL reinigt unter Garantie
CHrEn geber 759, Glas 253 Hauptreparaturen billigst. Schönwald, Uhrmacher, 4 Blindgasse 4.
Geübte
Büglerinnen
Angeln nouer Horren=Oberhemde
Junger Mann
sucht für seine dienstfreie Zeit Nebenerere=beschäftigung in schriftlichen Arbeiten
opie Lehzrmäochen zum Erienen) Ges. Ostu Re Iöl a d Geich. B.
desselben gesucht.
Wihl& Simon,
Wäschefabrik, Mühlenbach 28.] 711 vermieten.
Für ein Fabrikcomptoir in Nippes wird ein
Lehrling
Zweitmädchen.
Per 1. März wird ein durchaus perfektes Zweitmädchen gegen hohen Lohn gesucht. Keine Wäsche.
Bischofsgartenstraße 16.
Unterricht.
Franzos., Englisch, Latein, Griech.,
Mathematik 2c.— Gewissenhaft! Stunde nur 1 Mark.
Breitestraße 102, 1. Et.
Kapitalien.
Kapitalien.
Handschrift zum baldigen Eiutr ges. Jnnges Müdchen,
Nr. 32 d. d. Geschäftstelle d. Bl.u, Pechss, au. Hezas Gelahen lanm. für
Bescheid erteilt die Annahmestelle von H. Modemann, Nippes, Sechszigstraße 5.
Kochlehrmädchen
ohne gegenseit. Vergütung sofort ges.
Hotel Weseler Hof, Wesel a. Mh.
Besseres Zweitmädchen
od. einfaches Fräulein
zu Kindern gesucht.
Deutscher Ring 1. part. links.
Brav. kath. Kindermädchen
gegen hohen Lohn gesucht.
entsdorff, Eigelstein 24.
Bügellehrmädchen
gesucht fur gleia. Isabellenstr. 20
Ein tüchtiger Maurermeister
und Bauunternehmer empfiehlt sich
für Neu= und Ambanten,
schnellste Fertigstellung. Gefl. Offert. unter Nr. 283 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Tüchtige
FassbinderCosellen
finden dauernde und lohnende Beschäftigung. Ehrenfeld,
Leyendeckerstraße 2
Deutscher Ning 9, Ecke Neußerstraße, Ladenlokale
in verschiedenen Größen
preiswert zu vermieten.
Bescheid daselbst Bureau, Entresol.
Zwei Eckhänser, für Wirtschaft gebaut, sind zu vermieten. Vorzügliche Lagen.
Fr.=Offerten unter Nr. 326 an die Geschäftsstelle d. B.
herrsch. Wohnungen
Roonstraße 32, 38, 52, 54, prachtv. Aussicht des Königsplatzes, hochvart.. .,., 3. Etage von 7 bis 10 Zimmern, Badezimmer mit Einrichtung, Küche und Zubehör, von 1400 bis 2200 Oefen, Leucht= u. Heizgasl. Béscheid Roonstraße 34.
Verwaltungsgelder,
auch geteilt, provisionsfrei, auf erste Hypothek bis 50% der Taxe auszuleihen.
Anträge unter B 30 an die Geschäftsstelle dieses Blattes zu richten
Neubau Handelsschule.
Im Wege des öffentlichen Verdings sollen die Zimmerarbeiten
(6682 lauf. m bzw. 155 chm scharfkantig. Tannenbauholz)
vergeben werden.
Versiegelte, mit Aufschrift versehene Angebote sind bis zum 7. März, vormittags 10 Uhr, an das Baubureau Ritterstraße 48 abzugeben, wo deren Eröffnung stattfindet und bis dahin Zeichnungen, Kostenanschlagsauszüge und Bedingungen während der Geschäftsstunden zur Einsichtnahme offen
Köln, den 17. Februar 1900.
Hochbauamt.
Der Stadtbaurat.
Förster.
Eine Freistelle im städtischen Invalidenhause ist erledigt..
Bewerber wollen sich binnen 14 Tagen unter Darlegung ihrer Verhältnisse und unter Beifügung des Nachweises ihrer Verwandtschaft mit der Stifterin des am 30. Dez. 1868 hier verstorbenen Fräulein Adelheid Förster schriftlich melden.
Köln, den 15. Februar 1900.
Die Armen=Deputation:
Für Hausfrauen!
Kokosbesen.. 35 A
Piassavabesen Haarbesen Handbesen(Haar) Kleiderbürsten Wichsbürsten Ofenbürsten(Haar) Abseifbürsten Schrubber Waschbürsten Aufnehmer(groß)
Kokosmatten.. 90„
2c. Wiederverkäufer Rabatt. Ant. Köllen, 29 Herzogstr. 29, früher Kolumbastr. 4.
35
Ein Fräulein, das se der französischen vollständig mächtig.
hätte Lust, eine Dame, welcher die Kenntnis mangelt, auf ihrer
Reise zur Pariser
Weltausstellung
zu begleiten gegen freie Reise un Station. Gefl. Fr.=Anerbieten un K T 955 an die Geschäftsstelle da Kölnischen Voltszeitung. m
Zu verkaufen.
ner,
auch für Montage, bei hohem Lohn gesucht.— Es wollen sich nur solche nelden, welche auf dauernde Beschäftigung reflektieren.
Düsseldorfer Marmor=Industrie,
vorm. Franz Weirauch, G. m. b..,
Düsseldorf. Corneliusstr.
(Hin Zimmer 1. Etage und eine
C Mansarde, möbl., sofort zu vermieten. Im Glockenring 18.
Etage, 4 schöne Zimmer, per 1. März Pfälzerstraße 6 zu vermiet. Bescheid daselbst 2. Etage.
Schlafstelle zu vermiet.
Kleinhans, Aachenerstraße 64, 3. Et
Badewannen,
mit oder ohne Heizung.
Wellenbadschaukeln, Sitzbadewannen,
retter,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
Reise
ut
n
Vorzügl. bürgerlicher
Mittag- und
" und Abcnuth
60§ u. höher, auch im Abonnement. Schöne Zimmer mit Pension.
8B Sandbahn
Für Händler. Postkartens“
mit dem anerkannt besten Porträt u. Geburtsh. Sr. Emin. des hochw. Herrn Erzbischofs. Alleinverk.: C..Neumann, Kl. Budengasse 11A.
Inthronisations=Feier
des hochwürd. Herrn Erzbischofs.
8 Fenster für den Festzug a
Dienstag Morgen billig zu vermiete Hotel zur Post(Bürgerbräu Marzellenstraße 5.
und Logis billig
Burgmauer 16, am Appellhof
Ich kenne eine Villa,
Sie liegt am Waldesrand,
Die Köchin drin heißt Billa Und ist mir— geistverwandt; Denn als sie nahm die Stelle. Bedingte sie als Brand,
Daß ihr auf alle Fälle Donatus“ sei zur Hand!
Soeben wieder eingetroffen:
Lösl. Frühstücks-Suppen Gemüse- u. Kraftsuppen Bouillon-Kapseln Suppen-Würze
bei Joh. Höner, F
riedrich Wilhelmstrasse 10.
Praves prop. Mädchen
u tath. Haushalt zu Anfang möbl. Wohn= u. Schlafzimmer,
März gesucht. Gute Behandl. zuges.: straßenw., an einen Herr
Köln=Ehrenfeld, Thebaerstraße.0
EinSchuljunge a. Laufbursche
gesucht. Altermarkt 53, Halhmond-Drogerie
Für mein Bonner Werk suche ich zum sofort. Eintritt einen durchaus
tüchtigen Listenschreiner,
der versteht, mit der Kreissäge umzu gehen. Adam Helbach,
Dampf=Seifen= und Sodafabriken,
Köln=Deutz,#cheitstraße.8.
4 Schriftsetzer„( zn Kindermäsclen
gesucht. Lindenthal, Uhlandstr. 88. And. Minlorrmnduft
Mädchengesuch.
Zum baldigen Eintritt wird ein junges tath. Mädchen zu Kindern u. leichte Arbeit gegen hohen Lohn gesucht.
Roonstraße 20, part.
Ein Hufschmiedegeselle
zesucht. Lindenthal, Klosterstraße 20. Starker zuverlässiger Arbeiter für
zu zwei kleinen Kindern gesucht
Weidenbach 10.
Dame zu verm. Johannisstraße a. Hauptb., vis--vis Maximine
1
öbl. Zimmer an bess. Herrn sof. zu vermieten. Kupfergasse 3.
Großes luft. Zimmer
zu vermieten. Perlengraben
Breitestrasse 94. Fernsprecher Nr. 423.
Wartollein
e frostfrei.
Aepfel.
Preislist
in jeder Sonntags=Nummer E. Kuellel, no Weyerstraße 48 Fernsprech=Nr. 2073.
(Kin Zimmer an anst. Person zu verm.
Ghr. Vorntgasse 185.
Jeizb. Mansardenz. m. 2 gut. Betten 2 à 8 K zu verm. Mechtildiss#r. 9.
Kine=Zimmer=Wohnung mit Man ## sarde zum 1. März zu vermieten. Daselbst kl. möbl. Zimmer per sofort.
Zollstraße 3A.
" der sof. verdient.
jetzt oder zu Ostern
gesucht. P. von Mering, Ehrenfeld, Stammstraße
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Weidenbach 16.
Ursulaplatz 13A.
2 schöne Zimmer 2. Etage nebft ab geschlossenem Keller an anständige Leute billig zu vermieten
Figurist.
Behülfe gesucht. w. von Mering, Ehrenfeld, Stammstraße 37.
Stellen-Gesuche.
Anm
Glockengasse 25 27(alt.Postgeb.)
4
mit guten Zeugnissen sofort passende Stellung nach.
Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen u. Herrschaften
Geöffnet 10-1 und-8 Uhr, Sonn= u. Festtags 11-12 Uhr.
Kess. Mädch. v. Lande, das schon ged.
S hat, kath., sucht Stelle in kl. Haush.,
wo es sich n. in Küche u. Haush. ausb. kann, auf g. Beh. w. m. ges. wie auf hoh Lohn. Offerten an Anna Drilling.
Zweifall, Rheinland.
Arbeits-Gesuche.
Friseuse
sucht noch einige Damen. Karte genügt *<space> J ü l i c h e r s t r a ß e<space> 1.<space> p a r t.<space>
ohne Wohnung für Filiale, beste Lage, Marzellenstraße Nr. 61, zu vermieten Bescheid beim.
Eigentumer Hubert Klein, daselbst
1. Etage 3 Zimmer
u. Mansarde in geschl. Hause an ruhige Familie zum 1. März zu vermieten. Nippes, Siebachstraße 13.
Braves Mädchen,
selches die bessere bürgerliche Küche ründlich versteht und etwas Hausrbeit übernimmt, gegen hohen Lohn ir März gesucht; desgleichen ein Nädchen für alle Hausarbeit.
Schildergasse 24, 2. Et.
seine Uhr
•2 gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich
nach Sterneng. 54. E. Beeck Uhrmacher.(Preisangabe sofort).
Zügellehrmädchen eintreten. Baschanstalt G. Meyer, Triererstr. 8.
ücht. Schneidermstr. lief. jed. Herrn 4 selbst d. Verwachs., ein, gutsitz. u sauber gearbeit. Anzug u. Ueberzieher
Der Anfertigungspreis ist nur 10-15.4 n. d. best. Futters., Hose u. Weste je.- b.
K. Bursch.=Anz. u. Ueberz.-12 M4 Für guten Sitz und gediegene Arbeit leiste Garantie. Gereinigt, geändert, gewendet, repar. u. aufgebüg. schnell u billigst. 40 Blaubach 40, 1. Et.
Vom Karneval.
* Eine Sitzung der Großen Karnevalsgesellschaft wie gestrige zu schildern, dürfte selbst dem gewandtesten Zeitungsschreis Schwierigkeiteu machen. Als wir gegen 3½ Uhr den großen Saal Philharmonie betraten, deutete schon der nie erreichte zahlreiche auf bevorstehende außergewöhnliche Ereignisse hin. Mit großer#e finiertheit war jeder Platz ausgenutzt, und doch war es nicht mog allen einen Sitzplatz zu verschaffen. Herr Wildt hatte aut regen, er zu Beginn der Sitzung die liebenswürdige Einladung an die„Standherren“ richtete, gefältigst Platz zu nehmen. Fur Platz hatte er m u sorgen, und jenen war es nicht möglich, einen, Hicherg, sih, 31 schaffen. Das Lied eines Neulings auf karnevalistischem Gebiete,
Herrn Julius Oppenheimer, welches die vier Farben des Prinzen##
angedlichen Aus tag, einer hochangesehenen Dame mehrere in M4 thätigkeitsbestrebungen verdiente Damen zu mystifizieren. Der VerdTöhrt-Hwrttte, sase zeser Migsüistation sei enlarpt und der Behöd
sei Emanuel Mosler, der bekanntlich s. Z. im Kölner Karneval en
Rolle hatte spielen können. Allgemeines Erstaunen und Rufe der E rüstung und„Schwamm über ihn“ wurden laut, und über Eman Mosler war das Urteil gesprochen. Die fröhliche Sttm on
diese Episode den Kappenbrüdern nicht trüben, und Herr Goebels dam vielnersyrechenden Prospekt eines neuen Zeitungsunternehm
zum Einreiben.
vielfach von Aerzten verordnet, Dampf=Brennerei
Jacob Auer, Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
Kauf-Gesuche.
Mietgesuche.
Ein kleines
in Köln oder Vorort zu mieten ges. Off. u. Nr. 328 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
5 Räume m. Mansarde
von ordentlichen Leuten zu miet. ges. Off. u. Nr. 329 a. d Geschasto#n d. Bl.
Hinderloses Ehepaar sucht v. April Wohnung v. 3 lust. Räumen in abgeschlossenem vom Eigentümer selbstbewohntem Hause in der Nähe des Domes. Offerten mit Preisangabe u. Nr. 291 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Familie
Kleine bess.
katholische
(zwei Pers. u. ein Kind) sucht Wohn., 1 Räume, in gut bürgerl. Hause innerhalb der Aposteln= u. Gerconspfarre oder Nähe, im Preise v. an für 1. März oder später.
Offerten unter Nr. 333 an die Ge schäftsstelle d. 24
—2 Morgen in der Umgegend von Köln, Kalk oder Mülheim mit oder ohne Bahnanschluß zu
kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 290 a. d. Geschäftsst. d. Bl. Gebrauchter, gut erhaltener
Schreibsetretär
zu kausen gesucht. Off. mit Preisang. u. Nr. 319 an die Geschäftsst. d. Bl.
mutike u. eingel. Möbel, auch Stücke, 4 zu kaufen gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 331 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kleines Haus in einem der Vororte von Köln zum Preise von
ca. 2000 Mark
zu kaufen gesucht. Off. unter Nr. 313 an die Geschäftsstelle d. B.
Uhren, Ketten, Ringe
Broschen, Ohrringe werd. zum höchsten Goldw. angekauft. Eintrachtstraße 152.
Ankauf
von altem Gold u. Silber. C. Schulze, Juwelier, Maria=Ablaßplatz 4.
Steigen zu bringen. Kölsche Feerdag brachte Dr. Orinzen,„
wirksamer Zusammensetzung in Erinnerung, und gern versetzte man rück in die Täge des Dürer Schötzefeß und anderer im Kalend angestrichener Festzeiten. Große Ereignisse werfen ihre Schatten vom
ud so erchieten auf den für Chregagse vierwvierten Baezios, Baus
die Herren Beigeordneten Piecg und Minten. Bald darauf beir die Herren Gouverneur Frhr. v. Wilczeck und Oberbürgermeister Be den Festsaal. Kurz und innig war die Begrüßung, die Präsid Wildt den Ehrengästen, insbesondere dem Herrn Gouverneur, zu. werden ließ.„Sie sind bei uns zu Hause, Herr Gouverneur; wi grüßen Sie als guten Bekannten mit einem herzlichen guten Tag laden Sie ein, Platz auf unserem besten Kanapee zu nehmen. v. Wilczeck erklärte sein Einverständnis mit dieser familiärer luna. Es gefalle ihm außerordentlich gut inmiten der fröhlichen deren Bestreben es auch sei, die Vaterlandsliebe zu erhalt
und zul ocherg, De Schge der Bheinon: Hiöhe 5a- hause
stets als tüchtige Soldaten, besonders im Felde, sich bewättg
sch an den Hern, Oderbsrner wernden iomte, eischen e.
Vorasa g. Vonn, Es scien, als ob die Ehre, einen
den hohen Gast von Angesicht zu Angesicht zu Ordnung wieder hergestellt war, kommandierte der Präsident, wir das Lied Allerlei Dummerei(von Peter Pott). Alsdani grüßte Herr Wildt den Prinzen und sprach seine Befriedigung dar aus, daß mit dem Besuch desselben der alte Brauch, gemaß weld die in Bonn studierenden königlichen Prinzen der Großen er.„ abstatten, um des Faschings Sinn kennen zu lernen, aufrech..
werde. Aus allen Ständen sei die Gesellschaft zusammengese## Prinz werde Zeuge sein, wie die Bürger dieser Siaor
Thnt sch färten gegen die Widerwärtigteiten des gekeng g.
Prinzen Friedrich Wilhelm und seinem Vater, der auch s. 5. Kölner Karneval besucht habe, dem Prinzregenten.#####er## Braunschweig, galt des Redners Hoch. Nachdem der Prinz,
verneur, der Oberbürgermeister und die übrigen Eh. guge#e Mütze und Orden geschmückt waren, wandte sich.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 43 a Montag, 19. Februar 1900.
Seite 3.
Herrn Oberbürgermeister Becker zu, der ungerupft nicht von
dannen kommen solle. Wenn ihm auch vorgeworfen werde,
daß er mit einem Fuße stets in Berlin weile, daß er mit uns im Karneval schunkele, so sei er den Kölnern doch so an's Herz gewachsen, daß man ihn nicht mehr missen wolle. Auch dem Corps Borussia wurden freundliche Worte zu teil. Nunmehr konnte man dazu übergehen, ein Bild unverfälschten Faschingstreibens zu geben, wie es der Präsident versprochen hatte und Herr Emil Ebeler machte dazu mit einer geistreichen Rede über die Suche nach dem Glück den Anfang. In verbindlichen Worten dankte Prinz Friedrich Wilhelm für den ihm bereiteten Empfang sowie für die seinem Vater, der im Jahre 1856 den Kölner Karneval besucht habe, gewidmeten Worte. Gern, versicherte er, habe er den Stürmer des Corps, dem er jetzt angehöre, mit der vierfarbigen Mütze vertauscht. Er leere sein Glas auf das Wohl der Großen Karnevalsgesellschaft. Herr Wildt antwortete mit einem Hoch auf das deutsche Vaterland. Das alte Land der Unterfranken, Riparia, besang darauf Herr Gerhard Schnorrenberg in einem inhaltreichen, formvollendenten Liede. Als Dienstmann Nr. 14 hat Herr Pütz dem englischen Minister des Aeußern, Chamberlain, als Fremdenführer in Köln gedient und dabei manches erfahren, was er in humorsprühender Weise zum Besten gab. Von den Kölner Sehenswürdigkeiten wollte Chamberlain natürlich auch das
Kölner Rathaus in Augenschein nehmen, welches er aber verschlossen fand Als ihm auf zweimaliges Klingeln nicht geöffnet wurde, kam ihm der Dienstmann mit der Weisung zu Hülfe:„Hier müssen Sie ordentlich klüngeln“. Oberbürgermeister Becker verdolmetschte dem Prinzen in liebenswürdiger Weise die technischen Ausdrücke des hervorragenden Büttenredners. Eine poesievolle Dichtung des Herrn Müller=Volmer: Hoch Jugendzeit! Hoch Faschingszeit leitete die zweite Abteilung ein. Oberbürgermeister Becker dankte nun für den ihm bereiteten Willkomm. Herr Präsident Wildt habe seine Sache heute wieder so vorzüglich gemacht, daß ihm dafür besondere Anerkennung gebühre. Wahrscheinlich werde er, der Redner, demnächst beantragen ihm eine Dienstwohnung im Gürzenich anzuweisen. Damit man aber außerdem sein Interesse am Karneval gründlich kennen lerne, mache er die ganz vertrauliche Mitteilung, daß wahrscheinlich demnächst von der Stadtverordnetenversammlung der Beschluß gefaßt werde, die erstjährigen Ueberschüsse der Straßenbahn der Großen Karnevalsgesellschaft zur Verfügung zu stellen. Wenn der Oberbürgermeister geglaubt hatte, mit dieser Perspektive die ihm zugedachten Neckereien abzuwenden, so hatte er sich im Irrtum befunden. Herr Wildt maß ihm ein vollgerütteltes Maß von Schmeicheleien und harmlosen Sticheleien zu, denen er den Stachel mit einem freudig aufgenommenen Hoch auf unsern Becker nahm. Der Chargierte der Borussia, Herr v. Borcke, begründete namens des Corps ein Hoch auf Köln und die Große Karnevalsgesellschaft. Um den Bonner Studenten Gelegenheit zu geben, einen Professor aus nächster Nähe kennen zu lernen, wurde der beliebte Professor Bubbelatius(Herr Schürkens) in die Bütt geleitet, der eine Vorlesung über den Floh hielt. Die Ehrung des um den Karneval verdienten Herrn Heyer gab Herrn Wildt Veranlassung, seinen Unmut darüber auszusprechen, daß noch Keiner sich habe bereit finden lassen, die Rolle des Prinzen Karneval zu übernehmien, zugleich aber die Hoffnung auszusprechen, daß morgen die Prinzenfrage eine gedeihliche Lösung finden werde. Et aale Leed, eine vorzügliche Leistung des Herrn Karl Wirts, wurde nun angestimmt und kräftig wurde bei dem Refrain„Och, et schönste op der Welt es der Fasteleer; So lang der Knopp an der Botz noch hält, sall blieven hä en Ehr! geschunkelt. Arm in Arm schunkelte Prinz Friedrich Wilhelm mit dem Oberbürgermeister zur Rechten und dem Gouverneur zur Linken, es schunkelte der Borusse mit dem Bürgersmann, der Künstler mit dem Handwerker, es schunkelte alles und jeder, ein Bild, wie es nur der Kölner Karneval hervorbringen kann. Stürmischen Beifall fanden die Liederspenden des Herrn Opernsäugers Siebert und die Herren Blatzheim und Witt übertrafen fast mit ihren humoristischeu Gesangsvorträgen die bisherigen Glanzleistungen. Das Corps Borussia brachte den vorzüglichen Duettisten ein Hoch aus. Nach dem Liede Eu boore Körmes verabschiedete sich der Prinz mit seiner Begleitung, nachdem er zuvor ein Hoch auf die Rheinlande, insbesondere auf Köln ausgebracht hatte. Herr Wildt erwiderte mit einem Hoch auf den Kaiser und unter den jubelnden Zurufen der Gesellschaft verließen die Ehrengäste die Sitzung, worauf letztere alsbald geschlossen wurde.
Was giebt's Neues?
Das verhältnismäßig gunstige Befinden des Abg. Dr. Lieber hielt auch am Samstag an.
Die Budgetkommission des Abgeordnetenhauses beschloß, die Regierung zu ersuchen, nach Maßgabe der demnächst für die Staatskasse sich ergebenden Ersparnis eine Herabsetzung der Gerichtsvollziehergevuhren in die Wege zu leiten.
Zum Vergarbeiterausstand in Sachsen meldet das Zwickauer Wochenblati: Nach amtlichen Ermittelungen am 16. d. M. sind im Zwickauer Kohlenrevier bei einer Belegschaft von 4763 Mann 2312 von der Arbeit weggeblieben. Heute Morgen betrug die Zahl der Ausständigen 2275 bei einer Belegschaft von 6999 Mann. Der Kohlenversand aus dem Zwickauer Revier betrug gestern 3105 Tonnen, während im Durchschnitt 6400 Tonnen täglich versendet werden.
Die Universität in Rom wurde infolge eines Studentenkrawalls nach der Verherrlichung des Revolutionärs Giordano Bruno durch Professor Labriola bis zum 1. März geschlossen. Umfassende Vorsichtsmaßregeln beugten der geplanten Demonstration am Bruno=Denkmal vor. Die Studenten zogen hierauf lärmend zum Monte Pincio.
Den französischen Blättern zufolge hat ein jüdischer Beamter des französischen Marineministeriums Namens Philippe Ende Dezember und Anfang Januar an die englische Botschaft und das Kriegsamt Briefe gerichtet, in denen er sich anbot, die Namen jener Schiffe bekanut zu geben, welche Munition und sonstige Kriegskontrebande nach Transvaal bringen sollten. Die Libre Parole will wissen, Philippe habe dem englischen Botschafter Briefe betreffend eine geheime Mission angeboten, mit welcher er von dem von Transvaal gesandten Dr. Leyds betraut worden war. Die Briefe Philippes seien auf der Post abgefangen worden und dessen Vorgesetzten in die Hände gefallen. Philippe soll die Flucht ergriffen haben und gegenwärtig sich in England befinden. Der Intrausigeant erhebt gegen den Marineminister die Anschuldigung, daß er die Flucht Philippes begünstigt und alles aufgeboten habe, die Affaire zu vertuschen.
General Roberts hat am 15. Februar den Ort Jacobsdal, am nördlichen Ufer des Rietflusses, besetzt, wo die Buren des Oranjefreistaates Monate lang ein Lager von Kriegsbedarf und Proviant für die Stellung auf dem westlichen Kriegsschauplatz unterhalten haben. Damit ist die erste namhafte Position in Feindesland in den Besitz der Engländer gelangt, nachdem sie in eben derselben Gegend bisheran nur kurzzeitige Streifzüge unternommen hatten, wie derjenige des Obersten Pilcher war, der einige Burenhäuser zerstörte und dann wieder ins Lager Methuens zurückkehrte. Der Zug Freuchs östlich um die Stellung Cronses bei Maggerssontein, die Einnahme des Etappenlagers der Buren am Modderflusse, die östliche Verschiebung der Stellung der englischen Hauptmacht und die bedeutende Verstärkung der letzteren haben natürlich auf die Entschlüsse Cronjes bezüglich der Haltung seiner bisherigen Stellung einwirten müssen. Es ist daher ganz natürlich,
wenn Cronje den veränderten Verhältnissen Rechnung trägt und seine Truppen ebenfalls in Bewegung setzt. Die Engländer nennen das einen„Versuch zu entkommen“ und verschaffen sich damit eine voreilige Genugthuung, die sich vielleicht bald in eine bittere Ueberraschung verwandeln könnte. Da General Roberts mit der Verlegung seines Hauptquartiers nach Jacobsdal jeden Zweifel darüber zerstört hat, auf welchem Wege er nunmehr in den Oranjefreistaat und auf Bloemfontein vorrücken will, hat Cronje eben nichts anderes zu thun, als auf diesem Wege ihm einen Riegel vorzuschieben. Dabei wird er aber, wie aus den englischen Meldungen ersichtlich ist, ein starkes Beobachtungscorps in den Schanzen bei Maggersfontein zurücklassen, natürlich nur für so lange, als dasselbe seiner Verpflegung und Verbindung mit dem Hauptcorps sicher ist. In England glaubt man vielfach, daß mit dem Einmarsch des Lord Roberts in den Oranjefreistaat der Krieg schon eine entscheidende Wendung genommen habe; andere freilich verhehlen sich nicht, daß mit Rücksicht auf die zu sichernden rückwärtigen Verbindungen das auf 35,000 Mann geschätzte englische Heer immer schwächer werden müsse, je weiter es vorrücke, während die Buren in demselben Verhältnisse stärker würden. Die Frage der Versorgung
der vordringenden Engländer mit Proviant und mit Waffen ist
eine sehr ernste und hat bereits Freuch auf seinem schnellen Vorstoß nach Kimberley Kopfzerbrechen gemacht. Die natürliche Beschaffenheit ihres Landes ist in diesem Punkte den Buren eine wichtige,
wertvolle Bundesgenossin. Bei der Verteidigung ihres Landes wird die Beunruhigung der Proviantkolonnen des Feindes vielleicht noch
wichtiger werden, als die eigentlichen Kämpfe, und das um so mehr, je schwerfälliger das Proviantwesen der Engländer dank den Ansprüchen des einzelnen englischen Soldaten an die Bequemlichkeit ist. Auf jenes Ziel— die Störung der englischen Truppenverpflegung— arbeiten auch offenbar die Buren hin, indem sie jetzt mit so kräftigem Nachdruck ihren Vorteil gegenüber den Engländern im Kaplande selbst verfolgen. Rensburg ist in ihrer Gewalt und eine Rechtsschwenkung nach Westen bringt sie an die Linie, auf der allein Lord Roberts mit Kapstadt in Verbindung steht.
Roberts meldet aus Jacobsdal vom 17. Febr.: General KellyKeuny erbeutete gestern achtundsiebzig Waggons Vorräte, wovon zwei mit Mausergewehren beladen waren, ferner acht Kisten Granaten und zehn Fässer Sprengstoffe. Die Beute gehörte dem Lager Cronjes an, das die britische Artillerie noch beschoß, als Kitchener die vorstehende Meldung absandte.
Reuters Bureau meldet aus Jacobsdal vom 17..: Wegen Erschöpfung der Zugochsen mußte General Cronje mit den ihm verbliebenen Wagen ein Lager bilden, das Kelly=Kennys Artillerie gegenwärtig energisch beschießt.
In Metz wurden am Freitag=Nachmittag auf dem Schießstande von Plappeville zwei Mann vom 23. Dragonerregiment von einem Sergeant der 5. Schwadron erschossen. Beide standen als Zieler hinter einer Deckung und hatten sich ohne Befehl des Aufsichtführenden der Scheibe genähert, als in demselben Augenblicke auf die Scheibe ein Schuß abgegeben wurde. Der eine der beiden Soldaten wurde durchs Herz getroffen und war sofort tot, der andere, welcher in den Hals getroffen wurde, starb am Samstag früh im Lazarett. Den Sergeanten trifft keine Schuld.
Aus Baku(am Kaspischen Meere) wird gemeldet: Der Dampfer Moissei, Eigentum der Firma Nobel, ist untergegangen. Von der aus 23 Mann bestehenden Besatzung wurden zwei als Leichen wiedergefunden.
Tocales.
Z. Juthronisationsfeier. Zur Begrüßung des Herrn Erzbischofs heim Eintritt in die Kölner Erzdiöcese wird außer dem Herrn Kapitularvikar Dr. Kreutzwald Herr Domkapitular Dr. Brann sich nach Essen begeben. Infolge Erkrankung kann Herr Dompropst Dr. Berlage an den Empfangs= und Inthronisationsfeierlichkeiten nicht teilnehmen. An Stelle des Herrn Dompropst wird deshalb der Senior des Domkapitels, Herr Domkapitular und Dompfarrer Camphausen den Herrn Erzbischof im Empfangszimmer des Kölner Hauptbahnhofes begrüßen. Zum Empfange werden hier außer den Herren Domkapitularen auch die beiden Definitoren des Stadtpfarrkapitels, die Herren Pfarrer Bruckmann und Rosellen, zugegen sein. Am Dienstag wird Herr Domkapitular Camphausen dem Herrn Erzbischof im Palais das Kreuz überreichen und als Assistent im Zuge fungieren. Derselbe wird auch die Ceremonien beim Eintritt des Herrn Erzbischofs in den Dom am Westportal vollziehen. Als Ehrendiakone werden fungieren die Herren Domkapitulare Dr. Braun und Schnütgen. Die Verlesung der Präkonisationsbulle erfolgt nach dem Hochamte durch Herrn Domkapitular Schäffer. Durch welchen kirchlichen Würdenträger die Ueberreichung des Palliums stattfindet, ist noch nicht bestimmt.
* Zur Ergänzung unseres Berichtes über die Einweihung des Geschäftshauses der Geschwister Neuß hierselbst teilen wir mit, daß die architektonische Durchführung des Aeußeren wie des Inneren, wobei mit Rücksicht auf die Lage altkölnische Motive den Auforderungen der Neuzeit angepaßt sind, speciell von der Hand des Architekten Franz Rechmann hierselbst herrührt.
. Gefunden wurde in der Marzellenstraße eine braunlederne Brieftasche, in der Wilhelmstraße ein Paar Schuhe, in der Schildergasse eine goldene Damenuhr mit Kette, in der Glockengasse eine Nickeluhr mit Kette, in der Riehlerstraße zwei eichene Schrankthüren, am Blaubach ein schwarzes Damenportemonnaie mit 6 M. Inhalt, am Rhein zwei neue Zugstränge, am Zwischenwerk zu Merheim ein Spazierstock mit Silbergriff, in der Urbanstraße eine lederne Pferdedecke, in der Weidengasse ein Goldstück, an der Michaelskirche ein Sack, anscheinend Paraffin enthaltend, in der Weidengasse ein goldener Trauring. Die rechtmäßigen Eigentümer können sich im Fundburean des königlichen Polizeipräsidiums, Glockengasse 30, Zimmer Nr. 17, melden.
5 Ein Einbruch wurde in einem Hause Unter Fettenhennen verübt. Gestohlen wurde aus einer erbrochenen Thekenschublade 108 M. und aus einem erbrochenen Pult 20 M. in Bar und für etwa 25 M. Briefmarken.
Diebstähle. In einem Hause an der Körnerstraße in Ehrenfeld wurde ein brauner Ueberzieher mit Sammetkragen entwendet, in Longerich einem Viehwärter aus dessen Schlafzimmer zwei Handkoffer, in denen u. a. eine silberne Remontoiruhr Nr. 55,486 mit Nickelkette und Kompaß sich befand. Einem Kaufmann wurde auf dem hiesigen Hauptbahnhof seine silberne Remontoiruhr mit Kette von der Weste gestohlen. Die Uhr hatte einen Goldrand, und auf dem Deckel waren die Buchstaben R N eingraviert.
Unfall. Am Samstag Abend wurde auf dem Eigelstein ein Mann von einem Bierwagen überfahren und in erheblich verletztem Zustande zur Samariterwache auf der Maximinenstraße gebracht, wo ihm die erste Hülfe zu teil wurde.
A Die Franziskauerklosterkirche an der Ulrichsgasse erhält jetzt im Inneren einen zwar einfachen und schlichten, aber dem Gotteshause würdig angepaßten Anstrich. Nach Beendigung dieser Arbeit soll dies Gotteshaus an einem noch näher zu bestimmenden Tage die kirchliche Weihe erhalten.— Sicherem Vernehmen nach werden Mitte März zwei Franziskanervatres des hiesigen Klosters in die Mission nach Südbrasilien(Provinz St. Katharina) abreisen
unter ärztlicher Leitung. VereinigteFreiwillige Sauitäts-Kolonnen vom Roten Kreuz,
Zur Herbeiführung rascher sachkundiger Hülfe bei etwaigen Unfällen während der bevorstehenden Einführungsfeier ist von uns ein
ärztlicher Rettungsdienst
eingerichtet.
Es befinden sich:
1. unsere mit Aerzten besetzten Rettungswachen in den Häusern. Marzellenstraße 124, Gereonstraße 35. Ecke Kardinalstraße und Gereonstraße 6. Ecke Eintrachtstraße.
2. Die Hälfswachen der Vereinigten Sanitäts=Kolonnen: am Dienstag Morgen: gegenüber dem Dom an der Burgmauer,
am Abend: auf dem Neumarkt an der St. Apostelnkirche und auf dem Heumarkt in der Nähe des Denkmals.
Außerdem sind die am Fackelzuge teilnehmenden Mitglieder mit Verbandmaterial ausgerüstet.
Die Exekutivbeamten werden unseren legitimierten Mitgliedern jedep erforderlichen Schutz gewähren.
Der Vorstand.
Protessor Dr. Bardenheuer, Geheimer Sanitätsrat,
I. Vorsitzender.
Die Vereinigten Freiwilligen Sanitäts-Kolonnen vom Roten Kreuz in Köln.
Die Inspektion. Der Leiter.
Dr. Kavser, Sanitätsrat. Dr. Wildt.
Innung.
Nach Feststellung des Programms seitens des Festkomitees zur Inthron sations=Feier des Hochwürdigsten Herrn Erzbischofs
Dr. Hubertus Simar
ist den Innungen am Dienstag den 20. Februar, morgens, zum Festzuge als Aufstellungsplatz die Strecke am„Regierungsgebäude“, Zeughausstraße, angewiesen.
Die Aufstellung muß morgens 7½ Uhr beendet sein, da um 7¾4 Uhr sich der Festzug in Bewegung setzen soll.
Zu dem am selben Tage, abends, stattfindenden Fackelzuge ist die Sammelstelle laut Beschluß des Festkomitees auf dem Rathausplatz, woselbst 7½ Uhr Abmarsch zum Neumarkt.
Fackeln mit Legitimationskarten zu diesem Zwecke à 30 Pfg. sind in den in der Presse bekannt gegebenen Debitstellen zu haben.
Die Beteiligung der Kollegen ohne vorher gelöste Fackel mit Legitimationskarte ist ausgeschlossen.
Der Vorstand hat einstimmig beschlossen, sich an dieser Feier zu beteiligen und Sie, liebe Kollegen, hiermit einzuladen, mit der Bitte, rechtzeitig zu erscheinen.
Der Vorstand.
I..: Wilhelm Windscheif,
Obermeistet.
St. Annohaus, Köln, Annostr. 86,
und Speisehaus.
Deutsche, trinket deutsche Rotweine!
Versuchen Sie, bitte, unsere köstlichen, ärztl. empfohlenen (Edelgewächse der Ahr) =Korweine(nur eigenes Wachstum) den Preislagen von 0,90,.10,.30,.60,.80,.—,.40 Liter. Garantie: naturrein und unvermischt.
Versand in Flaschen und Fässern von 25 Liter an. Zurücknahme auf unsere Kosten, wenn nicht convenirt.
Winzer-Verein
N. Mies, Präsident.
Niederlage zu Original=Preisen in Flaschen Weinhandlung Josef Kemp, Hahnenstraße 28.
1n
per
S 3
□
R. 8
* 2
*
*:
Eingez. Actien=Capital 12,000,000 Mark.
Gelder werden zur Verzinsung angenommen:
Bei vierzehntägiger Kündigung mit Hauptbureau„ einmonatlicher„„
Richartz=„ zweimonatlicher„„
straße[2.„ dreimonatlicher„„
%
Aee
3%
3½%
Depositencasse Rudolfplatz. Ecke Hohen zollernring
1. Der wunderAufzügen von Cal* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 1 thätige Magus. Dramatisches Gedicht in 5 deron de la Barca. Neu bearbeitet von Karl Dalmonico. Anf. 7, Ende 9½ Uhr.— Dienstag, 20. Febr.: Ab.=Vst. 152. Jugend von heute. Eine deutsche Komödie in 4 Akten von Otto Ernst.
Wasserstands-Nachrichten.
19.Febr.1900. Der Rhein ist gestern hier noch weiter Gestern Abend 6 Uhr betrug der Wasserstand.80 Meter. Meter am Abend vorher.
18.Febr.1900,.55 nm.(Eig. Drahtb. der Köln. Volksztg.
0 Köln.
gestiegen. gegen.41 M Trier,
Der Wasserstand der Mosel beträgt jetzt.60 m. ist also seit gestern um 0,30 m gerallen. Die Hochwassergefahr ist vorläufig
vorbei.
Das Wetter ist regnerisch.
Das„Neue Jahrhundert“ ist der Titel einer Extrabeilage zu allen Exemplaren der heutigen Lokalauflage des Kölner Lokal=Anzeigers, worauf die Leser ganz besonders aufmerksam gemacht seien.
* Roeindobe am ld. Febr., abends 7 Uhr m.80+.30

Seite 4.
Einige 100 Meter Fahnenwimpel in National=Farben billig abzugeben.
Dekorationen werden übernommen. Herm. Schulte, Eigelstein 46. Eingang Machabäerstraße.
Illumination.
Lämpchen, Fahnen 2c.
empfiehlt sehr billig
Joh. Jos. Israel,
Martinstraße 37A, an der Höhle.
Pfarre St. Gereon.
Fackelzug
Ein Lebensbild.
Mit Portrait und 7 Abbildungen.
Preis 25
Auf Grund genauer Quellen wird hier ein warm####ch####.— Dathalikon, besonders den AnSchbrigen der weiten Erdikese Kümn belannt und verraut u machen
9 Zur Erinnerung an die Inthronisation
Sr. Erzbischöfl. Gnaden, des hochwürdigsten Herrn
Dr. Hubertus Simar
Die Mitglieder der Pfarrei sind zur
Teilnahme am
am Tage der Inthronisation unseres hochwürdigsten Herrn Erzbischofs
Karten mobt Cowvon zu Cntgegenrahngener Beal Heri Bächermeicße
Seglosnache, Gercknseas ak in chostang Kevonmnten grae..
Wir hofsen bestimmt,„vo Hrohnste pgate. E. besonders zahlreich beteiligen digster Herr Erzbischof seinen Mohnsitz hat, sich besoz; ae krr, gamitee.
w88.
am 20. Februar und erforderlichen
T4 Falles an den folgenden Tagen von 9 Uhr Vormittags ab sollen die in den Bezirken der Königlichen Eisenbahn=Direktionen zu Johann=Saarbrücken. Essen und Elberfeld in der Zeit vom 1. Juli bis Ende September v. J. aufgefundenen herrenlosen und nicht zurückgeforderten Gegenstände im Verkaufslokale der Bierbrauerei J. Bloser, Eigelstein 41 hierselbst, gegen baare Zahlung öffentlich versteigert werden.
Die Verkaufsbedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden.
Köln, den 28. Januar 1900.
Königliche Eisenbahn=Direktion
Beamte.
Herrengarderobe auf Teilzahlung nach Maß, ff. Stoffe, billige Preise, liefert tüchtiger Schneidermeister.
Offerten u. K 150 a. d. Annahmest I. E. Foerg, Rothgerberbach 44.
Hotel-Restaurant„Landsberg“,
Marzellenstr. 1(Pauluswache).
Neueröffnung
Samstag den 17. Februar 1900. Ausschank eines ff. Kölner Lagerbieres. Reine Weine, vorzügliche Küche.
Gutes Logis.* Mässige Preise.
Heinr. von Lennep
am 20. Februar 1900, in der hohen Domkirche zu Köln.
Mit neuestem Bildnis des hochwürdigsten Herrn.
4 Seiten gr. 80, auf feinem Kunstdruckpapier.
i und HAolporteure erhalten hohen Rabatt.
iederver häufer un m Aurgigengerkaut wird nestellt.
Erlaubnisskarte zum Strassenver
P. Bachem, Köln a. Rh.,
Verlagsbuchhandlung.
Kölner Liederkranz.
Gsn der am Dienstaa den 20.
Verlagsbuchhandlung.
0 1•**
Feinstes
Die Mitglieder werden zu der am Dienstag ven 20. Februar er. stattfindenden Inthronisationsfeier des hochwürdigsten Herrn Erzbischofs Dr. Simar hierdurch ergebenst
Zu der Feier an Morgen saummelt sich, der=eren uig
7½ Uhr in der Komödienstraße zwischen Appellhofplatz und
Treppe zur Burgmauer. Zum Fackelzuge werden die Fackeln abends von 7 Uhr ab im Vereinslokale Krystallpalast, Schilder gasse, ausgegeben. Von hier aus zieht der Verein um 8 Uhr
d den Vegeun. Der Vorstand.
empfehle Neuheit in
POecnen
Marke„Pegasus“
aus bestem ungarischen und Canada-Weizen.
Dtzd. M. 2,40, p. Groß M. 18,
Wiederverkäufer
erhalten Rabatt.
Fahnen-Fabrik
Schmidt,
Fabrik: Neumarkt 33.
Detailgeschäft:
Schildergasse—7.
Tägliche Production H 200,000 kg
in bekannter Güte sehr billig.
Dollheiser, Peterstraße
Erzbischofs-Feier.
Gassterne nebst Zuleitungsrohr liefert
leihweise und käuflich das
Installations=Geschäft von Adam Wingen, Auf der Kuhr 4, früher Zollstraße.
Fernsprecher 433..
B Marianische Kongregationen für junge Kaufleute und für verheiratete Herren, Köln.
Die verehrten Mitglieder werden hiermit zur allseitigen Teilnahme an den
Dienstag den 20. er. stattsindenden, Seierlichz. keiten der Inthronisation unseres hochwürdigsten Herrn Erzbischofs Dr. Hubertus Simar
von wo aus wir pünktlich, um.. zuswärtigen Vereinigungen an Dauss negen, Dort zchtieven sich uns die andm Porantzitt einer Musikkapelle, durch die im Festprogramm(Gruppe 13a) vorgeschriebenen Straßen
Dier sir anter Migicher Pesguten Arsehlene Bic. segeniüer se:
Vargergesetlschest, ie hesgeiden abeide ia. Vermelben., Listen vi:
der Verpegshenhen Lecgr s einchalet. vue vantgenge.
Rlomische Krioger Kangraisshalt.
Herrn Ersbischofs Dr. Simar am Dienstag den 20. u. Mits.
stattfindenden
sind an
stellung 7¼ Uhr auf dem Altermarkt. ser Antretestelle zu haben
Fackeln für 30 J à Stück Kameradschaftlicher Gruß Der Vorstand.
in
Die geehrten Hausfrauen werden höflichst gebeten, zu pruren— zu vergleichen und dann beim Einkauf ausdrücklich nur
Remy-Mehl
zu verlangen, indem der grossen Nachfrage zufolge,— hervorgerufen durch die anerkannt gleichmässig vorzugliche Qualität,— billigere Waare in ähnlicher Packung in den Handel gebracht wird.
Hierdurch zeige ich den Eingang sämtlicher Neuheiten
Tapeten
Wachstuchen, Ledertuchen, Gummituchen
in meinen 4Schaufenstern mit Hiligsten Preisen zum Verkauf
# P.2* KIK* Bürgerstr. 24, Ecke Altermarkt,
Carl Niederstein, am Eingang der Budengasse.
Konzert-Gesellschaft.
den 19. Februar., abends 6 Uhr:
Generalprobe
fürs 9. Konzert im Gürzenich.
Karten zu 1 M. abds. u. d. Kasse, Programm 10 Pf.
Panorama International,
E<space> W L.<space> i n t<space> B r e i t e s t r a ß e<space> 9 6.<space> 1.<space> E t.<space>
Einer
daß
nur
70
dem andern!
italienischer Notwein, exquisit für Gesunde und Kranke, 40 Pfg. erl. Fl. kostet, Samos=Muscat, ertra, nur Pfg. exel. Fl., Hochheimer Sect nur M..20 incl. Fl.
0 Pfg. egll. Jt., Commeime.
bei A. Joerger, Weinhandlung,
Rothaerberbach 46A. Fernsprecher 330-.
Tapeten
per Rolle 10 J. Borde Meter 1 Z. Köln. Mittelstraße 14 Köln.
Arbeitergesuche für den Kathol.
2* Arbeiterverein mittler. Stadtteil bitte zu richten an Herrn J. Darmann, Blindaaft 16.
En gros.
Sämtlich Kopfbedeckungen in Filz, Seide u. Samt.
Tellermützen von 4 M. per Dtd. an. Filztuche in allen Farben, 180 cm br., von M..40 an. Carnevals=Samt, Pompon, Federn.
En détail. Carnevals-Anzüge En détail.
sowie sämtliche Carnevals=Artikel zu den billigsten Preisen.
Clemens Heinen,
Follerstraße 78, Ecke Rheinaustraße.
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et
Diese Madrid in den Tagen des Carnevals.
Geöff.tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. vois Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 3, Kind. 203.
Theater= u. Maskenkostüime
kauf= und leihweise.
Anfertigung nach Mass und Zeichnung. Großes Lager in allen Carnevalsartikeln.
Fritz Schmidt, Fahnenfabrik
Köln Schildergass-.
verlag und bruck von J. P. Oux. g. Kente.
für den Anzeigen= und Reklamenteil u. G