Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Mlarzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen=Ureis: Für Röln und Vororte 12°. Pfg.
Sttgtigen Perts: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen-, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten- Annahme 25 Ofg.
e
kird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
SS
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 340.
Feruspr.: Redaction 25.. Köln, Donnerstaa, 15. December 1900. Feruspr.: Geschäftss.
elle 420.
Vierzehnter Jahrgang.
Köln 1889
Frankfurt 1900.
I
Nach jahrelanger Thätigkeit in nur ersten und besten Häusern des In- und Auslandes, habe ich mir auf dem Gebiete der ff. Küche so viele Kenntmsse und Erfahrungen gesammelt, dass ich in der Lage bin, auch den verwöhntesten Anforderungen gerecht zu werden, und beehre mich hierdurch anzuzeigen, dass ich unter(
IXnTLalinarenge
(Inh.: Carl Gehly)
an Leinen, Silber, Porzellan, Glaswaren, Dekorationen etc. unter mässigster Berechnung Eine besondere Abteilung meines Unternehmens bildet das
gesamten
Aufschnitt Geschäft.
in welchem der Saison angemessene kalte Speisen vorrätig gehalten resp. in wenigen Stunden geliefert werden; als Specialität empfehle Aufschnitt-Platten, deren aparter Zusammenstellung ich meine besondere Aufmerksamkeit widme.(Kleinere Platten stets fertig zum Mitnehmen.)— In meinem
iI.Hacchäfte führe der Saison entsprechende Delikatessen, Konserven, ff. Fleischwaren, hochf. Weine etc., sowie eine Auswahl der anerkannt Geschäfte vortrefflichen Konditorei-Waren der bekannten Firmen Locus-Broekaert und Boden-Stein in Brüssel.
Mein Unternehmen dem geneigten Wohlwollen bestens empfehlend, versichere sorgfältigste und pünktlichste Ausführung eines jeden Auftrages und bitte um geneigten Zuspruch. Hochachtungsvol!
Köln. Dezember 1900.
Telephon-Nr. 625.
Kein Schaufenster.— Ausstellung im Laden.
Carl Gehly, Cäcilienstrasse Nr. 40.
Es verlohnt sich der Mühe
des Waaren-Spar-Rabatt-System A. Wiedenbach
Schaafenstrasse 27.
Hübsche und nützliche Gegenstände kostenlos.
# Urin-Untersuchungen.
J. Hartzheim Nachf., P. Servais, Apoth., Hohestr. 130. Pass. gegenüb.
Mit den Dampfern„Electra",„Sibiria" und„Hamburg“ sind aus
große Sendungen
Vasen, Urnen, Schalen, alle Arten Service, Tassen, bessertteller, Portièren, Seidenstickereien und Decken, div. Arbeits-, CigarrenKasten, Schmuck-, Thee-, Zucker-, Handschuh- u. Taschentuchkasten, Schmuck-Schränkchen, Fächer, Ofen- und Wandschirme, Teppiche, Ziegenfelle etc. etc.
eingetroffen. Zu Geschenken besonders beliebt.
7
vorzügliche Mischungen zu N..50,.—,.50..—,.—..—.
.— und.— per Pfund, stets mit goldenen Medaillen in Verbindung mit Ehrenpreisen ausgezeichnet.
9 9
udolph C
= Sseiin&amp Cen Thee-, Japan- und ChinawarenImporthaus,
Brückenstrasse[6
Achtung! Nur Nr. 6.
6
Hohestr. 35/37,
gegenüber dem Bismarck-Denkmal.
Trauringe,
ustern,
kleine englische Natives,
per Dutzend M..50.
hochfeiner Malossol=Caviar
per Pfund 17 Mark.
Hermann Langen Wwe.,
Detail=Verkauf bei
Gebrüder Peters,
Breitestraße 83. Telephon 1152
2 Artikel, aie jede Familie gebrauchen sollte
I. Das allbekannte
Mondamin
fabriciren Brown&amp; Polson, welche sich eines 40jährigen Weltrufes guter Waare erfreuen. Es sind Mondamin, zu Mehl- und Milch-Speisen, vielen köstlichen heissen Gerichten zu Mittag- u. Abendessen verwendbar.
Back-Monda, vorzüglich zum II. Das neue Fabrikat Backen und Verfeinern von Brod, Kuchen, Cakes, Sandtorten etc. Auf—8 Löffel Mehl ist stets ein Löffel Back-Monda trocken zu vermischen, also braucht der Teig keine Hefe. Esvereinfacht das Anrühren des Teiges u. macht Selbstbacken zum Vergnügen.
Alle, welche sich für Backen interessiren, wollen esversuchen.
Back-Monda-Packete à 40 Pfg. mit guten Recepten in allen einschlägigen Geschäften.
Hauptdepot für Rheinland und Westfalen: P. A. Stenger jr., Köln-Rh.
Hausfrauen! Kaufet
Doering's
Heifen=Cartons.
Sie enthalten 3 Stück Doering's Eulen-Seife und sind eine prachtvolle Beigabe zu Weihnachts-Geschenken.
Billig! Elegant u. nützlich!
Feinste Doppelliqneure
Ltr. K.00— auch jedes Quant. ausGlaim arhortste 6

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 340 4 Vonnerstag, 15. December 1900
WER RE
Offene Stellen.
Erfahreuer Schreinergeselle
gesucht.
Marzellenstraße 36.
Gesucht f. eine Waisenanstalt
ein lediger zuverlässiger
Schuhmacher.
Offerten unter B 181 an die Geschaftsst. d. Bl.
Kleine Beamten,
verheiralet, können ihr Einkommen ohne besondere Mühe um 30—40 monatlich erhöhen.
Off. u. Nr. 2246 a. d. Geschäftsst. d. Bl. Für ein Anwaltsbureau wird ein
Schreiber
von 14—16 Jahren gesucht.
Selbstgeschriebene Offerten mit Zeugnisabschriften unter Nr. 2247 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junge, 14—15 Jahre,
von ordentl. Eltern für leichte Arbeit gesucht. Bismarckstr. 93, Souterrain
Ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit mit guten Zeugnissen gesucht.
Allerheiligenstraße 10.
Bessere Mädchen Stellung
durch Frau Engels, Enggasse 14—16
Kindermädchen
mit guten Zeugnissen zu einem Kinde per Anfang Januar gesucht. Angenehme Stellung.
Bescheid Heinrichstraße 48, 2. Et.
Kalk.
Stundenmädchen für Vormittags gesucht. Bescheid I. Ausse.
Binderin
für Braut= u. Kommunionkränze oder geübte Blumenarbeiterin, welche darin etwas bewandert ist, gesucht.
Bismarckstraße 93, Souterrain
Stellen-Gesuche.
Monogramme
aufzeichnen und sticken, in Gold und Seide, billig und schön.
amp Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße
Haar=Uhrketten usw. werden am wirklich dauerhaftesten u. billigst. angefertigt bei G. Hausmann, Friesenstraße 1 Bitte auf Nr. 1 zu achten. Bringe zu gleicher Zeit meine
Punpen-Klinik
in empfehlende Erinnerung
Namensticken
Hohisäume, Festonnieren
Auszeichnen auf Wäscheu alle Stoffe. Anfertigung aller erdenklichen
„Buntstickereien.
26 Langgasse 26.
StraußfedernBoas und Fächer werden gereinigt und gekräuselt.
Bobstraße 12, Postkarte genügt
Friseurin
sucht noch einige Kunden. Beste Empfehlung. Barbarossaplatz 4, III. Karte genügt.
*)
verm
2 einfache Zimmer
Nippes, Siebachstr.
2chön möbl Zimmer an 1 oder 2 Personen sofort zu vermieten Gleckenring 18.
Schöne Wohnung zu verm. Bescheid — Nippes, Noylstraße 30.
In ruhigem Privathause
2 Zimmer
(hofwärts) an einzelne Dame zu verm.
Alexianerstraße 31.
öbliertes Zimmer, straßenwärts. zu vermieten. Machabäerstr. 12.
Zwei Mansarden
a. einz. Pers. zu verm. Ankerstr. 22.
Mäherin sucht Kund. i. Näh. u. Ausb. i. u. auß. d. Hause. Gereonswall 45,1I.
Steppdecken
werden von den einfachsten bis zu den feinsten angefertigt. abrauchta No
werden neu aufgemacht.
Ursulakloster 54, 2. Etage.
A
Zu vermieten.
Roonstraße
Nr. 52-54, Przetagen
—10 Zimmer, Badezimmer m. kompl Einrichtung, Küche und 2 Mansarden, Parkettböden, Kachelöfen. Leucht= und Heizgasl. M. 2000—2200. Bescheid Roonstraße 54.
SREE
Junger Mann,
nit schöner flotter Handschrift, vertr. mit einf., dopp. u. amerik. Buchführ., Korrespondenz, Stenographie sucht zur weiteren Ausbildung unt. bescheidenen Ansprüchen per 1. Januar Stellung. Vermittler streng verbeten.
Angebote unter Nr. 2228 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zuverl. junger Mann
mit besten Empfehlungen sucht Stelle. Streitzeuggasse 24, 3. Et.
Fräulein, 5 Jahre in Kurz=, Weißund Wollwarenbranche thätig. sucht. gestützt auf la. Zeugnisse und Reserenzen, Stellung als
Verkäuferin
in christlichem Hause in Köln.
Fr.=Offerten unter Nr. 2231 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein braves Mädchen
vom Lande sucht Stelle in kleinem Haushalt. Zu erfragen Köln=Nippes, Siebachstraße 65.
Arbeits-Gesuche.
Uhren
L
reinigt unter Garantie - 1 Mark,
Feder 75 J. Glas 25
Hauptreparaturen billigst Schönwald. Uhrm., 4 Blindgasse 4.
Hüte
werden billig garniert und Federn gekräuselt Blindgasse 13
Chemische Neinigung
Ueberzien. K.50, Nock 1
70). Weste 40 J. Kostümröcke MA.50, Taillen 1 M bis.30. Die Sache werden kostenlos abgeholt u. zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An
harfen=Zithern w. gestimmt.
Ritterstraße 30.
KorreBuchs.
ewverbeLindenthal
Hübsche
1 Räume, Mansarde 2c. an stille Leute
zu 33 M. zu vermicten. Näheres Bachemerstraße 116A, an der Kirche
Möbliert.
u vermieten. Gereonsmühlengasse 15.
Unterhaus
mit Einfahrt und Stallung zu ver mieten. Besch. Nippes, Sechszigstr. 89.
Möbl. Zimmer für 10.K an einen * Herrn zu verm. Antoniterstr. 31.
(Zum Mitbew. e. heizb. Mans. m. 2 B. O ord. Mann ges. Mechtildisstr. 9.
Geae
Mietgesuche.
KRRE
2 möbl. Schlaf= u. 1 Wohnzimmer,
in besserem Hause. Mitte Hansaring, Nähe der Krefelderstr. od. Weidengasse, mit oder ohne Kost zu mieten gesucht Off. u. Nr. 2243 a. d. Geschairsst. d. Bl.
Zwei möblierte Zimmer
und
ein unmöbliert. Zimmer
letzteres möglichst parterre zu MusterAusstellungszwecken, per sofort gesucht.
Panthauer&amp; Weissenberg,
Am Salzmagazin 5.
Spar= und Leihbauk
„ Nippes,
eingetr. Genossensch. m. b. Neutzerstraße 133, nimmt Spareinlagen entgegen und verzinst dieselben mit 4% vom Tage der Einlage ab. Für gesperrte Spareinlagen werden 412% Zinsen gezahlt.
Der Vorstand: Mellmann, Meyer.
Concordia,
Kölnische Lebensversicherungs Gefellschaft
Sparkassen=Einlagen werdenmit
3½%(höhere Beträge nach Uebereinkunft) verzinst.
Zwecks größeren Umsatzes eines ausgezeichn eingeführt. Liqueurs wird ein
stiller Teilhaber
mit einigen tausend Mark gesucht. Hoher Verdienst gesichert.
Off. unter à 64 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren a Gefunden.
RERBSLETRKXRTI
Kinderloses Ehepaar sucht Bahnung(2 Zimmer, Küche und Wohnung alle Bequemlicht.) in geschlossenem Hause, Nähe Gürzenich.
Off. nebst Preisang. u. Nr. 2227 an die Geschäftsstelle d. Bl.
5) Zimmer für alleinstehende Frau in = gutem Hause gesucht. Nähe Annostraße. Zu erfragen Annostraße 50.
#robl. Zimmer für einige Mon. sof.
v. Herrn ges., Nähe des Rheins, Köln od. Deutz. Off. mit Preisang.
u. R 866 an Rudolf Mosse, Köln.
Ein Ladenlokal,
dicht am Eigelsteinerthor, zu verm.
Thürmchenswall 6. Bescheid I. Et möbl. Zimmer zu verm., event. an zwei Pers. Wolfsstr. 18. 2. Et.
Friedrichstraße 4.
I. El., Hinterhaus, freilieg., 2 Zimmer, Küche, Spinde, zu 23 A an stille Familie. Bescheid Roonstraße 48.
I. Etage, auch geteilt,
zu vermieten. Humboldtstraße 1.
Ein schön möbliertes Zimmer
zu vermieten. Breitestraße 30, 3. Et.
Kaufmann,
firm in sponden;
empfiehlt sich den Herren treibenden z. Berschreiben Gefl. Anträge u Nr. 2245 Geschäftsstelle o Bl
Zwei schöne
billig zu vermieten.
Nippes, Sievachstraße 28.
Unterhaus.
für Geschäft geeignet, kann auch als
Ladenlokal
eingerichtet werden, zu vermieten.
Matyiasstraße 19
Unterricht.
A e e
Französ. u. engl. Konversation.
Knaben oder Mädchen im Alter von 12 bis 17 Jahren in Pension gesucht.
Damen Le Jeune,
Rue du Midi, Calais, Frankreich
der oberen Klassen, katholisch, zur ständigen Mitarbeit und Beaussichtigung eines Tertianers während des Schulsemesters auf nachmittags gesucht.
Franko=Offerten mit näheren Angaben unter Nr. 2249 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
in rotes Täs
verioren. Wiederbringer erhält gute Belohnung.
Sachsenring 56, 1.
Oefen
billig zu verkauten.* Propsteigasse 8.
#ette Gäuse, Enten, frisch geschl., (V 10 8 N.50. Süßrahmbutter 10 8 st. 5,80. halb Butter u. halb Honig K..80, Pflaumenmus, süß u. dick, 10 K K. 3 Nagler, Tluste 59, via Breslau.“
Engl. Schlafzimmer=Einricht.
hell ital. Nußb., mit groß. 3thürigen Spiegelschrank, eigene Arbeit, unter Garantie billig zu verkaufen.
Möbelschreiner, Klingelpütz 23.
Dunge fette Gäuse, sauber gerupft. bis 10 Pfund schwer. a Pfund 50 Ennn fette Enten a Pfund 58 Pfg.
franko gegen Nachnahme empfiehlt Arueger, Alt=Wennothen(Ostpr.)
Gelegenheit.
Gebrauchte
Plüschcaussuse
zu Mark 45.— zu verkaufen.“
Sternengasse 95.
SammetReste zu Kinderkleidchen spottbillig. Cheviot= u. Buckskin=Reste zu Knaben= Anzügen. Marsilstein 14.
A erlobungs* GeburksAnzeigen in einfacher und hochfeiner, moderner Ausstattung, in mehreren neuen Mustern, ohne und mit Converts, fertig zum Versenden zu mäßigen Dreisen in kürzester Frist. Muster zu Diensten.
J. P. Bachem
itöln.
Auswärts Zusendung postfrei und umgehend.
Zu verkaufen.
## TIIASEF TIOTR VER LaNTRA TmEE
6
circa 1200 Guadratmeter
(wornnter 3 abgeschrägte Ecken für Geschäftshäuser)
an der Kreuzung der Dom= und Dagobertstraße belegen, preiswürdig zu verkaufen.
Bescheid beim Eigentümer
Ant. Herwede.
Durch Uebernahme eines Lagers verkaufe
Prumeaus-Spieg
mit Säulen und Stufen,
BANTK.
Sternengasse 95.
Steuographie Stohze=Schrey.
Einzel-Unterricht,
Schreibmaschinen. System Jost
bestes System der Welt.
Carl Coling, Herzogstraße 1. 1
sleue Strunt
Nusiklehrerin, Klingelpütz 29.
Zwei kleine Zimmer zu vermieten Buttermarkt 25
In einem ruhigen Hause
zwei unmöbl. Zimmer
an anständ. ruhige Dame zu vermieten. Off. u. Nr. 2231 an die Gesch. d. Bl.
Linpes, Niehlerstr. 117.
1 Räume
Abgeschlossene 3 Etag ücher 2c. I„., 2.„
an die zu vermieten. Bescheid
Wilhelmstraße
auf hiesigem Konservatorium ausgebildet, erteilt gründl. Unterricht im Klavierspielen.
Fr.u. engl. Unterr., sp.; Anf. v. St. 50 Off. u. Nr. 2242 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kapitalien.
Uer
giebt oder vermittelt Darlehen an Beamten? Gefl. Angeb. u. Nr. 2232 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Solide Möbel
für Brautleute u. Jedermann!
Gr. Partie eleganter Möbel u. Spiegel aller Art, Betten 2c., durch Umzug etwas gelitten, sofort bedeutend unter Preis sehr billig abzugeben.
Möbellager Th. Struwe, Köln, 10 Marsilstein 10.
Verkaufe mein gut gehendes
Cigarren=Geschäft
in bester Lage eines Kölner Vorortes. Anzahlung M. 3000.
Offerten unter Nr. 2236 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein gutes tadelloses
Pianino
billig zu verkaufen.
Sterneugasse 95.
(Zuitarre=Zither, wie neu, m. 100 Lied. bill. zu verk. Triererstr. 32, part.
Kauf-Gesuche.
mit Werkstelle
für Bildhauer mit 10.000 M. Anzahl zu kausen gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 2244..Geschäftsst..Bl.
Silber, Juwelen, Pfand scheine werden angekauft.
1 Pfänder werden angenommen. Baumstr. 4, am Neumarkt. Daselbst stets Gelegenheitskäuse.
stkartenin ganz neuer Auswahl und allen Prei-lagen empfehlen zu mässigen Preisen
Geschw. Antoni,
Breitestrasse 167,
Ecke Gertrudenstrasse.
Hausierer,
Hsw.
verdienen durch Verkauf eines zugkräftigen Artikels 50 enormes Geld. Näheres u. B W 79 hauptpostlagernd Köln. Sochfeine Ladentheke mit Marmor9 platte, Schaufensterkasten mit Spiegelscheibe, Schreibpult m. Schrank und großer zweiarmiger Gasleuchter. geeignet für Schaufenster, alles fast neu, preiswert abzugeben. Bescheid Luxemburgerstraße 25, part.
Ein in bestem Zustande befindlicher
leichter Handwagen für Metzger zu kaufen gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 40A.
Röbel. Oesen. Pianinos werder zum höchst. Werte angek. Achter er. 4.
Eine Kinder=Badewanne
zu kausen gesucht.
Off. mit Preisangabe u. Nr. 2239 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gold
Sitber, Jumelen, sowie Pfandscheine
kauft am allerhöchsten
Albertusstraße 3.
S
Eine Almer Bogge, weibliche sa
verkaufen. Deutz, Siegburgerstr. 80.
Zu verkaufen
im Engrosgeschäft ein Posten wegen kleiner Fehler zurückgelegter, aus besten Stoffen hergestellter solidester
blauer Arbeitsanzüge,
im ganzen oder auch einzeln, sehr billig. Kleverstraße 9, Unterhaus.
Vermischtes.
MAun
Tel.
Hochseine Taseläpfel. vorwiegend Vorsdorfer u. Goldparmänen. à Ctr. 9. saure, haltbare Kochäpfel K.50 franko Cöln gegen Nachnahme, so lange der Vorrat reicht.
Frau Vahle, Melle i. H.
Reichsadreßbuch,
neueste Auflage, unbenutzt, preiswert abzugeben. Gest. Anir u. Nr. 2230 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bilderbücher, Jugendschriften, Klassiker, k. Gebetbüch., Nomane
unter Einlausspreis zu verkaufen Marzellenstraße 68, 3. Et.
zuckerwarenartikel fur Puppenladen s äußerst billig. Lungengasse 3.
Hungamp;
eng
Suche für eine Bekannte, eine achtbare kath. Dame, 40er., zwecks Heirat die Bekanntschaft eines ehrenh. gebild. kath. Mannes in sich. Stellung. Betreffende ist kinderlose Witwe von angen. Acußern, kleinerer Figur. in jeder Hinsicht gebildet u. edlen Charakters; besitzt eigenen Hausstand u. Existenz, jedoch kein besond. Vermögen Gefl. Offerten unter Nr. 2240 mit näherer Angabe der Verhaltnisse bitte an die Geschäftsstelle d. Bl. zu richt.
hinen.
Ningschiff M. 100
Vibrating Skuttle.„ 85
Langschiff„ 75
Langschiff 70
Langschiff 60
bestes Fabrikat, fünf Jahre Garantie, 40 Mark billiger als in anderen Geschäften, da keine Ladenmiete, keine Reisenden.
Nühmaschinen=Versandgeschäft Perlengraben 56, 1.
Papier= und Schreibwarenhandlung
welche rentabel, von einem Fachmanne zu Anfang nächsten Jahres zu übernehmen gesucht. Gefl. Off. mit nay. Ang. u. Nr. 2211 an die Gesch. d. Vl
Re ee ce
Anzeigen-Annahme-Stellen
's Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Barbarossaplatz 6, Lindau&amp; Winterfeld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengerg. 54, Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrichstraße 38, M. Schweinem= Venedey.
Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe
Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Holzmarkt 85, Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauriliussteinweg 113, C. Frye. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rothyerverbach 44, Wwe..C. Foerg. Schilderg. 110, Val. Depenheuer. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf. Vor den Sievenburgen 73, Frl.
Maria Landskron.
Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Gelsselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher. In Nivpes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalt:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Durenerstr. 179. Wilh. Jos. Antoni. In Nichl:
Sebastianstraße 155, Johann Dick.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Kummern 5 Pfg.
ebendaselbst.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 340 4 Donnerstag, 13. Becember 1900.
Seite 3.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unsere innigst geliebte Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Wwe. Pet. Jos. Scherer,
geb. Kath. Schmitz,
im Alter von 63 Jahren, vorher gestärkt durch den Empfang der h. Sterbesakramente, am 11. Dezember 1900, abends um 11½ Uhr, zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Köln, den 12. Dezember 1900.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet am Freitag Nachmittag um 1½
vom Sterbehause Biberstraße 25 aus statt; die feierlichen Exequien werden am Samstag Morgen um 9½ Uhr in der Pfarrkirche St. Severin gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten, so bitten dies als solche zu betrachten.
Das Jahrgedächtnis
verstorbene Fräule
wird am Samstag den 15. Dezember, morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Jakob gehalten, wozu hierdurch alle Verwandten und Bekannten freundlichst eingeladen werden.
#
kleine Hände
kleine Arbeit; denn nichts macht den Kindern mehr Vergnügen, als die Rosinen auszusuchen, wenn Mutter mit Dr. Oetkers Back= E
pulver so schöne Kuchen berenen 55
*—
Was giebt's Neues?
Der gestrigen Etatsberatuna im Reichstage wohnte auf der Tribüne der neue Gouverneur von Ostafrika, Graf Goertzen, bei. Auch der Reichskanzler war nebst mehreren Ministern und Staatssekretären wieder anwesend. Für die Freisinnige Vereinigung ergriff Rickert das Wort, welcher geflissentlich das Gegenteil von dem sagte, was gestern Richter gesagt hat. Die Finanzlage erscheint ihm durchaus nicht so schlimm, wie sie von verschiedenen Seiten geschildert wurde. Erforderlichenfalls würde er schärfere Heranziehung zu Matrikularbeiträgen und Einführung einer Reichseinkommensteuer befürworten. Einen großen Teil der Rickertschen Rede nahmen die gewohnheitsmäßigen Häkeleien mit den„Agrariern“ ein, welche über jeden Angriff sofort mit entsprechendem Zuruf quittierten. Der Präsident mußte wiederholt die Glocke schwingen und ersuchen, den Redner nicht zu unterbrechen.
Veranlaßt durch eine Bemerkung in der Rickertschen Rede, gab hierauf der Kriegsminister in der manchmal von ihm beliebten wegwerfenden Art eine kurze Erklärung des Inhalts, daß weder die Einführung eines neuen Gewehres noch die eines neuen Geschützes beabsichtigt sei. Nachdem dann Abg. v. Glebocki den Erzbischof v. Stablewski gegen die gestrigen Angriffe Sattlers in Schutz genommen und Graf Schwerin(kons.) in etwas ermüdenden Ausführungen verschiedene Forderungen der Landwirtschaft vertreten hatte, begann Abg. Hasse seinem alldeutschen Herzen Luft zu machen. Die Behandlung der Transvaalfrage durch die deutsche auswärtige Politik und der Nichtempfang Krügers in Berlin hat natürlich im höchsten Grade das Mißfallen des Alldeutschen Verbandes erregt, als dessen Dolmetscher dem Reichstage gegenüber sich Abg. Hasse(nat.=lib.) berufen fühlte.
Im wohlthuenden Gegensatz zu dem erregten Tone des Abg. Hasse stand die ruhige, gemessene Art der Erwiderung des Reichskanzlers v. Bülow. der sich in der Hauptsache auf seine vorgestrigen Erklärungen berufen konnte, indem er spöttisch hinzufügte, Hasse könne nicht verlangen, daß er seinetwegen die ganze Erklärung wiederholen solle. Mit kräftigem Nachdruck verwahrte sich v. Bülow gegen den Vorwurf der Liebedienerei gegenüber dem Auslande, indem er gleichzeitig jeden englischen Beeinflussungsversuch mit Entschiedenheit in Abrede stellte. Er nahm sogar keinen Anstand, zu erklären, daß er, wenn irgendwelche verwandtschaftliche dynastische Rücksichten einen Einfluß auf die auswärtige Politik gewinnen sollten, nicht einen Tag länger im Amte bleiben würde. Lebhafte Bewegung rief die Erklärung v. Bülows hervor, daß die Folge des 1896 vom Kaiser an Krüger gerichteten Telegramms die Erkenutnis gewesen sei, daß Deutschland bei einem Kouflikt mit England in Südafrika ganz isoliert dastehen würde.
An den Alldeutschen Verband richtete der Reichskanzler eine unzweideutige Absage unter einer spöttischen Anspielung auf dessen sentimentale Bierbankpolitik. Lebhafter Beifall erscholl, als v. Bülow seine Erklärung mit dem Hinweise schloß, für Deutschland sei nicht entscheidend, im Transvaalkriege das Recht auf seiten der Buren oder auf seiten der Engländer liege, denn der Politiker sei nicht Sittenrichter, sondern für denselben sei lediglich die Wahrnehmung der Interessen des eigenen Landes maßgebend.
Nach dem Reichskanzler antwortete noch der Staatssekretär des Auswärtigen auf die alldeutschen Vorwürfe wegen des mangelhaften Schutzes der Deutschen im Auslande, worauf Abg. Bebel sich nochmals in umständlicher und aggressiver Weise mit einer Anzahl der vorhergegangenen Redner und insbesondere mit Staatssekretär Posadowsky wegen dessen gestriger Erklärung über die 12,000 Mark=Angelegenheit auseinandersetzte.
Nach einer kurzen Entgegnung Posadowskys und einer nochmaligen Bezugnahme des Abg. Sattlers auf das Eingreifen des Erzbischofs Stablewski in die Wahl in Meseritz=Bomst wurde die Weiterberatung auf morgen vertagt.
Mit dem rheinisch=westfälischen Kohlensyndikat hat die preußische Staatseisenbahn=Verwaltung die Lieferung von rund drei Millionen Tonnen abgeschlossen für das Jahr 1901/1902 zu Preisen, die von den für das laufende Jahr bewilligten nicht abweichen. Ein baldiges Sinken der Kohlenpreise, wie es vor einigen Tagen im preußischen Abgeordnetenhause von seiten der Regierung in Aussicht gestellt wurde, scheint also so bald noch nicht zu erwarten zu sein.
In München hat eine von 7000 Personen besuchte ProtestVersammlung gegen den Burenkrieg und die deutsche KrügerPolitik stattgefunden. Mehrere Redner, unter ihnen ein Vetter Dewets und eine Cousine des gefallenen Transvaalobersten de Villiers, geißelten in den schärfsten Ausdrücken den englischen Krieg und die Haltung, welche die deutsche Regierung dem Präsidenten Krüger gegenüber eingenommen hat.
Präsident Krüger betonte in einer Unterredung, welche er mit dem holländischen Ministerpräsidenten Pierson und dem Minister des Aeußern, de Beaufort, hatte, nochmals, daß der Zweck seiner Reise sei, einen Schieosspruch zu erlangen. Die niederländischen Minister hoben in ihrer Erwiderung hervor, daß die niederländische Regierung hierbei eine passive Rolle spielen müsse und daß die Initiative den Großmächten zukomme. Wenn diese ihren Entschluß gefaßt haben würden, könne die niederländische Regierung sehen, was sie thun werde.
Feldmarschall Roberts ist am Tienstag von Kapstadt nach England abgereist. Vor der Abreise hat er eine Denkschrift über das Niederbrennen der Farmen veröffentlicht. Dieselbe besagt, daß er zuerst, als die britischen Truppen das Land des Feindes betraten, die strik testen Befehle gegeben habe, daß Privateigentum nicht zerstört werden dürfe. Die Zerstörung der Eisenbahnen und von Privateigentum seitens der Buren habe ihn aber gezwungen, später eine Proklamation zu erlassen, in welcher er in völliger Uebereinstimmung mit den Kriegsgebräuchen civilisierter Völker befahl, dasjenige Haus niederzubrennen, welches der Stelle, wo Verwüstungen vorkommen würden, am nächsten liegt.
*
Die Ereignisse in China.
am New=York, 12.Dez.1900.(Draßtber.) Reuters Bureau meldet aus Peking vom 10..: In der heutigen Versammlung der Gesandten, welche der Beratung der Frage galt, ob Li=Hung=Tschang und Prinz Tsching vom Hofe zur Führung der Friedensunterhandlungen bevollmächtigt seien, erklärten einige Gesandte, sie seien ermächtigt, mit beiden als Vertretern Chinas zu unterhandeln; andere sagten, sie hätten noch keine Instruktion darüber erhalten. Indessen beschlossen alle Gesandten, wenn sie nicht gegenteilige Anweisungen erhalten, die Verhandlungen mit Li=Hung=Tschang und Tsching zu eröffnen, sobald dem englischen Gesandten die Justruktion, sich der gemeinsamen Note anzuschließen, zugegangen sei. Li=Hung=Tschang besuchte heute Chaffee und sagte ihm, seine Vollmachten zur Unterhandlung mit den Gesandten seien zwar nur telegraphische, aber absolut vollständig.— Heute fand eine Versammlung der vorläufigen Stadtverwaltung in Peking statt, in welcher die Vereinigten Staaten durch Hauptmann Dodds vom 9. Infanterieregiment vertreten waren. Alle Regierungen traten dem Plane betr. der Stadtverwaltung mit Ausnahme der Franzosen bei, die darauf bestehen, daß das ihnen unterstehende Gebiet davon ausgenommen sein solle. Eine Anzahl Unterausschüsse wurden eingesetzt. Mehrere hohe chinesische Beamte sprachen den Wunsch aus, bei den Arbeiten des Ausschusses Hülfe zu leisten. Obgleich zu Mitgliedern des Verwaltungsausschusses Armeeoffiziere ernannt wurden, ist es der Wunsch der Generale, daß die Verwaltung so viel als möglich eine Civilverwaltung sein solle.
*
Kiel, 12.Dez.1900,.15 nm.(Eig. Draßtber.) Die zur Ostseestation gehörenden Mannschaften, welche mit dem Dampfer Köln aus China zurückgekehrt sind, trafen abends mittels Sonderzuges von Wilhelmshaven hier ein und wurden von Deputationen aller Marineteile am Bahnhofsplatz festlich empfangen. Admiral Köster hielt eine Begrüßungsansprache.
Tocales.
m Zur Warnung. Am Mittwoch früh erschien in einem Hause an der Komödienstraße ein anständig gekleideter Mann und gab an, die Kamine im Auftrage der Baupolizei besichtigen zu müssen. Bei dieser Gelegenheit ließ er sich von der Frau, welche allein zu Hause war, das ganze Haus zeigen. Aufragen bei der Baupolizei ergaben, daß der Mann keinerlei Auftrag von dieser Seite hatte.
W Unfall. Am Dienstag Nachmittag geriet in einer Fabrik am Karthäuserwall ein Mann mit dem Arm in die Räder der Transmission, wobei er sich erhebliche Verletzungen zuzog. Derselbe wurde ins Hospital gebracht.
101 Unfall. Gestern Mittag fiel in einer Wohnung an der Severinstraße ein kleines Kind aus dem Fenster der ersten Etage auf den Hof und erlitt nicht unerhebliche Verletzungen. Das Kind mußte dem Hospital übergeben werden.
# Böswillige Alarmierung. Am Dienstag Abend 8 Uhr
wurde die städtische Feuerwehr vom Deutschen Ring, um 9 Uhr vom Ubier=Ring und um 11 Uhr vom Domhof aus in böswilliger Weise alarmiert. Leider konnten die Thäter nicht ermittelt werden.
# monzerte in Köln.
Der fünfte Kammermusikabend der Musikalischen Gesellschaft im Hotel Disch vermittelte die Bekanntschaft mit dem sogenannten Holländischen Trio, bestehend aus den Herren Coenraad Bos(Klavier), I. M. van Veen(Geige und Jacques van Lier(Cello). Die Wahl der ersten Nummer, Tschaikowsky, Trio in=moll op. 50, dem Andenken Rubinsteins gewidmet, war für Köln nicht glücklich. Vor drei Wochen hatte unser Gürzenichquartett dasselbe Werk sehr vorzüglich gespielt. Nun sind Künstler wie Staub, Heß und Genossen selten zu haben, und die Erwartung ähnlich vollendeter Leistungen war an sich ungerecht, konnte aber nicht verhindern, daß die Schwächen, spitzer und dünner Ton der Violine in den oberen Lagen, akademisch kühle Auffassung des Klavierparts, schärfer heraustraten. Nur der Cellist, den man schon letzthin in der Philharmonie gehört, stand auf der Höhe seiner Aufgabe. Zudem gehört das Trio keineswegs zu den Werken, welche durch häufiges Anhören gewinnen. Recht dankbar sind wir für den Vortrag der Piéces de Clavecin en concert avec un violon et une viole nach der Ausgabe von Saint=Saéns von Jean Philippe Rameau(1683—1764). Durch seine grundlegenden Werke über die Harmonielehre ist Rameau in der Musikgeschichte unsterblich; von seinen zwei Dutzend Opern hat sich fast nichts erhalten; einige kleinere Kompositionen, echt französisch, fein und geistreich erfunden, pikant und durchsichtig gearbeitet, haben der Zeit getrotzt. Das vorliegende
Werkchen zerfällt in sieben kleinere Abschnitte. Hier waren die Holländer auf ihrem Gebiete und leisteten Tüchtiges. Das-moll-Trio von Brahms, op. 101, machte den Beschluß. War die Wahl zufällig oder absichtlich? Tschaikowsky hat in seinen Musikalischen Erinnerungen S. 33—37, 66—57 und 89 recht schiefe, fast wegwerfende Bemerkungen über Brahms gemacht, welche beweisen, daß ihm das Verständnis für des Mannes Bedeutung vollständig abging. Oder war es ihm verdrießlich, daß ihm gerade das fehlte, was den Getadelten hoch über ihn und die größere Masse der lebenden Komponisten erhob? Der erste Satz, besonders das zweite Thema, strotzt von Kraft und Selbstbewußtsein; hier hatte das Klavier energischer anpacken und die Violine größere Tonfülle entwickeln müssen. Der dritte Satz ist frappierend und doch interessant durch den Wechsel zwischen geradem und ungeradem Takte und die Gegenüberstellung des Klaviers und der Saiteninstrumente. Ver##neno ließt das ganze in dur. An Beifall und Ruf hat es da.= Publikum nicht fehlen lassen und damit die Künstler ansgemuntert, recht wacker und mutig auf dem Wege zu noch tüchtigeren Leistungen voranzustreben.
mi der Stadt Köln 12. Dez. 1900.
Geburten. Hermann, S. v. Werner Meyer, Tagl., Bonnerstr. 54. Adam Wagner. Schulm., meterur.=6. Christine, T. v
Iunenstern, am. Severinsw. 19.- Helene, T. v. Wilh. Vernards“
Zuckerwarenholr. Raderbergerstr. 216.- Auguste. T. v. Everh. Heinrichs, Phoiographengeh., Annostr. 5. Maria, T. v. Friede. Bohler, commissar. Mittnirgerichteschreider, Metzerstr. 12.- Christine. T. v. Jos Weber, Schlosser. Pertenar un= Fans. S. v. Ludw. Weber. Schutzm., Bayenstr.
51.- Mar.“ v. Albert Neumann, Tischler. Glasstr. 59. Maria, T. v. Karl Kreutzyer##. Metzger. Retagerberbach 20.- Joy., S. v. Joh. Gasser, Vieefeldmetzel, Weldenbach 10.- Bruno. S. v. Emil Schleuning. Zimmermann, Tuieboldsn. 61.- Konrad. S. v. Jul. Patzwald, Schuhm., Josephstraße 24.- Adele, T. v. Ewald Faßbender. Schlosser, Zollstockweg 177.Rob., S. v. Rob. Wagner, Schlosser. Achterstr. 7" Franz. S. v. Adam Steiner. Bleicher, Bonnerstr. 517.- Balonen, T. v. Georg Schabach. Tagl., Brühlerstr. 107.- Anna. T. v. Joh. Schnieders. Krankenkassenbole, Blindgasse 4.- Friedr., S. v. Herm. Silberstein. Kim., Mühlenbach 39.- Agu.,
T. v. Jos. Ollig. Wirt. Gr. Griechenm. 16.-Nob., S. v. Franz Promper,
Schäftemacher, Alterm. 58.- Marianne. T. v. Nrn. Hack, Kfm., St. Apernstraße 16—18.- Luise. T. v. Franz Ponks. Schreiner Spulmannsg. 42.— Maria, T. v. Jos. Wellenstein, Kfm., Appellhossplatz 2.- Jalob, S. v. Joachim Daners, Schlosser, Thürmchensw. 16.- Franz, S. v. Heinrich Breuer, Metzgermstr, Neußerstr. 10.- Walter, S. v. Wilh. Rohlfing, Garnison=Bauinsp., Bismarckstr. 94.
Sterbefälle. Gerh. Ink, Modellschreiner, unverh., 27., Hoseng. 25. Gerh. Bollig. Postschaffner, verh., 39., Melchiorstr. 21.- Jos. Berrekoven, Fabrikarb., verh., 55., v. Nippes, Niehlerstr. 254.- Paul Kaufmann. 6., Spulmannsg. 59.- Joh. Gaßer, 3., Weid ubach 10. Kath. Scherer, geb. Schmitz, Wwe., 63., Biberstr. 25.- Thekla Zipp, geb. Bungeroth. 55., Züspicherplatz 8.- Wilh. Küpper, Fabrikarb., verh., 32 ., An den Siebenburgen 10.
Heiraten. Friedr. Gimbel, Privatsekret., v. Münchwies, u. Anna Möller, v. Berlin.
Heirats=Ankündigungen. Joh. Hagen, Güterfaktor. zu Arnoldshöhe. u. Christ. Angenent, Kl. Sandk. 3. Jos. Wery, Bäckerm., zu Brühl, u. Maria Esser, A. Wallg. 21.- Karl Geuß, Hauskn., u. Gertr. Rheimbrohl, beide Spinnmühleng. 1.- Jak. Gilgenbach, Bureaugeh., Apostelnstr. 26. u. Ida Böhme. Norbertstr. 9.- Jos. Mink, Bäcker, u. Barb. Schlösser, beide Siebenburgen 66.- Ant. Neunzig. Galvanopl., Rothehausstr. 21, u. Math. Christ. Otto Fischerstr. 19.- Herm. Neunzig, Geschäftsgeh., Pantaleonstr. 33, u. Maria Bremm, Pützg. 8.- Joh. Röhrig. Vicefeldw., Gladbacherw., Kavalier 4. u. Maria Köther, zu Hoerde.
Gevurten.(29. Nov.) Sib. Kath., T. v. Math. Schmitz, Ackerer, Decksteinerstr..-(1. Dez.) Paul, S. v. Paul Floeck. Bäckermstr., Falkenburgstr. 34.- Gertrud, T. v. Josef Hennes, Brauer, Dürenerstr. 72.-(.) Rosa Kath., T. v. Heinr. Mevis, Geschäftsreisender, Classen=Kappelmannstr. 38.- Johannes, S. v. Lambert Schilken, Handlungsgehülfe, Dürenerstr. 236.-(.) Johanna Gertrud. T. v. Peter Schmitz, Fabrikarb., Nikolausstr. 81.-(.) Paul Oswald Vincenz, S. v. Oswald Wiedemann, Schlosser, Eichstr. 15.-(.) Peter Adam. S. v. Peter Persch, Tagl., Dürenerstr. 66.
- Paul, S. v. Valentin Schneider, Maurer. Nikolausstr. 81.- Thekla, T. v. Karl Sons, Schreiner, Nikolausstr. 75.- Johannes, S. v. Josef Eichhorst, Tagl., Sülzburgstr. 82.-(.) Theresia, T. v. Karl Hillebrand, Stellmacher, Redwitzstr. 32.-(.) Franz, S. v. Franz Schumacher, Fabrikarb., Aachenerstr. 384.-(.) Gertrud, T. v. Josef Hürtgen, Dachdecker, Bachemerstraße 143.- Joh., S. v. Joh. Kaufmann, Anstreicher, Wittgensteinstr. 40.
- Elis., T. v. Gerh. Bolder, Tagl., Aachenerstr. 192.-(.) Wilh., S. v. Bernhard Kland, Tagl., Aachenerstr. 296.-(10.) Magdalena, T. v. Joh. Schwerfen, Fabrikarb., Krielerstr. 82.
Sterbefälle.(3. Dez.) Heinrich Christ, Handl., 36., Unter Kahlenhausen 29.- Christ. Schmitz, Kesselflicker, 48., Seekante 22.-(.) Gertr. Schneider. Fabrikarb., 16 J. Luxemburgerstr. 51.- Sibylla Heller, 9., Luxemburgerstr. 270. Gerh. Heller, Tagl., 42., Schartg. 1B. (.) Helene Kaufmann, 3., Nikolausstr. 97.-(.) Joh. Thiesen, Tagl., 61., Rheinaua###(.) Jak. Eschweiler, Tagl., 78., Rösberg.- Peter Marzel. 1., Schemmergasse 12A.
Heiraten.(7. Dez.) Josef.Hansen, Fabrikarb., u. Anna Schwerdling, Sülzburgstr. 142.— Joh. Mirkes, Metzger. u. Martha Mikolajewicz, Klarenbachstr. 121.
Heirats=Nnkündigungen.(5. Dez.) Johann Metzinger, Maurer,
Falkenburgstr. 34, u. Emilie Flesch, Hillerstr. 25.- Otto Kündgen, Stuckaturer, Scheffelstr. 5, u. Kath. Mück. Uhlandstr. 78.- Albert Brandes, Bankbeamter, u. Sibylla Oebel. beide Wittgensteinstr. 13.-(.) Josef Metzger, Kutscher, u. Josefine Freidel, beide Palanterstr. 11.
Standesamtsbezirk Köln=Nippes.
Gevurten.(3. Dez.) Anna. T. v. Joh. Enkel. Schmiedemstr., Lützlongericherstr. 4.- Bernh., S. v. Ant Walsdorf, Eisenb.=Bremser, Holbeinstraße 27.- Kath., T. v. Gust. Schmidt, Fahrkartendrucker, Merheimerstr. 54.
- Aug., S. v. Aug. Brißler, Eisenb.=Lokomotivh, Zonserstr. 44.- Johann. S. v. Ed. Le Grand. Schlosser, Merheimerstr. 55.- Phil., S. v. Wilh. Durian, Kesselheizer, Stammheimerstr. 55.- Jakob. S. v. Jak. Renner, Simon=Meisterstr. 10.- Helena, T. v. Pet. Füssenich. Tagl., Neußerstr. 752.
-(.) Heinr., S. v. Wilh. Streng, Tagl., Merheimerstr. 336.— Alex., S. v. Alex. Fritz, Milchhdlr., Hartwichstr. 32.- Jos., S. v. Ludw. Thomas, Schloss., Florastr. 37.- Joh., S. v. Pet. Päffgen, Tagl., Niehlerdamm 213.
- Elisab., T. v. Heinr. Hillesheim. Versich.=Beamter. Gellertstr. 41.-(.) Hub., S. v. Theod. Büttgen, Tagl., Steinbergerstr. 28.- Emil. S. v. Joh. Reetz, Metzger, Neußerstr. 261.- Juliane, T. v. Pet. Wimmer, Tagl., Holbeinstr. 16.- Anna. T. v. Heinr. Krutwig. Feuerwehrm., Gartenstr. 28.(.) Friederike, T. v. Ludw. Himme mann, Gärtner, Sechszigstr. 127.= Aegidius, S. v. Heinr. Hartzheim. Fabrikarb., Neußerstr. 633.-(.) Paul.
S. v. Vet. Linden. Ackerer, Mönchsg.5.- Jol. S. v. Joh. Bertgen. SchlachthofAufs., Nohlstr 32.- Karl. S. v. Jos. Kleinken. Eisenb.-Packmstr., Thüringerstraße 15.- Fritz, S. v. Mich. Theisen, Tagl., Jesuiteng. 119.- Friedr., S. v. Heinr. Schmitz, Hufschmied, Neußerstr. 655.-(.) Jak., S. v. Friedr. Bergmann. Wagenlack., Siebachstr. 123.- Laura, T. v. Math. Hau, Tagl.. Dionyöstr 9.
Sterbefälle.(3. Dez.) Adolf Zirkus, 1., Stammheimerstr. 116.(.) Joh. Engeln, 1., Werkstattstr. 2. Michael Schmitz, Bäckergeselle, 21., Neußerstr. 359.-Wwr Friedr. Krämer, o.., 82., Siebachstr. 47.
-(.) Maria Müller, 6., Florastr. 140.-(.) Peter Hermanns, 2., Siebachstr. 75. Peter Klüsener, 2., Escherstr. 41.-(.) Josef Perelings.
6., Siebachstr. 74.- Joh. Gierling. 1., Sebastianstr. 102. Kath. Schumacher, 3., Fürstenbergstr. K.-(.) Mathilde Fisch. 1½., Merheimerstr. 76.- Wwe. Gudula Schenkel, geb. Krämer, 36., Fürstenbergstr. 140.- Anna Brücker, 79., Longericherhauptstr. 56.
Heirathen.(5. Dez.) Eduard Kratzer, Handlungsgeh.. u. Kunigunde Blömer, Sechszigstr. 30.
Heirats=Ankündigungen.(3. Dez.) Adolf Engels, Tagl. Wirtsgasse 2, u. Wwe. Anna Schumacher, geb. Jakobs. Longericherhauptstr. 3.= (.) Franz Cöln. Ackerer, Neußerstr. 418, u. Christine Panzer, Niehlerstraße 179.-(.) Friedr. Wassermann, Maurer, Riehlerstr. 292. u. Math. Zipps. Boltensternstr. 209.-(.) Peter Kröber, Maurer, u. Elis. Etheber, Sebastianstr. 75

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 340 4 Donnerstag, 13. December 1900
ie nützlichsten Weihnachtsgeschenke.
Singen
sind mustergültig in Construction und Ausführung. sind unentbehrlich für Hausgebrauch und Industrie. sind in den Fabrikbetrieben die meist verbreiteten. sind unerreicht in Leistungsfähigkeit und Dauer. sind für die Moderne Kunststickerei die geeignetsten.
Kostenfreie Unterrichtskurse in allen häuslichen Näharbeiten, wie in Moderner Kunststickerei. 9
Lager von Stickseide in großer Farbenauswahl. Elektromotoren für einzelne Maschinen zum Hausgebrauch.
Nähmaschinen Singer Rähmaschinen Singer Nähmaschinen Singer Nähmaschinen Singer Nähmaschinen
Paris 1900
„Grand Prix“
Höchste Auszeichnung
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
Köln, Schildergasse 10—12.
Optisch-oculistische Anstalt, Köln. Minoritenstr. 12,
Carl Pichon, Optiker.
Reiche Auswahl verbesserter
Construction
in modernem Stil.
Barometer, geschnitzt, mit Thermometer von M..50 an.
Empfehle:
Prachtv. Egmond. Schellfische, Cablian, Ost. Seezungen, Heilbutt i. Schn., Notzungen, lebende Karpfen, Hecht, Barse, Zander, neuer gew. Laberdau, Tittlinge, echte süße Bückinge, Sprotten, Aale, ff. Lachs, ff. Malos. u. la. Astr.=Caviar, alle Sorten Käse, Konserven 2c.
Louis Schmidt
Fernspr. 620
Billig! Billig! Billig! Kompl. Pferdegeschirre
in jeder Preislage auf Bestellung. sowie
Peitschen, Laternen 2c.
zu staunend billigen Preisen.
Gut gefüllte Kissen von 1 MA an, Plumeaux von 6 M. an. Matratzen werden zu den billigsten Preisen hergestellt.
Zülpicherstraße 15.
Zu Weihnachten
empfiehlt
Mandelspekulatius
per Pfd. 1 Mark
Aachener Printen
per Pfund 70 Pfg.
Marzipantorten
von 40 Pfg. an.
Alle Arten Baumbehang, Konfekt u. Bonbons.
Tewald's Konditorei,
Bolzengasse 11.
Postkarten-Album,
Schultaschen,
Tornister,
Bücherträger,
Federkasten,
Reißzeuge
in allen Preislagen empfiehlt
Baum-Ermke
Martinstraße 43. Ecke der Mohle
Königlicher Hoflieferant.
O
Uao0
Zur guten Quelle, Waidmarkt—Blaubach-Ecke
Waagen aller Art, für Geschäft und Privat, sehr billig.
Attermarkt 14.
Verein(§.St.)
5
20
584Damen-Kleiderstoffen
in Wolle, Seide und Halbwolle
hervorragend billig.
Passender Geschenkartikel:
Carton- Roben
in eleganter Aufmachung in grösster Auswahl.
Abgepasste Siamosenkleider.
Nämmtliche Damen-Confection
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Original-Modelle
unter Einkaufspreisen.
Gegründet 1838.
Franke's
Lotterie=Geschäft * Herzogstraße 14
empfiehlt
Damenheim-Tose
à 2 Mark.
Ziehung.—7. Januar 1901.
Jedes Los kann zweimal gewinnen.
Haupttreffer
M. 40.000, 10,000.
6414 Gewinne mit Mark 130,000.
Freiburger Geld-Lotterie,
Ziehung 12.—15. Januar 1901, per Los 3., 11 Lose 30 M. Hauptgew. bar M. 125,000, 75,000, 50,000 2c.
Mühlhausener Geldlotterie.
Ziehung 25. Januar 1901,
per Los 3 M.
Spar Mark“ 100.000,
50,000, 20,000, 10,000.
9 Special=Geschäft#
Klöppel-Spitzen 8
a Einsälzen, Ecken " Tahlets, Passen,
6
9
Kuth. Arheiter
bittet Arbeitgeber.
offene Arbeitsstellen
Maggi zum Würzen, Gemüse= und Kraftsuppen, bIEIT Bouillon=Kapseln, - Sinten=Katas
von hervorragender Güte. außerordentlicher Billigkeit und leichter.
„„„ keumner Verwengung. In haben der:
zutiast zu melden an den Prases des Gebr. Fischenich, Kleiner Griechenmarkt 71, Fil.: Hosengasse 18A4. un#adalenen 3. Eignen sich sehr aus hübsches, billiges u. prakt. Weihnachtsgeschenk.
Deckchen, Läufern
Madeira9 Handstickereien—
# in großer Auswahl.
∆ Schweizer Festons#
D verkaufe zu billigsten konkurrenzlosen Preisen.
9 Herm. Preissig,
89 aus dem Erzgebirge.
26 Langgasse 20.#
Mastgeflügel— Fleisch
versende frisch geschl., sauber gerupst, je5 kg-Korb überall franko, 1Schmalzod. Bratgans mit klein Geflügel für M. 4,80,-4 speckfette Enten M. 5, -5 Brat= od. Suppenhühner M..75, 1 Puter(Truthahn) M. 6. Ochsenfleisch zart, entbeinert. M..50. Kalbfleisch vom Schlägel M..50. Versende auch p. Bahn. Eilgut franko lebend 10 St gr. fette Gänse M. 34, 15 St. Lege hühner, ital. Rasse, M. 20.
* M. Muller in Podwoloczyska
1591 werden geschoren Pferde Stück 5 Mark. Luremburgerwan 12,., rechts. Karte genügt.
00 Die Handelsschule der Stadt Köln,
die erste in Deutschland, welche selbständig ohne Anlehnung an eine ältere anderen Zwecken dienende Lehranstalt für sich bestehen wird, soll am 1. April 1901 eröffnet werden. Die nachfolgenden Mitteilungen der städtischen Verwaltung fassen alles das zusammen, was die neue Anstalt zu leisten sich vorgenommen hat und welche Lehrkräfte zur Bewältigung des vorgesteckten Pensums herangezogen sind.
An der neuen Handelsschule werden die gesamten Wissenschaften und Fertigkeiten, die für die höhere Ausbildung von Leitern der Großbetriebe des Handels, der Industrie und des Bankfaches erwünscht sind, in einer hierfür angemessenen Weise gelehrt werden. Zugleich ist beabsichtigt, jüngere Staatsbeamte, welche die Universitätsstudien beendet haben, in die Handelswissenschaften einzuführen und ihnen eine eingehendere Kenntnis der Verhältnisse des praktischen Lebens mitzuteilen, als sie an den Universitäten gegeben werden kann. Diese zweite Aufgabe ist auch von der Staatsregierung ausdrücklich gewünscht worden. Außerdem wird in besonderen Kursen und Uebungen auch die Ausbildung von Handelslehrern stattfinden, da eine gleichmäßige Vorbildung solcher sich immer mehr als notwendig
herausgestellt.
Die Handels= und Verkehrspolitik, die Theorie und Praxis des Geldmarktes und Bankwesens, sowie die soziale Gesetzgebung wird Dr. H. Schumacher, bisher Professor an der Universität Kiel und Hülfsarbeiter im Ministerium der öffentlichen Arbeiten, behandeln. Es besteht die Absicht, diesen Zweigen des volkswirtschaftlichen Unterrichtes eine weit größere Ausdehnung zu geben, als sie bisher im Lehrgang der Universitäten erhalten konnten. Die übrigen Teile der theoretischen und praktischen Nationalökonomie sowie die Finanzwissenschaft werden ihre Vertretung durch Dr. K. Grünberg, bisher Professor an der Universität Wien, finden. Einzelne besonders wichtige Abschnitte der Volkswirtschaftslehre wird der Syndikus der Kölner Handelskammer Dr. Wirminghaus behandeln, der zugleich die Einführung in die statistischen Methoden in einer besonderen Abteilung der seminaristischen Uebungen übernehmen wird. Die Wirtschaftsgeschichte, insbesondere die Handelsgeschichte und die Geschichte der wirtschaftlichen und politischen Theorieen wird Professor Gothein von der Universität Bonn vortragen, der sich ebenfalls auch am Unterricht in der Volkswirtschaft beteiligen wird. Die Handelsgeographie und die Warenkunde wird Geheimer Regierungsrat Rein, Professor an der Bonner Universität, in getrennten Vorlesungen behandeln. Auch Vorlesungen aus der physischen Geographie Europas wie der übrigen Kontinente sind ins Auge gefaßt. Kolonialwirtschaft und Plantagenbau wird Geheimer Regierungsrat Wohltmann, Professor an der landwirtschaftlichen Hochschule zu Poppelsdorf, vortragen. Auch specielle Vorlesungen über die technischen Fragen des Eisenbahnwesens und über Tarifbildung sind in Aussicht genommen. Endlich sollen die Fragen der öffentlichen und der Fabrikhygiene, der Unfallverhütung und Unfallversicherung wissenschaftlich behandelt werden.
Im juristischen Unterricht sollen ebenfalls diejenigen Gebiete des Rechtes, die für den Kaufmann und Industriellen von größter Bedeutung sind, besonders hervorgehoben werden. Die historischen Fächer und das Kriminalrecht kommen in Wegfall, dagegen sollen das Handelsrecht einschließlich des Industrierechtes(Patentrecht, Markenschutz usw.) und die das Verkehrsleben regelnden Teile des Privatrechtes eingehend behandelt, auch aus dem Civilprozeß das dem Kaufmann Wissenswerte, namentlich das Konkursrecht, in besonderer Vorlesung mitgeteilt werden. Mitglieder des Oberlandesgerichtes und der Anwaltschaft in Köln werden sich in diesen Unterricht mit den Rechtslehrern der Bonner Universität teilen. Von diesen haben sich die Herren Professoren Bergbohm, Cosack, Crome und Zitelmann bereit erklärt, in besonderen Vorlesungen die wichtigsten Teile der Rechtswissenschaft zu behandeln. Professor Bergbohm wird Völkerrecht, die übrigen Herren werden Civilrecht und zwar Professor Cosack unter besonderer Hervorhebung des Handelsrechtes, Geheimer Justizrat Zitelmann des internationalen Privatrechtes behandeln. Die Ausbildung in der kaufmännischen Praxis, zumal in der Buchführung und Korrespondenz, sowohl der deutschen wie der fremdsprachlichen, wird sich auf die Comptoirübungen stützen, in denen der ganze Umkreis kaufmännischer Geschäfte gelehrt und geübt wird. Mit der Leitung derselben ist Herr Harzmann, bisher Docent der kaufmännischen Fächer an der mit der technischen Hochschule verbundenen Handelshochschule in Aachen, betraut worden. Der neusprachliche Unterricht soll nicht nur in der Korrespondenz, sondern namentlich auch in der Konversation in fremden Sprachen ausbilden; zugleich wird in besonderen Vorlesungen die Litteraturgeschichte der europäischen Völker behandelt werden. Es sind einstweilen Uebungen und Vorlesungen in französischer, englischer, spanischer und italienischer Sprache bestimmt worden, nach eintretendem Bedarf wird auch für Kurse in anderen modernen Sprachen gesorgt. Diese Fächer wird Herr Dr. Lorck, früher langjähriger Lektor der romanischen Sprachen an der Universität Bonn, vertreten. Zugleich wird Herr Dr. Vogels. Direktor der Handelsschule in Köln, einen Teil der englischen Uebungen und die englische Litteraturgeschichte übernehmen. Eine weitere Verstärkung des neusprachlichen Unterrichtes ist schon für das zweite Studienjahr in Aussicht genommen.
Das kaufmännische Rechnen werden in seinem ganzen Umfange die Herren Professoren Dr. Lemkes vom Realgymnasium und Dr. Blind von der Handelsschule in Köln lehren. Besondere Kurse für die mathematischen Teile des Versicherungswesens sind ebenfalls vorgesehen. Bei den naturwissenschaftlichen Lehrfächern besteht nicht die Absicht, in einen Wettbewerb mit den technischen Hochschulen zu treten; es sollen hier nicht Techniker ausgebildet, sondern vielmehr die Kenntnisse und Untersuchungsmethoden überliefert werden, die dem Leiter industrieller Unternehmungen und dem Kaufmann in seinen Beziehungen zur Industrie von Nutzen sein können. Es ist vor allem eine Einführung in die Chemie, namentlich in die wichtigsten Prozesse der chemischen Technik und in die Warenprüfung vorgesehen. Zu diesem Behufe wird ein eigenes chemisches Laboratorium errichtet werden. Als Docent ist Privatdocent Dr. Reitter, bisher an der Universität in Bonn, in Aussicht genommen worden. Die Einführung in die mechanische Technologie, die angewandte Physik und die Elektrotechnik, die mit Besichtigungen in Fabrikanlagen und den städtischen Betrieben verbunden werden sollen, wird ebenfalls durch einen besonderen Docenten im Hauptamte, dem Herrn Ingenieur Rinkel, bisher bei Siemens&amp; Halske in Berlin, vertreten sein und durch Einlegung besonderer Kurse ergänzt werden, so daß für die Ausbildung künftiger Leiter der verschiedensten Arten von Großbetrieben gesorgt sein wird.
Endlich sollen auch die allgemein bildenden historischen, philosophischen und ästhetischen Fächer in würdiger Weise vertreten sein, wie ja auch bereits der Sprachunterricht diese Seite keineswegs vernachlässigen soll. Es werden Philosophie die Herren Professoren der Universität Bonn, Bäumker, Bender und Erdmann abwechselnd vortragen, die Kunstgeschichte ebenfalls abwechselnd Herr Provinzialkonservator Professor Clemen in Düsseldorf und die Direktoren des Wallraf=Richartzmuseums in Köln, die Herren Professor Aldenhoven und Dr. v. Falke. Geschichte wird von dem Vorstand des Stadtarchivs in Köln, Professor Hansen, und dem Privatdocenten an der Bonner Universität, Dr. Kuntzel, ver

Seite 5
Kölner Local-Anzeiger Nr. 340 c Donnerstag, 13. December 1900
wegen Aufgabe des Gese
enorm billigen Preisen
Eigelstein 107•109, Köln, Eigelstein 107
Specialität: Pneumatische und hydraulische
Die nachstehend aufgeführten, auf dem Friedhofe zu Melaten gelegenen Grabstellen sind infolge Nichterneuerung des Nutzungsrechtes an die Stadt zurückgefallen.
Die Interessenten werden auf Grund des§ 18a der„Begräbnis=Ordnung für die städtischen Friedhöfe von Köln vom 21. Juli 1892“ hiermit aufgefordert, die auf den betreffenden Grabstellen noch befindlichen Gedenksteine, Gitter und sonstigen Anlagen innerhalb drei Monaten zu entfernen, andernfalls jene Gegenstänoe in das Eigentum der Stadt übergehen und beseitigt werden.
Köln, den 10. Dezember 1900. Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Matzerath.
(System C. F. Schulze&amp; Co.)
Köln a. Rh., Bismarckstrasse 28, Fernspr. 6214, sind anerkannt die besten und im Gebrauch billigsten.
Empfohlen von sämtlichen Behörden Kölns.* Ueber 14,000 Stück in Köln und Umgege in Funktion.* Seit 13 Jahren glänzend bewährt.* Wiederverkäufern Rabatt.
Diebessichere
für Weihnachtsgeschenke billigst zu verkaufen.„
25.
Schlosserei Menzerath,
Köln, Duffesbach 23. Oefen, Herde 2c. werden b. umtransportiert und ausgebessert; alte Oefen u. Herde werden in Zahl. genommen.
Damenhüte
werd. sämtl. z. 30J aufgarniert, gebr. Zubehör wird gern mitverarb. u. binnen 2 Tagen retour. Fr. J. Anna Wilms, Stolkgasse 35, vis--vis Hauptpostamt.
Rat in Rerhtssachten. Teiträse.
Darlehen, Schulden=Einziehung 2c. 2c. Jean Wagner, Bayardsgasse 28.
eigene Arbeit, große Auswahl, billig. J. Oestreich, Sattler, Kolumbastr. 11
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
Wir verzinsen Spareinlagen zu:
4¼% bei 12 monatlicher Kündigung
4%* 6
3½%" 3
2% ohne
Ferner empfehlen wir uns zur Eröffnung von laufenden Rechnungen, Checkcontos. Discontirung von Wechseln, sowie An= und Verkauf von Werthvapieren. Die Direction.
empfehle bei reichster Auswahl:
neuesten Haarschmuck
in Schildpatt, Imitation, Simili u. s. w. sow. reizend ausgestattete Parfümkästchen, Nocessaires Kammkasten, Breunlampen, Odeurs, Tolletteseifen u. alle sonstigen Toilette-Artikel zu billigen Preisen.
Praktisches Weihnachtsgeschenk!
Minuten-Repetir-Uhr, höchst seltenes Stück, elegante Ausstattung. Diese Uhr. in besonders schwerem 14 karat. Gold angefert. Gehäuse. hat 3 Deckel. 1 Sprungdeckel nebst besond. Glasdeckel z. Schutze des Werkes, schlägt die vollen u. Vierteistunden, sowie in höchst genauer Präcision die einz. Minuten, dazu abstellbare Augenblickssekunde, fur nur 3500 zu verkaufen bei Hubert Klein, Uhrmacher, Marzellenstr. 61, gegenüber dem Eisenbahnbogen. Gegründet 1875. Auf Wunsch erleichterte Zahlungsbedingungen. Referenzen erforderlich.
Raiffeisen-Organisation.
Landwirtsch. Genossenschaftskasse der Nheinlande
Köln, Machabäerstrasse 42.
Wir nehmen von jedermann Spareinlagen an und verzinsen dieselben in jeder Höhe mit
asue ue a.
„.7 I unter 1000 M. brauchen nicht gekün#e, O digt und können jeden Tag wieder U abgeholt werden. Soiche von über
H. 7II 1090 M. bedürten einer nur drei— ∆<space> O<space> t ä g i g e n<space> K ü n d i g u n g s f r i s t.<space>
Kassenstunden—12 vormittags u.—5 nachmittags
Malkasten, gefüllt mit Oel=, Aquarell= und Temperafarben, auch leer, in allen Preislagen. Reißzeuge gut und billig, Staffeleien, Paletten, Vorlagen. Winkel. Reißbretter, Bleistifte, Pinsel 2c. empfiehlt in großer Auswahl
Altermarkt 62, Heinr. Kaesmacher, Altermarkt 62.

Seite 6.
Local-Anzeiger Nr. 340 4 Donnerstag, 13. December 1900
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Dez. 1900.
c Ein Mädchenschicksal.
[5] Frei nach dem Englischen von A. Wendt.
Die Bitterkeit, mit welcher sie die letzten Worte sprach, veranlaßte ihren Begleiter zu einem erstaunt fragenden Blick. Dies bemerkend, und um den Eindruck des Gesagten zu verwischen, fuhr sie eifrig und lebhaft fort:„Wie angenehm es hier ist; wie hübsch sehen diese bunten, chinesischen Laternen aus! draußen nicht eine Terrasse? Wie schön müssen die Anlagen im Mondschein sein!“
„Wier sind keine irgendwie erwähnenswerten Anlagen,“ sagte der junge Mann nachlässig.„Jane, ich glaube doch, du bist ermüdet; das bunte, wilde Treiben hat dich angegriffen. Weißt du, ich war nie gegen das Tanzen, hab's selber gern gethan, doch heute haßte ich jeden Mann, mit welchem du tanztest! Ich wollte, ich hätte das Recht, dir zu verbieten, mit einem anderen, als mit mir zu tanzen.“
Hast du nicht das Recht dazu?“ fragte sie mit süßem, scheuem Aufblick.
Fest und dankbar umschlossen des jungen Mannes Finger ihre im Schoße ruhenden Hände.
„Es ist ein sehr erniedrigendes Bekenntnis, welches ich dir machen muß, aber ich bin ein schrecklich eifersüchtiger Mensch; ich glaube, ich brächte es fertig, den Mann umzubringen, der deine Hand faßt, dich zärtlich anblickt! O, es ist ein köstliches Bewußtsein, daß meine Geliebte noch fast ein Kind ist, mit keuschen Lippen und einem Herzen, frei und unbefleckt von Liebelei! Nicht wahr, meine Jane, du hast nie eine andere, wenn auch vorübergehende Neigung gehabt?“
„Nein, nie!“ antwortete sie fast unhörbar leise.
„Das wußte ich, diese unschuldigen Augen konnten keine Unwahrheit sprechen,“ sagte er innig. Beide saßen nun schweigend nebeneinander.
Im Saal ging das Tanzen unterdessen munter fort, die sanften Töne der Melodie Dreamland drangen leicht in das Treibhaus.
Nach und nach verstummte die Musik, es wurde eine Pause gemacht. Sir Harry richtete sich mit einem Seufzer auf; die Ruhe war vorüber. Die Gäste kamen plaudernd und lachend in das Gewächshaus, um sich in der angenehmen, erfrischenden Luft von der Hitze und der raschen Bewegung zu erholen. Ein fremder Ausdruck von Furcht und Starrheit kam in Janes braune Augen.
„Dort kommen unsere Anpraller!“ bemerkte Sir Harry lachend, als ein blonder, junger Mann und an seinem Arm ein großes, sehr schlankes Mädchen langsam näher kamen. Das letztere sprach und lachte affektiert, handhabte auch den großen Fächer ebenso. Jane erbebte und lehnte sich tiefer in die roten Kissen zurück.
Sie kamen langsam heran, die schweren Falten des rosaseidenen Kleides schleiften am Boden, der rosa Fächer bewegte sich auf und nieder, des Mädchens helle, blaue Augen blickten fast heraus fordernd um sich, als sie stolz aufgerichtet daher schritt. Janes Herz stand beinah still. Würden diese kühlen, blauen Augen sie im Schatten der Blätter erkennen? Geschah es, dann brach da Verhängnis unaufhaltsam herein, der Zauber war gelöst und..
Die Ungewißheit dauerte nicht lange, Julia Smiths lange Schleppe hatte Sir Harrys Fuß berührt, sie drehte den Kopf, und die kalten, blauen Augen ruhten auf Janes entzückendem, blassem Gesicht.
„Jane!“ rief sie überrascht,„du hier? Wie hätte ich denken können, dich hier zu treffen!“
Jane, mit einem Gesicht so farblos wie ihr Kleid, hatte sich erhoben und antwortete mit fast unnatürlicher Ruhe:„Ich habe dich schon seit einigen Minuten gesehen.“
„O, dann warst du es also, gegen die wir rannten," sagte Julia lachend.„Mir erschien das Gesicht der Dame bekannt, aber an dich dachte ich nicht, sehr natürlich; denn ich konnte nicht erwarten, dich hier zu finden. Aber wie kommst du hierher? Wo hältst du dich auf?“ fuhr sie mit einem fragenden Blick auf Sir Harry fort, welcher an Miß Grattons Seite getreten war, wohl bemerkend, daß das Zusammentreffen kein angenehmes für Jane war.
„Ich logiere in Yates=Hall!“ war die ruhige Antwort.„Geht es dir gut, Julia?“
„In Yates=Hall! Ist es möglich!“
„Sind alle wohl, Julia, ist Mary auch hier?" fragte Jane in einem Ton, in welchen sich Schmerz und Furcht mischten, und der den jungen Mann an ihrer Seite mit Sorge erfüllte.
„Nein, Mary ist nicht hier, ich bin mit Mrs. Brown befreundet und einige Tage hier zum Besuch.“ Mit scharfem Tone fügte sie hinzu:„Ich dächte, du müßtest besser wissen als ich, wie es uns allen geht. Willy schreibt dir ja täglich. Er weiß natürlich, daß du hier bist?“
„Ja natürlich!“ hauchte Jane.
„Jane, willst du mich nicht deinen Freunden vorstellen?" fiel hier Sir Harrys Stimme ein, des jungen Mädchens Herz schmerzlich berührend.
Ruhig und formgemäß vollzog sie sich über sich selbst wundert nahm; es war wie eine Art Ver Julia lächelte beglin
und sagte ihm den nächsten zu. war ihr längst aufgefa mit ihm zu tanzen. zu Jane:„Endlich h glücklich, daß ich Sie gesunden habe.“
Mit diesen Worten führte er sie aus dem Gewächshaus nach dem Saal, in welchem der Tanz bereits in vollem Gange war. Zurückblickend gewahrte Jane noch, wie Sir Harry seine Dame zu dem von ihr verlassenen Sitz führte und sich selbst neben derselben niederließ.
Wie Jane diesen Tanz beendet und durchgeführt hatte, wußte sie niemals später. Sie hatte das unklare Bewußtsein, daß sie geplaudert und zugehört, daß sie sogar ab und zu gelächelt hatte. Die Musik erschien ihr taktlos und unrichtig, ihre Augen schmerzten von dem hellen Licht, ihr Kopf schwindelte und that ihr weh. Und vor einer halben Stunde noch war sie so glücklich und frak gewesen; nun konnte sie es nie mehr sein.
diese Vorstellung, obgleich woher sie hierzu die Kraft istung.
arry sie
und
iesem
Der 1
um einen Tanz bat, e, schöne Gentleman ein erfüllter Wunsch, kam ein junger Herr Miß Gratton, ich bin
Trotzdem bemerkte sie mit dem ersten Blick die Veränderung in Sir Harrys Gesicht, als dieser nun auch seine Dame wieder in den Ballsaal führte. Er war heiter wie zuvor und plauderte munter mit Miß Smith, nur das scharfe Auge der Liebe konnte tief im Hintergrunde der glänzenden, grauen Augen jenen Ausdruck von Härte und Starrheit wahrnehmen, jene feinen Falten um den schöngeformten Mund, die vorher nicht dort waren, jetzt aber dem Antlitz einen Zug von unendlicher Verachtung verliehen. Mit Bleischwere fiel der Gedanke in Janes gequältes Herz: er weiß alles!
Die Musik verstummte nun zur großen Pause; Janes Herr führte sie zu einem Sitz und sagte:„Wir werden um 12 Uhr speisen, es ist bald soweit; für mich ist wohl wenig Hoffnung, Sie zu Tisch zu geleiten, Miß Gratton? Sie sehen leidend aus; dennoch hoffe ich, Lady Yates wird nicht so früh fahren!" Dann zu Sir Harry gewendet, der herangetreten war:„Sir, Miß Gratton ist ermüdet; sie sieht aus, als könne sie keine Anstrengung mehr ertragen.“
„Es ist zu warm hier im Saal; ich wollte Sie eben fragen, Jane, ob Sie etwas frische Luft atmen möchten. Auf der Terrasse ist es angenehm, ich hole Ihren Mantel." Zustimmend neigte Jane das Haupt, und Sir Harry hüllte sie sehr höflich, aber sehr kalt in ihren Mantel, bot ihr den Arm und führte sie durch das Gewächshaus hinaus.
4.
Der Mond stand klar am Himmel, sein Silberlicht fiel auf die Terrasse mit dem breiten Steingeländer, welches in den Garten hinabführte. Die Anlagen waren mäßig, aber das täuschende Mondlicht verlieh ihnen eine Vornehmheit, welche sie am Tage nicht besaßen. Das Haus sah stattlicher aus als sonst, die Bäume warfen wunderliche Figuren, bald schienen es Riesen, bald Zwerge, die von den Schatten gezeichnet wurden. Das Mondlicht verändert und verschönt alles.
Als das Paar hinaustrat, schloß Sir Harry die Thüre, ließ Janes Arm los und bot ihr den seinen nicht wieder. Stumm schritten beide bis an das Geländer, gegen welches sie nun lehnten, Jane war einer Ohnmacht nahe und vermochte sich kaum aufrecht zu halten. Aus den Fenstern des Hauses kamen Ströme des warmen, goldenen Lichtes, einen scharfen Gegensatz bildend zu dem matten, fahlen Schein des Mondes; es war hier draußen totenstill, leise und gedämpft erklangen die Töne der Musik, welche während des Soupers Mozarts und Verdis schönste Weisen spielte. Nein, nein, es war unmöglich! Und doch, weshalb war sie erblaßt und zitterte sie bei dem Anblick von Julia Smith? Da wußte sie, daß ihr Betrug offenbar wurde, daß ihre Lüge verraten war.
„Jane, wie konntest du mir das anthun, wie mich so vetrügen!“ Es war ein Ton des bittersten Schmerzes, der all das Leid verriet, welches in seinem Herzen wühlte. Doch gleich darauf erzwang sich der junge Mann seine äußerliche Ruhe zurück, seine gewohnte, kühle Vornehmheit, nur die Stimme klang heiser von Aufregung und sein Gesicht sah fast verzerrt aus in dem kalten Mondlicht.
„Noch vor einer Stunde hätte ich mein Leben gegeben für Ihre Treue und Wahrhaftigkeit! Jetzt habe ich nur die Frage: warum diese Lüge, warum? Verlobt mit einem andern, der Ihnen wahrscheinlich auch vertraut, eder arme Narr,— versprachen Sie, mein Weib zu werden. Wissen Sie nicht, daß die einfachste Sitte wenigstens die Rücksicht verlangt, der alten Liebe Lebewohl zu sagen, ehe man die neue beginnt?“ Kalt und verächtlich blickten seine Augen dabei auf das Mädchen, welches erschauernd und wankend vor ihm am Geländer lehnte.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
( Der Rhein fällt anhaltend stark. Der Wasserstand betrug gestern Abend 4,90 Meter, gegen 5,60 Meter am Abend vorher. Die Schiffbrücke wurde gestern für den Verkehr wieder vollständig freigegeben.
Vereins=Nachrichten.
Die Geißlerin von Joseph Lauff machte das Mitglied des Kölner Stadttheaters, Herr Dr. Oskar Kaiser, am Donnerstag Abend im Isabellensaale des Gürzenich zu Köln zum Gegenstand einer Vorlesung. Das den Saal füllende Publikum bestand zum weitaus größeren Teile aus Angehörigen des weiblichen Geschlechts. Die neueste Dichtung Lauffs' teilt mit allen seinen epischen Sachen die Vorzüge und die Unerquicklichkeiten. Auch die Geißlerin hat große poetische Schönheiten, und bei den für die Zwecke eines Vortragsabenn= notgedrungenen Kürzungen auf über die Hälfte haben wir z. B. nur ungern auf die Schilderung des Einzuges der Pest verzichtet. Aber auch an Stellen schwüler Sinnlichkeit ist das Werk nicht arm, und den dämonischen Zug, der durch einen Teil der Handlung hindurchgeht, brachte Dr. Kaiser durch die Kunst seines Vortrages erst recht zur vollen Wirkung. Ein manchmal etwas zu rasches Sprechen, wodurch das Verstehen erschwert wurde, mußte man mit in den Kauf nehmen, und das war für die der Dichtung Unkundigen desto schwerwiegender, als die gedrängte Darstellung Lauffs' durch die Kürzungen noch erheblich kondensiert werden mußte, aber im ganzen war seine Auffassung einwandfrei. Die Zuhörer— unter denen manche erst halbflügge Dämchen sich befanden— kargten denn auch nicht mit ihrem Beifall nach jedem einzelnen Abschnitt.
O Ueber Wilhelm Jordan sprach am Freitag Abend Hr. Ed.
„„„„
haft Dichter zu beFriedberg aus Frankfurt a. M. in der Litterarischen Ges in Köln. Dalder Vortragende in Familienverkehr mit dem steht, so war es ihm möglich, manches Persönliche von diesem richten. Jordan hat auf vielen wissenschaftlichen Gebieten, besonders dem naturwissenschaftlichen, Bedeutendes geschaffen; auch politisch ist er hervorgetreten, aber seine Größe hat er als Epiker erreicht. Der Vortragende will eine gewisse Verwandtschaft mit Gocthe nicht von der Hand weisen, denn Jordans Großvater hieß Götsch, und nach Grimm soll Goethe von einem göthländischen Namen abgeleitet sein. Redner geht auf die Charakterisierung des Schaffens des Dichters ein, recitiert aus den Andachten das lange Gedicht Die Tabakspfeife, in welchem er die Wandlung im Leben des Dichters erklärt, als dieser das Studium der Theologie mit demjenigen der Naturwissenschaften vertauschte. Die philosophisch=mystische Dichtung Demiurgos(1852—1854) hat zum Grundgedanken, die Notwendigkeit des Bösen in der Welt zu rechtfertigen. Ein 1858 erschienenes Trauerspiel: Die Witwe des Agis, wurde preisgekrönt. Von seinen dramatischen Werken wird nur mehr das Lustspiel Durchs Ohr gegeben, das im Verlauf der 40 Jahre seiner Existenz 500 Aufführungen erlebt hat. Das Lebenswerk Jordaus sind bekanntlich die Nibelungen, die er selbst als Rhapsode vortrug. Später machte Hr. Friedberg die Zuhörer noch mit mehreren hochdeutschen, gemütvollen und humoristischen Dialektdichtungen
des bekannten Frankfurter Dichters Friedrich Stolze bekannt, die großen Anklang fanden.
Gerichts=Verhandlungen.
5. Schwurgericht. Ein Bild menschlicher Verkommenheit entrollte die gestrige Verhandlung gegen die 61 Jahre alte Wwe. Wilh. Dahmen, Elise geb. Mückenhausen, von hier und deren Sohn, den 35 Jahre alten Tagelöhner Leonhard Dahmen, welche beschuldigt werden, in der Nacht vom 26. bis 27. August gemeinschaftlich den Tagelöhner Wilh. Dahmen dergestalt mißhandelt zu haben, daß er an den Folgen der Mißhandlungen starb. Der zu Tode gekommene Mann war ein Gewohnheitstrinker, der häufig zu Hause skandalierte und verschiedentlich wegen in der Trunkenheit verübter Excesse in Polizeigewahrsam genommen werden mußte. Das geschah auch in der Nacht, die seinem Todestage vorausging. Am Abend des 26. August kam er gegen 7 Uhr nach Hause und begann sofort zu skandalieren und auf Frau und Tochter zu schimpfen. Die Tochter holte ihm auf sein Verlangen Bier, und als der Sohn nach Hause kam, setzte er sich zu dem Vater an den Tisch und trank mit ihm. Der Vater schimpfte fortwährend und soll nun den Ofendeckel genommen haben, um seine Frau damit zu schlagen. Darüber entstand ein Tumult. Die Frauen schrieen um Hülfe, und es gelang der Tochter, den Vater den Ofendeckel zu entreißen. Als insolge des Geschreies einige Frauen in das Zimmer traten und eine derselben dem Getöteten über sein Betragen Vorstellungen machte, mißhandelte er die Frau, welche ihrerseits dem Dahmen einen Fußtritt versetzte. Nun faßte der Sohn seinen Vater beim Halse, warf ihn auf ein Bett, dann wieder auf die Erde, so daß er mit dem Kopfe auf den Schoß seiner Frau fiel. Diese schlug ihren Mann, den der Sohn noch am Halse gefaßt hielt, mit beiden Händen ins Gesicht. Dann riß der Sohn ihn wieder in die Höhe und warf ihn mit Wucht gegen ein Bett. Der alte Dahmen schlug mit dem Kopfe gegen einen Bettpfosten, fiel zur Erde, und nun begaben sich Frau, Sohn und Tochter zu einer Nachbarin. Hier trank die ganze Gesellschaft bis gegen ½1 Uhr nachts Bier. Dann legte Frau Dahmen mit Hülfe ihrer Nachbarin ihren noch immer bewußtlos am Boden liegenden Mann zu Bette. Am nächsten Morgen sagte Frau Tahmen zu ihrer Nachbarin, ihr Mann sei gestorben. Er habe sich in der Nacht nochmals entfernt, und sie habe ihn morgens gegen 5 Uhr vor der Thüre liegend gefunden. Er sei fast bewußtlos gewesen. Als die Nachbarsfrau ins Zimmer trat, lag der tote Dahmen bereits gewaschen und sauber gekleidet im Bette. Beide Angeklagten erhoben den Einwand der Notwehr und behaupteten außerdem, Dahmen sei gefallen und nur durch die dadurch bewirkte Gehirnerschütterung zu Tode gekommen. Frau Dahmen gab jedoch zu, ihrer Nachbarin die Unwahrheit gesagt zu haben, um ihren Sohn zu ent&m Strafkammer. Ein Milchfahrer aus Poll fuhr am 8. Juni mit seiner Frau und einem Freunde per Wagen nach einem benachbarten Orte. Auf der Rückfahrt stiegen der Freund und die Frau ab, holten zwischen Westhoven und Poll auf einer Wiese eine Quantität Heu und übergaben dies dem Milchfahrer, der es auf seinen Wagen legte und mitnahm. Das Gericht faßte die Handlungsweise des Milchkutschers als Hehlerei auf und bestrafte ihn mit drei Monaten Gefänguis.— Ein Schüler von hier, der am 11. November einer Dame die Geidbörse mit 80 M. gestohlen hat, wurde mit einem Verweise bestraft. — Der frühere Verwalter der Oberbergischen Molkerei in Wipperfürth,
10 M. unter##chmn hat, erhielt fünf Monate Gesängnis.— Ein Milchhändler von hier stahl am 1. Oktober unter erschwerenden Umständen am Bayenturm bei einem Wirt ein Sparkassenbuch über 4000., 500 M. bar, drei Uhren und einen Revolver. Am 23. September entwendete der Angeklagte einem Wirt in der Boisseréestraße eine Fahrradpumpe und im Herbst einem Schlosser in der Bayenstraße zwei Fahrradletten. Die Gesamtstrafe wurde auf ein Jahr und drei Monate Gesängnis festgesetzt.— Ein Kaufmann von hier, der sich im Angust v. J. in Langerdreer der Urkundenfälschung schuldig gemacht und einem hiesigen Kaufmann eine Uhr unterschlagen hat, erhielt drei Wochen Gefängnis, welche durch die Vorhaft verbüßt sind.
* Gewerbegericht. Ein Anstreichermeister hat einen Gehülfen drei Tage beschäftigt und ihn dann entlassen, angeblich, weil der Gehülfe die Invalidenkarte nicht beigebracht habe. Der Meister wurde verurteilt, dem Gehülfen, der sechs Tage ohne Arbeit gewesen ist, 21,60 M. Entschädigung zu zahlen; der vorgebrachte Grund rechtfertige nicht die sofortige Entlassung.— Ein Brückenwärter, der wegen nicht gewährter Kündigung 42 M. Entschädigung verlangt, zog die Klage nach Vernehmung mehrerer Zeugen zurück.— Die Klage eines Spülmädchens gegen einen Restaurateur auf Zahlung von 32,65 M. Entschädigung wegen Entlassungohne Kündigung wurde abgewiesen. Eine Zeugin bestätigte, daß das Arbeitsverhältnis im Einverständnis mit der Klägerin gelöst worden ist.— Ein Schreinermeister wird zur Zahlung von 29 M. rückständigem Lohn verurteilt; sein Anspruch auf Entschädigung, weil der Gehülfe ohne Kündigung weggegangen ist, wird abgewiesen, da dieser ihn ausdrücklich darauf aufmerksam gemacht hatte, wenn er den fälligen Lohn nicht zahl werde er das Arbeitsverhältnis sofort verlassen.— Die Klage eines Kellners auf Zahlung von 45 M. Kündigungs=Entsschädigung wird durch Versäumnisurteil abgewiesen.— Ein Ofensetzer klagt gegen eine Firma auf Zahlung von 77 M. Lohn und 72 M. Kündigungs=Entschädigung; die letztere Forderung zieht der Kläger, nachdem festgestellt ist, daß in dem Betriebe ohne Kündigung gearbeitet wird, zurück. Bezüglich der Lohnforderung macht der Beklagte geltend, der Klager habe Auftrag gehabt, in Mütheim einen Kaminosen abzubrechen und denselben in Vonn aufzustellen, er habe den unrichtigen Ofen abgebrochen. Da die Verhandlung ergab, daß den Kläger kein Verschulden trifft, wurde der Beklagte zur Zahlung von 77 M. verurteilt.— Ein Maurermeister, der von einem Handlanger wegen nicht gewährter Kündigung verklagt ist, behauptet, der Kläger habe ein Gasrohr entwendet. Nach Vernehmung mehrerer Zeugen wird dem Kläger für die welche er ohne Arbeit gewesen ist, eine Entschädigung von 21 M. prochen; e sei nicht erwiesen, daß der Kläger sich einer Entwendung anoig gemact baue— Ein Arbeiter fordert von einem Unternehmer 16 M. Entschädigung wegen Entlassung vor Ablauf der Kündigungs= frist Der Beklagte bestreitet, den Kläger entlassen zu haben und leistet einen ihm von dem Kläger zugeschobenen Eid. Die Klage wird abgewiesen.— Ein Schreiner klagt gegen die Kölner Verlagsanstalt mit dem Antrage, festzustellen, daß er berechtigt sei, seinen Sohn auf Kosten
der inmen anderweit in der Photochemigraphie ausbilden zu lassen.
Die Klage wurde abgewiesen.
Man versäume nicht,
an und Bestellungen, die auf Grund von Anzeigen im Kölner Local=Anzeiger gemacht werden, sich ausdrücklich auf unser Blatt zu beziehen. Man sichert sich dadurch in erster Linie den Vorteil, daß der Verkäufer, dem jedenfalls der Erfolg seiner Anzeigen Freude bereitet, sich zu dem weitgehendsten Entgegenkommen veranlaßt sehen wird. In zweiter Linie nützt man durch Bezugnahme auf das Inserat dem Verkäufer, weil derselbe ersieht, welches Inserat wirkt und von welchem Blatt er sich Erfolg versprechen kann. Drittens erweist man aber dem Blatte selbst eine sozusagen kleine Gefälligkeit; denn dasselbe erfährt großere Aufmerksamkeit und wird von den Geschäftsinhabern in steigendem Maße zu Anzeigen benutzt.— Da die Berufung auf die Zeitung dem Besteller nie Nachteile, sondern nur Begünstigungen bringen kann, so ist es gewiß empfehlenowert, sich bei jeder Bestellung— seien es Waren, Prospekte oder Preisverzeichnisse— auf unser Blatt zu beziehen, falls man die betreffende Anzeige in demselben gelesen hat.

innt, die
heit entve. Wilh. n, den 35 t werden, agelöhner in Folgen war ein schiedentewahrsam sie seinem er gegen auf Frau Verlangen zu dem schimpfte iben, um uult. Die den Vater es einige Getöteten die Frau, faßte der un wieder iner Frau ilse gefaßt Sohn ihn Bett. Der u, fiel zur Nachbarin. ier. Dann bewußtlos rgen sagte . Er habe ens gegen ußtlos gete Dahmen ngeklagten außerdem, te Gehirnzu, ihrer hu zu entn 8. Juni
m benache Frau ab, Quantität ien Wagen des Milchen Gefäng= Dame die ise bestraft. zipperfürth, rhielt fünf 1. Oktober Wirt ein und einen inem Wirt m Schlosser wurde auf mann von enfälschung nterschlagen erbüßt sind.
Gehülfen eil der Geister wurde st, 21,60 M. ge nicht die st gewährter e nach Verschens gegen wegen Enttätigte, daß löst worden ickständigem der Gehülfe er ihn auslligen Lohn m.— Die gs=Entsschänsetzer klagt
2 M. Küner, nachdem beitet wird, zeltend, der abzubrechen Ofen abin Verschulerurteilt.— st gewährter dasrohr entäger für die von 21 M. Entwendung Unternehmer kündigungs= n und leistet
wird abgeanstalt mit u auf Kosten u zu lassen.
Nr. 340* Vonnerstag, 13. Decemnber 1900.
Seite 7
Anzeigen im auf unser r Linie den ier Anzeigen en veranlaßt me auf das t wirkt und ens erweist kleine Gewird von den — Da die ern nur Bech bei jeder erzeichnisse— de Anzeige in
Sonaten Album für Klavier.
-<space> A u s w a h l<space> d e r<space> b e s t e n<space> S o n a t e n<space>
von*
Beethoven, Clementi, Haydn, Mozart.
Nach der Schwierigkeit geordnet, mit Fingersatz, Vortrags- und Phrasierungsbezeichnungen, sowie biographischen Anmerkungen versehen von
Hermann Kipper.
Bd. I. Bd. II. Bd. III. Bd. IV,
No.—6. No.—11. No. 12—15. No. 16—18.
Jeder Band Mk..— Zusammen in 1 Bd. Mk. 3. Schön und stark gebunden Ma..50.
Neben der Band-Ausgabe existiert auch eine Einzelausgabe zu nachstehenden Preisen:
1.
2.
3.
4.
No. 1. Hardn, Jos., Sonate No. 2-dur—
Becthoren, L.., op. 79. Sonatine,-dur.—
Haydn, Jos., Sonate No. 1-dur.—2
Clementi,., op. 25. No. 2. Sonate-dur—.2
„<space> 5.<space>—<space> o p.<space> 2 6.<space> N o.<space> 3.<space> S o n a t e<space> D- d u r<space>—<space> 3<space>
6. Haydn, Jos., Sonate No. 7-moll—.3
„ 7.— Sonate No. 4-dur—2
8. Mozart, W.., Sonate No. 2-dur.— 3
9.— Sonate No. 13-dur.—4
10.— Sonate No. 9-dur 3
11.— Sonate No. 7-dur—4
12.— Sonate No. 4-dur—2
13. Becthoren, L.., op. 14 No. 1. Sonate-dur"—.3
14.— op. 14 No. 2. Sonate-dur—4
15.— op. 2. No. 1. Sonate-moll—4
16.— op. 27. No. 2. Sonate Cis-moll(Mondschein-Sonate)— 3
17. Mozart, W.., Fantasie u. Sonate No. 18.-moll—.6
18. Beethoren, L.., op. 13. Sonate.moll(Pathétique)—.4
Verlag von P. J. Tonger,
Köln a. Rh., Am Hof 3136.
Hoflieferant Sr. Majestät des Kaisers und Königs Wilhelm II.
F„.4. A 7# 3" Bürsten und SchirmgarniEcht Schildpatt-Soctsessb Gnrelten.
K Etuis, Frisirkämme, Haarschmuck 2c. kauft man zu ungros-rreisen bei
Ginseppe Galione aus Neapel. Km Hot 8 Alle Schildpatt=Reparaturen schön und billig.
lnischte Wechsler
I. COilig
0
Gank
Eingez. Actien-Capital 12000000 M.
Gelder werd n zur Verzinsung angenommen:
Bei vierzehntägiger Kündigung mit 2140. Depositencasse
Rudolsplatz,
Hauptbureau Richartz= straße 12.
einmonatlicher
zweimonatlicher„ 3%0. Ecke Hohen=
dreimonatlicher„„ 9·2% zollernring.
auf längere Termine bis zu%.
Aus dem Sonnen- und Wunderland Italien
kommt er her!
Mein italienischer Retwein à 40 Pfg. excl. Pl.
Weiter empfehle:
Bordeanx(St. Emilion) a 90 Pfg. excl. Fl. Elsässer(Riesling) à 90 Pfg. excl. Fl. Zeltinger(Mosel) à 65 Pig. excl. Fl. Niersteiner(Rhein) à 1 Mk. excl. Fl.
Samos Muscat extra à 70 Pfg. exl. Fl.
Portwein(Tarragona) a 90 Pfa. exel. Fl. Hochheimer Bect a Mk..20 inel. Fl.
4. Joerger, Weinhandlung, Rothgerberbach 46A.
Telephon 3364
Man verlange Preisliste.
Bei 6 und 12 Flaschen frei Haus
Verkehrsstörung bei Vallendar. Wie bereits gemeldet, ist der seit Montag Morgen wieder aufgenommene Betrieb auf der rechtsrheinischen Strecke Köln=Frankfurt wiederum infolge erneuten Bergrutsches bei Vallendar unterbrochen worden. Der Personen= und Schnellzugverkehr wird in der Weise aufrechterhalten, daß sämtliche Personenzüge zwischen Köln und Unfallstelle und umgekehrt verkehren und die Schnellzüge Nr. 52, 50, 188, 187, 49, 51 und 55 über Koblenz=Niederlahnstein geleitet werden. Anßerdem werden die Schnellzüge 56 und 187 zwischen Köln=Neuwied=Köln und die Schnellzüge 188 und 55 zwischen Köln=Troisdorf=Köln gefahren.
Der Trajektbetrieb zwischen Spyck=Welle ist infolge hohen Wasserstandes seit Dienstag eingestellt.
Locales.
∆ Personalien. Dem Oberbaurat Jungbecker von der Eisenbahndirektion Köln wurde der Rote Adlerorden dritter Klasse mit der Schleife verliehen.
0 Ein Konzert zum Besten der in Ostasien kämpfenden Deutschen wird am 19. d. M. im großen Saale der Lesegesellschaft stattfinden. Paul Haase, Lehrer am hiesigen Konservatorium, hat sich mit seinen Privat=Gesangschülern in den Dienst dieses schönen Unternehmens gestellt, außer der Beezschen Kapelle werden der Damenchor de- Stadttheaters und ein zumeist von Schülern des Konservatoriums gebildeter Herrenchor an den musikalischen Darbietungen sich beteiligen. Das Programm ist infolgedessen recht mannigfaltig und wird die Besucher sicher befriedigen.
+ Hypnotismus und Magnetismus machte der Heilpädagoge Richard Engel aus Bonn am Dienstag Abend im Vortragssaale der Lesegesellschaft zum Gegenstand eines Vortrages, für den sich ein zahlreiches Publikum eingefunden hatte. Den Schlüssel für die Heilerfolge des Hypnotismus und des Magnetismus sieht der Vortragende in der Selbstsuggestion, ja diese spiele auch im gewöhnlichen Leben noch eine bedeutende Rolle. So beruhe alles, was wir Erziehung neunen, auf systematischer Suggestionierung; der Schlaf sei eine Form der Selbstsuggestion. Die Hypnose ist nichts anderes, als ein Schlafzustand, wobei es nicht notwendig ist, daß die Augen sich schließen, ja der leibliche Schlafzustand braucht noch nicht einmal erzeugt zu werden. Durch den hypnotischen Zustand kann nun eine Reihe von Nerven=Krankheiten geheilt werden, es können Seelenzustände verändert, Gemütszustände und körperliche Funktionen beeinflußt werden. Engel unterscheidet drei hypnotische Zustände: den leichten Schlaf, den tiefen Schlaf und den Somnambulismus. Die Mondsüchtigkeit hält er für keine Krankheit, zu ihrer Heilung genügen ein paar Suggestionen. Geheilt werden durch die Hypnose: die psychopathischen Minderwertigkeiten bei Kindern, wie der Hang zur Lüge, Naschhaftigkeit, Stehlsucht(Kleptomanie hält Engel für einen krankhaften Zustand), Trägheit, Unaufmerksamkeit, Furchtsamkeit(ein Fehler der Erziehung). Idiosynkrasie, Sprachgebrechen, Linkshändigkeit, Nägelkauen, die Platz=, Saal=, Eisenbahn=, Brückenfurcht, Anomalien der Augen, Ohren, des Gefühls, Geschmacks, Geruchs, wenn sie auf physischer Grundlage beruhen. Alkoholismus, Ranchsucht, Appetitlosigkeit, Bleichsucht, Lähmung, Neurasthenie, Hysterie, Schwermut, Schlaflosigkeit, Veitstanz, Nerveurheumatismus. Alle diese Fehler und Krankheiten beruhen nach Engel auf autosuggestive Zustände und die Gegensuggestion ist deshalb am wirksamsten. Der Vortragende schläferte mehrere Personen ein, unter welchen sich solche befanden, die er vom Stottern, von der Unfähigkeit des Gehens, des Sprechens, der Schlaflosigkeit, nervösen Lähmung usw. geheilt hat. Zum Schlusse verbreitet sich Engel noch über Magnetismus, ohne ihm direkt entgegenzutreten. Die Suggestion stecke eben hinter allen Heilungen und man ei nicht berechtigt, einer Heilweise allein Wirkung zuzuschreiben.
Vereins=Nachrichten.
6 Weihnachtsbazar. Der Bazarverein hat bei seinem am 8. Dezember im hiesigen Regierungsgebäude abgehaltenen Weihnachtsverkauf die schöne Einnahme von 10,151 M. 50 Pfg. erzielt. Dies erfreuliche Ergebnis ist, abgesehen von der Freigebigkeit der Kölner Bürgerschaft, wesentlich der hingebenden Thätigkeit der aufmerksamen Verkäuferinnen zu danken. Erwähnt sei hierbei, daß die Mitgliedschaft des Vereins durch einen Jahresbeitrag von 10 M. erworben wird, wovon 8 M. gegen Vorzeigung der Quittungskarte am Bazartage verrechnet werden können. Der Vorstand nimmt das ganze Jahr hindurch Aufträge auf Handarbeiten jeder Art entgegen.
— Köln=Nippes, 10.Dez.1900. In der gestrigen Vereinsversammlung des hiesigen Katholischen Bürgervereins hielt Herr Rektor Enshoff einen zeitgemäßen Vortrag über die Mohnungsnot. Von einer Wohnungs not könne man eigentlich nicht reden, wohl aber von einer Wohnungsteuerung. Diese rühre von den hohen Preisen der Grundstücke und Baumaterialien, sowie von dem Anschluß an Kanalisation und Wasserleitung her. Der Nutzen der letzteren Aufwendungen sei aber auch für die Mieter und namentlich für die Gesundheit ihrer Familienangehörigen nicht hoch genug anzuschlagen. Ein Familienvater mit einer Anzahl Kinder, von dessem geringen Verdienst alles bestritten werden müsse, werde sich ja in betreff der Wohnung oft sehr einschränken müssen. Wo aber in einer Familie mehrere Personen Verdienst nach Hause bringen, sei es unverzeihlich, wenn gerade an dem Mietpreis für eine der Zahl der Familienmitglieder entsprechenden Wohnung zu sehr gespart werde. Die Gesundheit der Familie und die Sittlichkeit der herangewachsenen Jugend werde dadurch nur allzu leicht gefährdet. Für die verschiedensten Klassen, wie Mittelstand, mittlere Beamte, falls sie eine nicht allzu große Kinderzahl besäßen, mogen die jetzigen Mietpreise noch annehmbar sein, nicht aber immer für den Arbeiterstand. Redner schilderte dann die Miet= bzw. Kaufverhältnisse in den sowohl an der Niehler= wie an der Nievenheimerstraße gebauten Wohnhäusern für Arbeiter und kleine Beamte. Die Mieter seien dort sehr zufrieden, und das Unternehmen biete auch den privaten Hausbesitzern keine ungebührliche Konkurrenz, da solche Leute, die ein Vermogen von nur 2000 M. haben, schon nicht mehr Mieter oder Käufer der Genossenschaftshäuser werden können. Redner sieht im Bau von Einfamilienhäusern im Anschluß an das Genossenschaftswesen und in der demnächstigen Durchführung von Außenbahnen nach Niehl und Longerich geeignete Mittel, die Wohnungsverhältnisse nach mancher Richtung hin zu bessern. An den Vortrag schloß sich eine lebhafte Diskussion.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Sachbeschädigung wurden zwei Arbeiter aus Pingsdorf mit zwei bzw. einem Monat Gefängnis bestraft.— Am 28. Mai wurde abends auf der Landstraße zwischen Sülz und Efferen ein Ziegelarbeiter von einigen belgischen Ziegelarbeitern einer benachbarten Ziegelei plötzlich angegriffen und totgeschlagen. Einer der Thäter. Paul Rabiers, kam mit einem schweren Balken herau und versetzte dem Angegriffenen damit einen so wuchtigen Schlag über den Kopf, daß derselbe zusammenbrach. Wegen Beteiligung an der Schlägerei hatte sich ein anderer Ziegelarbeiter zu verantworten, wurde aber freigesprochen, obschon der Staatsanwalt drei Jahre Gefängnis beantragt hatte. Jedenfalls ist der Getötete von mehreren Personen geschlagen worden, man konnte aber in der Dunkelheit nicht genau feststellen, wer an der Mißhandlung beteiligt war. Der erwähnte Hauptthäter ist flüchtig, ebenso ein zweiter an dieser Affaire beteiligter Arbeiter.— Bei verschlossenen Thüren wurden ein Heizer aus Münstereifel wegen UrDamenbinden Ia. Qualität Dtzd. 0,90
Math.&amp; Rosa Vernardi, Ecke shren= u. Alberiusstra
Brief- und Karten-Kassetten
in unerreicht schöner Auswahi in Preislagen von 40 Pfg. bis 15 Mark.
Geschw. Antauf Breitestrasse 167,
Weschw. Antonl, Ecke Gertrudenstrasse. Bestellungen auf Monogramme und Visitenkarten
erbitten baldigst.
Dai
,
in allen Ledersorten, besonders empfehle meine aus einem Stück Rindl. verfertigten. Hochf. CigarrenEtuig
an
rtuis, Lisits. Brieftasch., auf Wunsch w. Monogramme ingeserngl. Heinr. Müller, Unt. Taschen macher 28.
Dampf-Bettfedern-Reinigung Prom ug und
Neuliefern der Bezüge. Aufpolstern von Matratzen, Sofas 2c. A. Segschneiden, Polsterer, Waisenhausgasse 34.
Winzer-Vereint zu Mayschoß a. d. Ahr.
Der Verkauf zu Original=Flaschen=Preisen der naturreinen Ayrrothweine obiger Firma befindet sich bei: Carl Rur, Weinhandiung. Wassenhausnasse 29, Ecke Martinsfeld.
200 Regulateure u. Salonnhren.
Durch Ersparung hoher Ladenmiete kosten bei mir Regulatenruhren mit nur prima Werken. 65 cm lang,#e 7,50, dieselben mit Schlagwerk Kt.50, 75 cm, 80 cm, 85 cm und über 100 cm lang, 1 mal in 14 Tagen
auszuziehen, nur R. 12.50, M. 14,50, M 15.50,
Tagen
Kt. 18.50, K 20,— und höher.
Salonuhren, moderne Muster. Schlagwerk auf Glockengong, von K. 18.56 an bis zu den feinsten. Für jede Uhr 3 Jahre schriftliche GarW. Berghof, Bre
eiftliche Garantie. estraße 35.. Etage, kein Ladengeschäft.
Tornister, Bücherträger, Schultaschen, Koffer, Damen=, Reisetaschen,
Portemonnaies, Cigarren=Etuis, Hosenträger, Geldtaschen.
alle Lederwaren in solider Arbeit zu billigen Preisen. 6
Ferd. Schumacher, Sattler, Marzellenstraße 78.
Illustrierte Hauptpreisliste gratis!
Unterricht
im Photographieren
kostenlos
Köln
Specialgeschäft für
Amateur=Photographie,
empfehlen
Photograph. Apparate und Utensilien
zu billigen Preisen in nur gediegener Ausführung.
Schüler=Apparate, Plattengröße 9/12 cm, mit Stativ à K. 12.50, 15.50, 17.— u. 27.—.
6 11.4 hocheleganter Handapparat für
„eleb., 12 Aufnahmen, 9/12 cm, für Zeit und Moment eingerichtet, mit lichtstarkem aplanat. Objektiv. K. 38.—.
Aln#tt IX Universal=Reise=Apparat.
„Krumr Anl., Plattengröße 13/18 cm,
mit 3 dopp. Cassetten und doppeltem Bodenauszug K 32.—.
Universal extra rapid Aplanat, 13 18 cm, m. Irisblende,.20.—.
Neu!
n. IT
„Guom“, kleinster Moment= und Zeitapparat für 6 Platten. 45/6 cm, eleg. u. solid ausgestattet, scharfe Bilder gebend. K.—. Ganze Amat.=Ausrüst. in allen Preislagen.
Goerz=Auschütz=Klappapparate Kodaks. Concentriert. Blitzentwickler, anerkannt vorz
Sschsu re m#
kundenfälschung mit vier Wochen, der geschäftslose Josef Stephani von hier wegen Kuppelei mit vier Tagen und die Dirne Anna Isack wegen desselben Vergehens mit drei Tagen Gefängnis bestraft. Wegen thätlicher Beleidigung eines Lehrmädchens muß der Damenschneider Simon Rosenberg von hier zwei Wochen ins Gefängnis. Der Abbruchunternehmer Christ. Sürth von hier und dessen Ehefrau wurden wegen Kuppelei zu fünf Tagen Gefängnis verurteilt.— Ein 13jähriger Schüler von hier, der wegen Diebstahls mit Gefängnis vorbestraft ist, erhielt wegen schweren Diebstahls eine Gefängnisstrafe von sechs Wochen zuerkannt.
&am Schösfengericht. Ein Oberbraubursche zu Hürth faßte im Wortwechsel einen Brauburschen, hob ihn in die Höhe und warf ihn zu Boden: auch bedrohte er denselben mit Totschlag. Das Urteil lautete auf vier Wochen Gefängnis.— Eine oft vorbestrafte Frauensperson, die einen Polizeibeamten beleidigt hat, wurde zu 14 Tagen Gefängnis und einer Woche Haft verurteilt.— Der Taglöhner Wilhelm Barth aus Aachen hat öffentliches Aergernis erregt, eine Frau beschimpft und außerdem ruhestörenden Lärm verursacht. Die Strafe wurde auf drei Monate Gefängnis und drei Tage Haft bemessen.— Mehrere Kutscher von Motorfahrzeugen, die auf der Straße nicht rechts gefahren bzw. zu schnell aus einer Straße in die andere eingebogen waren, erhielten Geldstrafen bis zu 5 M.— Ein Stuckaturermeister aus Ehrenfeld hatte ein Strafmandat über 5 M. erhalten, weil er ein Gerüst errichtet hatte, ohne es mit einem Schutzgeländer und einem Randbrett zu versehen. Gegen das Strafmandat erhob er Einspruch, aber das Gericht erhöhte die Strafe auf 10 M.— Ein 18jähriger beschäftigungsloser
junger Mann ist zweimal wegen Beamtenbeleidigung vorbestraft. Neuerdings belästigte er in Deutz einen jungen Mann, der in Begleitung einer Dame war. Als diese Schutzleute riesen, beschimpfte der Angeklagte die Civilpersonen und die Beamten. Der jugendliche„Rentner“ wurde, da dessen Mutter eine etwaige Geldstrafe bezahlen wiirde, zu zehn Tagen Haft verurteilt.— Ein Schüler aus Kalk hatte, nachhdem er im Rhein gebadet, die Jacke eines anderen Knaben mitgenommten. Es blieb bei einem Verweise.
Aus Dororten und Umgebung.
Mülheim a. Rh., 11.Dez.1900. Der zwischen hier und Stamm:
heim verkehrende Postwagen geriet vorgestern Abend auf der Rückfahrt infolge dichten Nebels in den Faulbach. Einige Arbeiter eilten zur Hülfe herbei und zogen den einzigen Passagier unter dem zerbrochenen Wagen hervor. Der Postillon hat einige Verletzungen erlitten.— Ein Fabrikarbeiter, der sich einen Revolverschuß in die Brust beigebracht hatte, fand Aufnahme im Krankenhause.— In einem Hintergebäude an der Freiheitstraße entstand in vergangener Nacht Feuer, dem eine Scheune und ein Stall zum Opfer fielen. Nach dreinündiger Thätigkeit hatte die Freiwillige Feuerwehr jede Gefahr be seitigt.
Rheinhöhe am 12
dez., abends 6 Uhr, m.90—.75

Seite 8
Kölner Local-Anzeiger Nr.
340* Donnerstag, 13. December 1900
nung der Königsberger Tierss
u gewinnen, der en 8o2 zu Dt; bettr am#. eg Amanggres 11 250 k, sowie 1555 Goldür Peunn: unemne i. Wi von 18730 a. Tose:
nlt. Vrinath en###uter werden averau ver ufgabe v. Referenz, angestellt.
Fernspr. 21
Verticows
Divaus,
Bücherschränke, Salonschränke, Palmenständer, Säulen
empfiehlt
Bauerntische,
Nähtische,
(weden
und Rittertische, Serviertische, Cigarrenschranke, Haus=Apotheken. Noten=Etageren,
Fernspr. 217.
Klavierbänte
Klaoterstühle, Bücher=Etageren, Prunkuretter, Toilettespiegel. Näh=,=chreibtische, Gollstühle. Hocker.
piegel
Flurständer mit und ohne zu Weihnachtsgeschenken.
W
Kölner Verein weibl. Angestellter
zu Köln.
Vereinshaus, Geschäftsstelle und Heim
Klapperhof 26-23,
A4#A LLA A
bietet seinen Mitgliedern kostenlose Stellen= und Wohnungs=Vermittelung. Rat, Auskunsts=Erteilung. freie Benutzung des Vereinshauses, Leseimmer, Bibliothek, Munnimmer, Vort#agsaal. französische unn englische Conversations=Abenoe, Unterrichtsturse in engl. und franz. Stenographic. int=Kurrus 2c. Vorträge, Unterhaltungs=Abende, Turn=Unterricht, Sparkasse, sowie Hilfs= und Tarichnskave. Elam ihnom Mitgliedern
Die Krankenlasse gestattet den Eintritt jederzeit, bietet ihren Mitgliedern große Vorteile und entbindet von der Verpflichtung, einer Ortskrankenkasse
Die Geschäftsstelle ist geöffnet: v.—11 Uhr morg., v.-—4 Uhr nachm., von—9 Uhr abends. Sonntags von—11 Uhr morgens.
Eintrittsgeld R. 3. Vierteljährlicher Beitrag K. 1 50.
Der Vorstand.
* I..: E. Leyendecker.
Königlicher
Hoflieferant.
empfiehlt
photogr. Apparate
neuester Construction in reichhaltigster Auswahl sowie
Eastman Kodak zu Original=Preisen vorräthig.
sämmtl. Bedarfsartikel
Ad. Fischl fr.
1
112 Hohestrasse 11..
Reichillustr. Prachtkatalog mit vielen Preisredneirungen gratis u. franco.
Zur guten Quelle.
Waidmarkt-Blaubach-Ecke.
: K*
2 Hulehtigense:
5 empfiehlt sich besseren &a Herrschaften zur AnX fertigung d. Garderobe X bei saub. Ausführung .prompter Bedienung
X Köln, In der Höhle 25.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c.
aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62,
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271
Unterricht kostenlos. 3 Dunkeikammern u. comfortables Versuchsatelier im Hause.
Laterna magicas, Bilder dazu, Dampfmaschinen, Betriebsmodelle dazu,
Eisenbahnen, Dampfschiffe, große
SoUooosouog.
Damen-Wäsche. Kinder-Wäsche.
Elegante Garnituren.
MAe
an. Blaubach 10-12
empfehlen ihre reiche Auswahl in
Jafelservicen, Kaffeeservicen, Waschgarnituren,
Krystall- und Luxuswaren etc.
*
Telephon 6733.
(zu prakt. Gebrauch als auch passend zu Geschenken).
DAe
Billigste Preise.
POLTPHON
Selbstspielende Musikwerke
9145
aufwärts
liefern gegen
Monatt=r
ralen.arraan
3Man
6 Mionate
90
Gerrantie.
— Cataloge gratis und franko.
Bial, Freund&amp; Co.
BRESLAU
I. 5
100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern. Vorzügliche Fabrikate, billig.
Wachstuche jeder Art.
Ledertuche, Gummibett-Einlagen, Tischdecken, Wachstuchschürzen. Teppiche, Läufer aus Jute u. Wolle, Bettvorlagen,
Linoleumläufer, Teppich-Vorlagen
Tapeten
und Purppenstubentapeten
Carl Niederstein, Köln
Vertreterleistungsfähiger Fabriker Bürgerstr. Ecke Altermarkt. an Unt. Taschenmacher. F. 4198. Permanentes Lager u. Musterlager für Wiederverkäufer.
Aust
#
SAEE
8
254
25
∆
Grösste Auswahl praktischer und eleganter Geschenk-Artikel.
Die zum Konkurse der Firma Gebrüder Hindrichs hier gehörigen Waren, insbesondere emaillierte
::
Rüchen- u. Haushaltungsge
K
verden in dem Geschäftslokale Hohestraße 20 22 m bedeutend herabgesetzten Preisen verkauft.
Der Konkursverwalter.
Der's
Holzbrand-Apparate.
neueste Systeme, in den Preislagen zu K. 10.—, M. 12.75, M. 11.50 und K 17.— per Stück.
Lose Stifte, Ia. Platina,
per Stück K.— empfiehlt
Heinr. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Tong
Buchhandlung (Ludwig Fritze),
Köln, Am Hof 30-32.
Weihnachts-Geschenklitteratur:
Klassiker, Romane, Gedichtsammlungen etc., Jugendschriften und Bilderbücher.
Neueste Bücherkataloge sowie Verzeichnis im Preis herabgesetzter Werke gratis und franko.*
Uebernahme ganzer Brautaussteuern
ist feinster Brotaufstrich, vorzügliches Nähr= und Kräftigungsmittel, wegen seiner leichten Verdaulichkeit jedermann empfohlen.
Zu haben in den Kolonialwarengeschäften zu 50§ per Pfund.
Sprup-Fabrik Worms,
G. m. b. H.
Bohnwachs,
Stahlspähne,
Hauo= u. Fußbohnerbürsten
sowie
Bohnermaschinen
empfiehlt in bester Qualität
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Stempel
in Kautschuh u. Metall
von einfach gediegener bis hochfeinster Ausstattung.
Gegründet 1838.
Rothgerberbach
33
Telephon
1779
Knnnnntetttng
X 40
5 Restauration der
Hansa-Brauerei
9 Krefelderstrasse 36.
Steppdieckel
Woll= u. Biverdecken, Dannen, Federn, Barchenie und Drelle,
sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
A. M. Weber, früher H. J. F. Falckenberg,
Bürgerstraße 21, Ecke Kleine Budengasse
Prima Kölner Lagerbier.
Großes Restaurationslokal. ∆
Kleiner Saal für Gesellschaften und Regelbahn.
Für prompte Bedienung, gute Speisen und Getränke empfiehlt #sich bestens
Thilo Appenrodt, Ock. 2
(offer- u. Reise-Effekten-Magazin
von Aut. Reisdorff, vm. Sabelberg, Sterneng. 34 Eirke der
„ Hoseng.
empfichlt gute reelle Ware in grosser Auswahl zu billigsten Preisen:
Schultaschen, Portemonnaies, Lederwaren
Magnetopath
F. Hammelrath,
Köln, Hohenstaufenring 36,
Sprechstunden v.—12 u.—4 Uhr.
Bandagistin
für Damen
Frau Appelrath-Hallerbach.
Specialität:
Bruchhänder und Leibbinden jeder Art.
Köln. Alexianerstr. 30,
am Mauritiussteinweg.(Privat.)
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil 8. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil
C. O F
alle in Köln
*Bu
Nr.
83939
6
8
„ Ciro:
6
Gold
Lar
99999