Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ece d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Komn und Vororte 12½ Ofg. Senztigen Preis, die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Verorten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Hauptstadt und Fremdenblatt.
General-Anzeiger für die rheinische
Tagner.
smann.
eptember 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 420. Vierzehnter Jahrgang
.: Redaction 259.
Um so schnell als möglich bekannt zu werden, offerire ich von heute für alle Tage der Woche, auch an Sonn- und Feiertagen
1 Cabinet#s und 12 Visiteskarten, ganze Figur, 8 1
1 Cabinet ss und 12 Visiteskarten, Kniestück. 9
1 Cabinet as und 12 Visiteskarten, Brustbild," 10
Auch halbe Dutzend dem obigen Preise entsprechend.
Anstatt des Cabinet-Bildes gewühre 2 Positionen. Kinder werden wie Brustbilder berechnet.
Für vorzügliche Ausführung wird garantirt. Aufzug zum Atelier.
Photographisches Atelier
Jacques Mo
Hohestrasse 133 oder Richartzstrass
zw. Speier u. Sauer(Sport) gegennher dem Austäglich frische Abfüllung in den eigenen Kellereien, Plankgasse 38
hler.
wig.
Münchener Frar Orig. Pilsner Bergisches Löwen
Fernsprecher
D
Röln der Sitz altrenommirter
Geschäftshäuser,
*
du die Frequenz der Strasse sehr nachgelassen,
Geschäftshäuser
g<space> z u<space> v e r m i e t h e n.<space>
Off. unter A SO an die Geschüftsstelle d. Bl.
Kaufhaus B. Neukirchen.
Ssc Pc Ovale, prima
ect emaillierte
Aufwaschwannen,
Sess heschsch sche se sce d grau, blau, neublau
Se Nummmmmmmag oder werz.
40 45 50 55 60 65 70 cm weit
Unsere Emaillewaren=Abteilung ist die größte der Welt.*
(O) sämmtliche Artikel
für die feine KRüches Taf
HUet, TenFahrrad=Laternen. nnerreicht an Leuchtkraft und Zuverlässigkeit, empfiehlt
Kirsch-Hagedorn,
Herzogstraße 13.
hl
en Bewohnern d bestens emner Saal(500 mnders für Verer Garten mit
iffee, täglich na Bier, reine iche.
n. Runte.
SSIEI Breitestrasse 14
Gertrudenstraße 30.
Die verschiedenen Privat= und Familien=Tanzcurse beginnen
Anfang Oktober.
Um allen Wünschen gerecht werden zu können, bitte geschätzte Anmeldungen hierzu baldmöglichst an mich glangen zu lassen.
Auskunft wird zu jeder Zeit bereitwilligst ertheilt.
Wilh. Rock,
30 Gertrudenstrasse 30.
von ca. 20 Ctr.. schein, zu bill.
C. Fülles.
genügt.
Dr. Moses
Elisenstraße 3.
im Haus. ller,
Jahr ein, Jahr
s schneller, ufriedenheit Winterzeit!
Süßrahmtafelbutter,
In. Qual., tägl. irisch, vers. 9 K 11.20 MK anto Nachnahme. L. Staudacher.
timmendorf. Württemberg.
Köln-Nippes, Wilhelmplatz 53, g ar:
ppfiehlt Rhein=, Mosel= und Saarweine, Ahrweine, Vordeaux= u Südweine, Champagner und Cognacs, srac.
Ausführliche Preislisten stehen zu Diensten.
J. P. Bawen. edacteur: für
8. Reuter, 0 Reklamenteil in Köln
I

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 249 4 Mittwoch, 12. Fepremder 1900.
Offene Stellen.
Robes. ergesgen
Kalk, Eintrachtstraße 17.
KISE
Größere
Arbeiter
findet dauernde und lohnende Beschäftigung. Meldungen unter Vorlage der Zeugnisse morgens 8 Uhr oder nachmitttags 2 Uhr.
Land= und Seekabelwerke Aktiengesellschaft
Köln- Hippes
Niehlerstraße Nr. 120.“ Tüchtige
Buchhandlungs=Reisende
wie überhaupt redegewandte Herren (Damen) für den Vertrieb von in allen Kreisen vorzüglich eingeführten praktisch, höchst wertvollen Werken gegen hohe Provision gesucht, die ihnen wöchentlich 100 bis 150 K. einbringen kann. Offerten unter Angabe von Referenzen und bisheriger Thätigleit unter C K 20 postlagernd Leipzig.“
Tüchtiges, gut empfohl. katholisches
Küchenmädchen
gegen guten Lohn sofort gesucht.
Vittoriastraße 12.
Gesucht für jetzt
einfach. Kinderfränlein, gesetztes Kindermädchen oder Wärterin,
die schon bei Kindern gewohnt und gute Zeugnisse hat.
Vonn, Kronprinzenstraße 7.
Ein braves properes
j. Mann
mit guten Zeugnissen für alle Hausarbeit gesucht. Arndtstraße 23.
Ordentl. Mädchen,
katholisch, welches in allen Hausarbeiten erfahren ist, gesucht. Gute Behandlung, hoher Lohn.
Fr.=Off. u. II 16 an die Annahmestelle von H. Modemann, Nippes, Sechszigstraße 57.
Zunges Mädchen v. Lande für leichte * Hausarbeit gesucht. Ursulaplatz 21.
aädchen f. leichte Hausarbeit gesucht. 28. Baumstr. 4, 1, am Neumarkt.
Buchhalterin
in dopp. und amerik. Buchführung, Correspondenz, sowie Schreibmaschine und Stenographie erfahren, sucht per sof. Engag. Fr.=Off. u. V O 480 6 a. d.
Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Arbeits-Gesuche.
Wer?
seine Uhr billig und unter Garantie repariert haben will, wende sich vertrauensvoll an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, geg.d. Vincenzhaus.
isangabe sofort.
3 Ladenlokale
im Eckhaus Neußerstraße 206—208 mit Wohnung, extra groß, für Möbelhandlung 2c., 125 M. ferner mittelgroß 110 M. und 100 M. sofort zu vermieten.
Schilbers&amp; Co.,
Köln=Nippes, Neußerstr. 206—208
Ein brav. kath. j. Mann findet in einem Kurzwaaren=Geschäft eine samiliäre angenehme Stelle. Junge Leute mit guten Schulkenntnissen: die Kost und Logis im Hause des Principals vergüten, wollen selbstgeschr. Fr.=Off. u. K B 4389 an die Geschäftsst. der Kölnischen Volkszta. senden. I
Marmorhauer und Polisseure
sucht A. Funcn, 60
Kyffhäuserstraße 28.
Nedegewandte Herren
sowie Abonnentensammler auf eine neue gediegene Wochenschrift sof. ges. Kolportage=, Buch= und Kunsthandlung Jof. Fuchs, Köln=Ehrenseld, Philippstraße 50.
Lehrling
mit guter Schulbildung für Comptoir und Keller einer
Weingroßhandlung
der Mittelmosel zum sofortigen Eintritt gesucht.
Fr.=Off. unter W K 4821 an die Ge
schäftsstelle der Köln. Volksztg.
Lehrmädchent Pertengraben 53. 11
abgeschl. herrschaftl. 1. Etage und parterre, je 7 Zimmer, Küche. Speisekammer, Baderaum, Mansarde 2c. zu vermieten.
Bescheid daselbst Souterrain.
□
4 Räume, an ruh. Familie sofort zu vermieten. Hunnenrücken 50.
Räume an stille Familie für 24.0 zu vermieten. Mühlenbach 47.
1 gr. sch. Mansardenzimmer
mit Wasserleitung an ruh. Person zu vermieten. Deutz, Heribertusstr. 3.
Mans. mit od. ohne Möbel
zu vermieten. Cordulastraße 2.
(infach möbl. Zimmer zu vermieten. Klingelpütz 36.
Leizbare Mansarde mit 2 Betten à 8 M.
zu vermieten. Mechtildisstraße 9.
Möbliertes Zimmer
zu vermieten. Große Neugasse 15.
Möbliertes Zimmer
mit zwei Betten zu vermieten.
Vor St. Martin 22.
Madien,
dem Gelegenheit geboten ist, in allen Zweigen der Haushaltung sich weiter auszubilden, gesucht.
St. Apernstraße 56.
von Kostümen u. Blusen in 21 Stunden anprobieren unnötig, wenn gutsitzende Maßtaille beigegeben wird.
Schildergasse 77—79, 1. Elage, gegenüber der Kreuzgasse.
Ehemische Reinigung.
Ueberzieher K.50, Nock 1 MA. Hose 70 2. Weste 40 h. Damenkostüme von N..50 an. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt. Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Dasselstraße 20,
circa 200 Quadratmeter, taghell, mit Einfahrt und Comptoirraum, event. auch Wohnung. Bescheid beim Eigentümer Baumstraße 1.
Für einen ruh. Haushalt wird ein
braves kath.
gesucht. Kattenbug 31—33.
K
Braues Lehrmädchen gesucht. Ursulastraße 17, part.
Ordentl. kath.
für sofort gesucht. Kost und Logis im Hause. Breitestraße 122.
Stellen-Gesuche.
0
Es finden noch einige, unt achtbare Damen, Wohnung und Pension bei alleinstehender Dame.
Offerten unter Nr. 1686 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Nippes, Nordstr. 24, 2 Mansardenz. an stille Person zu vermieten.
e9 Zimmer 3. Et. zu K. 21.— z. verm. # Anfr. m. Mietb. Fleischmengerg 54.
hnung zu verm. Besch. 1. Et.
ippes, Siebachstr. 69, Ladenlok. u.
** Wohn
3 Räume zu vermiet. Severinstraße 34.
Ichnurgasse 7: 1 Zimmer 3 Et. an 2 1 od. 2 Pers. o. Kind. f. 10 M z. v.
Rt
Mietgesuche.
ir Rall
Junger tüchtiger Maler= und Anstreichermeister sucht Arbeiten zu den billigsten Preisen zu übernehmen. Tapezieren per Rolle von 25 Pfg. an.
Offerten unter Nr. 1672 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Namensticken,
Hohlsaum= u. à jour=Arb.,
Aufzeichnen auf Wäsche und alle Stoffe in neuestem Stil billigst.
26 Lunggasse
Damen.
•
gesucht
ornto
Süp üg
Eigelstein 145.
Friseurlehrling od. Polontär
gesucht. Derselbe hat Gelegenheit die k und Chirurgie zu erlernen.
Ferkulum 1.
0
gesucht.
ur geselle
Eigelstein 143.
welche ihre Kostüme selbst nähen wollen, erhalt. dieselben nach neuest. Modellen zugeschn. u. gutsitzend auprobiert zu.,
i2 neuester Rockschnitt.20, Jacket.20,
Aermel 75„ Prinzeßkleid.50 Jl, sowie alle Schnittm u. Maß billigst. 1. Et. Schildergasse 77—79, 1. Et., gegenüber der Kreuzgasse.
Wäsch. sucht sof. Kunden zum * Waschen u. Putzen. Elsaßstr. 29, U.
Veteran(kath.),
große, stattliche Figur, gelernter Schreiner und Möbelpolier, sucht Vertrauensstelle als Kassen= oder Bureaudiener. Kaution vorhanden.
Osserten unter Nr. 1688 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gesucht. Nippes, Merheimerstr. 225.
gesucht. Josephstraße 9.
Für ein Woll=, Kurz= u. Weißwaaren=Geschäft in einer größeren Stadt Westfalens wird p. 15. October eine tüchtige, katholische
Ein tüchtiger Bautechniker
mit guten Zeugnissen sucht Stelle in Köln oder Umgegend. Th. Smolka, Köln, Aachenerstraße 84.
Für Hotelbecitzer.
Suche für meinen Sohn(eben 14 Jahre alt) Stellung als
Kochlehrling.
Joh. Bongard. Ritterstr. 52.
Khrentald
Zwei schöne luftige Zimmer,
in der Nähe der katholischen Kirche an einzelne Personen oder kinderlose Familie sofort zu vermieten.
Fr.=Off. u. N k. 300 a. d. Annahmest. v. A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstr. 12.
3. Et
* Hofenzer.
2 schöne Anbauzimmer mit Mansarde, mit Bequemlichk., in besserem Hause an stille Leute zu vermieten.
Bescheid 3, Etage.
I. Etage,
5 große helle Räume und Mansarde, sofort zu vermieten.
Besch. Gereonsmühlengasse 20, 2. Et.
kür sofort gesucht
von 6 Räumen, Küche und Zubehör in., 2. oder 3. Etage sowie noch
2 Bureau
in demselben Hause und möglichst auch noch 100 Quadratmeter
Lagerraum,
parterre oder Hofraum oder Keller.
Offerten unter B 139 an die Geschäftsstelle d. Vl.
=Off. mit Photographie, Gehaltsansprüchen und bisheriger Thätigkeit unter VZ 4814 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszta. f
Selbständig. Küchenmädchen
25—30 M. bess. Zweitmädchen 25 u. Hausmädchen f. ält. Ehepaar gesucht. Angenehme und dauernde Stelle.
St. Apernstraße 12, 1. Et.
mit guten Zeugnissen für sofort gesucht.
Frau Landger.=Präs. Lützeler, Mastrichterstraße 49, 2. Et.
Ein wohlerzogenes, katholisches
Mädchen
oder einfaches Fräulein
wird zum I. Oktober nach der Schweiz zu vier Kindern
gesucht.
Fr.=Offert. unt. UlI 4778 a. d. Geschäftsst. o. Köln. Volksztg. t
Maschinist
gelernter Maschinenschlosser, mit dem Elektrischen vertraut, sucht Stellung.
Offerten unter Nr. 1680 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kath. gebild. Fräulein,
43 Jahre, praktisch im Haushalt, sucht selbständige Stellung in einem gut. ged. kath. Hause. Durch Sterbefall wurde letzte Stelle nach 14jähriger Thätigkeit aufgelöst.
Fr.=Off. unter V U 4811 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volkszig. 1 #ässige
Frau, der französisch. Sprache nächtig,
sucht Stelle als Wärterin, Pflegerin oder Kinderfrau.
Off. u. Nr. 1692 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Chrenreinigen SOPfg.
2 Jahre Garantie. Perlengraben 3,
vis--vis Euleng., u. b. M. Goldenberg.
Messerputzmaschine
jeder Art rexariert gut und billig
Jakob Auen, Annostraße 47.
Herren=Anzüge werden für 15 M. # Ueberzieher für 12 M, Hosen od. Westen für je 3 N gutsitzend angefertigt. Reparaturen, Umändern bill. Friesenwan 122, 2. Etage.
41—
sucht noch einige Kunden in und außer dem Hause. Sassenhof 11.
ca. 80 um, Thoreinfahrt, Stall, bisher von Bierhändler benutzt, auch zu and. Geschäft, event. Wohnung, billig zu vermieten. Luxemburgerstr. 55, III.
Schön möbl. Zimmer mit guter Pen# sion per 15. September zu vermieten. Ursulaplatz 21. Nähe Hptbhf.
mit oder ohne Pension.
Kreselderstraße 39.
Ein großes Speicherzimmer
zu vermieten.
Ehrenfeld, Geisselstraße 87.
Fein möbl. Zimmer
(event. mit Pension) l. Et., zu verm * Aachenerstraße 77.
Ein jung. Mädchen aus bess. Familie, erfahren in Küche u. Haushalt, sucht Stelle in ein, guten kath. Hause als
Stütze der Hausfrau.
Fr.=Off. u. T U 4767 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volköztg. i
14
sucht Stelle zur Aushülfe für sofort. Off. u. Nr. 1691 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Brave Person zum
Weißbrot=Tragen
gesucht. Gereonsmühlengasse 14.
Anständiges Mädchen,
20., welch. in hochherrschaftl. Hause gedient, servieren kann, sucht am 1. Okt. Stell., am liebsten Rheingegend.
Osserten A. Otto Weimar, Akerwand 4.
#rau sucht Soutache zu = Handarbeit für Ge
K 141 a. d. Annahmest.
en od. sonst äft. Off. u. sihgerberb. 44.
Wasch. u. Putz.
Pantaleonswall 48, 1I.
Waschfrou' Kund
Zu vermieten.
Zu vermieten
die hochherrschaftliche abgeschlossene 1. Etage in den Hänsern Blaubach 30 u. 30A, enthaltend 6 Wohnräume, Küche, zwei Mansarden etc. Näher. Große Budengasse 8.
Bessere Mädchen
suchen sofort Stellung.
Frau Engels, Enggasse 2.
Dasselstraße 20,
schöne Lage, abgeschlossene Etage: von 4 Räumen, Küche u. Zubehör hochherrschaftlich eingerichtet.
Abgeschl. Etagen v. 3 Räumen, Küche und Zubehör in schöner Einrichtung zu vermieten.
Besch. beim Eigent. Baumstraße 1.
Fein möbl.
11.
an nur bess. Herrn, I. Et., zu verm * Aachenerstraße 77.
1söbl. Wohn= und Schlafzimmer mit 244 Klavier sofort billig zu vermieten Reinoldstraße 16.
An anstäudige Dame
möbl. Zimmer m. Pension bill. zu vern Nähe Volksgarten. Saarstr. 14, part
1<space> k l.<space> Z i m m e r,<space> p a r t e r r e<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space> Perlenpfuhl 29. Bésch. 1. Et.
Luftige abgeschl. Wohnung, 1. Et., ae Anbau, 3 Räume, m. all. Bequeml., Händelstr. 27, an kl. Famil. zu 33 M sof. zu verm. Besch. das. l. Et.
Gewissenhafte Vorbereitung
für alle Klassen
u. Examina
Monat nur 15—30
Langgasse 17 u. 19, 1. Et. Student der Philologie
mit la. Referenzen erteilt auch nach den Ferien gründl. u. energ. Nachhülfe. Off. u. Nr. 1655 an die Gesch. d. Bl.
Franzößisch, Englisch, Latein,
79 Griechisch, Mathematik und Stenographie. Stunde nur 501. Langgasse 17 und 19, 1. Et.
Perfekte Ausbildung
im Französischen.
Erstkl. Ref..Maillard(a. Paris) Im Laach 17. I.(Neumarkt.)
Knaben,
auch sitzengebliebene, finden gute Pen. energischen Unterricht und Nachhülfe bei dem kathol. Rektor einer höheren Schule, in gesundester Gegend. nahe Köln. Offerten unter B 113 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Frisierschule.
Gründl. Unterricht in 6 Stunden.
Streitzeuggasse 16, part.
Kapitalien.
Faerssener
Gesucht zu Anfang Novem= ber ein geräumiges
Ladenlakal
im Centrum der Stadt.
Fr.=Off. mit Preisang. u. Nr. 1694 an die Geschäftsstelle d. V.
Nur 5 Pig.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abteilung Zu vermieten des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher einen Mieter suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei cer Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Plakate kenntlich gemacht sind.
Hl.e
9000
Ruh. Familie, ein Kind, sucht p. I. Okt.
abgeschl. Wohnung
von drei Räumen im Preise von 25—30 M. wenn auch im Anbau.
Off. u. Nr. 1671 an die Gesch. d. Vl.
Vihpes
Ehrchreid
2 bis 3 Zimmer für Familie mit 2 Kindern zu mieten gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter H 15 an die Annahmestelle von 5 Modemann, Nippes, Sechszigstr. 57.
Ein ruhiges Fräulein ohne Dienstmädchen sucht in gutem Hause
Ränmne 2. oder 3. Etage.
Pfarre St. Maria i. Kapitol o. Kunibert Off. u. Nr. 1657 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
In belebtem Stadtteil
Ruterhaus mit vier Käumen
für kleines Geschäft gesucht
Off. u. Nr. 1693 a. d. Geschäftsst. d. Vl
gin Zimmer mit 2 Betten à 2 M E die Woche zu vermieten.
Thürmchenswall 92.
Sin möbl. Zimmer zu 10 A zu verm.
Erststraße 54.
Machabäerstraße 21
I. Etage(drei Räume) nur an stille Leute zu vermieten.
Ehrenfeld.
ge 3 Näume zu verm.
Besch. Subbelratherstr. 155.
movi. heizb. Mansardenzimmer
b. z. verm. Erststr. 1. a. Hansaring
Ladenlokal
nebst Wohnung zu vermieten.
Große Neugasse 22.
Gesellschaftszimmer Klavier
Abende frei. Restauration Kocp, Severinstraße 62
Ehepaar mit Kind von 4 J. sucht
mit Kost. Off. m. Preis u. Nr. 1690 an die Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
IAE
W. Jo#t##. Shte 2,8. S. cee
Silentium, Nachhülfe.
in allen Gymnasial- u. Rennaenern.
Einzel-Unterricht. larbangitung für alle Klassen und Toröcreilung Examina. Ia. Refer. Pensionäre finden Aufnahme. Fr. Teutenberg, akad, geb. beh. konz. Priva lehrer, Köln, Salierring 39.
Akademisch gebild. Lehrer,
durchaus energ. u. gewissenh., erteilt gründl. Unterricht u. Nachhülfe in allen Gymnas.= u. Realschulf., bes. für Schül. d. mittl. u. ob. Klassen, event. im Hause der Eltern. Vorvereitung für alle Prüfungen. In. Referenzen und Zeugnisse. Mäßiger Preis.
Off. u. Nr. 1674 an die Gesch. d. Bl.
gegen gute Zinsen gesucht mit monatlicher Rückzahlung von N. 300 vom 1. April 1901 ab. Kapital wird, bis ganz abbezahlt, hypothekarisch an zweiter Stelle auf ein gut verzinsliches Haus sicher gestellt. Fr.=Off. u. V F 4798 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Wer diskontiert einem hiesigen, seit Januar bestehenden. Eugrosgeschäft
guten Kundenwechsel!
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 1687 an die Geschäftsstelle d. B.
Auf eine ländliche Besitzung mit neuerbautem massiven Geschäftshause wird eine Hypothek von
2k. 20.000
an erster Stelle gesucht.
Gefl. Fr.=Off. u. U G 4777 an die Geschäftest. d. Köln. Volkszig.t
Concordia,
Kölnische Lebensversicherungs Gesellschaft.
Sparkassen=Einlagen werdenmit 3½%(höhere Beträge nach Uebereinkunft) verzinst.
-AER E,T· ERLETRaNLS SRCLSAME
Verloren&am Gefunden.
Kalk. Goldener Kneist
am Sonntag verloren gegangen.
Abzugeben Kirchstraße 4.
Wiederbringer erhält gute Belohnung Muf dem Wege vom Altermark 27 zum Hauptbahnhof Portemon= naie mit Geld gesunden. Näheres bei
Jofef Blume, Bottrov i. W.
Konditor=Notizbuch
in der Antonsgasse verloren. Gegen gute Belohnung zurückzuerstatten
Nippes, Niehlerstraße 73.
Braune langhaarige
Jagant
„Juno“ entlaufen. Wiederbr. erhal gute Belohnung. Kattenbug lö.
PretToosunn# Lrazaa
Zu verkaufen.
Waldgut
ca. 500 Morgen, zwischen Köln u Düsseldorf, an Station, ist für 20, Mark zu kausen. Das Gut eigner sichtln
Herrensitz,
sowie auch für Fabrikterrain, wi Bahnanschluß zu haben..„
Fr.=Offert. u. 2 J 4845 an die schäftsstelle der Köln. Volkozio.
(Ein gut erhaltener Winterüberziehe zu verltaufen. Severinstr.
Fortsetzung
siche Seite 7

Kölner Local-Anzeiger Nr. 249— Mittwoch, 12. September 1900.
Marianische Kongregation für verheiratete Herren.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unsere Mitglieder von dem vorgestern erfolgten Ableden unseres langjährigen lieben Mitgliedes, Herrn
Peter Holzapfel,
in Kenntnis zu setzen.
Das Begräbnis findet Donnerstag den 13. cr., nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Waidmarkt23—
aus statt.
Wir laden hierzu ergebenst ein und bitten um recht zahlreiche Beteiligung.
Der Vorstand.
N
S
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Sept. 1900.
0 Die Freiherren von Fillungen.
Roman von B. Corony.“)
1.
Im Norden Deutschlands lebte das Jahrhunderte alte Adelsgeschlecht der Barone Gertz von Fillungen. Ihre Vorfahren hatten Kriegsdotationen erhalten, große Besitzungen, die jetzt in der Hand des Majoratsherrn Udo vereinigt waren. Die andere Linie der Fillungen, dem Freiherrn nahe verwandt, verfügte zwar über ein standesgemäßes Einkommen, aber nicht über Reichtümer, doch das Band echter Freundschaft umschlang die ganze weitverzweigte Familie.
Udos Erbsitz war ein schönes Schloß von mittelalterlicher Bauart mit zwanzig Fenstern Front. Es bestand aus vier Flügeln. Den Park umgaben herrliche Waldungen, in denen Jagden abgehalten wurden, an welchen hochgestellte Personen teilzunehmen pflegten.
An einem Abend im August fuhr eine Mietskutsche den etwas holperigen Weg entlang, der von der Eisenbahnstation nach E. führte. Der in dem Gefährt sitzende ältliche Herr mahnte mehrmals:„Langsam fahren! Der Wagen schaukelt ja wie toll hin
und her.“„
„Nur keine Angst! Der Gaul weiß schon, was er thut,“ erwiderte der schläfrige Kutscher.
„Aber Sie scheinen es nicht zu wissen, mein Lieber! Donnerwetter, halten Sie sich doch rechts! Sonst fliegen wir in den Graben! Die Zügel her!"
Der Befehl kam zu spät, das linke Rad fuhr auf einen Stein auf und brach mit lautem Krach. Wagen, Kutscher und Fahrgast fielen in den ziemlich hochaufgeschichteten Staub, während das magere Pferd stehen blieb und so vergnügt wieherte, als habe es eine Heldenthat vollbracht.
In diesem Augenblick rollte ein zweites Gefährt heran. Der elegante Herr, welcher einen feurigen Rappen lenkte, hielt an, sprang ab und eilte dem Verunglückten zu Hülfe.
„Sie haben sich doch nicht verletzt?“ fragte er höflich.
Danke sehr! Eine Beule werde ich wohl davontragen, Dank der Ungeschicklichkeit dieses Tölpels, der da liegt und wie ein Mondkalb in die Welt hineinstarrt. Aber daraus macht sich ein alter Soldat nichts. Die Glieder sind glücklicherweise unverletzt. Gestatten Sie, daß ich mich vorstelle: Major Heinz von Tattenberg.“
Heinz von Tattenberg?“ rief der andere.„Ja, sehen Sie mich doch einmal genau an! Nun, erinnern Sie sich meiner gar nicht mehr?“
„Ich bitte um Verzeihung für mein schlechtes Gedächtnis, erwiderte der korpulente Herr, während er den Kutscher mit kräftigem Ruck in die Höhe riß.
„Da bedarf es keiner Entschuldigung. Habe ich Sie doch selbst nicht gleich erkannt. Es sind ja auch sechzehn Jahre verflossen, seit Sie den Abschied nahmen. Bleibt mir also nichts weiter übrig, als mich ebenfalls vorzustellen: Ernst von Fillungen.“
„Ist es möglich? Der Nestel? Seien Sie gegrüßt— tausendmal gegrußt! Ja, ja, wenn man sich so ewig lange nicht sieht, wird man einander ganz fremd. Freilich nur äußerlich; denn ich habe immer mit warmem Interesse meiner fernen Freunde gedacht, und die Sehnsucht nach ihnen führt mich ja auch hierher.“ „Wohin wollen Sie denn?“
„Nach Schloß Falkenstein, Udo besuchen. Mein nächster Besuch sollte dann Ihnen gelten!“
„Ist ja famos! Ich fahre eben zu meinem Vetter, der heute den Geburtstag seines ältesten Sohnes feiert. Meine Frau und Kinder und eine große Anzahl von Gästen sind schon dort eingetroffen. Auch Ihr Neffe, Hans von Tattenberg, wird nebst Frau und Töchterchen erwartet!“
„Ach, der Hans! Ein prächtiger Junge. Aber viel zu gutmütig, viel zu gutmütig! Kann nie eneine sagen, wenn ihn jemand um etwas bittet. Hat auch keine Ahnung, daß ich komme. Doch in den Trubel hinein möchte ich nicht; da spreche ich lieber ein andermal vor. Der Abend ist wunderschön und die Eisenbahnstation in einer halben Stunde zu erreichen."
„Nein, daraus wird nichts! Die Gelegenheit, Udo eine so prächtige Ueberraschung zu bereiten, lasse ich mir nicht entgehen. Steigen Sie ein, alter Freund! Wir haben uns ja so unendlich viel zu erzählen.“
„Aber ich bin nicht salonfähig in meinem bestaubten Anzug, der durch dieses Pech überdies erheblich gelitten hat.“
„Ach was! Das kleine Abenteuer läßt Sie um so interessanter erscheinen. Da hilft kein Sträuben. Wenn es sein muß, entführe ich Sie mit Gewalt.“
* Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Lachend gab Tattenberg nach und stieg ein.
„Des Majoratsherrn zweite Gemahlin Jadwiga steht mir immer noch vor Augen,“ sagte er im Laufe des Gespräches. „Sie war wunderschön.“
„Sie ist heute trotz ihrer vierzig Jahre noch eine der schönsten Frauen. Als Udo sich mit ihr verheiratete, zählte sie kaum siebzehn. Ohne die seltenen äußeren Vorzüge, die sich mit entzückender Pikanterie und den Allüren einer großen Dame vereinigen, würde mein Vetter auch schwerlich die Tochter des verarmten und sogar politisch etwas kompromittierten polnischen Edelmannes gewählt haben.“
„Und er lebt glücklich mit ihr?“
„So viel ich weiß, ja. Jeder Ehehimmel bewölkt sich mal von Zeit zu Zeit. Aber was thut es, wenn die Sonne nur immer wieder freundlich hervorbricht.“
„#a, freilich, ohne ein gelegentliches Gewitterchen geht es selten ab. Und was macht der kleine Wolfgang?“
„Der kleine— hahaha, lieber Tattenberg! Sie vergessen, daß aus dem Knaben ein junger Mann geworden ist. Wolf, wie er der Kürze wegen genannt wird, ist eine Herkulesgestalt wie sein Vater und gleicht diesem überhaupt auf ein Haar. Wer Udo in seiner Jugend gekannt hat, glaubt ihn in Wolf wiedererstanden zu sehen. Diese Aehnlichkeit erstreckt sich nicht nur auf Aeußerlichkeiten, sondern auch auf die Charaktereigenschaften. Bei dem jetzigen und bei dem zukünftigen Majoratsherrn begegnet man dem gleichen Stolz, der gleichen Strenge, dem eisernen Willen, der unter Umständen zum Despotismus werden kann, aber auch der höchsten und lautersten Ehrenhaftigkeit!“
„Ja, ja, das Banner der Ehre haben die von Fillungen immer
hoch gehalten."
„Ihr Neffe, obgleich einige Jahre älter, ist Wolfgangs bester Freund. Sie ergänzen sich gegenseitig: was der eine zu schwerfällig, ist der andere zu leichtherzig. Aber im Punkte des empfindlichen und schnell verletzten Ehrgefühles gleichen sich beide.“
„Wird Hans Augen machen, wenn er mich so plötzlich vor sich sieht! Habe ihn immer lieb gehabt wie meinen eigenen Sohn und wollte ihn morgen überraschen. Na, jetzt kommt die Ueberraschung ein paar Stunden früher. Aber sagen Sie, aus der zweiten Ehe Udos stammen doch auch zwei Söhne?“
„Jawohl. Egon, der ältere, ist vor wenig Wochen Leutnant geworden. Er zählt einundzwanzig Jahre, ist ein bildhübscher Mensch und artet nach der Mutter. In seinem Wesen liegt etwas weichliches, flatterhaftes, unbeständiges, doch mit so viel Liebenswürdigkeit und gesellschaftlichen Talenten gepaart, daß ihm diese
wahr? Heinz! wirklich?“
Mein lieber, alter Kamerad. (Fortsetzung folgt.)
Seite 3.
Du
bist es
Tocales.
Früher Herbst. Die Witterung ist seit
herbstlich. Bei Nordwestwind zeigte
in der
einigen Tagen schon das Thermometer gestern
in der Frühe nur+ 10 Grad und in der Mittagsstunde Grad Celsins. Bei beständig bewölktem Himmel laßt sich Das Barometer war indes
+
17
nur selten gestern im
Vom 15
d. ab wird die Abfahrt sseldorfer Gesellschaft von
ab Köln verlegt. Die Ankunft in Mainz
über
hu
Fehler sogar zum
Vorteil gereichen. Sie werden selbst darüber
urteilen können; er ist zu kurzem Aufenthalt eingetroffen und kommt überhaupt sehr häufig von B. herüber. Jadwiga vergöttert ihn natürlich und ist etwas eifersüchtig auf Wolf, der nun einmal ldos Liebling bleibt. Deshalb herrscht auch kein recht inniges Verhältnis zwischen ihr und dem Stiefsohn. Na, die kleine Schwäche kann man der Frau und Mutter verzeihen. Auf Wolfgang und Egon dürfen Eltern und Verwandte stolz sein. Nun sprechen wir aber von Ihrer werten Familie.“
„Da giebt es nicht viel zu sagen. Meine Tochter lebt in den angenehmsten Verhältnissen, und ich bin ein verhätschelter Großpapa. Die Jungen gedeihen vortrefflich, die Mädels sind liebe, kleine, herzige Dinger, mit Haaren wie Flachs und Augen wie Kornblumen. Wenn sie um mich herumspringen, werde ich selbst wieder jung, liefere eine Schlacht mit Bleisoldaten, zäume im nächsten Augenblick das Schaukelpferd auf oder spiele gar KinderDamen!
Die älteste feiert schon ihren zwölften Geburtstag. Doch da fällt mir ein, daß Sie mit Ihrer Erzählung noch nicht zu Ende waren. Noch habe ich nichts über Udos jüngsten Sohn erfahren.“
Ernst von Fillungens freundliches Gesicht verdüsterte sich, als er zögernd erwiderte:„Ja, lieber Major, das ist eine schlimme Geschichte; davon rede ich nicht gern.“
„Wieso denn?“
„Je nun, Kasimir, nach seinem Großvater mütterlicherseits so genannt, bildet den einzigen dunklen Punkt in meines Vetters Familienleben. Er ist geistig und körperlich zurück geblieben und der erste Fillungen, der einen seelischen Defekt mit auf die Welt brachte. Betrachtet man die markigen Gestalten mit dem kühnen Herrscherblick, die, von Meisterhand gemalt, die Wände der Ahnengalerie schmücken, so fühlt man sich unwillkürlich versucht, an die alte Sage von dem Wechselbalg zu glauben, der in die goldene Wiege gelegt wurde. Kasimir ist ein häßlicher Bursche und besitzt auch einen häßlichen Charakter! Er ist boshaft, mißtrauisch und rachsüchtig, weil er sich beständig zurückgesetzt glaubt.“
„Vielleicht giebt man ihm Ursache dazu?“
„Ach, lieber Major, wahrhaftig nicht! Die besten Lehrer werden ihm gehalten, aber alle verlieren bald die Geduld. An ein ernstes Studium ist bei ihm überhaupt nicht zu denken. An jedem Familienfeste nimmt er teil, stört aber stets die Fröhlichkeit der anderen durch irgend eine Unart. Die Dienerschaft fürchtet ihn förmlich, denn er peinigt jeden, der in seine Nähe kommt; er trotzt dem Vater und bezeugt der Mutter keine Liebe. Der einzige, der noch Gewalt über ihn hat, ist Wolf. Doch sehen Sie, wir sind an Ort und Stelle.“
Lichtstrahlend lag der gewaltige Bau da. Arm in Arm stiegen die beiden Herren die Freitreppe empor, nachdem Ernst von Fillungen einem der Diener etwas zugeflüstert hatte.
Auf der obersten Stufe trat ihnen der Majoratsherr entgegen, eine imposante Gestalt mit ergrautem Haar und dichten, über der Nasenwurzel zusammengewachsenen, rabenschwarzen Brauen, die seinen klassisch geformten Zügen etwas Finsteres gaben. Dem widersprach freilich der freundlich lächelnde Mund.
„Du wünschtest mir einen deiner Freunde vorzustellen, Ernst," begann Udo.
„Ich hätte sagen sollen: einen zunserere Freunde. Dein Gedächtnis erweist sich wohl ebenso treulos, wie das meinige es that. Du erkennst, diesen lieben Gast, den ich dir zuführe,
nicht?“
„Nein— und doch, wartet einen Augenblick. Ja, ist's denn
ein Sonnenstrahl blicken.
Steigen begriffen. w Rheindampfschiffahrt
des Schnelldampfers der Kölnischen und Di .45 auf.30 vormittags erfolgt.20 Uhr abends.
A Ein 1514 in Köln gebrucktes Büchlein die Pest. Von Dr. v. Bremen.
Zu den epidemisch auftretenden Krankheiten, die in früheren Jahrmderten die ganze Bevölkerung Enropas durch ihre Bösartigkeit in Angst und schrecken setzten, und die auch in Köln in kurzen Wochen oft viele Tausende Opfer forderten, gehört die Beuleupest. Lange Jahrzehnte waren wir gewohnt, die Pest als eine exotische, nur im fernen Asien noch heimische Krankheit anzusehen; erst die letzten Jahre brachten uns in Europa wieder vereinzelte Pestfälle, so im vorigen Jahre in Oporto und jetzt in Glasgow. An letzterem Orte ist ein wirklicher Herd der Pest entstanden, und da tausend Fäden unsere Hafenstädte mit den großbritannischen verbinden, so richtet sich jetzt die allgemeine Aufmerksamkeit wieder einmal auf die Beulen= oder Bubonenpest. Da ist es wohl von historischem Interesse, zu erfahren, wie man hier vor vier Jahrhunderten über diese Krankheit dachte, und sich ein Büchlein einmal etwas näher anzusehen, das als Unikum in hiesiger Stadtbibliothek aufbewahrt wird und, im Jahre 14 in
Köln herausgegeben, wohl das älteste Druckwerk über die Pest überhaupt darstellt. Der Verfasser ist nicht genannt, doch darf man aus zehandlung des Stoffes wohl schließen, daß derselbe dem ärztlichen Stande angehört hat. Geschrieben ist das Werk im Kölnischen Dialekt des 16. Jahrhunderts.
In der Vorrede, in welcher der Autor Gottes Hülfe und Beistand erfleht, wird das Auftreten der Pest als von schädlichen Witterungseinflüssen abhängig erklärt. Wenn nun eine Pestepidemie ausgebrochen ist, so soll man die heiligen Marschalken St. Rochius, St. Sebastianus, St. Antonius und St. Christophorus mit Almosengeben, Kerzenbrennen und innigem Gebet anrufen. Jeder soll sich hüten, in ein Haus zu gehen, wo ein Pestkranker liegt oder kürzlich gestorben ist. Kenntlich gemacht wird solch ein Haus durch ein Gebund Stroh, welches vor dasselbe gehängt wird. Auch alle Bewohner eines solchen Hauses müssen gemieden werden, was dadurch ermöglicht wird, daß dieselben einen weißen Stecken in der Hand tragen müssen und es denselben streng verboten ist, in anderer Leute Häuser und in die Kirchen zu gehen. Was dieselben an Lebensunterhalt nötig haben, soll ihnen vor die Thüre gelegt werden. Mit Speis und Trank soll man vorsichtig sein zu solchen Zeiten, alle harten und unverdaulichen Gerichte vermeiden. Als besonders schädlich wird Kresse und die weiße Haselnuß hingestellt. Dabei ist es sehr gut, wenn der Mensch fröhlich ist, wenig aus Sterben denkt, sich nicht erzürnen läßt und alle Phantasie und Betrübnis aus dem Herzen schlägt. Ganz besonders gewährt Schutz gegen die Ansteckung der Genuß von sieben oder neun Wachholderbeeren, morgens nüchtern gegessen. Die Wirkung der Wachholderbeeren wird folgendermaßen beschrieben:„Sie ziehen die Flüsse vom Gehirn durch die Naslöcher und stärken es, bringen die Sinne wieder, schärfen und behüten das Gesicht, reinigen die Brust und machen eine laute Stimme, stärken den Magen, trocknen die bösen Winde aus, dämpfen die unverdaulichen Speisen, zerbrechen den Stein der Blasen, Verdampfen den Schnupfen, wärmen das Mark, u
und alle„
Wachholderbeeren auch wohl gegen die Ansteckungsgefahr helfen! Dann rät das Büchlein, bei großem Sterben alle Wochen bei geschlossenen Thüren und Fenstern ein großes Feuer von Wachholderreisern im Hause zu machen, so daß das ganze Haus vom Rauch durchdrungen ist. Oeffnet man dann Thüren und Fenster, so dringt der Rauch mit Gewalt heraus und reißt alles, was von der bösen giftigen Seuche etwa im Hause gewesen ist, mit heraus.
Wird nun einer doch krank, so kann er am Fieber, Kopf= und Rückenschmerzen, Herzweh und Schläfrigkeit erkennen, daß die Pest ihn gepackt hat. Krault es ihn irgendwo in der Haut, und thut ihm diese Stelle beim starken Räuspern weh, so wird dort der Sitz der Pestbeule sein. So wie sich der Sitz des specifischen Geschwürs feststellen läßt, tritt dann der schon in damaliger Zeit sehr beliebte Aderlaß in sein Recht. Da ist es aber noch lange nicht einerlei, wann oder wo die Blutentziehung stattfindet, es werden im Gegenteil die merkwürdigsten Vorschriften darüber gegeben. So darf z. B. an Kopf, Händen und Füßen nur nach dem Essen, am Arme dagegen vor deme Essen zur Ader gelassen werden. Sitzt etwa das Geschwür am Kopf, so soll man au beiden Daumen, kommt die Pestbeule am Rücken, so soll man am großen Zeh die Blutentziehung machen. So ist ganz für jeden möglichen Sitz des Bubos auch die Vorschrift für die zu eröffnende Blutader gegeben. Ein innerer Zitammenhang zwischen Sitz der Pestbeule und dem Ort der Blutentziehung läßt sich
ein der Blasen, Verdampfen den
machen einen guten Atem und helfen sicherlich für das Fieber lle Vergiftung.“ Bei so viel guten Eigenschaften sollten die
nicht finden. Nach dem Aderlaß soll der Kranke tüchtig schwitzen, event. mit Hülfe einiger in nasse Tücher eingewickelter heißer Ziegelsteine, bekommt nur ungesalzenes Brot ohne Fettigkeit oder Linsenbrot mit Essig gemengt zu essen und dazu Gerstenwasser zu trinken.
Dann wird ihm auch Medizin verabreicht. Es sind sehr viele Vorschriften für Arzneibereitung in dem Büchlein enthalten. Eins soll hier nur angeführt werden, um zu zeigen, wie man zu damaliger Zeit Rezepte verschrieb. Hier nur die Bestandteile: 1. Aloe, 2. armenischer Thon, 3. Myrrhen, 4. Saffran, 5. Venetianische Erde, 6. Kanneel, 7. Anissamen, 8. Koriander in Essig gebeitzt, 9. Basiliensamen, 10. Scabiosensamen, II. Aqualeisamen, I2. Ampfersamen, 13. Tormentillawurzel, 14. Rot= und Weisbeerwurzel, 15. rotes und weißes Sandelholz, 16. Cassiafistelholz, 17. Paradiesholz, 18. Hirschherzbein, 19. gelochte Perlen, 20. Perlmutter, 21. rote Korallen, 22. geschabtes Elsenbein.
Das hieraus bereitete Pulver soll sich dem Verfasser des Buches an mehr als hundert Fällen bei einem großen Sterben bewährt haben. Für Reich und Arm, für starke und schwache Naturen sind zahlreiche Arzueivorschriften angegeben, die nicht alle so kompliziert wie die enen angeruhrten sind. aber uns doch ganz seitlam anmuten.
Zuletzt wird die Zubereitung von Salben angegeben, die das Pestgeschwür zur Heilung bringen sollen. Mit der Ermahnung, dies Büchlein zur Zeit zu kaufen, es könne sonst zu Pestzeiten vergriffen und für kein Geld zu haben sein, schließt dann der Autor.
Hoffen wir, daß die Pestgefahr uns fern bleibe und unser kaiserliches Gesundheitsamt es nicht nötig hat, zur Belehrung des Publikums ein Pestbüchlein herauszugeben. Sollte letzteres aber doch nötig sein, so würde es hinsichtlich der Krankheitsverhütung, dank der Erweiterung unserer Wissenschaft durch die Bakteriologie, doch etwas andere Vorschriften bringen.

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 249= Mittwoch, 12. September 1900.
Haferpräparate: Suppenmehlle: Fertige Suppen:
Hafermehl, bestekindernaurs: Grünkornmehl, hochfeineund Suppentafeln,
zur Kuhmilch. Seit über 25 Jahren erprobt u. in Millionen Fällen bewährt. Nur in ¼ und ½ KiloPacketen zu haben.
Haferflocken, Hafermark. Hafergrütze äusserst
schmeckende Schleim-Suppen.
Haferbiscuite delikarrs GeIn 50 verschiedenen Sorten.
für 2bis 3 Portionen
Eierteigwaaren:
in vielerlei Sorten und Formen. Specialitäten:
Aechte Hausfrauen-Eiernudeln—— Marke
kräftige Suppe von aromatischem
Geschmack. Eipenepen für zbis orortionen
Gorstenmehl für eine vorzug- TIXSUDDeis, genügend à 10 Pfg.—
e Stchmemn, liche Gersten I Vorzüglich im Geschmack. In 12 Schleimsuppe.. verschiedenen Sorten.
Reismehl, leicht Verdanlich für Erbswurst, Bue, Sepb. Fnichn
Suppen, Purées und Auflauf. Sbeck- in.Junien
Tapioca C. H. K. Prasilian##umd Faurkaunung in verschiedenen Nischungen.
bäck, sehr Taptocapräp., sehr leicht verdaul. Unübertroffen! Schneidebohnen, hochtein in Qual nahrhaft— besonders f. zahnende###iechunnen: Tapioca-Julienne. n M und Farbe, von keinem anderen
Kinder zu empfehlen. MISCHHNgEN: Tapioca Crecy erc. Nur mit Wasser zuzubereiten. Fabrikat übertroffen
Rnorr’s Präparate, welche sich durch ihre vorzugliche Qaalität längst einen Weitrut erworben haben, sind unübertreffen.
Man vertange ausdrücklich stets KNORR'’s Präparate und meise Nachahmungen in ähnlicher Verpackung zurück.
„Käthchen von Heilbronn“; Maccaroni Marke„Hahn“ aus maccaron best. Taganrogweizen
mmmneung! Dörrgemüse:
— m. Schinken—in Schweinsohren. flür, die Herbst- und Wintersaison In ½ und ¼ Ko.-Packung. Julienne(Wurzel- u. Kräutersuppe)
Se Ziehung 26. und 27. September.
Heine Verschiebung.
Porto und Liste 30 Pf. extra. Nur 120,000 Loose.
Sssias
Geldgewinne, zahlbar ohne Abzug:
Jrügota
SStU
U UT
PKUTCT
#I
TInd
Korns- und
MAOEDER
10
Vofrh
90
#N
Rölm-Kri
.8 K7an3 10
„<space><space>
Ke
FE
HauptGewinn
1 15000 92 K300
2 L0095. 1000M 500¼
5%-15000 M
33 4420—
Gewinne
empßehlt der General-Vertrieb
in Köln.Rh.
Hoherstaufenring 21.
Max Feidhaus,’eterstr. 10. Subert Buddelmeyer, Ritterstr. 15, J. Gülich, Marzellenstr. 11A, Mactin Schmitz, Eigelstein 63, lean Paffenholz, Severinstr. I, F. E. Braun. Friesenrr. 2. loh. Busch, Kurfürstenstr. 1.
. In Köln-Deutz bei Frau Wwe. Ich. Wersheven, Freiheitstr. 93. In KölnKitr= und Nippes bei Ioh. Maltry, Sechszigstrasse 23. In Kalk bei A. Müller,
lauptstr. 273.
85
kernspr. Amt Ehrenfeld 285.— Gut Bandenberg. Gut Rouman— Fernspr. Amt Ehrenfeld 289.
Täglich zweimalige Lieferung(Vor= und Nachmittags) frischer Voll= und Trockenfütterungsmilch, sowie Sahne in verschlossenen und auf Wunsch plombirten Flaschen und Kannen. Cirka 1160 Abnehmer für Kinder,
30 Stück Milchkühe bester Nace.
Rationelle Fütterung, gute Pflege und Einstellung nur erstklassiger bester junger Thiere, deren Gesundheitszustand ständig durch den Thierarzt Dr. Flatten, Köln, controlirt wird.
Die Unterfuchung der Milch steht ständig unter Controle des staatlich vereideten
Dr. Scholz, Köln.
Preise:
SSSn Mllar&amp.
• EDus MANS
*
Frische Trockenfütterungsmilch mit rothem Verschluss.
½ Ltr. Flaschen 18 a 3/4 Ltr. Flaschen 27
1 Ltr. Flaschen 35 g.
Vollmiich in Flaschen ohne Plomben à Lir. 20 Pig
is hh
Frische Vollmilch mit blauem Verschluss.
½ Ltr. Flaschen 13 c. 1 Ltr. Flaschen 25). 5 Ltr. Kännchen à Ltr. 20
Grössere Lieferungen in Kannen nach Uebereinkunft.
g
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmachen’g
ue
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und harttrocknend, nicht nachklebend m 7 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt. à 2 K per Büchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62., H. Kaesmacher, Altermarkt G%
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten.
kernsprecher Special=Geschäft in Maler=Artikeln. 1307.
Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.*
halen
kheinland u.
Köln,
Agrippastrasse 14.
Geschäftsstellen in Andernach, Godesberg, Kalk. Aktienkapital: Mark 10,000,800. Reservefonds: Mark 1,000,030.
Wir nehmen an unseren sämtlichen Kassen
Spareinlagen
an und gewähren dafür eine Verzinsung von
4½% bei 6monatlicher Kündigung 4%„ 3„
3½%„ 2
3%„„ I„„
2½%„ I4täniger„
2%„ täglicher
Die Verzinsung beginnt mit dem Tage der Einlage.
Eine Provisionsberechnung findet nicht statt.
874
inke,
Fruchtpressen,
Einmachkessel,
Einmachgläser,
Eismaschinen
empfiehlt in großer Auswahl zu gsten Preisen
Max Franzkv. 42 Breitestr. 42.
524
Magazin für Haus= und Küchen=Einrichtungen.
##chl DE E#. FS. 2E. Sr. I55., 25 ai. S. i. e e
Vor dem
rie mn
Worü Srchn Nrtp
schützt der Salicyl=Kräuter=Essig der
Halbmond-Brogerie,
Altermarkt 55,
jedes Eingemachte.# Liter 30 Msg.
orein
U
Angast
28
zu Köln.
Vereinshaus, Geschäftsstelle und Heim
28,
bietet seinen Mitgliedern kostenlose Stellen= und Wohnungs=Vermittelung. Rath und Auskunsts=Ertheilung, freie Benutzung des Vereinshauses, Lesezimmer, Bibliothek, Musikzimmer, Vortragsaal, französische und englische Converiations=Abende, Vorträge, Unterhaltungs=Abende, Turn=Unterricht. Hülfe und Beistand in Krankheit und unverschuldetem Unglück, Sparkasse u. s. w. Die Geschäftsstelle ist geöffnet:
von—11 Uhr Vormittags „ 12½—4" Nachmittags „—9„„
Eintrittsgeld K. 3. Vierteljährlicher Beitrag K. 1 50.
Nähere Auskunft ertheilt Der Vorstand.
* I..: E. Leyendecker
#
auftaschen,
Tornister, Peter Mandt,
Bücherriemen 2c. empfiehlt billigst 5 in schöner Auswahl Severinstraße 133
grabhen
9
oui
alastister-.nahe
##ele sie
Austeiewweilg
sind die Bestandtheile
Krewpel's
Diese Pillen enthalten
Keln künstliches chemisches Eisenpräparat, sondern die allein als wirksam erkannten natärlichen bluterzeugenden Materialien des Organismus.
= Hervorragend durch energische und nachhaltige Wirkung
bei Sielsacht und Ziutormattz, Nervenleiden
und StwächeerKünden,
= sind sie in der ärztlichen Praxis als vorzüglich wirksam erprobi Sie greisen die Zäune nicht an, sind anm zu nehmen und behirdern die Verdunung nicht
im Geringsten. Krewel's Saneuinal = pillen sind nur in ri nebenstehender Schuh. mase wrschern Oc=#4.
772
ginalp#ckung
(Flacon
à 100 Pillen) zum Preise 11615 von 2 Mark in allen Apotheken zu haben.
Scoopchte und Sahleeiche#####liche
—
e
HOEHIT
Kecksler- u. Comaissions-Bank.
Eingez. Actien=Capital 12,000,000 Mark
Gelder werden zur Verzinsung angenommen:
Bei vierzehntägiger Kündigung mit 2¼4%0, Hauptbureau, einmonatlicher
Richartz=„ zweimonatlicher
straße 12.
„ 310
„ dr
reimonatlicher
#e 9 3%
Depositencasst Rudolsplatz. Ecke Hohenzollernring.
in-Untersuchun
Boebf., P. Bergais, Apoth., Köln. lichestr. 130:

Kölner Local-Anzeiger Nr. 249* Mittwoch, 12. Arptember 1900.
e
UNE kräftige Qualität
##An in schwarz und allen Farbe DuE besonders für Herren=S +46— in allen Farben, weiche Bue und kräftige Qualität, in Naturfarben, nicht einlaufend, für bessere Herren=Socken geeignet, in schwarz, gesetzlich geschützt, 58 sehr kräftig im Faden, in schwarz, wegen ihrer großen Halt Kinderstrümpfe zu en
in schwarz, gesetzlich geschützt, nicht
filzend,
n<space> i n<space> s c h w a r z<space> u n d<space> a l l e n<space> F a r b e n,<space> unübertrefflich an Haltbarkeit,
L 4
PRIAR LATHAN
Pfd. 58 Pfg
enring 21.
5, J. Gülich enholz, Se ürstenstr. 3. 1r Köln
A. Rlüller
17. Eigelstein 81
52. Ehrenstraße
Pr Schmen,
Specialgeschäft für Damenkleiderstoffe,
Eigelstein. Ecke der Eintrachtstrasse und Weidengasse,
beehrt sich den Empfang der
8O A
in reichhaltiger Auswahl anzuzeigen.
in jeder Preislage
E Dract. AIn
Köln, Andreaskloster 11 heilt schnell u. sicher
istophstr. 14.
Fabrik: Probsteigasse
jeder Art unter Garantie.
Viele leiden, ohne es zu wissen, an
1 1111d
rsachen, Gardinen 2c
sämtlicher vorrätigen Einrichtungen, als: Speise=, Salons 2c., sowie einzelne Mäbel, Spiegel, (besonders schöne Polstermöbel), nur grund mit 20% Rabatt
Hohenzollern- Ingamh Kriil Ring 68 TOseWh-A.
h
amerik
Hohenzollern Rina 60.
P t te.
Aufstoßen, Kopfschmerz., Herzklopfen, unregelm. Stuhlgang,# Jucken am Mastdarm u. in der Nase, Kollern, wellenförmige Kl Bewegungen und Schmerzen # in den Gedärmen.
### Behandlung auch brieflich.
Kuerorands
bester Systeme
#
- Geschäft für Haushr
„ 2 f A 9
ITAMITNAUA
Wrr-A
GS OZGug
„
eigenes Fabrikat.
zum Einpacken, Tapezieren
ustr. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen ab. gegeben: ¼ Ctr. Mark 2. ½ Ctr. Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
epositencasse
Rudolsplatz. icke Hohensollernring.
Gegründet 1853. Fernsprecher 3331.
Bonnerthor(Ecke Koblenzerstr.)
Fernsprecher 1439 Hauptlager: Lindens
Prachtvollste Festgeschenke für Reiche und Arme, in schweizerischen Land schaftsbildern. Man schreibe um kostenfreie Vorzeigung an
Caspar Rudolf Schmitz,
62 Mastrichterstrasse 62.
Geschäftsatelle der
und Handelsblatt.
chostr. 130

Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 249 4 mnwoch, 12. Geptember 1900.
Was
giebt's Neues?
Der Reichstag scheint nun doch so bald noch nicht einberufen werden zu sollen. Wenn dieser Tage Anfang oder Mitte Oktober als Termin der Einberufung genannt wurde, so lauten die Meldungen nunmehr dahin, daß der altbeliebte Termin der Mitte des November= monates auch diesmal wieder gewählt werden wird, trotz China. Mag auch die Regierung nicht beabsichtigen, die Rechte des Reichstages zu verletzen, so liegt in ihrem Verhalten doch eine gewisse für den Reichstag verletzende Nichtachtung. Die Regierung betrachtet offenbar die Einholung des Reichstagsvotums zu ihrer Chinapolitik als eine Formalität, die lästig sein kann, aber sonst nichts zu bedeuten hat. Das Gefühl, daß die Regierung dem Reichstage verantwortlich ist, scheint ganz zu fehlen. Statt dessen scheint man die Stellung der Regierung zum Reichstage so aufzufassen, als erweise man ihm eine besondere Rücksicht, wenn man ihm Rede und Antworts
Der antisemitische Parteitag, welch in Magdeburg abgehalten wurde, hat zu einer offer der Antisemiten geführt. Der Antrag, dem Fraktio der Fraktion ein Vertrauensvotum auszuetellen, wur gierten nach erregter Verhandlung mit 85 ge gelehnt. Der bisherige Führer Liebermann von So darauf seinen Austritt aus der Parteiorganisation
9. und 10. September Poffenen Spaltung raktionsvorstande und
den
ungssag
Partei htlich
Gefol och näh
etwa der Hälfte der Versammelten den auseinandergefallenen antisemitischen Zimmermann folgende Teil vorauAntisemitismus vertreten, während di mann v. Sonnenberg voraussichtlich heranrücken wird.
Der Pariser Gemeinderat veranstaltet am Riesenfestlichkeit, nämlich ein Festmahl, meister aller sechsunddreißigtauf wesen teilnehmen sollen. Den zu seiner hat man schon gefunden: der ungehnere alle verwandelt werden, die mit einem in Heer von 1500 Kellnern wird zur B häupter aufgeboten werden. An der Ehr der Republik, die Präsidenten des Senate Minister nebst dem Lordmayor von
Im serbischen Königshause Neuerdings hat eine Mitteilung im Veranlassung des Königs Alexande Königin Natalie und den König A rührer bezeichnet, in der serbischen vorgerufen. Man erblickt darin den zwischen dem König und seinen Elte einen geheimen Erlaß angewiesen, treten des serbischen Bodens zu v Widersetzlichkeit zu verhaften.
Bei dem furchtbaren Orkan sowie viele andere Städte im In einer Sturmflut zerstört. Dre Galveston ertrunken, viertausend sechs Fuß unter Wasser. Die Stur Rettung in den meisten Fällen un sind Eisenbahnzüge vom Winde vo trümmert worden. Der Verlust an Dollars geschätzt. Das Unglück ist die seit mehreren Tagen vom Wetterbureau indessen nach der anfänglichen Berechnung
rd de
an die
22
I, au d franze ltung riengart
Dele5 Stimmen abinenberg erklärte und verließ mit Von der jetzt
serv
iber
Abg. einen ieberitiven
eine irgermeinlat
er
maßregelter und ausständiger Arbeiter wurden 1044 M. verausgabt. Der sauerländische Gewerkverein mit 2000 Mitgliedern und die württembergische Sektion der Metallarbeiter haben sich bis jetzt dem Verband noch nicht angeschlossen. In den verschiedenen Verbänden dürften jetzt im ganzen etwa 7000 Metallarbeiter auf christlicher Grundlage organisiert sein. Die Delegierten klagten auf der Generalversammlung über die Schwierigkeiten in der Agitation, die Interesselosigkeit weiter Kreise der Arbeiterschaft und das Fehlen einer sachverständigen Leitung an verschiedenen Stellen. Der Delegierte des Kölner Bezirks konnte von einer guten Entwickelung des Bezirks berichten, wozu besonders die Einführung der Krankenkassen beigetragen habe. Der Dürener Delegirte hervor, daß auf dem Wege der Verhandlung mit den dortigen Fabrikanten schon manche Verbesserungen erreicht worden seien. In Berlin und München haben die christlichen Arbeiterorganisationen viel unter den freien Gewerkschaften zu leiden. Nach einem Berichte des Hamburger Delegirten über die dortige Aussperrung der Arbeiter nahm die Generalversammlung eine Resolution an, worin sie sich mit den Hamburger Arbeitern solidarisch erklärt und den Vorstand beauftragt, einen Aufruf an sämtliche christlichen Arbeiter zu erlassen und die Hamburger Arbeiter thatträftig zu unterstützen. Ueber die Frage der paritätischen Gewerkschaften entstand auf der General= bende Diskussion. Gegen sechs Stimmen ing wurde schließlich folgende Resolution Generalversammlung des christlichen Metallhlands erklärt: Gleichwie der Verband
christliche Grundlage und auf den Boden
einer enermichen, sbeiten Reform gestellt worden, so hält es die
Generalversammlung für notwendig, daß auch künftig die christlichen Grundsätze und Prinzipien als Richtschnur und Leitmotiv des Verbandes anerkannt werden; serner wird der Verbandsvorsitzende als Mitglied der christlichen Gewerkschaftskommission den Verband in diesem Sinne zu vertreten haben. Ebenfalls erklärt sich die Generalversammlung mit der Gründung der Gewerkschaftskommission einverstanden und bewilligt die hierfür erforderlichen Mittel.“
versammlung eine und eine Stimmenth angenommen:„Die er arbeiterverbandes De bei der Gründung auf einer energischen, socialen
I Jubiläum. Am Samsta r Firma J. J. Langen Söhne, ägers und Adolf Tuchsche aselbst. Im fand aus d
Locales.
den 8. d. M. feierten die Arbeiter Karl und Josef Strack, Wilhelm er das Fest ihrer fünfundzwanziggroßen Saale zum Decke Tommes sem Anlaß zur Ehre der Jubilare ie Jubilare wurden von der Firma en und Arbeitern mit sinnigen Geschenken beehrt.
s tropischen, scho gten Sturmes, de Bahn nehmen sollte
Die Ereignisse in
4 Londou, 11.Sept.1900.(Draßtber.) Die Times meldet aus Shanghai vom 8. d.., daß der chinesische Gesandte in St. Petersburg an Li=Hung=Tschang telegraphierte, der Räumungsvorschlag Rußlands habe zur Voraussetzung, daß genügende Versicherungen seitens Chinas betreffend die Rückkehr des Hofes nach Peking unmittelbar nach der Räumung Pekings gegeben würden. In einem zweiten Telegramm desselben Gesandten ersucht derselbe Li=Hung=Tschang dringend, sich
Mächte zur Räumung genötigt sehen sollte, endigerweise eine Veren würde.
ai vom 8..: Der
=Dung
bemühen, daß er die Zustimmung der Pekings erhalte, da, wenn Rußland sich seinen Vorschlag abzuändern, dies notw minderung seines Prestiges zur Folge hab Reuters Bureau meldet aus Shangl
hteten an die Festversammlung sympathische Anngverein Sangeslust sowie die Herren Schiefer Fest verherrlichen. Die Zahl der Jubilare öhne beträgt nunmehr 31.
stelle der städtischen Sparkasse in Kölnvon Herrn Joh. Sechtem, Sechszigstraße 28, dem Herrn Peter Schäfers, Uhrmacher zu Nippes, rtragen worden.
Gestern Mittag wurde auf dem Mauritiussteinvon einem Radfahrer überfahren. Der Junge ganz erhebliche Kopfverletzungen und mußte zu werden. Der Radfahrer machte sich schleunigst
* Köln, 11.Sept.1900. Marktbericht. Durchschnittspreise. Kaninchen, wilde M. 1,00-1,20, Enten.50.00. Gänse 5,00-6,00, Fasanen.80.50, lähne, alle.50-1,80, Junge 0,90-1,60, Hühner, alte 1,50-1,80, unwr.80.50, Rebhühner, alte 1,00,junge 1,30-.60, Tauben, alte.50,
junge.60 das Stück. Essbutter.20 2 40, Kochbutter 1,90-2,00 das Kil. Landeier.25.50, Kisteneier.35-1,45 das Viertel. Kartoffeln, weisse .40.00, rote 5,60-.00, Nieren- 7,00-7,80, Kochäpfel. 12,00-16,00, Ess0 die 100 Kil. Blumenkohl 0,30-0,40, Rotkohl O,15-0. 20 das Stück, Weisskohl 46,00-20,00 die 100 Stück. Zwiebeln 0,12.14, Behnen zum Einmachen.16-.18, Rindtleisch von der Keule 1,43-.54, ##len nanch.18 1,26, Kalbfleisch.46.58, Hammelfleisch.20Rindernierentalg 0,63-.77, Schweinefleisch.58-.71, Speck, geranchert 1,42-.55, gesalzen 1,38-1,52, Schweineschmalz.38-.50 das Kil.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Eine häusig vorbestrafte Dirne, welche einen Mietvertrag gefälscht hatte, um sich in einem anständigen Hause unter Verschweigung des Umstandes, daß sie unter Kontrolle stehe, eine billige Wohnung zu verschaffen, wurde wegen schwerer Urkundenfälschung mit
amerikanische Generalkonful Goodnow erfuhr nach eingehenden Nachforschungen, daß nachgewiesenermaß Unruhen 56 Missionare, darunter amerikanische, ermordet worden sind große Wahrscheinlichkeit vor, daß noch 37 getötet worden sind. Die Liste der Ve Engländer und 61 Amerikaner auf.
Kath
Er
der ermordeten Katholiken jedoch viele französische Priester und
während der letzten 34 englische und 22 ;<space> e s<space> l i e g e<space> f e r n e r<space> d i e<space> Missionare in Tayuenfu rmißten weist 109 sei unmöglich, die Zahl stellen; dieselbe schließt iherzige Schwestern ein,
auch ve
welche teilweise in dem Gebiet ermordet wurden, in dem die
schwedische und dänische Morden und die Verfolgung u an. Ueberall wurden von seamten Denkschriften an die edankt wird, daß sie das Neldung aus dem Innern
sischen
Russen kämpften; Protestanten wurder dauere unter den ch chinesischen Gelehrte Kaiserinregentin ges Land von den Frem beweise, daß abgeseher setzten Lande die chine große Siege errungen trieben.
* Wastzington, 10.Sept.1900.(Drahtber.)
1 111
ndt, en!
in 1 freie
ne
Thri nen Bea selchem Eine
m von den fremden völkerung glaube, die s Ausländer aus dem
ruppen be aiserin habe Lande verDer chinesische
Gesandte überreichte dem Staatsdepartement ein vom Kaiser erlassenes Edikt, welches Li=Hung=Tschang mit der Vollmacht betraut, die Beilegung der Streitigkeiten zu vollenden, und ihn ermächtigt, nach seinem Gutdünken jeglichen Vorschlag zu machen, ohne sich zuvor an den Kaiser wenden zu müssen.
Vereins=Nachrichten.
M Der Verband der in kaufmännischen Gewerben beschäftigten christlichen Arbeiter, Berufsverein der Packer, Lager arbeiter, Fuhrleute, Faktore usw., hält am Tonnerstag den 13.., abends 9 Uhr, bei P. Höhner, Blaubach 2, 1. Etage, eine Versammlung ab, auf welche wir an dieser Stelle aufmerksam machen.
□ Der Centralverband christlicher Metallarbeiter Deutschlands hielt, wie bereits gemeldet, vom 2. bis 5. d. im Annohaus zu Köln eine Generalversammlung ab. Nach dem jetzt vorliegenden Bericht zählt der Verband gegenwärtig in 78 Zahlstellen 4800 Mitglieder; acht Zahlstellen sind in der Gründung begriffen. An Einnahmen hatte der Verein 7418., an Ausgaben 5570. Naturgemäß waren die Ausgaben für Drucksachen, Verbandsorgan usw. in der Zeit der Gründung ziemlich hoch: 3404.; an Unterstützung Geeiner Woche und ei
Tagen Gefängnis bestraft
9
Logi trä
Ehefrau von
hier wegen Beihülfe mit drei egen Betrugs, er hatte sich unter der orspiegelung, er habe eine feste Stellung angetreten, auf einige Zeit verschafft und bei einem Konditor für 80 Pfg. Kuchen und Geim Besitze von Geld zu sein, sowie wegen schwerer Urkundenfälschung in Verbindung mit Betrug in zwei, mit versuchtem Betrug in einem Falle, wurde ein vorbestrafter Commis zu kehn Monaten Gefängnis verurteilt. Die Urkundenfälschung bestand in der Anfertigung von Bestellscheinen auf Bücher und Zeitschriften, die er mit singierten Namen versehen hatte, um die vereinbarte Provision zu erhalten.— Mit vier Monaten Gefängnis wurde ein Fabrikülheim a. Rh. bestraft, weil er daselbst am 1. Juli seinen Schlafkameraden am Kopf und namentlich durch einen Messerslich in den rechten Oberschenkel ganz erheblich verletzt hatte. Das Gericht nahm an, daß es sich um gegenseitige Mißhandlung gehandelt, eklagte aver dabei das Recht der Notwehr überschritten habe. — Ein Kolporteur aus Sonneberg in Thüringen erhielt wegen Unterschlagung eines Fahrrades eine Gefängnisstrafe von einem Monat.— Der vorbestrafte Metzger und Pferdehändler Hermann Reininghold aus Elberfeld verurteilte das Gericht wegen Kuppelei, Mißhandlung mittels eines gefährlichen Werkzeuges und Nötigung zu einem Jahre Gefängnis. Der Angeklagte hatte seine unter Kontrolle stehende Frau mehrmals mit einem Stock ganz unmenschlich mißhandelt, von ihr durch Drohungen Geld erpreßt und das sittenlose Treiben seines Weibes gefördert.— Als am 5. Juni ein junger Schmiedegeselle die Ulrichs.
gasse passierte, wurde er aus einem Fenster von zwei Mädchen an gerufen. Als ei sich das verbat, erschien ein junger Mann an dem Feuster und rief ihm ein Schimpfwort zu, welches er erwiderte. Darauf kam ein Tagelöhner herunter und mißhandelte den Schmiedegesellen. Der Tagelöhner erhielt dafür eine Geldbuße von 50 M.— Ein wiederholt vorbestrafter Hausierer aus Kalk erschien am 9. Mai in einem Geschäft auf dem Buttermarkt und bot der Frau des Geschäftsinhabers Briefpapier zum Ankauf an. Als die Frau erklärte, daß sie kein Papier kause, wurde der Hausierer frech, bedrohte sie, weigerte sich das Lokal zu verlassen, schimpfte auf der Straße und widersetzte sich einem einschreitenden Schutzmanne. Der Angeklagte, der gegenwärtig zu Düsseldorf wegen Diebstahlsverdacht in Untersuchungshaft sitzt, erhielt eine Gefänguisstrafe von drei Monaten; außerdem muß er wegen Gewerbevergehen in Verbindung mit Gewerbesteuerhinterziehung 36 Mark Strafe zahlen.— Ein Commis, der bei einem hiesigen Flascheubierhändler im vergangenen Jahre als Bierkutscher arbeitete, hatte diesem 53 M. unterschlagen und erhielt dafür eine Gefängnisstrafe von sechs Wochen, wovon ein Monat für verbüßt erklärt wurde.— Ein Schlosser, der in einer hiesigen Ofenfabrik arbeitete, vereinbarte im September v. J. mit einem im selbigen Geschäfte angestellten Lagerverwalter, daß letzterer ihm Messing und Kupfer überliefern, er dann das Metall verkaufen und der Erlös geteilt werden solle. Das geschah denn auch, und der Schlosser schleppte anfangs jede Woche —6 Kilo, später jede Woche—6 Mal dasselbe Quantum Metall
zu einem Althändler. Dieser verkaufte in der Zeit vom September v.
J. bis März d. J. an einen hiesigen Kaufmann und Althändler insgesamt 1045½ Kilogramm Messing, 120 Kilogramm Kupfer und 150 Kilogramm Zink; das Messing und Kupfer soll größtenteils aus dem fortgesetzten Diebstahl herrühren. Später entdeckte ein in der Ofenfabrik beschäftigter Arbeiter den Unterschleif und trat dann als thätiger Teilnehmer der Diebesgesellschaft bei. Die Diebstähle wurden nun von März bis Juni fortgesetzt und der Althändler, der dieses gestohlene Metall gleichfalls erwarb, war in der Lage, in der angegebenen Zeit nochmals 700 Kilogramm Messing und 50 Kilogramm Kupfer an einen Grossisten abzugeben. Er bezahlte den Dieben für das Kilo Messing erst 50 Pfg., später 45 Pfg., für Kupfer 80 Pfg., und erlöste für Messing 88 bis 90 Pfg., für Kupfer 1,20 M. Das Gericht nahm an, daß der Althändler und seine Frau die Hehlerei gewerbsmäßig betrieben hätten, und bestrafte deshalb sowohl ihn wie auch seine Frau mit je 18 Monaten Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust. Die drei Diebe wurden wegen Bandendiebstahls mit sechs, bzw. neun und sechs Monaten Gefängnis bestraft. Ein gelegentlich der bei dem Althändler vorgenommenen Revision verhafteter Kupferschmied, der gerade beabsichtigte, etwa 30 Pfund Messingabfall zu verkaufen, gestand, den Messingabfall aus einer Fabrik in Mülheim a. Rh., wo er arbeitete, gestohlen zu haben. Er wurde dafür zu einer Woche Gefängnis verurteilt.
Schösfengericht. Ein Viehhändler und ein Geschäftsführer von hier waren des wissentlichen Vergehens gegen das Viehseuchengesetz angeklagt. Dem Geschäftsführer wurde nachgewiesen, daß er aus dem gesperrten Orte Efferen Vieh ausgeführt hatte, ohne die Erlaubnis beim Polizeikommissar eingeholt zu haben; er erhielt einen Tag Gefänguis. Der Händler wurde freigesprochen, da er an der That nicht beteiligt war.— Ein zehnmal bestrafter Händler hatte Sonntags während der Sonntagsfeier im Umherziehen Kirschen verkauft; die Strafe lautete auf 3 M. Geldbuße.— Ein vorbestrafter Packer verkaufte an einen Hausierer Quittungsmarken für 4 M. unter Verschweigung des Umstandes, daß dieselben ungültig waren. Wegen Betrugs wurde auf 30 M. Geldbuße erkannt.— In wahnsinnigem Tempo jagte ein Kutscher aus Butzweiler mit einem Jagdwagen durch Longerich, so daß er auf ein Haar eine Frau überfuhr. Leute riefen ihm zu, er solle anständiger fahren. Da hielt er an, zog ein Messer und rief:„Kommt her, ich steche euch nieder wie die Hunde!“ Er wurde zu 40 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein Fuhrmann und ein Spezereihändler hatten den Torpedojubel mitgemacht und gemeinsam gekneipt, bis das Maß voll war. In dieser angeheiterten Laune entwendete der Fuhrmann dem anderen Manne die Uhr aus der Westentasche. Als die Anzeige auf dem Polizeibureau erstattet war, schimpfte der Fuhrmann draußen: „Du Lump willst mich als Spitzbube hinstellen!“ und stieß den Spezereihändler. Dieser wehrte sich mit seinem Stock. Ein Schutzmann kam hinzu und führte den Spezereihändler vor, obwohl ihm Leute sagten, der andere sei der Dieb und habe den Streit angefangen. Der Spezereihändler war nun angeklagt, den Fuhrmann mißhandelt, dem Schutzmann Widerstand geleistet und ruhestörenden Lärm erregt zu haben. Der Fuhrmann ist des Diebstahls beschuldigt. Das Urteil lautete: Es steht fest, daß der Spezereihändler angegriffen wurde; er hat sich dagegen, allerdings mit dem Stock, gewehrt. Das kann ihm nicht verargt werden; denn er befand sich in Notwehr. Was den Unfug betrifft, so ist gerade das Gegenteil nachgewiesen. Der Skandal war durch den Fuhrmann hervorgerufen worden. Der Schutzmann war im Irrtum, die Verhaftung des Spezereihändlers daher keine rechtsmäßige. Wenn dieser Widerstand geleistet hat, so war er dazu berechtigt, weil der Schutzmann sich nicht in der rechtmäßigen Ausübung seines Amtes befand. Der Spezereihändler wird von Strafe und Kosten freigesprochen, der Fuhrmann zu einer Woche Gefängnis verurteilt.
Standesamt der Stadt Köln. 11. Sept. 1900. Geburten. Maria, T. v. Wilh. Rosellen. Schloss., Weideng. 22. Heinrich, S. v. Bernh. Lorrig, Sattler, Rothenberg 7.- Wilh., S. v. Wilh. Schirmer, Schneid., Hoseng. 18.- Joseph, S. v. Math. Schilling, Asphalt., v. Effern.- Ich., S. v. Math. Prinz, Ackerer, v. Stotzheim. Wilhelmine, T. v. Friedr. Schimpf, Metzger, Pantaleonsmühleng. 34.Alma, T. v. Heinr Pauschert, Bergm., v. Fischbacherhütte.- Anna, T. v. Math. Wießkirchen, Tagl., Luxemburgerwall 6.- Joh., S. v. Pet. Siebertz, Damenschneid., Perlengraben 73.- Maria, T. v. Dr. Joseph Eller. Rentn., Lothringerstr. 47.- Sophia. T. v. Jos. Hahn, Commis, Isabellenstraße 11.- Peter, S. v. Joh. Biggermann, Flaschenbierhdlr., Tacitusstr.
8.- Milh., S. v. Albert Häger, Postbote, Heinsbergstr. 3.- Anna. T. v. Joh. Klein, Tagl., Silvanstr. 21.— Sophie, T. v. Andr. Hittorf. Gr. Spitzeng. 23.- Joseph. S. v. Karl Bayer, Dreher, Goltsteinstr. 7.- Math., S. v. Wilh. Esser, Fabrikarb., Ferkulum 44.- Paul. S. v. Wilh. Maus. Buchh., Metzerstr. 15.- Wilh., S. v. Adam Warken, Vergolder, Thieboldsgasse 66.- Cäcilia, T. v. Laurenz Schmitz, Tischler, Fleischmengerg. 41. Marg., T. v. Kaspar Willeken, Dachdeckermstr., Kl. Griechenmarkt 20. Anna, T. v. Cölestin Becker, Brieftr., Langg. 20.- Math., S. v. Werner Haupt, Kutscher, Gr. Brinkg. 21.- Ferd., S. v. Joh. Schlebers, Maurer, Kl. Griechenm. 47.- Ant., S. v. Pet. Schwippert, Schneidermstr., Thieboldsg. 57." Anna, T. v. Franz Jungbluth. Anstr., Griechenpforte 5. Kath., T. v. Joh. Hunkirchen, Tagl., Alte Wallg. 51.- Gertr., T. v. Otto Falkenbach, Tagl., Thieboldsg. 102.- Leop., S. v. Pet. Keck. Konditor, Katharinengr.—11.- Anna. T. v. Martin Krebs, Schneider, Hoseng.
.— Mar. S. v. Benj. Zitronenbaum. Kaufm., Thieboldsg. 124. Sterbefälle. Maria Haupt, geb. Weiler, 40., Friedrichstr. 28.Heinr. Kirchertz, 2., Kl. Spitzeng. 16A.- Anna Wießkirchen, 3 Std. Luxemburgerw. 6.- Marg. Glaentzer, 1., Severinstr. 22.- Auguste Schmidts, geb. Stüber, 49 J. Triererstr. 12.- Maria Claßen, 6., Hochstadenstr. 8.— Pet. Holzapfel, Kaufm., verh., 48., Waidm. 23.— Kath. Meiß, 5., Mittelstr. 31.- Joh. Wallrath, 6., Follerstr. 46.Maria Dung, 11., Gr. Neug. 39.- Maria Fetten, 8., Ursulastr. 35.
Heiraten. Friedr. Holstein. Wwr., Hauskn., v. hier, u. Johanna Stump, geo. Koederich, gesch., v. Berlin.- Math. Stöcker, Metzger, u. Kath. Koll, beide v. hier.- Theod. Lersch, Tagl., v. Zollstock, u. Apoll. Pütz, v. Türnich,
- Jos. Röhrl. Schlosser, v. Bayenthal, u. Kath. Heinrichs, v. hier.- Hub. Simons, Wwr., Zoll=Oberrevisor, v. Wanlo, u. Marg. Stupp. v. hier.= Heinr. Renard, Archit., v. hier. u. Ursula Johaentges. v. Ehrenfeld.= Franz Kremer, Monteur, v. Pattern, u. Elisab. Iffland, v. Oestrich.= Wilh. Beyenburg. Tagl., v. Deutz. u. Sofia Seifert, v. hier.= Bernh. Sander. Maler u. Anstr., v. Padervorn, u. Karol. Waperschaff, v. Haaren.- Joh. Weitz. Tagl., v. Frauweiler, u. Sib. Jansen, v. Burtscheid.- Aug. Harder, Milchydlr., v. Schmalensee. u. Kath. Jörres, v. Bergstein.
Heirats=Ankündigungen. Peter Lisiak, Fabrikarb., zu Kalk, u. Luise Bald, Elsaßstr. 7.- Wilh. Prüß, General=Agent, Brabanterstr. 41, u. Eug. Wirtz, Engelbertstr. 25.- Adam Falkenstein, Schreiner, Vondelstr. 27, u. Gertr. Kirschbaum, Eiselstr. 8.- Joh. Müsken, Krahnenführer, Alteburgerstraße 317, u. Marg. Urfey, Alteburgerstr. 205.- Ernst Schaefer, Buchh., Kuffhäuserstr. 57, u. Maria Dunkel, Humboldtstr. 8.- Georg Nagelschmidt. Dachdecker, Pantaleonsmühleng. 28. u. Carol. Lüttgen, Kl. Griechenm. 81.
- Peter Schaefer, Anstr., Gr. Griechenm. 20, u. Marg. Piel, Perlengraben 50—52.- Sebast. Schneider, Werkmstr., v. Niedermendig, u. Magd. Bongartz, A. d. Aar 2.- Johannes Wächter, Schuhm., zu Kalk, u. Bertha Krause, Friesenw. 23.- Math. Bell. Gärtner, Maximinenstr. 62, u. Marg. Diller, Marzellenstr. 47.- Ludw. Birkhoven, Commis. An der Linde 2B. u. Elisab. Görgen, Niederichstr. 30.- Wilh. Lohre, Metzger, Ursulastr. 16. u. Elisab. Riffeler, Domstr. 64.- Christian Esser, Tagl., Krahnenhof 6, u. Christine Kuth, Krahnenhof 1.
SUWIC
n Uenerzienen
nicht bei mir gekauften
K88
nicht b
W. Hellermann,
feue neparatur, auen an Sut
Schirmen
* Iiheinhöhe am 12. Sept., morgens 7 Uhr m.92—.7.
* Wasserwärme am 11. Sept., mitt. 12 Uhr: 13°, abds. 7 Uhr: 13½%
„„ 12. Sept., morgens 7 Uhr 130 R.

Rölner Toral-Anzeiger Nr. 249# Mittwoch, 12. September 1900
Tocales.
X Der Guicwar von Baroda(Herrscher eines Staates in Vorderindien) ist mit Familie und großem Gefolge hier angekommen und im Hotel du Nord abgestiegen.
X Panorama International. Eine Wanderung durch die bayerischen Alpen von Salzburg bis zur Watzmannsspitze(9158 Fuß über dem Meeresspiegel) kann man sich diese Woche Breitestr. 96, 1. Etage, bequem leisten, ohne befürchten zu müssen, abzustürzen. Der Cyklus dürfte um so mehr Interesse erwecken, als er zum erstenmale ausgestellt ist. Die Wanderung geht aus von Salzburg, der Stadt, wo Mozart geboren wurde. Dann geht es gleich in die Gebirgswelt, mit ihren Wasserfällen, Schluchten usw. Auf dem Wege berührt man Berchtesgaden, wo sich eben eine Prozession von dem schönen Kirchlein aus in Bewegung setzt. Dann wieder erblickt man die malerischen Seen und das interessante steinerne Meer. Ferner giebt's eine Masse Fernsichten und Ausblicke. Endlich begleitet man kühne Touristen beim Aufstieg zum Watzmann und sieht sie ausruhen in dem Unterkunstshaus auf dem Berge.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 12. Der Freischütz. Romantische Oper in 3 Akten von K. M. v. Weber. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Donnerstag, 13. Sept.: Ab.=Vst. 13. Zwei Eisen im Feuer. Lustspiel in 3 Akten frei nach Calderon von Friedr. Adler.
Anstreicher= u.
Tapezierer=
Leitern
von 5 Mark an.
Haushaltleitern
Ladenleitern,
Treppenstühle,
Feusterputzstühle,
Tapezierböcke,
Tapezierbürst.
Heinr. Hörchner
Mit dem 1. Oktober beginnt der neue Kursus zum Handarbeltsexamen. Seit 16 Jahren haben meine Aspirantinnen nur mit bestem Erfolg bestanden. Zu allen übrigen Kursen werden täglich Anmeldungen entgegengenommen. Bettina van Endert, Salierring 40.
(Vom 1. Oktober ab Salierring 54.)
V Mittelbtr.-4, P8
an der
V Apostelnkirche.
Fernsprecher 6323.
Wegen Neubau.
Lilzhüte, schwarz u. farbig,
à Stück jetzt K.25,
neueste Prinz of Wales-Form
jetzt N..50 und 3 K,
Mützen à Stück 50 Ufg. hutfabrik S. Gottschalk
Herzogstraße 23.
Empfehle
chultaschen zum Tragen und Hängen, ornister, Büchermappen, Bücherriemen
in allen Preislagen und nur guten Qualitäten, ferner sämtliche vorschriftsmäßige
Schulartikel u. s.., Hefte, Tafeln, Bücher u. s. w.
MMIANAAI HEIAIGGAM
Monder Bleisscm!
Eigelstein 113.
Mittelstraße 33
in flottem Betriebe, auf dem Lande, mit oder ohne Land, ist zu kaufen. Agenten verbeten.
Fr.=Off. u. Z F4842and. Geschäftsstelle der Kölnischen Volksitg.
Dringende Not ist die Veranlassung, diese herzliche Bitte an edle Menschen= und Kinderfreunde vertrauensvoll zu richten. Das St. Katharinenstift der Schwestern vom h. Dominikus verpflegt und erzieht arme, verlassene Kinder vom zartesten Alter an. Die meisten dieser Kleinen werden durch die Aufnahme in diese Anstalt vom physischen und moralischen Untergange gerettet oder davor bewahrt, viele durch dieselbe erst der Gnade der heiligen Taufe teilhaftig. Fast alle Kinder kommen aus der größten Armut und müssen daher viele umsonst ausgenommen werden; gegenwärtig verpflegt das St. Katharinenstift 213 arme, verlassene Säuglinge und Kinder, für 23 derselben kann nichts, für die übrigen nur wenig bezahlt werden. Woher sollen die Schwestern die Mittel nehmen, diese armen Kinder zu ernähren und zu kleiden? Selbst arm, haben sie ohnehin schon jährlich eine große Summe an Zinsen für die Schulden aus dem Ankaufe des Grundstückes und dem dringend notwendigen Neubau zusammen zu bringen. Sollen sie etwa diese Kleinen, deren Untergang an Leib und Seele durch Verweigerung der Aufnahme unzweiselhaft erscheint, zurückweisen? läuten sie lieber das Notglöcklein und wenden sich im Namen ihrer armen Pfleglinge an die hochherzigen Leser dieser Zeilen mit der innigen Bitte um Gaben zur Beschaffung von Lebensmitteln und Kleidungsstücken für diese illerärmsten Kleinen. Der göttliche Kinderfreund möge jede Gabe tausendfach vergelten.
Berlin NO., Greifswalderstraße 18.
Die Oberin des St. Katharinenstiftes:
Schwester A. Elisabeth Daelen.
Da die vorstehenden Angaben der Wahrheit entsprechen, empfehle ich den Hülferuf des hiesigen Katharinenstiftes der christlichen Nächstenliebe recht dringend.
Berlin, den 30. Juni 1900.
Neuber, Propst bei St. Hedwig.
tionsbüsten
Glockengasse, Ecke Kreuzgasse.
für Schneiderinnen Formen und Weiten, auch in Höhe und Weit verstellbare.
Hutständer
Zwei gebrauchte, gut erhaltene
Gasöfen
preiswert abzugeben.
Näheres Rheinaustraße 36, 1. Et.
sind Tarolincapseln
Salon=Buffet,
nußbaum, neu, 380 M gekostet, wegen Raummangels billig zu verkaufen. Nippes, Hartwichstraße 51.
(Name geschützt) das vielfach und wirklich bewährte Mittel, Erfolg überraschend, das ohne Berufsstörung angewandt wird. Man verlange stets Grötzuersche Tarolincapseln und weise alles angeblich Bessere zurück. Inhalt pro Schachtel= 50 Kapseln: 11 Sandelöl, 3 Salol, 3 Cubebenextract. Preis 2,40 Mk. Erhältlich und Versandt Einhornapotheke, Glockengasse 2 u. Gold. Stern=Apotheke.
Planine
kreuzs., nußb., neu(Kostenpr. 900), zu 450 A zu verk., auch bill. zu vermieten. Kurfürstenstraße 14, 1. Et.
Gut erhaltener
zu verkaufen. Hansaring 64, I.
Elßfene=Buntr
Jchaunisstrasse 43
Fernsprecher 19.
zwischen der Umwallung und der Militärringstraße, in allen möglichen guten Lagen rings um die Neustadt, für Lagerzwecke, für Fachwerk= u. massive Wohnhaus= u. Fabrikbanten sehr preiswürdig zu verkaufen od. zu vermieten.
Fr.=Offerten unter Nr. 1570 an die Geschäftsstelle d. Bl.
geruchlos, für Mantelösen, Herde, Osenrohre sowie alle Eisenteile in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr. * Lemm, Venloerstraße 271.
jeder Art in nur solider Anfertigung und sehr billig empfiehlt
Wilh. Kreitz, Hosengasse 2(
Ein flottes, feines
Hotel=Restaurant
in aufblühender Fabrikstadt, ist billig
zu kaufen. Nachweislich hoher Verdienst. Agenten verbeten.
Fr.=Off. unter Z H 4841 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Deäutersaft Bestandt.: Zittwerw., Kalmus 0,75, ChinaKranterfaft, Annde, Angelika.50, Rhabarber, Aloé.20, beschw. u. Appetitlosigkeit nur aus frischen Kräutern destilliert. 1A Heil gen. Schlipperwitz, p. Liter.60. Aerztlich empfohl. Kornvorlauf, selbstgebr. WamJamaika=Rum, echter franz. Cognac, ff. TresterbranntMosel= u. Rheinweine. Jos. Koen, Severinstraße 62.
Bohnwachs,
Hand= u. Lußbohnerbürsten
sowie
Lohnermaschinen
empfiehlt in bester Qualität
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Bank für Landwirthschaft und
Köln, Friesenstraße 4.
Wir verzinsen Spareinlagen zu:
4½% bei 12 monatlicher Kündigung 4%" 6
3½%" 3
2% ohne
Ferner empfehlen wir uns zur Eröffnung von lausenden Rechnungen. Checkcontos. Discontirung von Wechseln, sowie An= und Verkauf von Werthpapieren. Die Direction.
Ein in der Hauptstraße von Neuwied gelegenes dreistöckiges, in gutem Zustande befindliches Wohnhaus ist billig zu verkaufen. Bei demselben ist großer Hofraum und großer Garten und eignet sich dasselbe, weil in bester Lage in Mitte der Stadt gelegen, zu einem größeren Geschäfts=Unternehmen.
Nähere Auskunft ertheilt: t G. Müller,
Marktstraße 47, Neuwied a. Rhein.
Ausverkauf
von
Altertümern
in Köln, Am Hof Nr. 14, 1. Etage, * straßenwärts,
mörgens-12½. nachm.-5½ Uhr.
Die bisher von Herrn Johann Sechtem in Köln Nippes, Sechszigstraße Nr. 28 verwaltete Annahmer stelle VII der städtischen Sparkasse ist dem Herrn Peter Schäsers, Uhrmacher zu Köln=Nippes. Sechszigstraße Nr. 71 von heute ab übertragen.
Köln, den 7. September 1900. Der Oberbürgermeister.
I..: Pelman.
Zur 3. Klasse habe ich noch 1/1, ½, ¼
Zehntel=Lose anzugeben.
Königl. Lotterie=Einnehmer, Neumarkt 34
in freier Lage, 5 Min. vom Bahnhof in Honnef a. Rh. gelegen, mit 5 gr. Zimmern, 3 Mans., extra Küche, Waschküche. kl. Garten, zu verkaufen für den sehr billigen Preis von 12,600 M. Beliebige Anzahlung. Näheres dort. . Hugo Klaus, Menzenbergerstr. 1.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Ein schönes Gespann,
7 jährige ostpreußische
0
ohne Abzeichen. 1,67 hoch, allerbeste Tourenpferde mit prima Beinen und Husen, zum billigen Preise von Mk. 2500, sowie ein
zweijähriges Blutpferd,
braun, ohne Abzeichen, Preis#. 700 zu haben. Franco=Offerten unter
WA4815 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
H. Becker,
Blumengeschäft, h<space> F l e i s c h m e n g e r g a s s e<space> 5 7.<space> Anfertigung von Kränzen u. Palmm wedel mit Bouquet von 1 Mark an Brautgarnitur, frische und künstliche Myrten von 2 Mark an. Uebernahme aller Gartenarbeiten, fachmäßig, schnell und billig.
Besonders beliebte Marken: A 24. BA 27, BB 30, ATB 33 A per ½ Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Suche für meine Tochter Aufnahme n einem seinen, katholischen
Kath. Arbeiter-Terein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an den Präses des Vereins. An St. Magdalenen 3.
Soeben wieder eingetroffen
wo zugleich Gelegenheit geboten ist zur weiteren Ausbildung im Französ. und Englischen.
Fr.=Off. u. W C 4817 a. d. Geschäftest. der Köln. Volksztg.
zit
eingetr. Genossensch. m. b.., Neußerstraße 133, nimmt Spareinlagen entgegen und verziust dieselben mit 4% vom Tage der Einlage ab. Für gesperrte Spareinlagen werden 4½% Zinsen gezahlt.
Der Vorstand: Mellmann, Meyer.
Fhepaar, der französischen, spanischen und flamischen Sprache mächtig. icht Filiale oder dergleichen. Kauon zu Diensten.
ff. u. Nr. 1689 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Maggi zum Würzen, Maggi's Bouillon=Kapseln, bei H. Kreuzwald. Ehrenfeld, Beuloerstraße 313
ChäT
Billigst Kost und
Das. auch guter Mittag= u. Abendtisch 7 Bechergasse 17, am Hauptbahnhof
GlasmalereiImitation
zum Decoriren von Fensterscheiben prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt inreicher Auswahl
9. Racsmacher,
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
der Lebensmittelbr., kautionsfähig, m.
Buchführung vertraut, sucht e. Filiale! Glück auf! Im Glase perlt der Sekt. zu übernehmen. Der uns're Lebensgeister weckt;
Fr.=Offert. u. V P 4807 a. d. Ge=1, Donatus“ glühen im Kamin: schäftsstelle d. Köln. Volksztg. t 1 Da kann die Poesie noch blüh'n!

Focal-Anzeiger Nr. 249 a Mittwoch, I2. Feptember 1900.
114
MI11
%
*
Se
Schildergasse 74—76, Köln, gegenüber der Antonsgasse,
doppeltbreit, pr. Mtr. nu
Gresse Posten Neue Kleiderstone:-uIeine grose Parie Schotten,
ferner: Neue Kleider-Velours, Biber, Siamosen, Rockstoffe, Lamas, Flanelle etc.
Sowie:
Grosse Posten Neue Damen-Blusen, Schürzen für Damen u. Kinder, neue Flanell-Röcke u. Hosen, Jupons, Wäsche, etc.
Schlafdecken, Steppdecken etc. etc. in grösster Auswahl u. in unübertreßlicher Preiswürdigkeit.
Stadt- 63 Garten.
Sonntag von 11 Uhr ab: Morgen=Musik.
Jeden Sonntag, Montag u. Mittwoch, von 3½ bis 11 Uhr:
Hochfeinos lagerbier der Brauerei RCeRTetnes Höhenhaus nach Pilsener Art.
Franziskauer Leistbräu, Regie=Weine, vorzügliche Küche.*#
2# c. h. i. h.. ek. Sgche. chl ahh egeeer
Richard Schulz-VornburgsHologesang
staatl, gen. Anstalt, vollständige Ausbildung für Oper und Konzert,
in Köln a. Rh.
Unterrichtslokal: Langgasse—. Gebäude der Lesegesellschaft. Geschäftsstelle: Hansaring 47, III.
Lehrkräfte: die Herren Dr. Oskar Kaiser, Kunstreferent Herm. Kipper, Kapellmeister Wilh. Mühldorfer, Herm. Lützeler, Direktor Richard Schulz=Dornburg, Fraulein Vertha Weiler.
Beginn des Winter=Semesters 1900—1901; am 16. September.
Prospekt und Jahresbericht zu beziehen durch die Musikalienhandlungen swie von der Geschäftsstelle: Hansaring 47.
40
5
Taschanstalt,
Plüsch- und Sammet-Dämpferei,
Kn Rrren P...Hr... 528
Reinigung
Fabrik: Wasserthurmstraße—11.
Telephon 835.
In einigen
Mittwoch den 12. September, nachmittags 4 Uhr:
Konzert
des Musikcorps des Westfälisch. Pionier-Bataillons Nr. 7 unter Leitung seines Dirigenten Herrn Alex Hubert.
PROGRAMM.
Erster Teil:
1.„Drei-Kaisermarsch“ von Weissenborn.
2. Ouverture„Hunyady Laszlo“ von Erkel.
3.„Musette“ von Morley.
4. Fanfasie aus„Trompeter von Säkkingen“ von Nessler.
5.„Venetianisches Gondellied“ von Meyer-Helmund.
6.„Künstler-Träume“, Walzer von Vollstedt.
Zweiter Teil:
7.„Jubel-Ouverture“ von Bach.
8. Fantasie„Mignon“ von Thomas.
9.„Mit Gott für König und Vaterland“, Tongemälde von Reckling.
10.„Erinnerungs-Walzer“ von Waldtcufel.
1I.„Träumende Zigeunerin“, Charaktersfück von Czibulka.
12.„Flotter Studio“, Marsch von Fahrbach.
(Rachdruck ist nicht gestattet.)
Panorama International,
# früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et.„
Die Bayerischen Alpen. zum Watzmann. Neit!
Geöff.tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 303, Kind. 20 J.
Conservaterium der Musik
in Köln.
Die Aufnahmeprüfungen findet statt:
Montag den 17. September, vorm. 9 Uhr für Klavier,
„ 11½„" Sologesang,
nachmittags 3½"" Orchester-Instrumente.
Dienstag den 18. September, vormittags 9 Uhr. Konkurrenz für die Bewerber um Freistellen.
Schriftliche und mündliche Anmeldungen werden bis zum 16. Sept., abends 6 Uhr, im Sekretariat, Wolfsstrasse—5, entgegengenommen.
! Der Vorstand.
Ben Ali Bey’s
Zauber und Wunder.
Näheres Anschlagzettel.
Rdcier, eigener Kelterung. 25 Fl. M. 20,— excl. Gl.
kroth-Kreutzberg,
Gereonstrasse 2.
Rathol. Gesellenverein, Köln.
In der Woche vom 9. bis 16. September findet in den Näumen des Gesellen=Hospitiums, Breitestraße 108, eine
∆ 90
agen
werden Damen= und„rren=Garderoben genau nach muster gefärbt.
In einigen Stunden
werden Damen= und Herren=Garderoben
tadeklos chemisch gereinigt.
Bonaroturrar
Rebarald
Fränkischer
-Werkstätte für
Pardarnhaf
Curdsrese!
45
5
Komölienstrasse 32—30. Special-Ausschank u. Vertretung für Rheinland des vorzüglichen, gut hekömmlichen
Hofbrän“.
Schöner Garten mit Grottenparticen und elektrischen Lichtefsecten.
Diners von 12—2 Uhr, auch im Garten servirt. Reiche Abwechslung in Frühstücks= und Abendplatten bestens empfohlen.„ L. J. Breins.
e, e c
der Arbeiten unserer Tachabteilungen
statt, zu deren Besichtigung wir die verehrten Freunde und Gönner unseres Vereins freundlichst einladen.
Die Ausstellung wird eröffnet Sonntag den 9. September, vormittags 11 Uhr. Die Besichtigung kann stattfinden an allen Tagen der Woche, vormittags von—12 und nachmittags von—7 Uhr.
Der Vorstand des kath. Gesellenvereins.
A..: Schweitzer, Lokalpräses.
Kölner Meierei ver. Landw.
2
□
—.
C
K
—
2
*
O
eing. Genoss.
Moltkestrasse 43,
empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus:
Vollmilch in Flaschen.... à Str. 20 Pfg.
a„ 10
Buttermilch...... à.„ 10
Steril. Milch(Dauermilch) in.3 Ltr.=Flaschen à 10 Prof. Gärtner'sche Milch anerkannt beste Säuglingsnahrung
in.2 Str.=Flaschen à 10 Chocolade=Milch„.3„„ à 15„
Ferner Kaffeerahm, Schlagrahm u. Butter.
Für größere Abnehmer Preisermäßigung.
Die Besichtigung unserer Anlage ist jjederzeit gern gestattet.
1
1
19
Veratur! Die einzige Niederlage
chen kann immer gemarfet werden. von Christofle&amp; Co.,
Auf eilige Sachen kann immer gewartet werden.
Flüsch- und Sammet-Garderoben
werden wie allbekannt wie neu gereinigt und aufgedämpft. R
In der letzten Saison hier über 240 Stück geliefert.
Allein in Bonn 52 Stück.
werden tadellos gereinigt u. gespannt### *-<space> p r o<space> F e n s t e r<space> M k.<space> 1. 5 0.<space>
Kostenloses Abholen und Zustellen nach allen Stadtteilen und Vororten.
NB. Um Irrtum zu vermeiden, erlaube ich mir nochmals mitzuteilen, daß ich selbst wieder das Geschäft mit tüchtigen Krästen und Fachleuten nach altge# wohnter Weise führe, und daß der p. p. Noske sowie auch seine Frau, geb. Jünger, weder am Geschäfte beteiligt, noch in demselben beschäftigt sind. 8 6242
Als die
beste Beleuchtung
für Schlaf-, Kinder- und Krankenzimmer, längste Brenndauer garantirt,
von Christofle&amp; Co., B I53 amnsehle####
Fabrik schwer versilberter Tafelgeräthe,#### Teinstes Kirchen-Oel, sog.„Ewig Licht“.Oel.
C
Gann
befindet sich bei
*
Köln, Hohestrasse 135.
##
E
.#IAK aus der Oe„Radinerie M. Schmitz-Gohr, Köln,
FTHANI, 1T mit extrateinen Glafey-Nachtlichten.
Wilh. Dietz, Inh.: J. Gonnella,
D
Köln, Martinstrasse 41.
Fernsprecher 339. En n 2658
Die Korbwaren=Industrie von 8
Cavl Mochherz, Ligelstein 37.
empfiehlt 2
Kinderwagen, Sportwagen,
Garten- u. Verandamöbel, Nachtsessel,
Kohrplattenkoffer, Kundrohrnoßfer,
Neisekörbe, Strandkörbe, Nollschutzwände.
Tah.Krunrr
mit zund gur zmmireisen. Auf Schaukelsessel 10 Proz. Nabatt.
E
lora.
1900.∆
8
OOlUSSS
Mittwoch den 12. Sept. nachmittags 4 Uhr:
Konzert.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil 8. Reuter,
für den Anzeigen- und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln