Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ene d. Bahnhofstr.
G*## Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Allzeigen-Preis: die einspaltige Heilez für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
MTird täglich in jedes Haus von Köln sowie in 44 Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Zeilage 30 Otg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische hauptstadt und Fremdenblatt.
Vierzehnter
#
Die von meinem sel. Manne bisher betriebene
Brauerei und Wirthschaft
posteinbräu
Apostelnstrasse 19.
werde ich in unveränderter Weise fortführen und bitte mir das bisher bewiesene Woh lvollen auch weiterlin m erhalten.. P. Peten Schmitz gewonnen,
rein obergärigen Kölnischen Bieres
wie bisheran stets zu erhalten.
KIn. 9. lcf 460.
Wittwe Heinrich Baedorf.
Infolge des frühzeitigen Todes des Brauerei-Besitzers Hrn. Heinrich Baedorf bin ich zur
Leitung des Brauerei-Betriebs Apostelnbräu
beruten worden, und wird es mein Bestreben Seinz, Pfger,räctelfenz, beries i, Abezieerigne
Ie halsten in der Scstheden Brauerei imn Alerianertloster ütr die Sisldtscdten Kranken. Anstalten gethan habe.
u. un Pu Peter Schmitz.

—
0
114
EE
PTENLE
Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 127 a Ramstag, 12. Mai 1900
Offene Stellen.
Ord. Fuhrknecht
gegen hohen Lohn gesucht.
Nippes, Uerdingerstraße 11.
Erfahr. Schreinergesellen
gesucht. Marzellenstraße 30.
Eine große rheinische Maschinenfabrik sucht für ihre Gießerei noch tüchtige
Sandformer,
welche nach Schablonen arbeiten können, sowie eine Anzahl
ußputz
ernmacher
gegen hohen Lohn zum
sofortigen Eintritt.
Offerten unter B 72 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Friseurlehrling
gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 248
Junge Leute
mit größerem Bekanntenkreis finden leichten hohen Nebenverdienst,
Off. u. Nr. 916 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gesucht.
Ein katholisches Haus= oder
Zweitmädchen,
mit guten Zeugnissen versehen, baldigen Eintritt gesucht. Fr.=Off. unter 0 V2493 an die Ge
schäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Zweitmädchen,
in allen häuslich. Arbeiten erfahren. welches selbständig zu arbeiten versteht, findet gute dauernde Stellung.
Laach 14.
Malerlehrling
gesucht.
J. Kannengießer. An der Linde 11.
Konditorlehrling
gesucht. Kreuzgasse 15
Für das St. Vincenzhaus, Ein
trachtstraße, werden 2 kräftige
Dienstmädchen
gesucht.
Mädchen für die Toilette gesucht Frau Mirsch, Burgmauer 6.
Barbierlehrling
gesucht. Ursulagartenstraße 10.
Friseurlehrling
Poststraße 34.
Tüchtig. Schlossergeselle
gesucht. Große Neugasse 38.
Schreinergeselle ges.
Friedenstraße 20.
Cräftiger braver Junge R geschäft gesucht. Pfeil
in WeinPfeilstraße 42.
Tüchtige
Zuschläger,
Kesselschmiede
und
Tagelöhner
für dauernde, lohnende Arbeit sofort gesucht.
Maschinenbau-=Austalt
Ein zuverlässiger mit guten Zeugnissen versehener
Fuhrknecht
gegen hohen Lohn gesucht.
C. Schmale&amp; Co.
Holzhandlung,
Kalk, Hauptstraße 195.
Herrenstoffbranche.
Vertreter für Rheinland u. Westfalen gesucht, der bei Tuchhändlern u. feinen Maßgeschäften gut eingeführt ist. Herren, die nebenbei Schneiderartikel führen, werden bevorzugt.
Gefl. Offerten u. E G 475 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Gera(Reuß) erbeten. 2
Nur 5 Pig.
die Zeile kostet eine kleine Anzei. ein
der Abtheilung Stellen-Gesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Beirag von 10 oder 15 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschäftigung suchen. Die Anzeigensind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20,
Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind
Aeltere zuverlässige branchekundige
**
für bald oder später
in dauernder Stellung
gesucht 1. f. Abthl. Manufactur= waaren, Tuch=, Damen= u. HerrenConfection, 2. f. Abtyl. Kurz=, Woll=, Weiß= u. Putzw., für ein größeres Geschäft auf dem Lande und ein größeres Geschäft in einem Kreisstädtchen des Reg.=Bez. Trier mit Land= u. Stadtkundschaft. Fr.=Off. m. Salair=angabe. Zeugnis=Abschr. u. Bild erb. u. E B 2276 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volkszig.
zum
Ein junger
Konditor=Gehülfe,
zuverlässig u. treu, aus guter Familie, sucht in besserer Konditorei Kölns
baldigst Stellung.
Off. u. Nr. 907 a. d. Geschäftsst..Bl.
Junger Mann sucht Stellung
per 1. Juli als Maschinenschreiber u. Stenographist a. kaufmännisch. Bureau. Off. u. Nr. 919 an die Geschäftsst. d. Bl
Restaurat.=Köchin, Küchenhaushält., Zimmermädchen, Küchen=, Herd=, Haus=, Wasch= u. Spülmädchen. Lohn 25—30 34, sofort gesucht.
Frau Kirsch, Burgmauer 6.
Anst. Mädchen unt. 16 J. f. künstl Blumenarbeit ges. Karl Peltzer, Venloerstraße 35, am Stadtgarten.
Mädchen
für alle Hausarbeit
gesucht.
Gereonstraße 6.
Küchen=, Herd=, Z mmerund Hausmädchen
erhalten sofort gute Stellung durch Frau Engels, Enggasse 2, Hauptp
Schweinemetzgerei.
Eine zuverlässige Verkäuferin
mit guten Zeugnissen gesucht.
Offerten unter Nr. 932 an die Geschäftsstelle d. Bl
Brav. ordentl. Mädchen
für Küche und Hausarbeit in kleiner kinderl. Familie ges., welches sich zu gleich in der fein. Küche ausbild, kann.
Besch. Ehrenstraße 68.
für Schweinemetzgerei mit gut. Schulzeugnissen von ordentl. Eltern gesucht Offerten unter Nr. 933 an die Ge schäftsstelle d. Bl
Braves Dienstmädcher
zu zwei Personen gesucht.
Herwarthstraße 14.
Namensticken
schön u. billig. Domstraße 42, 1.
Anzüge werden für 15., Hosen Anzuge oder Westen à.K, Ueberzieher für 12. gutsitzend angefertigt. Friesenwall 122, 2. Etage.
Zu vermieten.
Suche
für meine in allen häuslichen Arbeiten erfahrene 19 jährige Pflegetochter baldmöglichst Stelle in einem gut kath. Haushalt, am liebsten auf dem Lande bei einem geistl. Herrn. Lohnforderung mäßig. Fr.=Off. unter P E 2500 an die Geschäftsstelle der Köln. Voikszig, erbeten. m0
Vertrauensstellung!
Kinderl. Ehepaar mit langjähr. vorzügl. Zeugnissen aus hochherrschaftl. Häusern, sucht sich zu verändern. Gefl. Fr.=Off. unter S 7 2537 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. f Mestaurations=Köchin sucht Stellung * zum 15. durch
Frau Kirsch, Burgmauer 6.
Zuverläss. älteres Mädchen,
in Küche und Hausarbeit erfahren, sucht dauernde Stelle, am liebsten in katholischem Hause.
Off. u. Nr. 909 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Volontär
tenograph), in ungekünd. Stellung, wünscht sich zu verändern und sucht Stellung für Kontor und Lager in einem Kolonialwaren=Geschäfte, am liebsten in Köln.
Fr.=Off. unter P S 2512 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. f
Zu vermieten
die hochherrschaftliche abgeschlossene 1. Etage in den häusern Blaubach 30 u. 30A, enthaltend 6 Wohnräume, Küche, zwei Mansarden etc. Näher. Große Budengasse 8.
Geräumiger
Weinkeller
zu vermieten. Eigelstein 129.
Ladenlokal.
Unterhaus, für jedes Geschäft pass., auch für Militärkantine, zu vermieten.
Krefelderwall 4.
Etage zu vermieten. Srüfe Herlerstraße 99.
Geräumiges, hübsch möbliertes
Zimmer
mit schöner Aussicht an soliden Herrn per 1. Juni event. früher, zu verm. Waisenhausgasse 59, 2. Et.
Einf. möbl. Zimmer
an Geschäftsfräulein mit Pension sof.
zu vermieten. Salzmagazin 3.
4Sin sch. Zimmer m. allen BequemGlichkeiten a. st. ält. Mädch. o. Frau zu verm. Hahnenstr. 10, 2 Treppen. (Ein klein. Zimmer 1. Etage an eine Person zu verm. Georgstraße 19.
Einmöbl. Mansardenzimmer
zu vermieten. Perlenpfuhl 18, 2. Et.
Kalk, Eintrachtstr. 32,
2 u. 3 Zimmer 1. Etage zu vermieten
Kropere Schlafstellen zu vermieten. Großer Griechenmarkt 11..
A freundliche Räume in hellem
Souterrain zu vermieten.
Moltkestraße 73.
Buffet=Fräulein
sucht Stellung hier oder außerhalb, auch Saison. Pützgasse
Geräumige
Werkstätte
nebst Schuppen billigst
zu vermiet. Eigelstein 129.
Mädchen sucht Stellung
zum Bedienen hier oder außerhalb,
nicht Kellnerin. Pützgasse
Ein ält. Mädchen aus gut. Fam.,
welches eine bess. Küche nebst Haush. selbst, zu führen versteht, sucht Stelle
Große Hofund Tagerräume,
mit Stallung und Einfahrt, mit oder ohne Wohnung, in frequenter Straße, nahe dem Heumarkt, zu vermieten. Fr.=Off. u. Nr. 899 a. d. Geschäftsst..Bl.
Jreundlich möbl. Wohn= u. SchlafO zimmer an bessere Herrn à K. 16 zu vermieter. Friedrichstr. 22.
Möbl. Wohn= u. Schlafzimmer, zwei
#<space> B e t t e n,<space> a n<space> 2<space> o r d.<space> H a n d w.<space> a<space> 1 1<space> M<space> zu vermieten. Weidenbach 3.
Möt: Wohn20 M
1 zuverl. prop. kath. Mädchen
welches etwas selbständ. ist, in ruhig. Haushalt ges. Rinkenpfuhl 42, part.
Robes.
gesucht. Mozartstraße.—
KKroperes Mädchen für Küche und 1 etwas Hausarbeit gesucht. Lindenthal, Landgrafenstraße 46/78
Nähmädchen
Mozartstraße 1.
oder ähnliche Stelle. Fa schluß Bedingung. Fr=Offerten unter T o 2570 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
9
Gr. Lagerhau
im nördl. Stadtteil, Stavenhof 20, mit Einfahrt, Stallung, hydraul. Aufzuge,
Gebildek. Fraulein, Bureaux und Kutscherwohnung, bes. 23., sucht Stelle als Gesellschafterin zum Speditionsgeschäfte geeignet, ist oder zu größerem Kinde. zu vermieten. Bescheid
Off. u. Nr. 934 a. d. Geschäftsst. d. Bl. Eigelstein 102, 1. Et.
Arzt
zur sofortigen Vertretung
in Köln für—4 Wochen gesucht. Fr.=Off. unter M K 2439 an die Ge
schäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Ein ordentliches
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen zum ofortigen Eintritt gesucht.
Hohestraße 132, Privat. Ein braves katholisches
Mädchen
Ein junges Mädchen
zu leichter Arbeit, welches auch Nähen lern.., ges. Obenmarspforten 31/33, II.
Ein brav. Dienstmädchen
(einfach), von auswärts, gleich gesucht in kl. Haushaltung. Ulrichsgasse 8A
Köln-Sülz.
Dahag Ordentl. Nähmädchen
RODOS, sofort gesucht.
Aegidiusstraße 47.
hrdtl. Person z. Ausbess., wöchentl. 1
O Nachm., ges. Hohenstaufenring 44, p.
Ein Mädchen,
alt, welches alle Hausarbeit
kennt, sucht Stellung bei einem geistl. Herrn als Haushälterin. Fr.=Off. unter 1 F 2567 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. 1
Arbeits-Gesuche.
mit guten Zeugnissen in klein. Haushalt für Küche u. Hausarbeit gesucht. Rosenstraße 8, 1. Etage.
Zum Servieren
in einer geschlossenen Gesellschaft, „Casino“, wird ein anständiges
schaftesteue 9. Moln. Vollosin.„
Maler=Lehrlinge für
Figuren-Malen
aus guter Familie gesucht.
Bender&amp; Werners,
Köln, Schaafenstraße 25A.
Mehrere tüchtige
Polsterer
für sofort bei hohem Lohn ge sucht.
A. W. Hüllen, Vortmund.
Schlosserlehrling
gesucht, der gleich Geld verdient.
Bobstraße 12.
Ein Gärtnergehülfe
Rehlerstraße 15. uuch, Nipbe“, oder Kindermädchen
kann sofort eintreten. Fr.=Off. u. T D 2565 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig. k
Eine einzelne Dame sucht Ende Mai
ein kath. gesetztes Mädchen zuverlässiges Maochen, welches kochen kann und Hausarbeit versteht. Zu melden—6 Uhr: Gereonstr. 22,., Thorweg, 2. Thüre r.
Intelligente, redegewandte
amen
werden zum Besuch für Privatkundschaft bei hoher Provision gesucht.
Off. u. K D 262 an Haasenstein &amp; Vogler,.=., Köln a. Rh.
Suche sofort zu meinem zweijähr.
Kinde eine erfahrene ältere katholische
Wärterin
Zimmerleute
für dauernde Arbeit gesucht.
Bescheid: Neubau Artillerie=Ka
serne, Amsterdamerstraße.
Schreinergeselle auf Mäbrel gesucht Rothenberg A. 1. Et.
geg. hohen Lohn u. dauernde Stellung Fr.=Offerten u. P W 2516 an die
Geschäftsst. der Köln. Volkszig
Stellen-Gesuche.
Junger Mann mit besten kaufmännischen Kenntnissen, kapitalkräftig, sucht die
Vertretung
eines leistungsfähigen Unternehmens des In- oder Auslandes. Grosse Lagerräume in Köln vorhanden und stehen prima Reterenzen zur Verfügung. Fr.-Off. u. S. K. 2549 an die Geschäftsst der Köln. Volksztg
Für meinen Sohn suche eine
in einem Schuh= und Ledergesch mit Ausschnitt in einem kath. Hause Rheinlands. Westsalens oder Hessen Nassau zu sofortigem Eintritt.
Fr.=Off. u. N A 2452 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Eine Stundenfrau u. Dienstmädchen
gesucht. Am Markt 26
Gewandter junger Mann
sucht Stelle als Kellner.
Sternengasse 87, 2. Et., rechts
Damenhüte
werden sämtlich zu 30 h aufgarniert. Aeltere Sachen wie Zuthaten werden gern mitverarbeitet.
krau J. A. Wilms,
Stolkgasse 35, vi--vis Hauptpostamt
Uhren
werden billig und gut unter Garantie repariert! Preisangabe sofort!
1. W. Beyer,..8. scposse“,
Mer Gewicht auf einen gutsitzenden Wel und sauber gearbeiteten
Herren=Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder, Mitglied einer hervorragend. deutsch. Bekleidungs=Akademie, Eigelstein 155, 1. Et., Eing. Gerconswall. Der Anfertigungspreis ist 16 für Hose und Weste je 3.
Ein zuverlässiger Mann
sucht auf Stunden oder halbe Tage irgendwelche Beschäftigung.
Gefl. Off. u. Nr. 913 a. d. Gesch d. Bl.
Ein anständig. fleiß. Mann
sucht Arbeit, einerlei welche. Off. u. Rr. 314 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Perf. Schneiderin
sucht Kunden in u. außer dem Hause. Off. u. Nr. 924 an die Geschäftsst. d. Bl.
Zuverl.
sucht
Große Budengasse 24,
neben Ecke Hohestraße, Geschäftshaus mit Ladenlokalen,
10 Zimmern, tiefem Keller, zu jedem Geschäfte geeignet, ist zu vermieten.
An St. Gercon.
Luftige schöne vierte Etage, event. fünf Räume mit Mansarde, an stille Leute zu vermieten.
von Werthstraße 29, 1. Et.
Großes Lager und Keller
für Kartoffel=, Haser=, Brikethandel 2c. geeignet, mit oder ohne Wohnung zu vermieten. Fr.=Off. unter Nr. 928 an die Geschäftsstelle d. Bl.
und Schlafzimmer Weidenbach 3.
e9 freundliche Zimmer in besserem
Hause zu vermieten.
Kippes, Sechszigstraße 81.
Ein möbl. Zimmer vermieten.
Volzengasse 8.
Aut möbliertes Zimmer mit
Schlafalkoven zu vermieten.
Kleine Sandkaul—, Ecke.
Möbl. Mansardenzimmer
mit Pension per 15. d. Mts. zu vermieten. Berlich 4.
2 Zimmer 1. Etage
mit und ohne Mansarde an stille Leute zu vermieten.
Kalk, Breuerstraße 10.
Schön möbliertes Zimmer
zu verm. Hansaring 65, hochpart. Dwei Zimmer, 3. Et., zu M 16 per O 15. Mai zu verm. Fleischmengerg. 54.
Mietgesuche.
Eine ältere Dame sucht Wohnung,
3 bis 4 Zimmer, Nähe vom Dom.
Briefe zu senden Hotel Ernst,
Portier Wagner.
Eleg. möbl. Salon nebst Schlafzimmer
zu vermieten. Brüsselerplatz 14.
Deutscher Ring 54.
Abgeschl. 2. Etage, 6 Zimmer, Küche, 2 Mansarden, mit allen Bequemlicht., Centralheizung, zu vermieten.
Karlstraße 32. herrschaftliches Haus zu vermieten oder zu verkaufen.
Richard Wagnerstr. 43.
Abgeschlossene 1. Etage und Hochparterre, 5 Zimmer, Küche, Mansarde,
zu vermieten.
Bescheid:
Deutscher Ring 54.
Abgeschl. Unterhaus
m. Thorf., enth. 5 Zimmer, Küche, Mansarde u. Keller p. 15. August zu 75 M. zu verm. Besch. Gladbacherstraße 24, part. A. W. gr. Keller extra.
Rasier=Salon.
An einen jungen Mann ein sch. heller Rasier=Salon billig zu verm. Fr.=Off. u. Nr. 936 a. d. Gesch. d. Bl.
Nähe Heumarkt.
Ein oder zwei Näume,
möglichst parterre, per Ende Mai zu mieten gesucht. Off. mit Preisang. Deutz, Freiheitstraße 60, erbeten.
Laden=Lokal,
25—30=Meter groß. mit Wohnung, —4 Zimmer, zu mieten gesucht.
Gefl. Offerten unter B 73 an die Geschäftssteule d. Bl. 2
Kleine Familie, 2 Personen, sucht
abgeschlossene Wohnung
in besserem Hause.
Off. u. Nr. 908 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kinderloses Ehepaar
sucht per 1. Juni—3 Zimmer im Centrum. Unterhaus oder l. Etage.
Fr.=Offerten mit Preisangabe an N. Jung. Holzmarkt 21.
Mädchen
prop.
Beschäftigung von—1 Uhr.
Mauritiuswall 42. I. Et.
I. Etage
5Räume, Küche(Heizgas). Mansarde 2c.
an ruhige Leute billig zu vermieten.
Klingelpütz 72.
Kinderlose Beamtenfamilie
sucht Wohnung von—5 Räumen in Köln=Nippes.
Off. mit Preisangabe unter Nr. 922 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Izohnung von—3 Zimmern gesucht
von Familie mit einem Kind. Fr.=Off. u. 931 an die Geschäftsst. d. Bl.
Elage von—5 Räumen
m. all. Bequemlichk. v. ruh. Dame in gut. v. Eigent. bewohnt. Hause i. Pr. bis 45 M zu mieten gesucht. Offert an die Annahmest. Siebenburgen(3.

2 oder 3 Zimmer
Nr. 910 a. d. Geschäftst..Bl.
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungsschule
Herzogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
Verkauf
(Gries).
Am Montag den 14. Mai d.., mittags 12¼ Uhr, sollen auf dem Hofe der Eisenbahn=Gas=Anstalt in Nippes ungefähr 400 liter= 800 Scheffel Kleinkoks öffentlich versteigert werden. Kgl. Eisenb.=Maschin.=Inspektion
Tanz=Unterricht.
Damen und Herren, welche in der Woche keine Zeit haben, können Sonntags Nachmittags in einem PrivatInstitut das Tanzen gründlich erlernen.(Geschlossener Kursus.) Honorar cäußerst mäßig.
Fr.=Off. unter Nr. 863 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Frisierschule
Gründl. Unterricht in 6 Stunden Streitzeuggasse 16, part
oder nächster Umgebung in angenehmer Lage wird ein Wohnhaus mit —8 Zimmern und Garten oder ein passendes Grundstück
gesucht.
Offerten sub K K 6635 an Ru dolf Mosse, Köln.
Zitherunterricht grüchicherteit. ss
wird billig und
ndlich erteil
Am Salzmagazin—10., 1 Et.
Gebildeter Franzose
ert. prakt. Privatunterricht in seiner Muttersprache. Off. u. Nr. 927 a. d. Exp.
Grosser Erfolg wird erzielt mit
Herm. Musche's Fleischcenfect
Tötet absolut sicher alle Nagethiere. Alle anderen Mittel weit übertreffend. Beweis: Die vieien Dankschreiben. Pack0.50 u..00 Echt nur von Herm. Muschs. MagdeburApotheker Heinr. Katterbach, Se verinstr. 172; M. Hamecher, Drog Schilderg. 43; B. Heeg, Drog., Ge reonswall 87; R. O. Kranz, Drog. Severinstr. 140; H. Gerstner, Drog. Breitestr. 177; Fritz Wiegand, Drog. Chlodwigplatz 4; Heinr. Becker&amp; Co. Nachf., Hohepforte 9A; Otto Bleeke, Drog. z. Eule, Weyerstr 98: F. W. Graf, Drog., Ehrenfeld
Gut erhaltene
Wasserpumpe
zu kaufen gesucht. Inzöff, mit Angabe der Länge u. 0 S 2490 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksita.
11öbel, Pianinos werden z. höchsten 24 Werte angekauft. Achterstraße 4.
1 in Eichen, 1 lackiert, komplet, billig zu verkaufen. Lichhof
Echtes hochfeines
Lau de Cologne
per!1 Flasche 60 h, per ½ Flasche 35 J, in Kistchen von 6 Fl. K. 3,50, in Kistchen von 62 Fl. K. 2,00.
Adrian Graven, Eigelstein 73.
Empfehlen unsere seldstgekesterten
Ahr-Rotweine,
garautirt rein, von 90 Pfa. an pr. Liter, in Gebinden von 17 Liter an. und erklären uns bereit, falls die Ware nicht zur größten Zue friedenheit ausfallen sollte, dieselbe aufunserKosten zurückzunehmen. Proben gratis u frankto. Gebr. Both. Ahrweiler Nr. 51
Seite 3.
daß ich mich am liebsten hinlegte, um zu sterben. Stabsarzt Lüchow, der mich aus alter Freundschaft für Papa zuweilen besucht, sagt, ich müsse mich kräftigen, gut essen und trinken, viel frische Luft, kurz, ganz meiner Gesundheit leben, wenn ich nic binnen kurzem zusammenbrechen wolle. Du lieber Himmel, Lüchow hat gut reden! Woher soll ich alles das nehmen? Mir nichts übrig geblieben, als meine kärgliche Witwenpension.
Vermischtes. Mieth-Piauos
EETERTOTETSREET„—„
Gasthof Kügelgen,
Frechen,
nahe der 1. Haltestelle der Eisenbahn. Vorzügl. Kaffee, gute Speisen und Getränke, schöne Gartenanlagen. Kleiner Gesellschaftssaal mit Klavier.
in großer Auswahl.
Rud. lbach Sohn,
Köln, Neumarkt IA.
Kapitalien.
Mark 2000
gesucht vom Eigentümer. Dieselben können hypoth. eingetragen werden. Noch nicht 2 belastet.
Off. u. Nr. 926 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Junger Mann, kath., sucht zu weiterem Studium 1000.4 gegen hohe Zinsen; auf Wunsch Lebensversicherung. Off. unt. St 1000 postlagernd
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen ab gegeben: ¼ Ctr. Mark 2. ½ Ctr Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Laitkurort Randerscheid. Eifel.
Manderscheid.
Nächste Bahnstation: Dann.
Jagd und Fischerei. Telephon-Anschluss.
Grosse Posten besserei
Confections=Hosen
werden von einer auswärtigen Firma in Arbeit gegeben. Adressen u. B 74 an die Geschäfts stelle d. Bl. erbeten.
Heiratsgesuch,
Ein ansehnl. braver Witwer, kath., vom Lande, in der Nähe von Köln. im Besitze eines Vermögens v. circa .000 M. sucht die Bekanntsch. einer kath. Dame, welche gesonnen ist, sich auch zu verheiraten. Dieselbe findet ein gemütl. gesichertes Heim. Briefe möge man einsenden u. Nr. 939 an die Geschäftsst. d. Bl. Verschw. Ehrensache.
Cigarren=2c. Geschäfte, welche Karten zulegen wollen, werden um Adresse unter Nr. 893 an die Geschäftsstelle
2- bis 300 Mk.
sucht Hauseigentümer und Geschäftsinhaber nur vom Selbstdarleiher. Off. u. Nr. 906 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
23,000
pro August auf 1. Hyp. zu mäßigem Zinsfuß v. nur Selbstdarleiher ges. ff. u. Nr. 940 a. d. Geschäftsstelle d.
Zu verkaufen.
Hlottgeh. Schenkwirtschaft
krankheitshalber zu verkaufen.
Off. nur von Selbstreflektanten u. Nr. 935 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kleinere
zu Hildesheim, Prov. Hannover, belegen, zu verpachten ev. auch zu verkaufen. Pachtpreis: 1500 Mk. Fr.=Off. unt. E J 2283 an die
schäftsst. der Köln. Volksztg. i
d. Bl. gebeten.
All Abend, bevor ich zur Ruhe geh' Blick ich hinaus in die Nacht,
Und wenn ich die Sterne grell strahlen
Wird Feuer im Ofen entfacht!
Dann denk' der Donatus=Brikets ich
Die schwarz wie die Nacht wohl sind, Doch heizt man mit ihnen tüchtig ein, Wird's warm, das weiß jedes Kind!
Guter Privat=Mittagund Abendtisch
zu haben Lungengasse 29
Daselbst auch gutes Logis.
arbeitergesuche für den Kathol De Arbeiterverein mittler. Stadttell.21:28 Anzeigen bitte zu richten an Herrn I. Hon=ramiien-Anzeigen. mann, Blindgasse 16.
Keu. rurur#.r
soll auf Abbruch verkauft werden. Schriftliche Angebote nimmt entgegen
Der Kirchenvorstand.
I..:
Ant. Herwede, Dagobertstraße 12
Empfehle täglich:
la. Rhein-Salm
fr. Maifische,
Louis Schmidt,
Steinweg 11. Fernsprecher 1441.
Tuchreste
zu Anzügen, Paletots u. Hosen billigst im Engrosgeschäft Viktoriastraße 29.
Schinken!
schöne trockene westfäl. Winterware, amtlich untersucht, Wachholder= und Buchenholz=Räucherung, liefere a Pfd. zu 90 Pfg. gegen Nachnahme.
Frerkes, Hopsten i. W
Logis gesucht.
Nähe Altes Ufer.
Offerten mit Preis unter Nr. 937 an die Geschäftsstelle d. Bl
Kost u. Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Kost und Logis billig.
Mariengartengasse 26.
Kost und
Woche 10 K. Benesisstraße 43.
Nordfriedhof.
Schaufenster, vorzüglich geeignet für Café und Konditoreisiliale unter
Billiger wie jedes Ladengeschäft:
Kolossal grosse Auswahl
Negulatenr=Uhren
mit Schlagwerk schon v. 8 K an u. höh. Schönwald, Uhrmacher. Verkauf nur
Parterre, Hinterh., 4 Blindgasse 4.
günstigen Bedingungen zu verkaufen Preis.K. 16,000. Peter Graff, Nippes, Merheimerstraße 384.
Brühl.
Herrsch. Haus mit Garten,
ff. Lage, unter günst. Beding. billig zu verkaufen. Off. u. Nr. 930 an die Geschäftsstelle d. Bl.
fen, Spiegeltischchen, Sofas, Tische,
- Kleiderschrank, Nähmaschine, kompl. Bett, Nachtkommödchen. Stühle, Bücherschrank. Schreibpult, Spiegel, Bilder, Waschbütten, Leiter, Treppchen zu verkaufen. Blaubach 37.
Nippes.
Privathäuser,
5 Minuten vom Krefelderthor, Unterhaus u. zwei Etagen, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Preise 15—16,500 M. Pet. Graff,
Merheimerstraße 384.
aer übernimmt Haushaltungswäsche? Fr.=Offert. an die Annahmestelle Friesenplatz 24.
für den verstorbenen Herrn
Sruno Heiliger
findet am Montag den 14. d. M in der Pfarrkirche St. Michael s t<space> e i n g e l a d e n<space>
10 Stück Feuster,
gut erhalten(.35 X 2,45 bzw..30), zu verkaufen.„
Elisenstraße 22.
über 80 Jahre alt, billig zu verkaufen. Feuser, Paulstraße 30.
Dachshund,
Prachtexemplar, männlich, billig zu verkaufen. 4 Blindgasse 4. part., Hth
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Mai 1900.
Hotel=Verkauf.
Ein schönes, ländliches Hotel in sehr guter Lage mit Inventar zu verkaufen. Anzahlung 12,000 Mark. Agenten verbeten.
Fr.=Off. u. S M 2551 an d. Gee schäftsstelle der Köln. Volksztg.
Bonn.
Kleine Villa, in feinster Stadtlage, mit oder ohne Garten zu verk.
Anfragen suh Villa postl. Bonn.
mit Garantieschein 135 M, Fahrrad Severinstr. 62(Tel. 2043)
Teine Kauarien=Vorsänger, bil# lige Preise. 4 Blindgasse 4.
Kinderwagen zu verkausen.
I. Wagner, Eigelstein 16, 3. Et.
Kauf-Gesuche.
Privathaus,
25=—30,000 MAl. event. geg. Bar z. k. ges. Fr.=Off. u. K M 4 hauptpostlagernd
Knochen. Lumpen, Eisen. Blei, Kupfer. 8 Messing, Zim, Flaschen werden angekauft. H. Stupp, Goldaasse 17.
Der Diamantstein.
[13] Original=Roman von O. Elster.
Onkel— lieber Onkel!"
sollt nicht in Abhängigkeit von mir leben, das würde
euer junges Glück trüben. Ich weroe dir oder Liselort, wie ich als meine Tochter ansehe, schon jetzt das Vorwerk von Schloß Diamantstein, welches in dem Städtchen- Diamantstein liegt, übertragen. Es ist schuldenfrei, seine Einkünfte genugen zu einem standesgemäaßen, wenn auch nicht großartigen Leben. Das Wohnhaus in Diamantstein kann mit wenig Kosten erneuert werden, o daß es euch eine behagliche Wohnung bietet. Ich werde dafür sorgen. Bist du zufrieden und einverstanden?
Onkel Thiemo, wie soll ich dir für deine Großmut danken: Du machst mich zum glücklichsten Menschen. Ich weiß nicht, was ich dir antworten soll— ich weiß nicht, ob ich deine GroßW. ic thu geschieht, um Liselotte glücklich zu machen daran denke stets, Jürgen. Und jetzt laß mich allein. Du kennst nun meine Absichten. Du hast mein Wort, wie ich das deinige habe. Wir wollen es beide halten.“
Jürgen war tief ergriffen. Er fühlte, daß Worte hier nicht am Platze waren, schweigend drückte er Thiemos Hand und entEine Weile blickte der Freiherr ihm nach. Dann wandte er sich ab, schritt eilig auf das Bild Liselottes zu, das noch immer umgekehrt an der Wand stand; er stellte es wieder auf die Staffelei, dann setzte er sich in einen niedrigen Sessel und sah das Bild lange unverweilt, mit sich immer mehr vertiefendem
Blicke an.
So blieb er lange Zeit in tiefes Sinnen versunken sitzen.
Liselotte saß auf ihrem Zimmer und weinte still vor sich hin; sie hatte am Morgen einen Brief ihrer Mutter erhalten, der ihr
trübe Nachrichten brachte. Sue
„Ich fühle mich so krank und matt,“ schrieb Frau von Juhonl,
nur erlöste! Ich bin überflüssig auf der Welt, krank und müde sterbensmüde. Du schreibst von dem vornehmen Besuch, der jetzt in Diamantstein weilt. Ich freue mich, daß du alle diese reichen und vornehmen Bekanntschaften machst, sie können dir im Leben viel nützen. Ich hoffe immer, daß du dich einmal günstig verheiratest, wenn du in der Gesellschaft verkehrst. Du bist hübsch, ja, mehr wie das, du bist eine ins Auge fallende, schöne Erscheinung— du gleichst darin auch dem Papa, der ein auffallend schöner Mann war. Du bist klug und hast viele Talen
— so hoffe ich denn von Tag zu Tag und bete zu Gott, daß er meinem Lebensabend wenigstens diesen Sonnenstrahl noch schicken möge. Lebe wohl, mein liebes Kind. Denke zuweilen in deiner frohen Jugend an deine sterbensmüde Mutter.
Liselotte wußte wohl, daz ihre Mutter in ihrer nervösen Empfindlichkeit übertrieb und alle Verhältnisse in dem ungünstigsten Lichte sah, aber einen solch klagenden Brief hatte sie noch nicht erhalten. Ihre Mutter mußte ernstlich krank sein, und es fiel Liselotte schwer aufs Herz, daß sie hier so fröhlich und sorglos in den Tag hinein lebte, während ihr Mütterchen daheim sorgte und darbte. Sie nahm sich vor, Taute Eleonore Polyxena um Urlaub zu bitten, damit sie einige Wochen bei ihrer Mutter verleben konnte. Mit diesem Entschluß begab sie sich zu dem alten Fräulein, welches durch eine leichte Erkältung seit einigen Tagen im Zimmer festgehalten wurde.
Mit freundlicher Aufmerksamkeit hörte Eleonore Polyxena Liselotte zu. Als diese ihr den Brief ihrer Mutter geben wollte, sprach sie lächelnd:„Laß nur, mein Kindchen, ich glaube dir aufs Wort. Aber reisen kannst du jetzt nicht.“
„Tantchen?" fragte Liselotte erschreckt.
„Es giebt jetzt viel zu viel zu thun,“ fuhr die alte Dame lächelnd fort.„Mein Schwager, der Graf Dinkelsbühl hat auch seinen Besuch noch angesagt; dem Fräulein Demmler allein rann ich den Haushalt nicht anvertrauen und ich selbst bin nicht mehr im stande, alle die vielen Geschäfte zu besorgen. Ich habe dich, meinen kleinen Adjutanten, dringend nötig.“
Liselotte senkte das Haupt, zwei schwere Thränen perlten über
ihre Wangen.
„Du brauchst aber deshalb nicht das Köpfchen hängen zu lassen,“ sprach Eleonore Polyxena freundlich weiter.„Ich werde an deine Mama schreiben und sie einladen, die Sommermonate mit Käthe hier zu verleben.“
„Tante— liebe gute Tante.“
Liselotte lag der alten gütigen Dame zu Füßen und umschlang sie mit den Armen. Dann ergriff sie die weißen, dürren Häude derselben und drückte ihre zuckenden Lippen in überquellender
Dankbarkeit darauf. A.I. 42#t.
Nicht zu leidenschaftlich, mein gutes Kind,“ sagte das alte Fräulein sanft.„Es ist ja ganz selbstverständlich, daß wir dir und deiner Mama, so gut wir vermogen, helfen. Schloß Diamantstein ist groß und hat früher oft die doppelte Anzahl Gäste beherbergt. Außerdem will Thiemo, wie er mir gestern sagte, eine mehrwöchentliche Reise durch Tirol und Oberitalien unternehmen; da sind wir dann ganz unter uns, wenn Dinkelbühls uns wieder verlassen haben.“
„Onkel Thiemo will verreisen?“
Ja, ich glaube, die Gesellschaft wird ihm etwas zu viel. Du weißt, er liebt die Einsamkeit. Du brauchst nicht ein so betroffenes Gesichtchen zu machen, Kind. Er kommt wieder, uno dann beginnt unser früheres stilles, gemütliches Leben wieder.
Sie hob das Köpfchen Liselottes empor und blickte ihr liebevoll und doch forschend in die Augen. Liselotte errötete unter diesem Blick; dann schlang sie plötzlich die Arme um den Nacken der Tante, barg ihr Antlitz an deren Herzen und brach in ein leidenschaftliches Schluchzen aus.
„Kind, Kind, beruhige dich,“ sagte leise Eleonore Polyxena, streichelte sanft den braunen Scheitel und küßte die Weinende auf die Stirne.„Es wird noch alles gut werden; beruhige dich, und nun geh— ich glaube, Thea erwartet dich schon seit einer
Stunde im Park.“
Liselotte unterdrückte die Thränen, küßte der alten Dame in Dankbarkeit die Hand und entfernte sich, um Thea im Park aufSie traf Thea nicht. Die Einsamkeit des Parkes that ihr wohl; langsam ging sie den Weg hinunter, der zu den romantisch gelegenen Teichen führte. Sie dachte über den Brief ihrer Mutter nach. Schon öfter hatte diese Andeutungen gemacht, daß es ihr Wunsch sei, Liselotte möchte eine„gute Partie“ machen; Liselotte hatte stets über diese Andeutungen gelächelt, doch heute schien ihr den Worten des Briefes eine tiefere Bedeutung zu Grunde zu liegen. Liselotte erinnerte sich, daß sie in scherzhafter Weise von den Huldigungen geschrieben, welche Graf Jürgen ihr widmete; sollte ihre Mutter diese Stelle ihres Briefes ernsthaft aufgefaßt haben? Liselotte lächelte trübe vor sich hin. Sie kannte die Verhältnisse der gräflichen Familie und wußte, daß Graf Jürgen kein gänzlich mittelloses Mädchen zur Gattin nehmen konnte. Deshalb war sie auch auf seine Galanterien in heiterer Weise eingegangen; sie wußte, daß diese ein harmloses Spiel bleiben würden.„Wenn sie sich das nicht gesagt, würde sie seinen Galanterien aus dem Wege gegangen sein, denn in ihrem Herzen, das fühlte sie nur zu deutlich, lebte das Bild eines anderen Mannes.
Seit wann? Sie wußte es selbst nicht. Es war über sie gekommen wie das Erwachen des Frühlings, der über Nacht die Welt in ein Blütenmeer hüllt. Und doch mußte sie diese Liebe tief in ihrem Herzen verschließen! Sie mußte ein Heiligtum ihres Herzens bleiben, für jedes andere Auge unsichtbar. Diese Liebe war ihr Glück, aber sie schreckte davor zurück, einem fremden Auge dieses Glück zu offenbaren.(Forts. folot,
—
1

Seite 4.
Ehrenfelder ArbeiterwohnungsGenossenschaft e. G. m..##
1. Bilanz für das 1. Geschäftsjahr—1892— am 31. Dez. 18.
Aktiva.
Grundstücke Hinterlegungen Barbestand Ausstände Drucksachen
/3
28.504 07 32.945 23 716 63 .453 40 200 00 168.819.33 Gewinn und Verlust.
Geschäftsanteile Reservefonds Depositum Restkaufpreis Reingewinn
56.300 00 135 00 101 00 12,103 95 179•38 68.81933
Oipi Einnahm.. 33723 Geschäftsunkosten
eimen.......] Reingewinn
38723
Der Vorstand der Ehrenf. Arbeiterwohn.=Gen. e. G. m. b. H.
Schmitz. Huppertz, Güsten.
Vorstehende Aufstellung wurde mit den Büchern und Belägen verglichen and als richtig anerkannt.
Kömeprenfeld, den 25. Mor, V0. Der Ausichtsrat.
I..: Bucherer, Hopmann.
2. Am Schlusse des Geschäftsjahres betrug die Zahl der Genossen.5. mit einer Gesamthaftsumme von 56,300 0. und einem Geschäftsguthaben von
4581=60## Der Vorstand der Ehrenf. Arbeiterwohn.=Gen.
e. G. m. b.
Schmitz, Huppertz.
n on
#ssenntt. ½
Erömann's Doppelkorn
Spezialität
der Dampf-Kornbranntwein-Brennerei ohne Hefenfabrikation
J. Grosse-Crömann,
Everswinkel.
Wäsche-Haus Thekla von Felbert,
Köln, Breitestrasse 116.
für Damen-Wäsche, Herren-Wäsche, Kinder-Wäsche.
Bielefelder Leinen-Gespinste. Anfertigung nach Mass.
Entzückende Kinder-Kleidchen. Chike Blusen.
Verkauf nur gegen Barzahlung.
##echt bayrisch
BIERS
absolut wohlbekömmlich, wirkt nährend und appetitanregend, wird Blutarmen, Reconvalescenten, insbesondere Frauen ärztlich sehr empfohlen. Probe-Ausschank im
Automat-Restaurant, Hohestr. 103.
Dr.
Oetkers
Backpulver à 10 Pfg.
giebt feinste Kuchen und Klöße. Die millionenfach bewährten Recepte gratis von den besten Kolonial= waaren= u. Drogengeschäften jeder Stadt oder von Apothekenbesitzer Dr. A. Oetker, Bielefeld.
Schone Deine Kräfte!
Gebrauche
Dosen zu 30 u. 50 Pfg.
Ueberall käuflich.
Arnold Holste Wwe., Bielefeld.
Tocales.
4 Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten ArmeeCorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königl, Polizei=Direktion, Schutzmann, 1200 M. Anfangsgehalt, steigt bis zu 1600 M.—„achen, Oberbürgermeisteramt, Feldhüter, 1000 M. jährlich.— Dillingen
Büraermeisteramt, zwei Polizeidiener für den Nachtschutz, je 1000 M. Gutartut6s,—— Gummersbach, Königl. Amtsgericht, Kanzleigehülfe, 50—00 M. Schreiblohn monatlich.— Kirchberg(Kreis Bürgermeisteramt, Polizeidiener und Wegewärter für die aus 18 G. meiuden bestehende Landbürgermeisterei, 600 M. jährlich.— Koln
Königl.
Namspohn
Rhein), Königl. Artilleriedepot, Hülfsschreiber, 3 M. täglich. Königl. Regierung, Hülfsbote, 950 M. jährlich.— Koln,
Polizei=Präsidium, vier Schutzmänner, je 1200 M. jährlich, steigt bis zu 1600 M.— Neunkirchen, Königl. Amtsgericht, Kanzleigeyu. hie 100 M Schreiblohn monatlich.— Oranienstein, Königl. Kom mando des Kadettenhauses, Aufwärter, 700 M. jährlich, steigt bis zu 1100 M.— Spiesen(Kreis Ottweiler, Reg.=Bez. Trier), Bürgermeisteramt Neunkirche Hiülfsfeldhiüter für die Monate Mai, Iztoßer, 300g monatlich.— Sulzbach. Burgermeisteramt, Sekretär, 1300 M. Grund “t steigt his zu 2650 M.— Forstschutzbezirk Veldenz, Bürgermeisteramt Mülheim(Mosel), Gemeindeförster, Anfangsgehalt 1000., steiat bis zu 1500 M.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Könial. Eisenbahn=Direktion Köln, 25 Anwärter für den Zugbegleitungs(I. Mai bis 30. September).
Reichhaltigster, weitaus praktischster und am schönsten ausgestatteter Taschenfahrplan.
Vorzüge:
Bequemes Brieftaschen-Format. Geschmackvolle Ausstattung
Inhaltsverzeichnis,
enthalteno: sämtliche im Fahrplan aufgeführten Stationen alphabetisch, geordner mit Angabe de Fahrpreise ab Köln.
Ferner enthaltend:
Alle Eisenbahn-Strecken der mittleren Rheinprovinz und *- Anschlüsse nach Nord- und Süd-Deutschland, die Kleinund Nebenbahnen(Vorgebirgsbahn, Köln-Frechen Bergheimer Kreisbahn, Liblar-Horrem, Düsseldorf-Krefeld, BonnMehlem. Heisterbacher Thalbahn, Zahnradbahn Petersberg und Drachenfels, Brölthalbahn, Siegburg-Derschlag, Sig) u.„pgagg Rheindamntschiffahrt der Niederländischen und Köln-Düssel dorfer Gesellschaft.
Vollständiger Fahrplan der Städtischen Strassenbahnen mit Fahrpreis-Verzeiohnis und Angabe der Haltestellen.
Wichtige Verkehrsbestimmungen,
u. a. Verzeichnis der Stationen, für welche Sonntags karten ausgegeben werden.
Bedeutende Erweiterung verschiedener Hauptstrecken durch Aufnahme fast aller Stationen.
Postbestimmunden vom 1. April 1900 ab
Preis 10 Pfg.
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Looal-Anzeiger, in den Anzeigen-Annahmestellen und Selterswasser-Häuschen, in den Buchhandlungen, bei unserem Trägerpersonal sowie bei den Pferdebahn Schaffnern. Gegen 15 Pig. Warken postfreie Zusendung.
J. P. BACHEM,
Verlag der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeiger.
1900 ham 1600 und 1800 M.— Ort wird bei der Einberufung bestimm“, Königl. Militär=Gerichte des achten Armee=Corps, sechs MilitärGerichtsboten, je 720 M. Anfangsgehalt, steigt bis zu 1320 M.
Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Ober=Postdirektion Trier, zwei Postschaffner, je 900 M. jährlich, steigt bis zu 1900 M Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Orgr z. J000 ln Trier, fünf Landbriefträger, je 700 M. jährlich, steigt bis zu 1000 M.
Marktbericht. Durchschnittspreise. Kaninchen, *-.aen Dacanon 0 MT. Gänse
- Kaln 11 Mai1900. Marktbericht. Durchschufttspierse
Kihne, alte TL.e-.00 jange.83-.60, Alühner, Alse.80.220, Juugs
Amhanne Tu Loe Has Stuck. Täuben, alte Oeeg
— Abuch Ppo, Fisteneier.28 das Vier el“, K. 1/ Nein, weisse.80-540.
rote.60-.20, Nieren-.00 10.00 die 100 Kil. Blumenkohl M. 0,80,
Rindleisch von der Keule.38--51,-;- Pindernierentals 063.078.
Geisch.44-.60, Aoggugwege gerzüchert 1. 42-.57, Sesalzon.30--48.
Schreiseschmatz. 132==468. 6s, Klsl. Aale 28863350
2 0, Lalm.20-.40, Sebellach, Frose.00, kleine.50, Sebleie.00,
Maifisch.20-.40 das Kil.
Gerichts=Verhandlungen.
2 Strafkammer. Der vorbestrafte Taglöhner Konrad Eder erhielt wegen Diebstahls eine Zuchthausstrafe von 15 Monaten. Er hatte, gemeinsam mit dem Taglöhner Heinrich Poelles, zwei Paar tiefel gestohlen und außerdem noch ein Paar entwendet, wofür er mit sechs Monaten Gefängnis bestraft wuroe. Eine Zusatzsirafe von
drei Monaten zu einer Gefängnisstrafe von sechs Monaten, die er wegen Diebstahls verbüßt, wurde dem Taglöhner Alois Berghof zu teil, weil er sich in dieser Sache der Hehlerei schuldig gemacht hatte. Eder hatte einen Fuhrknecht durch einen Messerstich verletzt. Hierfür wurde auf ein Jahr Gefängnis erkannt, diese Strafe aber in eine Zu satzuchthausstrafe von sechs Monaten umgewandelt.— Wegen Haus friedensbruchs, Sachbeschädigung und Mißhandlung erhielt ein Zuschläger vier Monate Gefängnis und wegen Verursachung von ruheitörendem Lärm eine Woche Haft. Sein Begleiter muß wegen Teunayme Hausfriedensbruch eine Woche ins Gefängnis.— Drei Mo
nate Gefängnis erhielt eine Dienstmagd wegen Betrugs.
Zwei Fuhrleute wurden wegen Unterschlagung mit je zwei Wochen Gefängnis bestraft.— Der vorbestrafte Karl Lindemann erhielt wegen Taschendiebstahls 18 Monate Zuchthaus.— Gegen einen Tagelöhner wurde wegen Einbruchsdiebstahls auf sechs Monate Gefängnis erkannt — Gelegentlich eines Straßenauflaufs wurde auf der Hohestraße ein gewisse: Lewanowsky aus Rußland festgenommen, den man beim Taschendiebstahlsversuche ertappt hatte. Es stellte sich jedoch heraus, daß der Lewanowsky identisch ist mit einem in Rußland geborenen, internationalen Taschendiebe, dem Agenten Wladislaw Kaminsky, der sich unter ersterem Namen in Hamburg wegen Taschendiebstahls hatte verurteilen lassen. Vor dieser Verurteilung war er zu Chemnitz wegen Taschendiebstahls festgenommen worden, aber aus der Untersuchungshaft entflohen. Diesmal wurde er auf drei Jahre ins Zuchthaus geschickt. Außerdem erhielt er zwei Wochen Haft wegen Angabe eines falschen Namens.— Der Uhrmacher Peter Lambertz wurde wegen Wechselsälschung zu acht Monaten Gefängnis verurteilt.— Zwei Monate muß ein sechszehnjähriger Bursche ins Gefängnis, der seinem Vater 620 M. aus der Kommode gestohlen hatte und nach Berlin geflohen war.— Wegen Einbruchsdiebstahls wurde ein Taglöhner mit sechs
Monaten Gefängnis bestro.
Roeindove am 11. Mai, abends 7 Uhr m.49+.12
Hohepforte 9.
Aelteste Weinhandlung und Weinstube Kölns.
Gartenwirtschaft, grosser Garten.
Morgen frische Main.
Verband der kaufmännischen Gehülännen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hrbung, Pflege edler Ges-lligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3 K im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nach zuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden:
110—129 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitgliedergegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath. Kaufm. Ge hülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt
kann jederzeit erfolgen.
Gegenwärtig sind u. a. angemeldet:
Stellengesuche: bestsms##fens ehtige
für Filiale oder Vertrauensposten; Verkäuferinnen verschiedener Branchen; mehrere Buchhalterinnen und Kassiererinnen; angehende Stenographistinnen und Maschinenschreiberinnen; desgl. zwei perfekte, eine davon mit Sprachkenntnissen; alle für Köln. zwei periekte, eine uaven—.. Vorkäuferinnen für WeisswarenOllene Steilen. Trikotagen- und Kurzwarenhandlungen: desgl. für Konfektionsgeschäft und Parfümerie mit Sprachkenntnissen für Badeorte; durchaus perfekte Stenographistinnen und
Maschinenschreiberinnen; alle für auswärts.
in großer Auswahl,
weit unter Preis.
Kölner Tapeten-Haus,
Deutscher Ring 2, Ecke Eigelstein.
* Fernsprecher 2505.
Im Namen der heil. Elisabeth,
welcher das Kirchlein in Königswusterhausen—.4 Meilen von hier— gewidmet sein soll, bitte ich um thunlichste Unterstützung des gottgefälligen
erte. Erzpriester und Pfarrer bei St. Bius in Berlin,
Pallisadenstraße 73.
Für Maler u. Anstreicher
empfehle complete
Hängegerüste
Patent=Dachhalter u. Bügel, Seile aus garantirt la. badischem
Schleißhanf angefertigt. 5
Neu Patent=Ausziehleiter Neu
sowie alle Handwerkzeuge und Materialien in guter Qualität und## zu billigen Preisen..
Altermarkt 52. H. Kaesmacher. Altermarkt 62.
mit

Kolner Loral-Anzeiger Nr. 127&a Samstag. 12. zlai 1900
Seite 5.
*0
Mhan
EIE-, Bei Sturmu.Weiter bewährt.
von Mk..7
KIN
gegen
Küchenkäfer, sog. Russen und Schwaben, Ameisen und Grillen mit Brut.
Käuflich bei: Hch. Becker&amp; Cie., Hohepforte 9A, O. Bleeke, Weyerstraße 98. Jos. Bollig, Duffesbach 15. D. Dietrich, Eigelstein 48, Rud. Jasky, Mathiasstr. 26, Imhoff&amp; Schmitz, Machabäerstr., Hch. Katterbach, Severinstr. 172, R. O. Kranz, Severinstr. 140, Arthur Müller, Weidengasse u. Eintrachtstr. 79A, Ortwein, Poststr. 37, Mar Riesc, Ehrenstr. 79. G. Schmalfuß Nachf., Breitestr. 61. Aler Schmitz, Christoph= straße. Ernst Schneider, Duffesbach 11. F. Wiegand, Chlodwigpl. 4 und Nachenerstr. 8. Otto Winkhaus, Severinstr. 8d.„—
in Nippes bei: G. Riphahn, in Ehrenfeld bei Drogeric Gerbert, Venloerstr. 262. F. V. Graf, Venloerstr. 297. Hub. Kreutzwald, Venloerstr. 318.
Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knaben-Garderoben.
Anfertigung nach
Die Gemeindewahlrechtsreform im Herrenhause.
Der vom Abgeordnetenhause mit großer Mehrheit— gegen den alleinigen Widerspruch der Nationalliberalen— angenommene Gesetzentwurf betr. die Bildung der Wählerabteilungen bei den Gemeindewahlen hat vorgestern das Herrenhaus beschäftigt und ist von demselben an eine Kommission von 15 Mitgliedern verwiesen worden. Das war zu erwarten. Man konnte dem Herrenhause nicht zumuten,„diese immerhin schwierige und weitläufige Sache", wie Staatsminister a. D. Graf Botho v. Eulenburg sich ausdrückte, sofort im Plenum zu erledigen, so viel auch über den Entwurf geschrieben und gesprochen worden ist.
Als das Ergebnis der gestrigen ersten Beratung ist festzustenen, daß die sogen. Bürgermeisterfraktion die Beschlüsse des Abgeordnetenhauses nicht annehmen zu können erklärt, während der Minister des Innern und die konservative Fraktion der ersten Kammer für dieselben eintraten. Ob nicht auf der einen oder der anderen Seite Einschränkungen zu machen sind, bleibt abzuwarten. Man wird insbesondere einstweilen annehmen dürfen, daß nur die allerdings in ihrer großen Mehr heit nationalliberalen Bürgermeister den Entwurf ablehnen.
Für die Bürgermeisterfraktion führten zwei ryeinische nationalliberale Bürgermeister das Wort: Hr. Becker(Köln) und Hr. Lentze(Barmen). Das ist insofern nicht auffallend, als der Widerstand gegen die geplante Reform unter den Nationalliberalen der Rheinprovinz am heftigsten ist; wollte doch die national liberale Fraktion in der vorigen Session weit mehr entgegen
Dr. med.
re
Wascht nur mit
De Thompson Seifenpulver
(Schutzmarke Schwan)
Le 288
Gibt schwanenweisse Wäsche.
ion in der borigen Gession win,- 7;„ 5 5
kommen, als die rheinischen Nationalliberalen, soweit sie in der Köln. Zta. ihr Organ haben. Aber wundern muß man sich Stelle des echren zurm
über die Gründe, welche die Herren Becker und Lente ins Feld sgseger Heranfe ge gestekr ois bhnr
geführt haben. K.5. 42. Sammmar nen nur der unverfälschte
Attes.
mou.., prakt. Arzt., schreit: schbin mit Ihrem„Magendoktor recht zufrieden! Ich kann seine magenerwärmende Wirkung nur bestätigen, auch scheint er mir die Verdauung in hohem Grade zu beschleunigen und zu erleichtern; hervorzuheben ist noch, daß der„Magendoktor“ trotz seiner hohen Koncentration von sehr an genehmen Geschmack ist und daher stets gerne genommen wurde. Da leider Nachahmungen und Gemische anderer Liköre(sogar in den geleerten Originalfl. bereitet) an Stelle des echten Wurmschen MagenPMER HIshfaTE mschen in bitte
eführt haben.. flmmmm Krr Tnür her unversatschee
Hr. Becker war bei dieser Gelegenheit ganz Kommissar der Magendoktor gereicht wiro.— ErmW:hauslau: ar annach einen Keitartikel der Köln. hältlich in den meisten Restaurationen.
rheinischen Nationalliberalen; er sprach einen Leitartikel der Köln. hältlich Ztg. Ein Bedürfnis zur Umänderung der geltenden Bestimmungen mm an aher vom Durchschnittsprinziv. welches
laschenverkauf auch i. d. concess.
ercanmnterzworgu, aber von Durch huitzsPrirzL. weiches Pes Giest. Lsian. Sarte K:
Hr. v. Miquel aufgestellt hat und zwei Minister des Inneren nun schon vertreten haben, will er nichts wissen. Daß Hr. Becker bei Erwähnung der plutokratischen Verschiebung des Gemeindewahlrechtes, „„K„icht longnon kann eine tiefe Verbeuaung vor der
Ausschneiden
Vorrätig in allen besseren Handlungen.
und beim Einkauf mitnehmen.
Fabrik von
Dr. Thompson’s Seifenpulver
Düsseldorf.
Schmiedeeiserne Betten auf Rollen
alle bequem zusammenklappbar. Bett
Nr. 1 mit Matratze u. Keilkissen 14 " 2 mit Qu.=Seegrasm. u. Keilk. 18 3 m. Drellseegrasmatr. u. Keilk. 20 sa mit Doppelspiral= u. Seegrasmatratze, Keil.1
6 neuestes Schrankbett mit
Sprungfedermatratze 30
7 bronzene Doppelspiral= und Drellseegrasmatratze, Keil 25
Arbeiterbetten,
ein= und zweischläfig.
Kinderbetten
in größter Auswahl von 6 K an.
Holzbetten,
lack., echte Mahag. und Nußbaum, in 30 Sorten mit Sprungfedermatratze u. Keil von 40 A an stets auf Lager.
Federbetten,
Plumeaux, Kissen, Woll= und Steppdecken zu
billigsten Preisen
u. Garantie strengster Reellität.
8
Gartenzelte, Zeltbänke,
Verandamöbel, Nollschutzwände, Nasenmäher,
schmiedeeiserne Gartenmöbel,
u. Garatkie srr.nie....
Emil Philippi,
Möbel-Fabrik,
Köln, 14 Kreuzgasse 14,
innen Zink, Glasplatten oder weißglasierte Mettlacher Kacheln,
am
Gegründet 1872.* Fernsprecher 1257.
in feiner Lage Kölns in d. Nähe vom
Deutschen Ring
Neu! Eisschränke mit Butterkühler," gauszgelegtbein Neu! Eismaschinen, Gas= und Petroleumkocher,
grosse Auswahl
klaschen= und kliegenschränke, beste Fabrikate,
empfiehlt zu sehr billigen Preisen
preiswert zu verkaufen.
Dieselben sind mit 4% erststellig belastet.
Gefl. Fr.=Offerten erbeten unter R U
2536 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Voltsleitung.
Köln, Breitestrasse 42,
Magazin für Haus- u. Kücheneinrichtungen.
Spazierstöcke
Reiche Auswahl. Billige Preise.
kriesenstr. 81. H. Weber, Friesenstr. 81. u. Pfeifendrechslerei
die er ja auch nicht leugnen kann, eine tiefe Verbeugung vor der ersten Wählerklasse macht, ist ihm nicht übel zu nehmen. Es ist das die Klasse, welcher er persönlich am nächsten steht, gesell schaftlich und nach seinen socialen Anschauungen. Er war s. Z. vorzugsweise der Erwählte der Kommerzienräte und Geh. Kommerzienräte, und mit ihnen regiert er hauptsächlich. Nach oben, das muß er zugeben, wirkt das Durchschnittsprinzip wenig; aber er sieht große Gefahren nach unten in der„Richtung der „Demokratisierung". Er sucht das an den Verhältnissen von Köln klar zu machen. In der zweiten Klasse sind in Köln z. Z. 2097 Wähler, bei der von Hrn. Becker empfohlenen Zwölftelung würden es 2401 sein— also eine kaum nennenswerte Vermehrung—; nach dem reinen Durchschnitt würden 5320 Wähler die zweite Klasse
bilden. Und das soll nun eine„Demokratisierung“ der
zweiten Klasse bedeuten in einer Stadt von 364,000 Ein wohnern! Der unterste Steuersatz in der zweiten Ab teilung würde unter Zugrundelegung des Durchschnittsprinzips in Köln 231 M. betragen, was einem Einkommen von 4500 bis 5000 M. entspricht. Dadurch soll nun die Wahlberechtigung in der zweiten Klasse zu sehr„nach unten“ verschoben sein! Dazu kommt nun aber noch, daß thatsächlich das reine Durchschnitts prinzip in der Fassung des Abgeordnetenhauses nicht zur An wendung gelangt, sondern daß es durch die Ausscheidung der 4 Mark= und 6 Mark=Männer abgeschwächt ist. Herr Oberbürgermeister Becker hat das zwar erwähnt, aber auffallenderweise unter lassen zu sagen, welches die ziffermäßige Wirkung dieser Abschwächung ist. Infolge derselben beginnt die Wahlberechtigung für die zweite Klasse erst mit 292 M. Einkommensteuer, was einem Einkommen von 5500 bis 6000 M. entspricht und wodurch die Zahl der Wähler zweiter Klasse in Köln um etwa 1000 vermindert, also nicht mehr 5300 sondern nur wenig uver 4000 betragen würde. Auch dadurch wäre also nach Herrn Becker das Wahl recht in der zweiten Klasse noch zu sehr„uach unten“ verschoben. Mit Staunen wird man's lesen. Die Gehälter zahlreicher hohen Beamten reichen über diesen untersten Steuersatz für die zweite Klasse nicht hinaus, und wo fängt dann nach Herrn Beckers Ansicht überhaupt der Mittelstand an? Wir haben außerdem vor einigen Tagen schon festgestellt, daß in zahlreichen anderen rheinischen Städten, deren Bürgermeister im Herrenhause sich einstweilen nicht gemeldet haben, das Mindesteinkommen, welches zur Wahl in der zweiten Klasse berechtigt, bei Annahme der Vorlage, so wie sie aus dem Abgeordnetenhause hervorgegangen ist, noch beträchtlich höher sein würde, so in Krefeld 6500 M. in Elberfeld 7000., in den drei Städten Bonn, Düren und Rheydt sogar je 7500 M.
Besondere Angst hat Herr Becker noch davor, es möchten zu viel Handwerker in die zweite Klasse gelangen. Es werden nach den Beschlüssen des Abgeordnetenhauses nicht auzu viele sein, die aber hineinkommen, gehören ganz gewiß zum Mittelstande und haben nach dem Dreiklassenwahlsystem ganz genau so viel Recht, in der zweiten Klasse zu wählen, wie die Wähler der anderen Stände, welche den entsprechenden Steuersatz bezahlen. Herr Becker greift in seiner Besorgnis vor zu viel Handwerkern sogar auf die mittelalterliche Geschichte von Köln zurück und pricht den Satz aus:„Es stand mit der Stadt so lange gut in den alten Zeiten, als die alten Geschlechter, welche die
Steuermacher genannt wurden, in der Bürgerschaft herrschten. Da war eine weitsichtige Verwaltung, da ging man vorwärts, und da wurde sparsam gewirtschaftet. Und so wie jene alten Geschlechter verdrängt wurden, da war Engherzigkeit und Verarmung da.“ Die Kölner Geschichtskundigen ohne jeden Unterschied der politischen Richtung werden staunen ob dieser Enthüllung, aber Herrn Becker um genauere Belehrung ersuchen: An welchen Zeitpunkt denkt er denn eigentlich? An den vorübergehenden Sieg der Zünfte im 13. Jahrhundert? An die Zunftverfassung von 1371, welcher die damaligen„Kommerzienräte aus den„alten Geschlechtern“ schon im nächsten Jahre ein blutiges Ende bereiteten? Oder gar an den sonst so hochgepriesenen„Verbundbrief“ von 1396, die Magna charta der Zünfte, welche mit
Mk.
Mk.
Mk.
Prince of Wales
steife und weiche Hüte Mk..00 .50
.000
.000
Strohhüte
allen Preislagen.
Hutfabrik
S. Gottschalk,
Herzogstrasse 23.
Neu eröffnet!
Eisschränke
empfiehlt als Specialität
Willy Chur,
Pfeilstraße 55.
Nervöse!
finden auch da, wo Kneipp= und ander## Kuren versagten, Hülfe bei Gebrauch von Kiefernadel=Bädern bereitet aus äck Sproler
erer Wirkung bei Ner
Herzerregung, Asthma und deren Foigen
Tyrols gewonnen, ist dieser .=E. von großem Balsamreichthum und sind die vorzüglichsten Erfolge damit durch Tausende von Zeugnissen bestätigt. 1 Flae., ür ein Bad, 1 Mk.(f. Kinder die Hälfte). Ausführliche Gebrauchs=Anweisung gratis. Versandt per Nachnahme Porto 70 Pfg. Jeder Leidende mache einen Versuch und
Paul Koch, Gelsenkirchen. No. 38.
Jundortef von 1990. een—. 0„„ 0:2L
dem exklusiven Geschlechterregiment endgültig aufräumte? Bisher war man ziemlich allgemein der Ansicht, die vorausgehende GeSommerfrische.
Haus, möbliert, inmitten von
„ 15 Morgen Obstgarten 3 Minuten vom Walde entfernt, zwischen Schlebusch=Altenberg, billig zu vermieten.
Näheres Friesenstraße 39.
*<space>
A
**
2
.———

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 127&a Samstag, R. Mar 1000.
schlechterherrschaft sei politisch und wirtschaftlich unhaltbar gewesen, und von einer„Verarmung“ infolge ihres Sturzes ist auch nichts bekannt geworden. Jedenfalls hatten die Zünfte dann
Geld genug, um unmittelbar darauf den herrlichen Kölner Rathausturm zu bauen, in dem Hr. Becker jetzt so manche Sitzung abhält. Auch der kurz darauf begonnene Gürzenich ist ein verblüffendes Beispiel der„Verarmung“, und das prachtvolle Stapelhaus nicht minder. Wir können Herrn Becker nur dringend raten, die alte Kölner Geschichte, in der er, wie Eingeweihte wissen, wenig bewandert ist, außer Betracht zu lassen.
Soviel über die Ausführungen des Hrn. Oberbürgermeisters Becker von Köln. Während seine Besorgnisse vor allem dahin gehen, die zweite Klasse würde zu sehr„demokratisiert" werden, hat sein Kollege Lentze von Barmen Angst, infolge des bißchen Wahlreform würde die dritte Klasse socialdemokratisch werden.
Hr. Lentze spielt hier die Rolle, welche Oberbürgermeister Zweigert von Essen im Jahre 1891 bei der Herabsetzung des Wahlcensus in der Rheinprovinz um eine Stufe gespielt hat. Auch er vrophezeite: das heiße die rheinischen Städte der Socialdemokratie ausliefern. Nicht in einer einzigen rheinischen Stadt ist die Prophezeiung Wahrheit geworden, auch nicht in den zahlreichen großen Industriestädten; die Socialdemokratie hat sich kaum irgendwo auch nur ernstlich an den Wahlen beteiligt. Die Prophezeiung des Hru. Lentze steht genau auf derselben Höhe, wie die des Hrn. Zweigert. Durch die Aufrechterhaltung des 6 Markcensus für die Rheinprovinz ist für die Socialdemokratie jede Möglichkeit einer Bethätigung bei den Stadtverordnetenwahlen ausgeschlossen.
Wir sind weir entfernt davon, das für wünschenswert zu halten, aber es ist so. Wr. Leutze führt die Mitglieder des Herrenhauses irre, wenn er das Gegenteil behauptet. Zu seiner Entschuldigung kann man nur anführen, daß er noch nicht lange an seiner gegenwärtigen Stelle ist und die rheinischen Verhältnisse ihm fremd sind, sonst hätte er unmöglich so reden und gar noch behaupten können, daß sogar die Möglichkeit einer socialdemokratischen Mehrheit in den Gemeinderäten der rheinischen Industriestädte gegeben sei. Nach der Köln. Ztg. hat Hr. Lentze wenigstens allgemein davon gesprochen, daß die dritte Klasse socialdemokratisch wählen werde; nach einem anderen Bericht hat er sich allerdings auf Barmen beschränkt.
Der gegenwärtige Minister des Innern Freiherr v. Rheinbaben und der frühere Minister des Innern Grof Botho zu Eulenburg haben in entschiedener und sachlicher Weise die Beschlüsse des Abgeordnetenhauses vertreten. Graf zu Eulenburg bezeichnete dabei den von den nationalliberalen Vorrednern bekämpften Gedanken des Durchschnittsprinzips als einen bedeutungsvollen. Wir hoffen, daß die große Mehrheit des Herrenhauses sich ihm anschließen und die Reform, wenigstens in der bescheidenen Gestalt, welche ihr das Abgeordnetenhaus gegeben hat, nunmehr Gesetz werden wird.(Kölnische Volkszeitung.)
X Gemeindewahlrechtsvorlage und Mittelalter. Soeben sehe ich, daß die Köln. Volksztg.(Nr. 435) sich über die Geschichtskenntnisse formalisiert, die Hr. Oberbürgermeifler Becker in der Sitzung des Herrenhauses vom 10. d. zum besten gegeben hat. Die Sache ist ganz einfach: Hr. Becker hat seine Ansicht, daß Köln nur unter den„alten Geschlechtern“ prosperierte und daß nach deren Sturz statt der alten„Sparsamkeit" und„weitsichtigen Verwaltung“„Engherzigkeit" und„Verarmung“ eintraten, direkt aus den Quellen entnommen. Da ist zum Beispiel der wackere Gottfried Hagen, Stadtschreiber, Bureaudirektor und vielleicht noch Erster Beigeordneter in einer Person, treuer Freund der Kölner„alten Geschlechter des 13. Jahrhunderts, deren Sieg er in einem Gedicht von mehr als 6000 Versen besungen hat— heute geschieht das meist in Prosa, was man Zeitungen nennt, zuweilen aber auch in gebundener Rede, wobei zuweilen sehr viel getrunken wird. Als 1259 Erzbischof Konrad auch-Mitglieder der Zünfte zu Schöffen machte, darunter einen Weber, einen Brauer und sogar einen Bäcker, ist Hagen über diese Berücksichtigung des Handwerkerstandes ganz aus dem Häuschen und jammert, daß„die heilige Stadt Köln mit solchen Eseln besetzt wurde", denn man stecke einen Esel in eines Löwen Haut, er schreit doch wie ein Gel". Nun geyt das Unheil an:„Sie besteuerten Arm und Reich mehr als früher Sitte war und gaben dem Bischof davon mit" usw. Aber wer wird sich darüber wundern? Das liegt im Blut, denn„was von guter Art aufgezogen wird, das bleibt barmherzig und gut; Geschlecht von guter Art sieht nichts lieber als das Rechte; aber nichts ist von so saurer Art als der Bauer, wenn er in die Höhe kommt“. Sie sehen: tout comme chez nous! Bildung und Besitz, Abstammung von der Gesellschaft Unter uns, dann ist alles in Ordnung; aber wenn die Handwerker und Bauern aus der dritten Abteilung mitreden wollen, dann geht mit dieser heillosen„Demokratisierung" alles treiben.
Die Herrlichkeit dauert denn auch nicht lange. Schon nach wenigen Jahren werden die neuen Schöffen, die Hagen nochmals als Esel zu bezeichnen nicht verfehlt, vom neuen Erzbischof Engelbert abgesetzt, und dann kommen die„edelen Geschlechter“ im Kampfe mit dem Erzdischof wieder obenauf. Hundert Jahre später(1370) werden die Esel" wieder störrisch: Neben dem engen Rat der„Geschlechter" setzen sie einen weiten Rat von 50 Zünftlern ein— wie man sieht ein Stück„Magistratsverfassung"—, aber schon im folgenden Jahre wird die gute alte Zeit blutig wieder hergestellt. Auch jetzt fanden die Sieger einen Sänger, der in schauerlichen Versen den„alten Geschlechtern“ Glück wünscht, daß sie wieder eingesetzt seien in„ihren alten Stand“; denjenigen aber,„die das erdachten, daß die gute Stadt Köln mit solchen Ratsleuten besetzt würde," wünscht er das Fieber an den Hals. So weit sind also die geschichtlichen Erinnerungen des Hru. Oberbürgermeisters quellenmäßig gestützt. Leider ist er hier stehen geblieben. Es ist ihm entgangen, daß in den nächsten 25 Jahren die„alten Geschlechter“ ungeachtet ihrer„weitsichtigen Verwaltung“ sich vertrugen wie Katz und Hund; schließlich kriegte die eine Partei die andere unter, wobei es zum Halsabschneiden und anderen unangenehmen Vorfällen kam, und das Ende vom Liede war, daß ein unblutiger Aufstand 1396 die Zunftherrschaft begründete. Schade, daß Herr Becker nicht auch das Dokument gelesen zu haben scheint, in welchem gleich darauf der damalige Stadtschreiber Gerlach vom Anker haarklein bewies, daß es bei der Zwietracht der Geschlechter, ihrer Verschleuderung des städtischen Gutes usw. unbedingt so habe kommen müssen. Er malt in seinem„Neuen Buch die Unterlezenen kohlschwarz, die Sieger schneeweiß— auch heute noch werden„Städtische Rückblicke“ in ganz ähnlichem Stil geschrieben— zus izen braucht ihm noch lange nicht alles zu glauben, aber in eine langen Reihe von Punkten wird seine Darstellung durch verundliche Quellen bestätigt, und ärger als die Officiösen der„alten Geschlechter“ hat er schwerlich gefärbt. Ein halbes Jahrtausend ist seitdem vergangen. Die Kölner Historiker haben gelernt, in den politisch=wirtschaftlichen Kämpfen Kölus im Mittelalter Licht und Schatten zu verteilen, den„alten Geschlechtern“ alles Bute und Schöne zu lassen, das sie gethan, aber anzuerkennen,
daß auch nach ihnen noch Leute die Stadt regiert haben, die etwas konnten und in den städtischen Prachtbauten des 15. Jahrhun derts den Beweis erbrachten, daß die Stadt nicht gerade„verarmt war. Einige Beispiele hat die Köln. Volksztg. schon angeführt; außerdem konnte Hr. Becker jeden Tag, wenn er ins Rathans geht, schon an dem wunderbaren Portalbau erkennen, daß das Zunftregiment mit den Worten„Engherzigkeit" und„Verarmung“ nicht erschöpfend gekennzeichnet ist. Die heutigen 232„alten Geschlechter“ Kölns, dereu zum Teil sehr junger Stammbaum aus dem Minimalsteuersatz von 4486 M. hervorsprießt, mögen ja in ihrer Mehrheit mit den Lesefrüchten des Hrn. Oberbürgermeisters einverstanden sein, aber einige zehntausend andere Wähler haben allen Grund, über seine kuriose Parallele den Kopf zu schütteln.
Bei der Fortsetzung der Beratung der Novelle zum Unfallversicherungsgesetze beschäftigte sich der Reichstag gestern zunächst mit dem sogenannten Mantelgesetz, welches für die verschiedenen Arten der Unfallversicherungen gemeinsame Bestimmungen enthält. Der ganze Gesetzentwurf wurde mit geringfügigen, technische Einzelheiten betreffenden Aenderungen in der Kommissionsfassung angenommen unter Ablehnung abermaliger zahlreicher socialdemokratischer Anträge, deren weitschweifige Befürwortung durch die socialdemokratischen Redner den größten
Teil der Sitzung ausfüllte.
Im Gegensatz zu den Socialdemokraten legten die Mitglieder der übrigen Parteien sich die größte Beschränkung im Reden auf, wodurch die Erledigung der Vorlage in der heutigen Sitzung ermöglicht wurde. Bezüglich der Geschäftsdispositionen des Hauses für die nächsten Tage teilte der zweite Vicepräsident auf Anfrage des Abg. Singer mit, daß zunächst beabsichtigt sei, die Unfallversicherungsgesetze möglichst hintereinander zu erledigen. Inangriffnahme der zweiten Lesung der Flottenvorlage im Plenum sei für die nächste Woche ausgeschlossen, weil die Budgetkommission erst den Dienstag für die zweite Lesung bedie zweite Lesung der Flottenvorlage in der Budgetkommission brachten die Abgg. Frese und Müller=Fulda den Antrag ein, den Stempel für Ausfuhr= und Einfuhrkonnossements folgendermaßen fest zusetzen: a. Ueber ganze Schiffsladungen bis zu 500 Tonnen, 20., über 500 Tonnen 30.; b. über Teilladungen, Stückladungen 50 Pfg., für die Nordsee und Oftsee einschließlich der englischen und französischen
br., 5. üder Tonmonnnen
für die Nordsee und Ostsee einschließlich der englischen und französischen
Die Lehrerinnenpeüfung betressnd dat der Kutuemitniter be stimmt, an den mit der Berechtigung zu Entlassungsprüfungen versehenen Lehrerinnenbildungsanstalten sollen künftig nur die in der betreffenden Anstalt selbst vorgebildeten Zöglinge, und zwar nur zwecks des Nachweises der Befähigung zum Unterricht in den Volksschulen und mittleren und höheren Mädchenschulen geprüft werden. Anderweit vorgebildete Bewerberinnen sowie die Bewerberinnen für die Sprachlehrerinnenprüfung und die technische Lehrerinnenprüfung sind besonderen Prüfungskommissionen zuzuweisen.
Der Großherzog von Mecklenburg=Schwerin hat sich von
Cannes zum Universitätsstudium nach Boun begeben.(Der Großherzog wurde am 9. April 1882 geboren und folgte seinem am 10 April 1897 verstorbenen Vater unter Vormundschaft feines Oheims, des Herzogs Johann Albrecht.)
Lord Roberts meldet aus Welgelegen: Wir haben den Zandfluß überschritten. Der Feind hatte eine starke Stellung inne; wir treiben ihn aber allmählich zurück.
Die Zollbehörden von Lourenco Marques verweigern die Zulassung von Getreide, Fleisch, Kleidung und Schuhen, die für Transvaal bestimmt sind, da diese Kriegskonterbande seien.
Die Engländer nahmen Sonntag Fourteenstreams in Besitz. Die Beschießung war so heftig, daß die Bundestruppen zum Rückzug gezwungen wurden, welchen sie in guter Ordnung bewerkstelligten. Präsident Krüger erhielt ein Telegramm von einer Bürgerin, worin dieselbe aufragt, ob die Zeit zur Bildung eines Frauencorps nicht gekommen sei; sie sei bereit, mit einer Truppe von Frauen=Freiwilligen zur Verteidigung der Unabhängigkeit des Landes die Waffen zu erDer Volksraad nahm nach einer Meldung aus Pretoria am 9. Mai Beschlußanträge an, in welchen das Bedauern ausgedrückt wird, daß England nicht auf die ihm unterbreiteten Friedensvorschläge eingegangen ist, und die falsche Darstellung der Sachlage in der Depesche Salisburys beklagt wird. Der Volksraad dankt den Mächten für ihre Unterstützung und Sympathie, protestiert gegen die Verletzungen der Genfer Konvention und ermächtigt schließlich die Regierung, nach Bedarf und Umständen zu handeln.
Aus Inowrazlaw wird vom 11. d. M. berichtet: In der vergangenen Nacht ist in der Stadt Kartschin ein größerer Brand ausgebrochen, der die ganze Stadt in Asche zu legen droht.
Tocales.
§§ Hr. Prof. Grützmacher, Lehrer am hiesigen Konservatorium, hat den ehrenvollen Antrag, au Stelle seines verstorbenen Vaters als Hofkonzertmeister der Hofkapelle in Weimar einzutreten, abgelehnt und wird weiter am hiesigen Konservatorium wirken.
** Deutsch=amerikanisches Kabel. Wie die in Köln ansässige Deutschatlantische Telegraphengesellschaft mitteilt, ist das Ende des Küstenkabels des deutsch=amerikanischen Kabels gestern Vormittag 11 Uhr 114 englische Meilen westlich von Borkum in der Nähe des Feuerschiffes Haak glücklich emporgehoben und mit dem Tiefseekabel verbunden worden, welches vom Schiffe weitergelegt wird.
( Tödlicher Unfall. Ein etwa achtjähriger Knabe fiel am Montag beim Spielen vom Fraukenwerft in die etwa zwei Meter tiefer liegende Hafengasse. Am Donnerstag ist der Knabe infolge der erlittenen Verletzungen im Vincenzhospital gestorben.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2403] Kreuzungspunkt Eigelstein Weidengasse.„Endlich giebts Luft!“ sagten sich die Anwohner und täglichen Passanten des Kreuzungspunktes von Eigelstein und Weidengasse, als sie sahen, daß das mitten in die Straße springende Haus Weidengasse 3 von seinem langjährigen Bewohner geräumt wurde, in der Hoffnung, daß durch den Abbruch das größte Verkehrshindernis dieser Gegend beseitigt werden würde!„Es wär' so schön gewesen“, hörte ich einen Nachbar seufzen, der von dem Eigentümer dieses Hauses in Erfahrung gebracht hatte, daß er das Haus wieder auf lange Jahre vermieten wolle, da ihm von seiten der Stadtgemeinde eine unzureichende Entschädigung für das an die Straße fallende Terrain geboten sei. Nicht er, sondern die Stadt sei verpflichtet, das im Verkehrsinteresse liegende Opfer zu bringen, weil sich der übrigbleibende kleine Rest des Grundstückes nur rentabel bebauen lasse, wenn ihm außer angemessener Entschädigung eine beantragte Ausnahme-Bauerlaubnis bewilligt worden sei. Auch darin sei ihm die städtische Behörde nicht entgegengekommen, in Verkennung der Verkehrsinteressen und des Umstandes, daß durch den Neubau jedenfalls bessere Verhältnisse geschaffen werden, als in dem alten Hause, welches noch Jahrzehnte stehen kann und werde. Möge doch die maßgebende Behörde in solchen Fällen nicht verkehrte Sparsamkeit anwenden und engherzige Gesichtspunkte vertreten, wo es gilt,
gefährliche Passagen und unhaltbare Zustände zu beseitigen! Nach
zehn oder fünfzehn Jahren längeren Bestehens des Hinderniffes wird die Stadt nicht billiger zurecht kommen, da, wie die Erfahrung geieyrt hat, an solchen Punkten die Bodenwerte stetig steigen, abgesehen davon, daß die Abzweigung der elektrischen Bahn über diese Straße nach Nippes=Sechzig die Beseitigung des Hauses bedingen würde. w.
[2404] Immer mehr Automobile. Langsam hat sich der Kölner an den Andlick der verschiedenartigen Automobile gewöhnt, und die Neugierde weicht einem ruhigen, nüchternen Nachdenken. Es geyr das Gerücht um, daß demnächst den Taxametern Automobil=Droschten folgen und zur öffentlichen Benutzung gestellt werden sollen. Sofern diese Automobil=Droschken mit elektrischen Accumulatoren in Bewegung gesetzt werden, kann kein vernünftiger Mensch etwas dagegen haben. Allerdings machen auch diese Geräusch und das Straßenbild noch hastender. Gegenüber den von Pferden gezogenen Droschken bieten sie aber den Vorteil, daß sie weniger Straßenbeschmutzung im Gefolge haben. Werden aber die neuen Automobile mit Benzin= oder Petroleummotoren bewegt, so wird doch eine neue große Belästigung des Publikums zu befürchten sein. Schon jetzt, wenn solch ein Benzinmotor vorbeigesaust ist, empfindet man in den Straßen einen sehr lästigen und häßlichen Geruch für längere Zeit. Nun vergegenwärtige man sich, wie lange dieser Gestank in den Straßen verbleiben wird, wenn wir im Sommer bei glühender Hitze Gewitterschwüle mit Windstille vereinigt haben, wo nicht von einem frischen Winde der Benzinduft schnell verweht wird. Dann werden diese Benzin= oder Petroleum=Fahrzeuge voraussichtlich eine wirkliche Stadtplage werden. Was soll man nun wünschen? Ich bin kein Feind einer gesunden modernen Entwickelung und nehme deshalb auch manche Unbequemlichkeiten, die sie mit sich bringt, gern in den Kauf. Aber ich möchte doch den hohen Behörden empfehlen, da, wo sie ein Konzessionsrecht haben, keine Benzin= oder Petroleum=Fahrzeuge zu konzessionieren. Gegen elektrischen Betrieb wäre nichts einzuwenden. Aus letzterem Grunde kann eben auch niemand dann den Behörden den Vorwurf machen, daß sie sich einem schnelleren Beförderungsmittel innerhalb der Stadtgrenzen hindernd in den Weg stellen. 2
Dermischte Nachrichten.
* Frankfurt a.., 11.Mai1900.(Drahtber.) Der Frankf.
Ztg. wird aus New=York gemeldet, in Manila sei eine Verschwörung entdeckt worden; 100 Personen, darunter auch Beamte, seien verhaftet worden. 3000 Philippiner hätten Bulan, im Süden der Insel Luzon, gestürmt und die amerikanische Besatzung getötet.
Standesamt der Stadt####n. 11. Mai 1900.
Geburten. Adelheid, T. v. Martin Schmitz, Pferdebahnschaffner, Bonnerstr. 227.- Joseph, S. v. Hubert Goßen, Schuhmachermstr., Brühler= straße 186.- Elise, T. v. Franz Grebe, Buchbinder, Perlengraben 94. Katharina, T. v. Peter Kreutz, Schlosser, Severinstr. 109.- Veronika, T. v. Reiner Boß, Elektriker, Heinrichstr. 26.- Franziska, T. v. Arnold Meier, Barbier, Trutzenberg 11.— Anna, T. v. Aloys Eckert, Schlosser, Brunostr. 29.— Elise, T. v. Mathias Jansen, Hausknecht. Severinstr. 31. - Johann, S. v. Johann Maringer, Tagl., Gereonswall 101.- Elfriede, T. v. Ludwig Schmitt, Buchhalter. Luremburgerwall 16.- Maria, T. v.
wig Schmitt, Buchhalter, Luxemburgerwall 16.„———
Peter Knepper, Friedhofpförtner, Aachenerstr. 319.- Wilhelm, S. v. Johann Jülich, Fabrikarb., Theresienstr. 198.„ Friedrich, S. v. Hermann Knappe, Glaser, Kämmergasse 25.= Elisabeth, T. v. Karl Zervas, Tapezierer, Ulrichsgasse 26.- Margareta, T. v. Konrad Weißenfels, Hausdiener, Eintrachtstr. 167.— Karoline, T. v. Albert Jansen, Tagl., Dagobertstr. 77.— Sibylla, T. v. Ernst Fittichauer, Privatsekretär, Schaafenstr. 36. Johann, S. v. Christian Müller, Tagl., Kl. Griechenmarkt 53.„ Ernst, S. v. Gustav Ising, Kaufmann. Heumarkt 64—66.- Anna. T. v. Pullmann, Stuckaturer. Alte Mauer am Bach 59.—„Wilhelmine, T. v. Franz Hinz, Eisenbahnstationsgehülfe, Steinfeldergasse 5.— Elsa, T. v. Heinrich Kühn, Maschinenmstr., Ursulagartenstr 9.— Gertrud, T. v. Heinrich Lüttgen, Lagerarb., Gereonswall 25. Gense##
V. Franken, geb. Gottlob, 65., Friesenwall 100. Christoph Löhrer,
2., Thieboldsgasse 108.- Nikolaus Roßbach, 4., Gr. Griechenmarkt 63—65.- Hermann Hoff, Handelsmann, verh., 59., Weberstraße 18.Katharina Saget, 1., Färbergasse—10.- Clementine Berthold, 81.,
Georg Servos, Stuckaturer, u. Gertrud Kayser, beide v. hier.
- Ludwig Dehring, Architekt, v. hier, u. Mechtilde Holz. v. Lindenthal.
- Johann Jentges, Anstreicher, v. Viersen, u. Gertrud Günter. v. Waldorf.- Wilhelm Brendel, Tagl., u. Katharina Müller, beide v. hier. Friedrich Schmaus, Schreiner, u. Katharina Ullinger, beide v. hier. Wilhelm Okel. Handlungsgeh., u. Maria Gröllmann, beide v. hier. Karl Rosellen, Tagl., u. Agnes Peters, beide v. hier.- Jakob Kieven, Uhrmacher. v. Düren, u. Elisabeth Baum, v. Aachen.- Anton Grzemsky, Eisenbahnarbeiter, u. Elisabeth Koenen, beide v. hier. Franz Saller, Kellner, v. Hinterweid, u. Emma Schmidt, v. Dortmund.- Heinrich Deuß, Kaufm., v. hier, u. Margareta Kröber, v. Krefeld.- Hubert Hupperz. Friseur. v. Gladbach, u. Katharina Goeddertz, v. Harf.= Georg Poll, Tagl., v. Dienrath, u. Gertrud Züll. v. Glehn.- Johann Peifer, Lokomotivheizer, u.
Heirats=Ankündigungen. Adolph Blumenrath, Schleifer, Mülheim a. Rh., u. Agnes Berrisch Dagobertst;, 80.- Wilhelm Moll, Tagl., Unter Krahnenbäumen 75, u. Christina Moll. Unter Krahnenbäumen 3.- Ludw. Lewis, Schreiner, Frankstr. 9, u. Margar. Dünnwald. Plankg. 62.= Wilh. Wieschoff, Lackierer, Riehlerstr. 227, u. Kath. Braß, Aduchtstr..— Eduard Pfeil, Schlosser, Follerstr. 26. u. Anna Emmerichs, Löweng. 10.- Konrad Schumacher Packer, Kyfshäuserstr. 44, u. Barr.
- Konrad Klöckner, Hauskn., Wahlg.—. u. Kath. Lange, Bobstr. 2/4.—
Wilhelm Welscheid, Polsterer, Krefeld, u. Kath. Wilkens, Friedenstr. 40.= Wilhelm Esser, Hauskn, u. Theresia Kroth, beide Michaelstr. 5.- Friedr. #ecker, Schreiner, Siebenburgen 49B, u. Anna Esser. Severinstr. 227.=
ilh. Becker, Wwr., Schlosser, Triererstr. 25, u. Kath. auserstr. 52. Karl Volk, Ingenieur, Wormserpl. 25, u. Gabriele Grimm. v. Fischamend.
Preussische Klassen-Lotterie.
h Berlin, 11.Mai1900. Ziehung der 4. Kl. 202. preus. KlassenLotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewvinn zu 15.000 M. flel auf Nr. 217,789; drei Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 87,661 121,496 191.235: ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 12.783.
Nachmittags. Ein Gewinn zu 75,000 M. fiel auf Nr. 90.909; ein Gewinn zu 15,000 M. flel auf Nr. 92.348; ein Gewinn zu 10.000 M. fiel auf Nr. 81.924; zwei Gewinne zu 5000 M. fielen auf Nr. 4439 und 216.907.
Sehr praktisch auf Reisen.— Unentbehrl. nach kurzem Gebrauch.
Sanitätsbehördlich geprüft.„
Attest Wien, 3. Juli 1887.
anerkannt bestes
ZAHNPUTZMITTEL
eutfernt nach kurzem Gebrauche gründlich die unausgesetzt in unglaublich grosser Zahl im Munde sich bildenden, am Zahnfleisch und den Zähnen sich anserzengen schädlichen Pilze, (Zahnstein etc.) festigt das Zahnfleisch und di. Zähne, und fördert bis ins späteste Alter eine gute Vordaunng u. d. Gesundheit

Kölner Joral-Anzeiger Nr. 127. Samstag, 12. Mai 1900
Seme 7.
en! Nach eiffes wird na gelehrt sen davon, traße nach W.
t sich der döhnt, und " Es geht roschten n. Sofern Bewegung gen haben. nbild noch i bieten sie im Gefolge der Petroästigung ein Benzineinen sehr genwärtige eiben wird, mit Windder Benzinoder Petroge werden. r gesunden Unbequemich möchte zessionsrecht e zu koninzuwenden. 1<space> B e h ö r d e n<space> rungsmitte 7.
der Frankf. erschwörung seien veren der Insel
1900.
jahnschaffner, str., Brühler= graben 94. Veronika. T. v. Arnold ert. Schlosser, everinstr. 31 -<space> E l f r i e d e,<space> Maria, T. v. m. S. v. Jov. Hermann ervas, TapeHausdiener.
Dagobertstr. afenstr. 36.3.- Ernst,
T. v. Andr. zelmine, T. v.
Elsa, T. v. ertrud, T. v.
älzerstr. 35.—
2., v. Zoll124.- Helene Beidengasse 49. istoph Löhrer, Griechenmarkt erstraße 18.— erthold. 81.,
c, beide v. hier. v. Lindenthal. nter. v. Walbeide v. hier. ide v. hier. o. hier. Karl en, Uhrmacher. y. Eisenbahn= er, Kellner, v. deuß. Kaufm., erz. Friseur. v. Tagl., v. Dienmotivheizer, u.
ifer, Mülheim Tagl., Unter ien 3.- Ludw.
kg. 62.- Wilh. r..— Eduard 10.- Konrad Thieboldsg. 49.
Bobstr. 2/4.— riedenstr. 40.— tr. 5.- Friedr. verinstr. 227.— zumacher. Kyffe abriele Grimm.
le.
Is. Klassenzu 15.000 M. 87.661 121.496
fr. 90.909; ein 10.000 M. flel Nr. 4439 und
Kölner
Verein weiblicher Angestellter
zu Köln.
Vereinshaus, Geschäftsstelle und Heim
Klapperhof 20,
bietet seinen Mitgliedern kostenlose Stellen= und Wohnungs=Vermittelzug. Rath und Auskunfts=Ertheilung, freie Benutzung des Vereinshauses, Lesezimmer, Bibliothek. Musikzimmer, Vortragsaal. französische und englische Conversations=Abende, Vorträge, Unterhaltungs=Abende, Turn=Unterricht, Hülfe und Beistand in Krankheit und unverschuldetem Unglück, Sparkasse u. s. w. Die Geschäftsstelle ist geöffnet:
von—11 Uhr Vormittags „ 12½—4" Nachmittags —9
Eintrittsgeld#. 3. Vierteljährlicher Beitrag K. 150. Nähere Auskunft ertheilt Der Vorstand.
* I..: E. Leyendecker.
Haus=Versteigerung.
In Theilungssachen der Wittwe und Kinder des zu Köln=Lindenthal verstorbenen, gewesenen Fuhrunternehmers Mathias Klein wird durch den unterzeichneten Notar
am Montag den 28. Mai d.., nachmittags 4 Uhr, in dessen Amtsstube Albertusstraße 20 hierselbf
das zu Köln=Lindenthal an der Hillerstraße unter Nr. 41 gelegene Wohnhaus nebst Aubau und Stall, Hofraum und Hausgarten, groß 4 Ar 3 Quadratmeter, werthgeschätzt zu...... 19,000 Mark
öffentlich versteigert.
Die Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 9. Mai 1900. Der Königliche Notar, Justizrath
v. Ley.
Joseph Hohn.
Waidmarkt 20(Ecke Mühlenbach).
Tüllkragen, Staubmäntel,
Capes,„Jaquets, Kinderjaquets, Costumeröcke, Jupons
von den billigsten bis zu den feinsten.
für Oe
Frühstücks
Süppe.
-Portlenen##2 Portionen#a partioneu##fr cesfhec#
vorzüglicher##oichttäsih.,#mosbkniftg##m fnz an
vorzüglicher#. kräftigen,# einegg 276
SUFE. Fleischbrüha. Kraffbrühe., zum Würzen.
AATRRRETRTT
Zu haben In allen Delikatese-, Kolonialw.-Geschäften u. Drogerien
Fr. Gustav Franke’s
Lotteniegeschäft,
Herzogstraße 14,
dem Scala=Theater gegenüber. empfiehlt und versendet, auch gegen Nachnahme:
IV. Wohlfahrts-Geldlotterie,# Los.30. Hauptgewinne 100,000, 50,000, 25,000, 15,000 2c.
Stettiner und Königsberger Pferdelose 1 M. 11 Stück 10 M.
Junggesellen dagegen—„ B
St. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 21 Christenl. u. And. m. sakrament
Gemälde-Auction
bei J. M. Heberle in Köln.
Samstag den 12. und Sonntag den 13. Mai 1900:
Lusstellung
der Sammlungen Baars und Bennert.
Kataloge sind zu haben.
Presto“-Fahrräder,
vornehmste und feinste Marke.
Sämtliche Ersatz= und Zubehörteile.
Reparaturen zu den billigsten Preisen.
de Fahrräder leihweise. 626271 0
Carl Moll. F•)
25 Venloerstraße 25, Telephon 2639
An die
Blockeis Fabrik Köln
von Gottfr. Linde. lS
Ich abonniere für die Kalender-Monate:
Mai— Juni— Juli— August— September— Oktober“
auf ca. 6 Kilo Eis täglich für Mk..—6 für jeden Kalender-Monat.
„„ 12½„„„„„ 12.—*„„„
Koln a. Rh., e
Kdme:
Wohnung:
*<space> N i c h t g e w ü n s c h t e s<space> w a l l e<space> m a n<space> d u r c h s t r e i c h e n,<space> G e w ü n s c h t e s<space> a b e r<space> unterstreichen.
P Köln, 11.Mai1900. Der hochw. Hr. Erzbischof Simar begab sich gestern zur Visitation in das Dekanat Brühl. Am Sonntag reist der hochw. Hr. Weihbischof Fischer ebenfalls zur Visitation in das Dekanat Bergheim.
CO St. Quirinusjubiläum zu Neuß. Auf die am Sonntag um 7¼ Uhr von St. Kunibert ausgehende Wallfahrtsprozession mittels Sonderzuges nach Neuß sei nochmals aufmerksam gemacht. Es ware zu wünschen, daß die Wallfahrt eine dem katholischen Köln würdige Beteiligung fände.
Tocales.
m Jubiläum. Am 15. d. M. werden es 25 Jahre, daß Herr Amtsgerichtssekretär Hermann Freudel in den Staatsdienst eintrat. Die Kollegen werden die Gelegenheit benutzen, zu Ehren des allbeliebten Jubilares eine kleine Festlichkeit zu veranstalten.
∆ Pauorama International, Breitestraße 96. Gegenwärtig wird eine den Burenkrieg betreffende Serie gezeigt, welche Von England nach Südafrika betitelt ist. Man könnte sie ebenso gut den Mobilmachungscyklus nennen, denn die meisten Darstellungen beziehen sich darauf; es fehlen aber auch Scenen vom Kriegsschauplatze nicht. Bei Ausbruch des Krieges sandte die Centralleitung des Institutes in Berlin praktische Apparate und vorzügliches Momentplattenmaterial an tüchtige Photographen nach Transvaal; es sind also in Kürze hochinteressante Aufnahmen von dort zu erwarten. Der jetzige Cyklus wird nur noch bis Sonntag Abend ausgestellt bleiben.
Konzerte im Zoologischen Garten. Vom 17. Mai ab werden täglich, von 4 bis 7½ Uhr nachmittags, Militärkonzerte und vom 12. Juni an jeden Dienstag und Freitag, von 8 bis 10½ Uhr, Abend=Konzerte der Kapelle des 16. Infauterie=Regiments unter Leitung des Königlichen Musikdirigenten Herrn W. Beez stattfinden.
Das zweite diesjährige Radrennen findet am 27. Mai auf dem Sportplatze statt. Die Ausschreibung enthält ein Erstfahren, ein 50 Kilometerfahren mit Schrittmacher, ferner ein Motorrennen über 10.000 Meter, während zwei Mehrsitzerfahren den Schluß machen.
*. Die Revision der Maße und Gewichte in der dritten Polizei=Sektion hat ergeben, daß von 519 Gewerbetreibenden, welche einschließlich der Marktplätze Altermarkt und Heumarkt revidiert worden sind. 162 Gewerbetreibende ihre Maße und Gewichte vorher dem Aichamte zur Prüfung vorgelegt haben. Bei 100 Gewerbetreibenden wurden 389 Gegenstände beschlagnahmt, welche den polizeilichen Vorschriften nicht entsprochen haben. Ane a—
#8 Unfall. In einem Hause an der Mühlengasse stürzte gestern Mittag ein Mann durch ein Glasdach und erlitt hierbei so erhebliche Wunden am Kopfe und an den Armen, daß er nach Anlegung eines Notverbandes zum Bürgerhospital gebracht werden mußte.
P Vermißt wird seit dem 7. d. M. der 16jährige Metzgerlehrling Wilhelm Zopes, welcher hierselbst bei dem Metzgermeister Raueiser, Luxemburgerstraße, in Dienst stand. Es wird vermutet, daß sich der junge Mann ein Leid angethan. Derselbe ist 1,70 Meter groß, schlank, hat ein ovales Gesicht von brauner Farbe, braune Haare, braune Augen, hohe Stirne, kleinen Mund, vollständige Zähne und war bekleidet mit dunkelbrauner Hose und Weste, grauer Sommerjoppe, Reihschuhen und sogenannter Metzgermütze. Im Falle über den Aufenthalt etwas bekannt wird, wolle man sofort Nachricht an die Kriminal= Abteilung des Kgl. Polizei=Präsidiums geben.
a Taschendiebstahl. Gestern Mittag wurde auf dem Heumarkt einer Frau ein Portemonnaie mit über 18 M. Inhalt aus der Kleidertasche gestohlen.
Verhaftet wurde zu Breslau ein Reisender, welcher seinem hiesigen Arbeitgeber 1700 M. unterschlagen hatte.
Gerichts=Verhandlungen.
Schössengericht. Ein Fabrikarbeiter, der einen Schutzmann ins Gesicht geschlagen hat, erhielt eine Woche Gefängnis.— Ein Lehrling, welcher die Köln=Bonner Kreisbahn um 5 Pfennig Fahrgeld geschädigt hatte, erhielt einen Verweis.— Die Inhaberin einer Ochsenmetzgerei wird wegen Verkaufes zur Zeit der Sonntagsruhe mit 50 M. Strafe belegt.— Ein Kartoffelhändler wurde wegen Körperverletzung mit fünf Monaten Gefängnis bestraft, während ein Hausmeister mit 50 M. Geldstrafe davonkam.
Dermischte Nachrichten.
Mülheim a. Ry., 11.Mai1900. Die Torpedoboots division wird auf der Rückfahrt unserer Stadt einen Besuch ab statten. In der geheimen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung wurden die Mittel zum Empfange und zur Bewirtung der Seeleute bewilligt. Im Schützenhause soll ein Festkommers stattfinden
2 Boun, 10.Mai1900. Der neuerwählte Bischof von Paderborn, Herr Dompropst Dr. Schneider, hat während der Jahre 1868/69 in Bonn studiert. Er war während dieser Zeit Mitglied des Studentenvereins Rhenania, des jetzigen katholischen Studentenvereins Ripuaria, dem er als Alter Herr stets treue Anhänglichkeit bewiesen hat. Unter der Aktivitas des Vereins herrschte über die Wahl große Freude, die in einem begeisterten Glückwunschtelegramme ihren Ausdruck fanr.
Gottesdienstorduung der katholischen Kirchen Kölus
an Sonn- und Feiertagen.
(Sommer 1900.)
Die frühesten h. Messen werden um 5 Uhr Im Dom, In der Franziskanerkirche(Ulrichsgasse) und in der St. Josefkapelle(Streitzeuggasse)
— die spätesten um 11½ Uhr in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt(Marzellenstrasse) und In Minoriten(am Museum) abgehalten.
St. Alban. H. Messen: 5½, 7½, 9 Hoch-] And. m. Christenl. u. Seg., 6 And., amt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ 6½ Pred.
Christenl. u. And. m. sakram. Segen,St. Mauritius. H. Messen: 5½l, 7, 8.
4½ Pred., 5 Bruderschafts-And. od.] Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.—
Kompl., 6¼ And. der Junggesellen- 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5
Sodalität.(Im Mai ist die Nachm.-] Pred. u. And.(an Festtagen Pred. And. m. Pred. um 6½, die And..] u. Kompl.). p
Junggesellen dagegen um 5 Uhr.) St. Michael. H. Messen: 6 m. Preg., „<space> 7 ½,<space> 8 ½,<space> 9 ½<space> H o c h a m t,<space> 1 1<space> S i n g m.<space> m.<space>
Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. °2 Curistenl. u. And. m. sakrament.] Seg., 5 And. od. Komplet m. Pred. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper. St. Pantaleon in der Schnurgasse.
6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred.] Messen: 5½(vom 1. November bis St. Aposteln. H. Messen: 5½, 6½, 7½ Ostern), 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. 8½ m. kurzer Predigt, 9½ Hochamt, Singm. m. Pred.— 7½ Andacht u. 11.Singm..Pred.- 2½ Christenl., Christenl., 5 Pred. u. And.
4½ And. m. Pred., 5½ Kompl. St. Peter. H. Messen: 6, 7, 9 HochSt. Kolumba. II. Messen: 6, 7 Hoch- amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 amt, 8 m. Pred.(fällt während derl Christenl. m. And. u. Seg., 5 Pred. Schulferien aus), 9½ Hochamt, 11] u. And. od. Kompl.
D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. St. Severin. H. Messen: 5½ in der m. And. u. Seg., 5 Kompl. Geden.] Regel m. Pred., 6½, 7½ am., 4. Sonntag im Monat Brudersch.-And.] u. 5. Sonnt. im Monat m. Pred., 9 m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk. Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.
St. Kunibert. H. Messen: 6 u. 8 m. Pred., 2½ Christenl., 4½ Pred. u. Kompl.
9½ Hochamt, 11 D. Singm. mitSt. Ursula. H. Messen: 6½, 6½, 7½
Pred.— 2 Christenl. m. And. u. Seg., m. Pred.(am ersten u. letzten Sonn6 sakr. And. m. Pred.# tag des Monats, Kinder-Kommunion,
Dom. H. Messen: 5 mit Predigt, 6, ist die Pred. um 6½), 9 Hochamt, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt. 9, 10¼ Schulmesse, 11 D. Singm. m. 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.] Pred.— 2½ Christenl. m. And. u.
2 Christenl. u. And. m. Seg., 31 Seg., 5 Andacht m. Pred.
Vesper, 4 Pred., 6 Komplet od. And.Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Pred., St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred., 10 m. Pred. für kath. Militär, 11½ 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼] m. Pred.— 2¼ And. m. Pred., am Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.—, f. 2. u. 3. Sonntag des Monats um 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 4 And. m. Segen, am 3. m. Pred. Kompl., 6 Rosenkranz- od. Bruder-Alexianer-Kirche. H. Messe: 7.— 4 schafts-And. m. Pred. And. m. Seg.
Herz-Jesu-Kirche. H. Messen: 6, 7½ Allerheiligen-Kapelle. H. Messe: 8 D. 8½, 10 m. Pred., 11¼ m. Pred.— 2½ Singm.— Nachm. 3 And. m. Seg. Christenl. m. And., 6½ And. m. Pred. St. Cäcilia. H. Messen: 5½, 8 D. St. Johann-Baptist. H. Messen: 5½ Singm. m. Pred.— 2 Kongreg.-And., (vom 2. November ab um), 8/ 4 Seg.-And.
m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm.Elends-Kirche..Messen: 6½ D. Singm., m. Pred.— ½3 Christenl. m. And.] 9½ Hochamt.— 5 Kompl. od. deutsche u. Seg., 5 Pred. u. And.(an Feier- Andacht.
tagen Pred. u. Kompl.). St. Elisabethkapelle(Antonsgasse). H.
St. Jakob(St. Georg). H. Messen: 5½, Messe: 6½ D. Singm.(m. Pred.).
7, 8 m. Pred.(fällt während der Schul-Franziskaner-Kirche(Ulrichgasse). A. ferien aus), 9 Hochamt, 11 D, Sing-, Messen: 5. 6½, 8 Schulmesse m.
messe.Pred.— 3 Christenl..1 Pred., 10 D. Singm. m. Pred.— 7 And., 5½ Kompl. od. And. u. Pred.] Pred. u. And.
St. Maria im Kapitol. H. Messen: 5½,St. Josefkapelle(Streitzeuggasse), H. 7, 8, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Messe: 5.— 4 Segensand. m. Pred. Pred.— 2 Christenl. m. And., 5(an Feiertagen Rosenkr.-Andacht). Kompl. od. Deutsche Andacht, danachSt. Marien-Kapelle GGereonskloster). Predigt.„„ H. Messe: 7 m. Pred.— 2 And. m.
Maria-Hilf(Rolandstrasse). H. Messen:] Pred. f. d. Marien-Verein, 6 Segens6, 7, 8½ m. Pred., 10 m. Pred.— 2½ Andacht.
Christenl. u. And., 6½ Pred. u. And.Kanelle St. Marien-Hospital. H. Messe St. Mariä-Himmelfahrt. H. Messen: 7 m. Pred.— Nachm. 6
6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in Kapelle zur schmerzhaften Mutter Gottes den Ferien aus), 9, 10 Hochamt,](Severinstrasse). H. Messe: 6 m. Pred 11½ m. Pred.— 2½ sakram. And. Kapelle im de Noelschen Marien-Hospital m. Katechese, 5 And. m. Pred., 6/(Pantaleonswall)..Messe: 7 m. Pred. Komplet.— Nachm. 5 Seg.-And.
St. Maria in der Kupfergasse. H. Mes-Ursullnen-Kirche(Machabäerstrasse). sen: 5½, 7, 8¼ m. Pred., 9½ Hoch-] D. Singm. m. Pred.— 5½(im Jum amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ 7) And. m. Segen.
„ E Vinzansbanalle TSTMIKDARSE.
And., 6
sakrament. Umgang. Kapelle im Waisenhaus. H. Messe: 7½,
St. Maria-Lyskirchen. H. Messen: 6 u. an Festtagen Hochamt.— Nachm. 2 abwechsel. m. Pred., 9½ Hochamt.] Seg.-And. m. Pred.
3 Christenl. m. Segens-And., 5Kapelle der Barmherzigen Brüder(Brüs
amt, 17 D. Singm. m. Pred.— Jun 7 And. M. Begen.
Christenl., 5 Predigt m. Kompl., an St. Vinzenzkapelle(Stolkgasse). H. jedem 4. Sonntag d. Monats 5 Uhr Messe: 7.— 2½ Kongregat.-Ar Bruderschafts-Andacht m. Predigt.] Andacht mit Segen.
3 Vuristenr. M. Begelle Aau.,
Kompl. od. sakrament. And. m. Pred. St. Martin. H. Messen: 5½, 6½ m. Se 8 D. Singm amt, 11
selerstrasse). H. Messe: 8 D. Singm. m. Pred.— 6½ Andacht.
II. Messen: 5½, 5½ In. Seg., mn. Preu.— 0½ ingm. m. Pred., 9½ Hoch-Dominikaner-Kloster(Melchiorstr. 35) D. Singm. m. Pred.— 5 H. Messen: 6, 6½ D. Singm., 10½
D. Singm. m. Pred.— 6 Pred. u. And.
Vororte.
Köln-Deutz. H. Messen: 5½ m. Pred. mit der Frühmesse).— 5 Christenl. 7½ m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. m. And.
Pred.— 2 And. f. d. Kinder.Raderthal. H. Messen: 6 m. Pred., 9
Christenl., 3 And. m. katechet. Pred. Hochamt m. Pred.(von Allerheiligen 5 And. m. Pred. 0 Alte Pfarr-] bis Ostern 7 und 9½).— 3 Chriskirche. H. Messe: 8½ m. Pred.) tenl. m. And.
(Militär-Gottesdienst) am 1. und.Sülz. H. Messen: 7 m. Pred., 9 HochSonntag und an allen Festtagen. amt, 10½ m. Pred.— 2½ Christen l. Humboldt-Kolonie. H. Messen: 7½ m. m. And., 5 Pred. m. And.(an FestPred., 9½ Hochamt m. Pred.— 3 tagen Vesper oder Komplet).
And. m. Christönl.[Lindenthal. H. Messen: 6, 7½, 9 HochMülheim a. Rhein. Pfarrkirche.] amt, 11 m. Pred.— 2½ And. u.
H. Messen: 6¾, 7, 8¼ m. Pred., Christenl.(an Festtagen Vesper), 5 9½ Hochamt, 11 m. Pred.— 2 And.] And. m. Pred. o Karmeliterinfür die Kinder der 2. bis 4. Kl., 3 nen-Kloster(Dürenerstrasse 89). And. u. Christenl. für Erwachsene H. Messe:..
u. Kinder der I. Kl., 5 And. undMüngersderf. H. Messen: 7, 9 HochPred." Klemenskirche. H. amt. Pred. abwechselnd in der FrühMessen: 8, 9 m. Pred. am., 3..] messe od. im Hochamt.— 2½ 4. Sonntage u. an allen Festtagen.] Christenl. m. And. An Feiert. Vesper. 10½ Militär-Gottesdienst m. Pred.Melaten. Kapelle. H. Messe: 7.— — 2¼ Andacht für die Kongregat.] 4 Rosenkr.-And. m. Seg.(am 2. junger Kaufleute, am 3. Sonntag 3¼ Sonntag m. Pred.# Kirche im
And. für die Mitglieder d. 3. Ordens m. Pred., am 2. u. 4. Sonntag 3¼ für die Marianische Jünglingskondie Mariänische Jungilugen..
greg.# In der Kapelle des Dreikönigen-Hospitals: H. Messe 7.— 5 Seg.-And. m. Pred.o HerzJesu-nextorat. H. Messen: 6, 7½, 9½ Hochamt, 11 m. Pred.— 2½ And. m. Christenl., 4 Männer
guten Hirten.
Kloster zum
H. Messen: 612, 9 Hochamt m. Pred.
— 4 sakrament. Andacht. Ehrenfeld. H. Messen: 5½, 6¼ m.
Pred., 7¼ m. Kinder-Kommun, 8¼ m. Pred., 9¼ Hochamt, 10½ m. Pred.
— 2 And. für die jüng. Schulkinder, 3 Christenl., 5 And. ∆ Alte Ka. Christenl., 4 manner- pelle: H. Messe: 9 m. Pred.
Kongr. m. Pred., 6¼ And. mn. Pred.Nippes. H. Mussen: 5½ m. Pred., 6½ Buchhelm(Rektorat). H. Messen: 7½ 7½ und 8½(Schulmesse) abwechsel. m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred.] m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred. an Festtagen h. Messen: 6, 7½, 9½]— 2 und 3 Christenl. mit And., 5
Hochamt).— 2½ And. m. Christenl.] And.(1. Somitag im Monat m. Pred.) Kalk. H. Messen: 5½, 6½(abwechs.Niehl. H. Messen: 6, 7½, 9 Hochm. Pred.), 7½ m. Pred., 8½ für diel amt m. Pred.— 2 Christenlehre und Schüler d. Progymnas. m. Pred., And., 4 Rosenkr.-And., 6 Kongreg.9½ D. Singm. m. Pr., 10½ Hochamt Andacht.
m. Pred.— 2 u. 3 Christenl. m. And.,Riehl., H. Messen: 7, 9¼.— 2½
5 And. mit Segen(im Maimonat, Christenl., 2¾ And.
m. Pred.).* In der Hospital-Merheim. H. Messen: 7 m. Homilie, Kapelle: H. Messe 7¼ m. Pred., 9½ Hochamt.Pred.— 5 ChristenPoll. H. Messen; 7, 9½ Hochamt m. lehre mit Andacht(an Feiertagen 3 Christenl. m. And.— Vesper).
Pred.
F Ehristenf. m. And.— Vesper).
Von Allerheiligen bis Ostern:.Longerich. H. Messen: 6½ m. Homilie, Messen 7½ u. 10 Uhr." 9 Hochamt m. Pred.— 4 Christenl.
Baventhal. H. Messen: 6 und 7½ m. Pred., 9½ Hochamt(Pred. abwechs.
m. And. Kan Feiertagen Kompl.).
garantirt reine Toilette: Fettseife, mild und vor
angenehmstem Wohlgeruch
macht die Haut frisch und gesund
Grösste Gratis-Preisverthellung.— Fordern Sie—s
Grümer&amp; Neu
KA

Seite 88
Ziehung 23. Mai cr. Gewinne 2443 massive Silbergew in! Lose à 1 Mk., 11 Lose 10 Mk., Lo Herren S. P. van Perlstein,
Nicola Jonger,
Atelier für Photographie u. Malerei, 2
esche l. Somtscktonadn 4d. Löoher 2. 8.
Aufnahmen von Visit bis Lebensgrosse. 2 — Nur erstklassige Arbeiten.
Während des Sommers, vom 17. Mai an, täglich
von 4 bis 7½ Uhr nachmittags:
Anstich eines feinen Fuder
Merler.
Willhlistee.„„„— Ta- Bürger, Heinr, Hocker;
aur Pranke und Otte Kripprath, Ehrenfelg.
alserCafé
Samstag den 12.
les Hierpalastes mi
verbunden mit dem Café.
Ausschank reine Obergärung, Kölner Bräuhaus un. Pet. Zündorf,
.3 Literglas 10 Pfg.
Grosses Milltärkonzert
— von a bis P EinHaommn—
Militär-Konzerte. 28 Guuuuen iv, grugzsägase 37—1
Glesce Panorama International,
„„„ ∆ Nur nach bis morgen(Sönntag) Abends 9 Uhr:
Slcdor Purenfrieg Erster
Abend-Konzerte.„Der Burentrieg, Von enstans
Die Konzerte werden durch die Kapelle des Infanterie-VT
Regimentes Nr. 16 unter Leitung des Kgl. Musikdirigenten Herrn W. Beez ausgeführt.
Vom 12. Juni an
jeden
Dienstag und Freitag,
von 8 bis 10½ Uhr:
Zoologischer
Samstag den 12. Mai, nachmittags 4 Uhr:
PROGRAMM.
Erster Teil:
1.„Unter der Friedensflagge“. Marsch von Nowowieskl.
2.<space> O u v e r t u r e<space> z u r<space> O p e r<space>„ D i e<space> L o r e l e y“<space> v o n<space> M.<space> B r u c h.<space>
3. a.„Lied“, Duett von Mendelssohn.
b.„Moment musical“ von Schubert.
4.„Bettelstudent“, Polka von Millöcker.
5. Fantasie aus der Oper„Tell“ von Rossini.
6.„La plus belle“, Walzer von Waldteufel.
:: Garotte aus dem Ballet„Fhantasien im Bremer Ratskeller“ von
Steinmann
9. a.„Frühlingslieg“ von Gounod.
b.„Ungarischer Tanz“ von Simnon. E Warner
10. Fantasie aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner.
11.„Mer genblatter“. Walzer von Strauss.
12„Air minltalr“ von Ch. Morley.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
ohne Bieraufschlag.
I. Etage Billard-Akademie. 15 neue Billards.
Heinrich Langholz
Deutsche
Automaten-Gesellschaft,
Köln a. Rh.,
Reichhaltige Ausstellung von Automaten auer Art: Verkaufs=, Musik=, Schau= und Scherz=Automaten.
Prinzess Panorama.
Das deutsche Kolonialgebiet in Ost-Afrika!
Diese interessanten stereoskopischen Ansichten gemäß Naturaufnahmen des Herrn Oberleutnant Troost legen beredtes Zeugnis ab von der Arbeit und den beginnenden Erfolgen unserer Kolonialbestrebungen in Ost=Afrika.
Diese äußerst scharf durchgeführten Ansichten geben ein — Iklares Bild der Vegetation der Aupflanzungen und Bauten 2c.
Gest. Austräge hierauf sind wie bisye., Imnsers, ahekauihg. Lehhg Man
nur nach meiner Kellerei INeu! Marine-Manöver, Neu!
Kaiser Wilhelmring 2,141111M
und Flaschenbiere
stets frischeste Abfüllung,
„„„ 4„ 0
Eilsener. Genossene
Culmbacher dunkel Export, Münchener Spatenbräu, Dortmunder Löwenbräu.
12
Die Rheinische
Taxameter
Fahr-Gesellschaft m. b. H. hierselbst
empfiehlt
für die Benutzung Nr s his ihrer Wagen von Nr. P oin
die neu eingeführten
Abonnementshefte
mit 20 Fahrscheinen à K.50) zusammen
20„.10 20
S„„„.—
zu dem ermäßigten Preise von
zu richten.
Phil. Kraenkel,
Generalrepräsentaut für Rheinland und Westfalen der Pilsener Genossenschaftsbrauerei in Pilsen.
Einrichtungen
zahlbar bei Abnahme des Heftes.
Die Hefte werden auf telephonische Bestellung bei der
Inspektion— Telephon Amt Ehrenfeld Nr.
den Reflektanten durch den Inspektor ins Haus gebracht.
Köln, im April 1900.
Rheinische Curameter Fahr=Gesellschaft
m. b. H.
Dannemanna Co.
Köln, Hobestrasse 59.
Specialikäl:
Herren-Wäsche.
Zahlreiche Anerkennungen.
.#
Süßrahmbutter
der Elbinger Molkerei ist und bleibt unübertroffen.
Dominikaner 9A,
Fixolin
sas Wachsthum des
Schnurrbartes
wirklich befördert, beweist klar u. deut lich folgende Anerkennung: Geehrter Herr Der Fixolin hat bei mir furchtbar gewirkt, ich habe in kurzer Zeit einen sehr schneidigen Schnurrbart bekommen. Dafür spreche ich meinen besten Dank. ., 10. 12 99. E. A.
Nur allein echt zu beziehen in Dosen zu Mk..50 und Mr. 2,50. Porto 20 Pf, bei Nachnahme 20 Pf. mehr von Paul Koch, kosmet Saborator., Gelsenkirchen Nr. 180.
aillant
ist der anerkannt Obeste!
0
— Hammelsbeck Nacht.,
Specialgeschäft der Gasbrauche, Habsburgerring 1
wegen baldiger Aufgabe, iIade gafen
verlag und Druck von J. H. Bag“,# t
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Leil 8. Reute.,
für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.