:
mann. nt. sein
innen
lterin
Ver.
itungsfräulein
er Kuhn. ie neuen
Theateranterien
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
fur Köln und Dororte 12½ Ofg.
Eenzrigen Prei=, die einspaltige Heile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen #h Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Trouurr
Nr. 43.
Köln, Mittwoch, 14. Februar 1900. Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Nach beendeter Inventur verkaufe ich von heute ab bis 28. Febr. d. J. folgende Artikel
zur Hälfte des bisherigen Preises
nur gegen bar.
Ein Posten Besatzborden und Kleidergarnituren.
Ein Posten Spitzen, Festons, Schleiertülle.
Ein Posten vorgez. Stickereien und Tapisserie-Artikel. Ein Posten Balltücher, Ballfächer.
Ein Posten Damen-Gürtel und Gürtelschnallen.
Ein Posten Carnevals-Gold-, Silberborden, Spitzen.
Ein Posten Blousen, Damenkragen.
Die ermässigten Preise sind auf den Etiquetten blau vermerkt.
Ferner ein Posten Strumpfwaaren u. Unterzeuge mit 25“
Minoritenstrasse 27 am Museum.
Columbastrasse
Fortsetzung des Ausverkaufs
von Kleiderstoffen, Leinen, Weiß= und Baumwollwaren, Gebild, Siamosen, Betttüchern, Schlafdecken, Arbeiterhemden, Arbeiterhosen, Unterzeugen, Damenwäsche u. s. w.
zu noch nicht gebotenen billigen Preisen.
Es kommen ferner zum Verkauf: Ein grozer Posten Musterschürzen, enthaltend: Hausschürzen, Trägerschürzen, Kinderschürzen, schwarze Schürzen, weiße Schürzen 2c. zur Hälfte des wirklichen Wertes. Ein Posten 160 cm breiter Betttuchnessel, schwere Ware,
per Meter 53 Pfg.
Th. Bochun, au der Kicbrick=Mihehintraße
Lampions
Ausstopfen
von Vögeln in schönster Ausführung. Köln, Neußerstraße 53, 11.
Handwagen und Ziehhund zu verk. a# Niyves Thurmstr. 34, E. Baudrivl.
Schöne Möhnenmäntel und Dominos,
kauf= und leihweise. Math.&amp; Rosa Beinardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
empfehlen
Rudolph Seell
6 Brückenstrasse
&amp; Co.
G.
Zimmerthüren,
sehr leicht, von Tannenholz, mit Zubehör. Füllungen aus einem Stück. Einsetzen unter Garantie. Sehr vorteilhaft bei dünnen u. schwachen Wänden.
Allein-Verkauf
Jos. Düren, Jchreinermeister,
Mastrichterstraße 86.
Gasheizofen. 100 cdm beizene.
verkaufen.
wenig gebraucht, zu Ursulastraße 27.
Hochzeitsgeschenke v. bleibend. Wert:
Bilder
gerahmt und ungerahmt. Versandt unter Garantie.
Verlagsanstalt Benziger&amp; o..- G.
Köln, Martinstraße 20. a. Gürzenich.
Tapeten
per Rolle 10 J, Borde Meter 1
Köln. Mittelstraße 14. Köln.—
Winninger Weinschenke
nur reine Weine, empfiehlt
St. Weber, 12 Händelstr. 12.
Auch empfehle ich den Weinverkauf außer dem Hause.
Bfänden
besorgt pünktlich Fr. Jean Breuer.
Antoniternraße 11
4 1**
S

Offene Stellen.
Tücht. Schneidermstr. lief. jed. Herrn, * selbst d. Verwachs., ein, gutsitz. u. sauber gearbeit. Anzug u. Ueberzieher. Der Anfertigungspreis ist nur 10-15.. Hose.Weste je.- bis.50 J. n. d. best. Futters., Bursch.=Anz. u. Ueberz.-12. Für guten Sitz und gediegene Arbeit leiste Garantie. Gereinigt, geändert, gewendet, repar. u. aufgebüg. schnell u. billigst. 40 Blaubach 40, 1. Et.
Möbliertes Zimmer mit guter Kost
billig zu vermieten.
Blindgasse 18.
hof
zum sofortigen Eintritt gesucht. Meldungen
Annostraße 31,
Gebr. Stollwerck.
für dauernde u. lohnende
gesucht.
Büglerinnen, Stickerinnen,
Ein junger Mann
sucht für die 3 Karnevalstage irgendwo Beschäftig., am liebst. in einem Café. Off. u. Nr. 284 a. d Geschäftsst. d. Bl.
3 Zimmer, parterre, Jeutt: wärts, sofort zu vermiet. Hauptstraße 139, 2. Et.
sinterhaus nebst Hofraum zu verm. Gr. Brinkgasse 13.
Damenhüte.
Karnevalshüte
Möblierte Mansarde
an anständigen Mann zu vermieten. Preis 10####. Vogteistr. 13, 1I., 2 X schell.
werden zu 30 Pfg. chic garniert, Zuthaten können beigegeben werden.
Deutscher Ring18
2 Vorarbeiter
Korsettnäherinnen, Handarbeiterinnen sofort gesucht.
A. Hugenbruch,
Mechan. Korsettfabrik, Roonstraße 8.
Modehandlung Wilms, Stolkgasse 35,
Chemische Reinigung.
zum Verlegen von Oberbau, welche selbständig Weichen jeder Art montieren können, gegen hohen Lohn sofort gesucht. Zu melden
Aippes, Llorastraße 59.
Ueberzieher K.50. Rock 1 K, Hose 70 J, Weste 40), Kostümrock 1 50 bis 2 A. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest.
Frz. Kinimcun,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
3. Etage, 5 Räume u. Mans., für 60 pro Monat ab 1. April zu vermieten
Gesellschaftszimmet Klavier.
Kegelbahn Abende frei.
Restauration Koep, Severinstraße 62.
Möbl. Zimmer a. e. H. m. od. ohne
*** Pension zu verm. Ankerstr. 9
Tüchtige Arbeiterinnen für Kinderhütchen auß. d. Hause
sofort gegen guten Lohn gesucht.
Stutzer&amp; Bonem, Perlengraben.
Capezieren à Rolle 25 Pfg.
Alle Maler= u. Anstreicher=Arbeit gut und billig. Pantaleonswall 64.
Fastnacht.
Nippes.
3. Etage mit Balkon und allen 2 quemlichkeiten billig zu vermieten.
Neußerstraße 233.
sofort gesucht. Zu melden bei
Schachtmeister Bürger,
auf Gereonsbahnhof an der Gladbacherstraße.
I.—1 1— 1 1... Junger vertrauenswürdiger Mann
Für hier. In- und Ausland ges.: sucht für die Fastnachtstage Beschäftigung, Offerten u. Nr. 282 an die
Geschaftsstelle d. Bl.
Für eine Lederpappenfabrik und Holzschneiderei in der Eifel einen energischen unverheiratheten
herrsch. Köchinnen. Küchen=, Zweit=u Drittmädchen, Haushälterin, Stütze, Kinderfrl., Kindergärtnerin, Kammer jumgfer, sehr h. Löhne. Wwe. Beenen, Burghöfchen 5, an der Hohestraße
zu vermieten. Ehrenstraße 60—62.
Pfänder
Meister
(kath.) mit guten Zeugnissen gegen
guten Lohn per sofort gesucht.
Fr.=Off. u. C K 793 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. 1
Br. jung. Mädchen v. L. ges.
Keine Wäsche. Marzellenstraße 74.
besorgt pünktlichst von und nach dem
Leihhause Witwe H. Müller,
Antoniterstr. 15, gegenüb. d. Schilderh.
Mietgesuche.
Lagerarbeiter,
energischer, nücht. Mann, nicht unter 30., welcher gute Zeugn. aufweisen kann, sof. für dauernde Stellung ges. Bevorzugt werden solche, welche in einem Baumaterialiengeschäft oder in ähnlicher Branche thätig waren. Fr.Off. m. Lohnanspr. u. J K 27 an die Annahmestelle Deutz, Freiheitstr. 57.
Suche für mein Kolonial= u. Südfrüchtegeschäft eine
tücht, kath. Verkäuferin
mit guten Zeugn. Eintritt evtl. bald.] Soin=Nppes, Riehlerstraßt Tio.
W. J. Antoni, Köln=Lindenthal. 1 2äherin j. Kund. i. Näh„ Ausbess. in u.
rd. Hause. Gereonswall 45, II.
Ein prop. unabhängige Frau
sucht sofort beständige Arbeit oder inden im Waschen und Putz Köln=Nippes, Niehlerstraf
Gesucht
3 kleineren Zimmern von
im Preise von 24—25 Mk. Aposteln erwünscht.
Brav. kathol. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Benesisstraße 7.
Eine junge Frau sucht Kund. i. Wasch.
### roperes kath. Mädchen für Haus# arbeit(ohne Wasche) gesucht.
Marienplatz 12.
2 und Putzen. Karthäuserhof 33, 2.
(ain alleinst. Mädch. s. Kund. i. Wasch u. m2 Putzen. Rinkenpf. 37, II, 2X schellen.
St. Andreas oder St. Ursula.
Mädchen
faßbindergeselle
für den halben Tag gesucht.
Deutz, Zinnenstraße 20—22.
Zu vermieten.
Mädchen
Hause, Nähe Gereon.
gesucht, kathol., unverheiratet, für ins Haus, bei„
J. Leers, Weinhandl., Neumarkt 31
Dienstmädchen,
zuverl. Person, welche kochen kann, in
## fün„fl. Ochalten sof
4
gesucht. Lindenthal, Uhlandstr. 80.
, Haush. für alle Arbeiten sof. ges. Ehrenfeld, Glasstraße 21, 1. Et.
maler= und Anstreicherlehrling(von W ordentlichen Eltern) zu Ostern gesucht. Zugweg 8,
für Samstag Mittag gesucht.
Ursulastraße 37.
2. und 3. Etage
Wohnung
Nur
5 PIg
die Zeile kostet einekleine Anzei ein der Abtheilung Stellen-Gesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschäftigung suchen. Die Anzeigensind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Küchen= und Zweitmädchen,
Mädchen für alle Arbeit, erh. sofort unentgeltlich gute u. dauernde Stell. Ritterstraße 50, part., I.
hofwärts, abgeschl., hell u. luft., 3 Zimmer, Küche u. alle Bequ., an ruhige Leute zu vermieten. Domstraße 48A.
mieten gesucht. Eventuell ar Mansardenzimmer erwünscht.
Ssr. mir Prerdangkerunt
an die Geschäftsstelle d. Bl.
cinderloses Ehepaar sucht v. April
50 Wohnung v. 3 luft. Räumen in
Ein tücht, erfahr. Zweitmädchen
gesucht. Norbertstr. 29.
Haus= und Küchenmädchen
erhalten kostenlos Stelle durch
Fr. M. Lievendahl, Agrippastr. 100.
Erste Etage von 4 Räumen, mit hohem, lichtem, abgeschlossenem Keller, passend für geräuschlose Handwerker. Anstreicher 2c., mit großem mitzubenutzenden Hofe zu vermieten.
Zu erfragen bei Math. Flock, Wilhelmstraße 4.
Domes. Offerten mit u. Nr. 291 a. d. Geschäf
mit Pension zum 1. März gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 300 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu erfragen Deutz, Mindenerstr. 5.
Eingemachte Bohnen
ut abgekacht, faßweise zu verkaufen Kahlenhausen 11.
Oefen, Herde,
15
Nähmaschine Anzaklunggegen
Teilzahlung. Fünfjährige Garantie.5 Off. u. Nr.298 an die Geschäftsstelle.Bl.
Aut erhaltener großer Herd zu verkaufen. Köln=Lindenthal,
gebraucht, gut erhalten, zu 180 A zu verkaufen. Höhle 16.
Deutsche Zwerg=Pinscher.
2 junge Hündinnen, schwarz mit rotbraun, v. mehrfach mit den ersten Preisen präm. Eltern, billig abzugeben. Otto Bienert, Elberfeld, Wiesenstraße 96.
Lindenstraße 49-53
Allgem. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25/27(alt. Postgeb.)
Küchen=, Iimmer=, Zweitund Hausmädchen erhalten sofort gute
Stellung durch Frau Engels
Enggasse 2, an der Hauptpost.
mit guten Zeugnissen sofort passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
Ein brav. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gegen hohen Lohn gesucht.
Nippes, Neußerstraße 233.
Abgeschl..,., 3. Et. von—10., Küche u. Zubehör, v. 1200—2000 J.
Anbau=Etagen,
abgeschl. 4., Küche, Mansarde, von 50—55—00., an nur bess. Familien abzugeben. Bescheid Roonstraße 34.
Unterricht.
u. Cheviot zu Knaben=Anzügen spottb Sammet=Reste zu Kinderkleidchen.
H. Fetten, Marsilstein 10B.
ungen. aach Eeil
Hahnenstraße 3.
Classen=Kappelmannstraße 33.
Pianino.
Kauf-Gesuche.
Bauterrain,
bis 3 Morgen, zur Anlage eimr Fabrik vor dem Bonner Thor gesucht. Fr.=Off. u. P 87 a. d. Annahmest. Kraus Nachf., Severinstraße 34.
Gut erhaltene alte
aubude,
aus Wellblech oder Holz, für Comptoir= zwecke geeignet, zu kaufen gesucht.
Offerten unter K 27 an die An nahmestelle Deutz, Freiheitstraße 57.
Tagespreisen
kauft altes Eisen und alle Metalle in jeder Partie
H. Stupp, Goldgasse 17.
Milch=Handwagen
zu kaufen gesucht. Offerten unter C 211 an die Annahmestelle von Pet. Küpper, Hohepforte 6.
Vermischtes.
Kaffee=Filiale
per April oder später von kinderlosen —— oder
Leuten zu führen gesucht(hier oder auswärts.) Offerten unter Nr. 295 an die Geschäftsstelle d. Bl.
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen u. Herrschaften
ganz kostenfrei.
(sinf. junges Mädchen, am liebsten
* Waise, kath., welche sich in Küche u. Haush. ausb. will. z. St. d. Hausfrau ohne gegens. Verg. sof. od. bald ges. Vollst. Familienanschl. Off. u. E 448 a. d. Annahmest. A. Heesen, Ehrenfeld.
Werkstätten.
Große Parterre=Werkstätten oder Lagerräume mit Thoreinfahrt, ca. 160 □ Meter groß, bisher als Schrei160 □Meter groß, bisher als Schreinerei mit Dampfbetrieb benutzt, billig zu verm. Besch. Luxemburgerstr. 55. III.
Kölner
Frauenbildungsschule,
Herzogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
I. Etage,
6 Zimmer, Küche und Mansarde, Herm. Beckerstr. 8(Kaiser Wilhelmring) Cauterrain Bureau, Lagerräume, Soukertam, Keller. Hansaring 12..
.
C
0
Geöffnet 10-1 und-8 Uhr, Sonn= u. Festtags 11-12 Uhr.
Stellen-Gesuche. Schlosserun- u. Hu
v. 10 M an bei Einzel=Unterricht i. Kost., Mänt., Kinderg. u. Wäsche Eintritt täglich. Erfolg garant.
Mar. Müller,
Braves properes
Mädchen
Ein ält. kath. Mädchen,
welches bisher bei einem alleinsteh. Herrn war, sucht infolge Sterbefalls ähnliche Stelle.
Breitestraße 41, 2. Etage.
Werkstatt mit Werkzeug u. Wohnhaus zu vermieten.
Röhrergasse 7, Ecke Appellhofsplatz.
4 Zim. 1. Et. Rothgerberb.4,
2 straßenw. u. 2 hofw. mit Hofr. u. Keller, zus. od. geteilt, zu verm. per l. od. 15 März. Besch. das. i. Laden.
Damen=Pensionat
bei Bruxelles. Erlernen der französischen Sprache in drei Monaten. Angenehmes Familienleben. Feine Referenzen. Madame Maeck, Apotheke, Leuze(Belgien).
für Hausarbeit und zur Hülfe der
##am:: porsänliche Vorstellung,
36.
Köchin gesucht; persönliche Vorstellung. Köln, Volksgartenstraße
Ein zuverl. prop. Mädchen,
welches die gute bürgerliche Küche versteht und alle Hausarbeit mit übernimmt, wird zu zwei Damen in stiller Haushaltung gesucht. Hauptwäsche außer dem Hause. Gute Zeugnisse erforderlich.
Offerten mit Lohnansprüchen unter Nr. 285 a. d. Geschaftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
(Ein möbl. Zimmer sofort zu verm. G Bayardsgasse—10.
Ein gut möbl. Zimmer an 1 oder
bessere Handwerker.
Schaafenstraße 8.
anz-Kursus.
samen u. Herren können
gegen geringe Verg. Tanzen 9. 275
erlernen. Off. u. Nr. an die Geschäftsstelle d. Bl.
Robes.
gr. Zimmer, 3. Etage,
straßenw., an anst. Leute zu verm.
I. März Isabellenstraße 19.
Klavier=Unterricht
pro Stunde 1 K. Gesang=Unterricht
pro Stunde 2 J. Marsplatz 11, 3. Et.
Tücht. Kostümnäherin, die gut und billig arbeitet, sucht noch Kunden, auch für die Karnevalszeit. Beste Refer.
Frau Ernst, Johannisstr. 44.
Schones Ladenlokal.
pass. f. Metzger oder
Lebensmittel, das. Etage, 6., auch
get. zu verm. Besch. Nohlstraße 30.
gelcher Organist würde einem
* Herrn Unterricht in kath. Kirchenfr ilan 2 De„nle. 9. 201
musik erteilen? Off. unter Nr. 301
die
Müstr errnn.—
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Locales.
* Für die drei Karnevalstage, den 25., 26. und 27. Februccr hat der Herr Polizeipräsident eine Polizei=Verordnung erlassen, welche das Werfen und Schleudern von Papierschlangen und Konfetti in Wirtschaften, Ballsälen, Theatern und öffentlichen Vergnügungslokalen, sowie alle Maskeraden, welche die Religion, gute Sitte und den Anstand verletzen und für obrigkeitliche und Privatpersonen beleidigend sind, verbietet. Ebenso ist das Tragen von vollständigen Militär= und Beamten=Uniformen verboten. Untersagt ist ferner das Werfen mit Knallerbsen und das Singen zweidentiger Lieder auf den Straßen, sowie die Benutzung von sogenannten Spritztuben, welche mit Flüssigkeiten gefüllt sind, und der belästigende Gebrauch von Pfauenfedern. In allen Wirtschaften und Balllokalen ist, ohne Rücksicht auf die Art der Beleuchtung, für eine ausreichende Notbeleuchtung mittels Kerzen oder Oellampen zu sorgen. Sämtliche Aus= und Eingänge, sowie die Korridore im Inneren der Lokale sind frei zu halten und nicht durch Tische, Stühle oder Bänke zu verstellen; auch ist das Verschließen der Ausgänge untersagt. Die Eingänge dürfen also zeitweise, je nachdem der Besitzer des Lokales es für notwendig erachtet, geschlossen werden. Die Ausgänge der Lokale müssen aber stets offen gehalten werden, damit die Gäste zu jeder Zeit das Lokal nach ihrem Belieben verlassen
0 Die Regulierung der Alteburgerstraße in Bayenthal ist
beendet. Auch die Regulierung des Rheinufers bis zur Marienburg hat Fortschritte gemacht. Eine neue Fahrstraße wurde angelegt, welche auch dem Verkehr der elektrischen Straßenbahn dienen soll.
Sanatogen
Hochbedeutendes Kräftigungsmittel namentlich
für die Nerven.
BAUER&amp; CIE. BERLIN.O. 16.
Von Aerzten glänzend begutachtet.
Ausführliche Mitteilungen und Zeugnisse gratis und franko.

Nr. 43 1 Mittwoch, 14. Feoruar 1900
rogramm
des Festkomitees zur Feier der Einführung des hochwürdigsten
Herrn Erzbischofs Dr. Simar
zu Köln am 19. und 20. Februar 1900.
1. Eine Deputation des Festausschusses wird am Montag den 19. Februar c. den hochwürdigsten Herrn Erzbischof 11.30 Uhr vorm. von Paderborn mittels Sonderzuges nach Essen geleiten, wo bei der Ankunft.10 Uhr nachm. Deputationen des hochw. Metropolitan=Kapitels zu Köln, des Festkomitees und des Dekanates Essen den hochwürdigsten Herrn begrüßen werden.
2. Abfahrt von Essen.43 Uhr, Ankunft in Düsseldorf.45 Uhr, Begrüßung des Herrn Erzbischofs seitens der Geistlichkeit und der Bürger Düsseldorfs auf dem Hauptbahnhofe daselbst.
3. Abfahrt von Düsseldorf.15 Uhr. Ankunft in Köln Hauptbahnhof 5 Uhr nachm. Begrüßung in den Empfangszimmern des Bahnhofes durch das Metropolitan=Kapitel, den Oberbürgermeister der Stadt und das gesamte Festkomitee, sowie durch die besonders eingeladenen Behörden, worauf der hochwürdigste Herr Erzbischof sich zu Wagen durch die Bahnhofstraße nach dem erzbischöflichen Palais begiebt. Bei der Ankunft feierliches Geläute des Domes und aller Kirchen der Stadt.
4. Am 20. Februar, morgens ½8 Uhr, versammelt sich das hochwürdige Metropolitan=Kapitel und die übrige Geistlichkeit im hohen Dome. Mittlerweile stellen sich die Vereine in der den Führern bekannt gemachten Weise in der Zeughausstraße, Komödienstraße bis zum Dome mit der Richtung nach Westen auf, um an dem Festzuge teilzunehmen. Um 8 Uhr zieht die Geistlichkeit aus dem Dome aus und schließt sich an die Vereine an. Der Festzug bewegt sich alsdann durch die Komödienstraße, Zeughausstraße, Mohrenstraße, Gereonstraße zum erzbischöflichen Palais. Hier tritt der hochwürdigste Herr Erzbischof mit seiner Begleitung in den Zug ein, der über die Straßen Sachsenhausen, Dominikaner, Marzellenstraße zum Dome zieht.
Das Festkomitee folgt im Zuge hinter der Geistlichkeit, bzw. hinter dem Herrn Erzbischofe und seiner Begleitung. Feierliches Pontifikalamt.
Nach dem Hochamt spendet der hochwürdigste Herr Erzbischof vor dem Südportal den feierlichen Segen.
Nach dem Absingen der Antiphon de patrono ziehen die Vereine aus dem Dom durch das Westportal aus und bilden durch Marzellen straße, Dominikaner, Sachsenhausen bis zum erzbischöflichen Palais Spalier, durch welches der hochwürdigste Herr Erzbischof nach beendigter Feier im Dome zum erzbischöflichen Palais zurückfährt.
Von 12 Uhr ab Empfang der Behörden und Korporationen im Palais.
Abends 7¾ Uhr Abmarsch der Vereine von ihren einzelnen Sammelplätzen zum Neumarkt, wo sich der große Fackelzug formiert. Abzug vom Neumarkt punkt 8½ Uhr zum erzbischöfl. Palais. Ueber den Fackelzug wird ein besonderes Programm veröffentlicht. Derselbe bewegt sich durch folgende Straßen: Neumarkt, an der Kaserne vorbei, Apostelnstraße, Ehrenstraße, Friesenwall, Hildeboldplatz, von Werthstraße, Christophstraße, Gereonstraße, nördliche Seite, erzbischöfl. Palais. Dann Mohrenstraße, Zeughausstraße, Komödienstraße, Unter Fettenhennen, Wallrafsplatz, Am Hof. Unter Taschenmacher, Altermarkt links. Unter Käster, Heumarkt rund. Dann der Zug der Studierenden zum Verbrennen der Fackeln durch Malzbüchel, Königstraße, Marienplatz, Sternengasse, Peterstraße, Fleischmengergasse zum Neumarkt Zug der Arbeitervereine durch Malzbüchel, Malzmühle, Mathiasstraße, Follerstraße, Sionsthal, Annostraße, zum Annohaus.
Nach Beendigung des Fackelzuges finden im Fränkischen Hof. Annohaus und Gesellenhaus Festversammlungen statt; ferner in der Bürgergesellschaft Festkommers der Studierenden.
Im Uebrigen vergleiche man das in den nächsten Tagen zu veröffentlichende Programm des hochwürdigen Metropolitan=Kapitels, in welchem die Aufstellung im Dom besonders geregelt ist.
Die Bürger Kölns, insbesondere diejenigen, durch deren Straßen Festzug und Fackelzug sich bewegen, werden gebeten, ihre Häuser festlich zu schmücken und zu beflangen und am Inthronisations=Tage Dienstag abends zu beleuchten.
NB. Wegen Sonderzügen schweben Verhandlungen mit der Staatsbahn. Die Frechener Bahn stellt am 20. d.., abends 11.20 Uhr. einen Sonderzug Köln=Frechen ein.
Köln, den 8. Februar 1900. Das Fest-Komitee
A..: Custodis, Justizrat.
*
An die Schulen, Vereine und Korporationen derjenigen Gemeinden, welche der Sonderzug am 19. Februar durchfährt, ergeht hiermit die freundliche Bitte, mit ihren Fahnen neben dem Bahnkörper und zwar an der linken Seite der Fahrrichtung möglichst in der Nähe der Bahnhöfe Aufstellung zu nehmen.„
Das Fest-Komitee
A..: Custodis, Justizrat.
5.
6. 7.
8.
9.
10.
Nachdem das Abgeordnetenhaus am Montag den Etat der direkten und indirekten Steuern erledigt hatte, begann es am Dienstag die Beratung des Etats des Ministeriums des Innern. Aba. Ditrich(Centrum) brachte die mißbräuchliche Verwendung des ermländischen katholischen mons-pietatis-Fonds zu evangelischen Kirchen= und Schulbauten zur Sprache.
Minister v. Rheinbaben verlangte den Nachweis, daß der Fonds einen ausgesprochen katholischen Charakter habe; wenn dieser Nachweis erbracht würde, werde er die mißbräuchliche Verwendung der Gelder verhindern.
Mit der Anregung des Abg. v. Zedlitz betr. die Teilung der Provinz Brandenburg in eine Provinz Berlin nebst den Vororten und eine Provinz Brandenburg erklärte sich der Minister einverstanden.
Die Klagen des Abg. v. Jazdzewski über die ungleiche Behandlung der Polen versetzten den Minister in heftige Erregung und veranlaßten ihn zu Erklärungen, welche keinen Zweifel darüber ließen, daß Schneidigkeit der oberste Grundsatz seiner Polenpolitik sei.
Der Reichstag nahm am Montag den Entwurf betr. die
Freundschaftsverträge mit Tonga und Samoa und die Freundschafts=, Handels= und Schiffahrtsverträge mit Zanzibar in erster und zweiter Beratung unverändert an, nachdem Staatssekretär v. Bülow eine mit allgemeiner Befriedigung aufgenommene sachliche Erläuterung gegeben hatte, und erledigte dann eine Interpellation der Polen wegen Auslegung des Dolmetscherparagraphen des Gerichtsverfassungsgesetzes. Am Dienstag wurden die Verträge in dritter Lesung angenommen. Bei der zweiten Beratung des Etats der Schutzgebiete wurde der Fall des Prinzen Prosper Arenberg durch den Aba. Bebel zur Sprache gebracht, woran sich eine längere Erörterung knüpfte.
Das Haus war einig in der Verurteilung der That des Prinzen Prosper Arenberg, protestierte aber gegen den socialdemokratischen Versuch einer Verallgemeinerung der vorgebrachten Beschwerden.
Die Erklärungen des Kolonialdirektors v. Buchka, welcher sich bezüglich des Falles selbst große Zurückhaltung auferlegen mußte, weil die Akten bis zur kaiserlichen Bestätigung des Urteils geheim zu halten sind, ergaben ein durchaus korrektes Verhalten des Kolonialamtes und wurden von allen Parteien, mit Ausnahme der Socialdemokraten, mit Befriedigung aufgenommen.
Die Resolution der Kommission, die unteren Beamten der
kolonialverwaltung Ostafrikas der eingeborenen christlichen Bevölkerung zu entnehmen und den Unterricht in den staatlichen Schulen in möglichst weitem Umfange durch Mitglieder von Missionsgesellschaften erteilen zu lassen, fand die grundsätzliche Zustimmung des Kolonialdirektors v. Buchka, welcher bei dieser Gelegenheit über die Thätigkeit der Missionare in Worten der höchsten Anerkennung sich aussprach.
Die Resolution wurde angenommen und der Etat für Südwestafrika bewilligt.
Die Ankunft des Prinzen Heinrich von Preußen in Berlin am Dienstag Vormittag um 11 Uhr auf dem Anhalter Bahnhof gestaltete sich sehr festlich. Rings um den Bahnhof drängte sich auf der Anfahrtsstraße des Kaisers eine ungeheuere Menschenmenge. Kurz vor 11 Uhr stellte sich auf dem Bahnsteig die Ehrencompagnie der Alexander=Garde=Grenadiere mit Fahne und Regimentsmusik auf. Es versammelten sich zum Empfange des Prinzen das gesamte Staatsministerium, an der Spitze Furst zu Hohenlohe, die gesamte Generalität und sämtliche in Berlin anwesende Marine=Offiziere. Der Kaiser erschien mit Gefolge, von vieltausendstimmigem Hurra begrüßt, in der Marine=Infanterie=Uniform und begrüßte die Anwesenden. Als der Zug in die Bahnhofshalle einlief, spielte die Musik den Präsentiermarsch. Prinz Heinrich erschien am offenen Feuster des Salonwagens, schon vor dem Aussteigen dem Kaiser lebhaft zuwinkend. Als er den Zug verlassen hatte, eilte der Kaiser auf den Prinzen zu und küßte und umarmte ihn mehrere Male. Darauf schritten der Kaiser und der Prinz, gefolgt von einer zahlreichen Suite, die Front der Chrencompagnie ab und ließen sodann dieselbe vorbeidefilieren. Zur Fahrt nach dem Schlosse bestiegen der Kaiser und Prinz Heinrich einen offenen Wagen und fuhren unter begeisterten, nicht endenden Zurufen der gewaltigen Menschenmenge durch das Brandenburger Thor. Die Schulen hatten frei, die Gebäude waren reich beflaggt. Auf dem Lustgarten wurden 21 Salutschüsse abgegeben.
Abg. Dr. Lieber hatte eine verhältnismäßig gute Nacht. Die Schüttelfröste sind vorüber, doch blieb eine große Schwäche zurück. Die Nahrungsaufnahme ist befriedigend. Die beiden behandelnden Aerzte sind geteilter Meinung über den voraussichtlichen Ausgang der Krankheit. Dr. Fischer befürchtet das Schlimmste, während Dr. Renvers noch immer zuversichtlich ist.
Der Bergarbeiterausstand in Oesterreich ist unverändert. Die Verhandlungen des Einigungsamtes sind ohne Ergebnis verlaufen. Es scheint, als ob auch die sächsischen Bergarbeiter den Ausstand beginnen wollen. Eine am Montag in Zwickau abgehaltene Versammlung beschloß, in den Ausstand einzutreten.
In Frankreich scheint man jetzt den Augenblick für gekommen zu erachten, einen Kulturkampf einzuleiten. Der Gesetzentwurf, womit sich der vorgestrige Ministerrat beschäftigte, betrifft den Artikel 204 des Strafgesetzbuches und bezweckt, den Verstößen der Geistlichen Einhalt zu thun, sei es, daß dieselben schriftlich oder mündlich be gangen werden. Der Gesetzentwurf, welcher nachmittags der Kammer vorgelegt wird, setzt an Stelle der Landesverweisung Gefängnis. Die Landesverweisung wurde thatsächlich wegen ihrer Strenge niemals angewendet. Außerdem bezog sich der Artikel 204 nur auf pastorale
Schriften und soll nunmehr auf jede öffentliche Kritik von Akten der Behörden ausgedehnt werden. Die angedrohten Strafen schwanken zwischen zwei Wochen und zwei Jahren Gefängnis.
Aus Modderriver telegraphiert Feldmarschall Roberts vom
11. Februar: Ich erhielt nachstehendes Telegramm vom General Bulle datiert vom 9..: Nachdem der Vaalkrans genommen war, erschien es notwendig, denselben als Pivot für die weiteren Operationen zu befestigen. Ich fand aber nach zweitägigen Versuchen, daß dies wegen der Natur des Bodens nicht ausfuhrbar war; die Stellung war überdies dem Feuer aus schweren Geschützen ausgesetzt, das von Stellungen die unsere Artillerie beherrschten. Es ist wesentlich für die die auf Ladysmith durch die Hardings= oder Mongersdrift en sollen, den Vaalkrans in sicheren Händen zu halten. Somit ten wir den Vormarsch auf diesen Wegen nicht, da man den caus nicht befesligen kann.
In eimes berichtet aus Kimberley vom 9. Februar: Die Beschießung
dauert in heftiger Weise fort und richtet beträchtlichen Schaden an. Ein Weißer wurde getotet, ein anderer verwundet.
Wie die Blätter melden, gestattete Japan, daß die britische Regierung vier 4,7zöllige Schnellfeuergeschütze, die von Japan der Armstronggesellschaft in Bestellung gegeben waren, übernehme. Außereuropäische Staaten gingen in ähnlicher Weise vor hinsichtlich der Bestellungen, die sie bei der Vichard=Maximgesellschaft gemacht hatten. Die Regierung gelangt auf diese Weise in den Besitz vor 100 Kanonen.
Kölner Narrenzunft. Die karnevalistische Saison neigt sich ihrem Ende zu, und die führenden Gesellschaften spannen alle Kräfte an, den Rest der fröhlichen Faschingszeit noch zu glänzenden und erinnerungsreichen Veranstaltungen zu benutzen. Mit in erster Linie geschieht dieses seitens der Narrenzunft, welche in diesem Jahre durch mustergültige Sitzungen ihren alten Ruhm nicht nur wahrt, sondern zahlreiche neue Blätter ihrem Lorbeerkranze einfügt. Mit vollendeter Meisterschaft führt Herr Jean Jörrissen das Scepter, die besten Kräfte weiß er für seine Zunft zu gewinnen, jede Taktlosigkeit wird peinlichst vermieden und gern und willig folgen Zünftlerinnen und Zünftler der umsichtigen, die Fröhlichkeit belebenden Leitung. Eine gehaltvolle, Dichtung des Hrn. Rud. Strömer: Wein, Weib, Gesang und Karneval, leitete die Verhandlungen des 7. Zunftgelages in passender Weise ein. Der Bannerhär teilte dann mit, daß zu der am Fastnachts=Sonntag im großen Gürzenichsaale stattfindenden Wohlthätigkeitssitzung die HH. Gouverneur.-Wilczeck und Oberbürgermeister Becker ihr Erscheinen zugesagt hätten, und daß ein glänzender Verlauf dieser Veranstaltung schon jetzt gesichert sei. Den Vorwurf zu einer tiefsinnigen Plauderei hatte Herr Boeren jun. der Sternenwelt entnommen, und mancher Tusch lohnte die geistreichen Ausführungen. Nach einem Liede von Joh. Lietz Mer muß et Beste hoffe, wurde von Hrn. Jörrissen eine Abordnung des Kölner Männergesang=Vereins begrüßt und auf die zwischen diesem Verein, der Narrenzunft und dem KölnerKarneval bestehenden innigen Beziehungen hingewiesen. Herr Avenarius betonte in seiner Erwiderung, daß der Männergesangverein alles daran setzen werde, die in Kassel errungene Kaiserkette in dauernden Besitz zu bekommen, daß er zu dem Zwecke zusammenhalten werde wie eine Zwangsinnung, um den Ruhm Kölns, den besten Gesangverein und den schönsten Karneval zu haben, mit ganzer Kraft hochzuhalten. Selbstverständlich erhielten sowohl die Abgesandten als auch die übrigen Ehrengäste die Auszeichnungen der Narrenzunft. Eine prächtige Figur schuf Herr Baumeister Kirchner mit seinem Schustermeister Schmitz, welcher in drolliger Weise die Vorbereitungen zu einer Weltreise schilderte. Hr. Willy Schüller bot mit einigen in glänzender Fassung dargebotenen Liederspenden eine willkommene Abwechselung. Des Jünglings Klage gab Hr. Emil Jülich in einem wirkungsvollen Liede Ausdruck. Plünn und Andrees entwarfen wieder ein Genrebildchen ihrer Häuslichkeit; als Anerkennung wurde den Herren Blatzheim und Witt die Senatorenwürde verliehen. Nach einer Pause wurde der Gesellschaft eine große Ueberraschung bereitet. Käthchen Loiset, das echte, unverfälschte, wie bemerkt wurde, betrat in weißem Flügelkleide das Podium, geführt von seinem würdigen Elternpaar, unter dessen Masken Kenner den kleinen Herrn Vorbach und Hrn. Saß vermuteten. Den Gesang an sein Püppchen und den Tanz mit demselben führte Käthchen derart drollig und possierlich aus, daß mindestens ein Teil des Publikums Lachkrämpfen nahe gebracht wurde. Gegen eine solch verblüffende Leistung des Verwandlungskünstlers Gipprich konnte selbst der korrigierte Teufel, den Herr G. Müller wieder in den Pokal stellte, nicht aufkommen, trotzdem der Vortrag besonders nach der darstellerischen Seite hin den ihm zu teil gewordenen Beifall verdiente. Das Duettistenpaar, die Herren Dahl und Lux, fand mit seinen humoristischen Darbietungen willige Zuhörer und mußte sich zu Zugaben verstehen. Herr Keller hatte schnell den Verlauf der ersten Abteilung zusammengereimt und gab nach einer sanglichen Melodie die Früchte seiner Dichtkunst zum Besten. Schlußredner war Herr Billig als Baron v. Kröcher. Infolge des äußerst reichhaltigen Programmes trat der Schluß der Sitzung später als gewöhnlich ein, was, so viel uns schien, von keinem der Anwesenden übel vermerkt wurde. Als Liederdichter wurden u. a. noch gefeiert die Herren Joh. Köpper und August Hager.
Gerichts=Derhandlungen.
Schwurgericht. Verhandelt wurde gestern gegen den zwanzigjährigen Fabrikarbeiter Wilhelm Bechtel und den zwanzigjährigen Fabrikarbeiter Peter Krämer, beide aus Vorend. Sie werden beschuldigt, am Abend des 6. November v. J. zu Selsheide gemeinschaftlich den Fabrikarbeiter Jakob Flemm mittels Eßgeschirres, gefährlicher Werkzeuge, mißhandelt zu haben; Krämer außerdem, dem Jakob Flemm einen Messerstich versetzt zu haben, der den Tod des Gestochenen herbeiführte. Beide Angeklagte arbeiteten mit dem Getöteten in der Gasmotoren=Fabrik zu Deutz und waren sehr gut mit ihm befreundet. Am Abend des 6. November vorigen Jahres fuhren sie mit noch zwei anderen Burschen zusammen von Mülheim am Rhein nach Delbrück, um sich nach Hause zu begeben. Während der Fahrt wurde ein Liter Schnaps getrunken, in Delbrück abermals; schließlich setzte man sich in Selsheide auf die Straße hin und trank und sang. Bechtel war in Delbrück zurückgebieben, kam aber später hinzu und beteiligte sich an dem Gelage. Als er sich entfernen wollte, entstand zwischen ihm und dem Getöteten Streit, beide packten sich und fielen zur Erde. Bei dieser Gelegenheit soll Bechtel sich seinem Gegner gegenüber des Eßgeschirres als Waffe bedient haben. Als beide am Boden lagen, versetzte Krämer dem Flemm einen Messerstich. Durch den Stich waren die rechte Schlüsselbeinblutader und die rechte Schlüsselbeinschlagader verletzt worden. Der Tod trat durch Verblutung ein.
Vereins=Nachrichten.
00 Der Kölner Heilstättenverein hält am Montag den 19. d.
abends 6 Uhr, im Hausasaale des Rathauses eine außerordentliche Hauptversammlung ab, in welcher die Satzungen abgeändert und neue Vorstandsmitglieder gewählt werden sollen.
Der Christliche Holzarbeiterverband hält am Mittwoch
den 14.., abends 9 Uhr, im Lokale des Herrn Weismantel(Ehrenstraße Nr. 74) eine Versammlung ab, zu welcher die Teilnahme der
christlichen Berufsgenossen erwünscht wird.

Ball=,
Tanz= und
Gesellschaftsschuhe
Zierliche elegante Formen,
Lager erster Fabrikate.
Für Herren von.00 an. Für Damen von.80 an.
Eröffnung
meines
Herren-Modewarengeschäftes
erlaube ich mir hiermit ergebenst anzuzeigen.
W. Siquet,
Kravattenfabrik,
Breitestraße 84.* Hohevforte 11.
s Berg
Schuhwaren-Haus
Lou
S Köln,
Hohestrasse
56-58.
Lest:
Lest!
In keiner Familie sollte fehlen
Lest!
St. Raphael-Cuinquina,
Bonn,
Münsterplatz
Ehrenfeld,
Venloerstrasse 288.
ein aus altem spanischen Wein und den auserlesensten Vege abilien erzeugtes National=Getränk Frankreichs, dessen Konsum über 15.000 Liter pro Tag beträgt.
Reizt den Appetit, fördert die Verdauung, regt die Kräfte an und wirkt äußerst günstig auf den Körper.— Größter Erfolg. Rekonvalescenten ganz besonders zu empfehlen! Ein Glas vor und nach dem Essen zu nehmen! Ueberall erhältlich
Depots:
für Gas und Kohlen, von den einfachsten bis zu den feinsten Neuheiten, empfiehlt in
Sos un goage guogter Answahl und billgster Preislage
ristopnstr. 14, Heinr. van Broek, Köln,
600 qm Ausstellungsraum. Fernsprecher 1577.
Apostelnstr. 30. Paul Ulmann,
Aachenerstr. 44, Ernst Wimmers, 8. Fritz Wigand,
Alter Markt 58, L. Sester Nachf., Alb. Thiemann, Barbarossaplatz, Anton Neuß, Breitestr. 23, Fritz Inhoffen,
64, Jos. Noel,
„ 177, H. Gerstner,
Chlodwigplatz 54, Fritz Wigand, Christophstr. 54, Alex Schmitz, Ehrenstr. 10—12, H. Enes,
„ 79, Max Riese,
Eigelstein 114, Karl Jaeger. Friesenstr. 41, Th. Liessem,
0 0 SSoftor
Mathiasstraße 26, Rud. Jasky, Malzmühle, Joh. Gastz,
Poststraße 37, Joh. Ortwein, Severinstraße 88, Otto Winkhaus 140, R. O. Kranz,
Attest. Dr. med. L.., prakt. Arzt in.,
Sie haben mir und vielen andern mit Ihrem vorzüglichen Kräuterlikör große Freude bereitet. Allgemein wurde die Erwärmung des Ma
aens und außerordentliche un regung des Appetits und der Verdauung bestätigt. Ich nehme daher gerne Veranlassung. Ihren„Magendoktor“ in weiteren Kreisen zu em pfehlen
Angebleichte Strickbaumwolle 4p; 65 a. Sor. Pfd. 70 pig. I Gebleichte.„ i auen Aummern,„ 80
87, L. Sester,
Gereonstr. 55, Karl Loosen.
9 CD
Zephir=, Castor=, Gobelin=, Mooswolle, Loty 7„ e5 Achte ital. Nähseide„„
Hohepforte 9A, Heinr. Becker Nachf., Jahn= und Humboldtstr.=Ecke, Franz Sieberichs, g Komödienstr. 7, Dr. Baum Nachf., Wilh. Sauermann,
Heinr. Katterbach
„ Nr. Heinr. Kurterbach
Schildergasse 114, Hans M. Zschegge;
in Deutz:
Drogerie zur Freiheit, Apotheker E. Kösters, Freiheitstraße;
in Ehrenfeld: Th. Pegel, Drogerie Gerbert, Venloerstraße;
in Kalk:
Gebr. Grunewald, Hauptstraße;
in Mülheim a. Rh.: Drogerie Max Rutenbeck, Bachstr. 13
in Nippes:
Wilh. Rueb, Neußerstraße 209.
Gerh. Riphahn, Sechszigstraße 4B.
(„
sowie alle anderen Artikel
60
sbwie nur mrr..„„„ CD
sämtlich bedeutend unter dem heutigen—.
Da leider Nachahmungen und Gemische anderer Liköre(sogar in den geleerten Originalfl. bereitet) an
Kranmmenbladtn
Einkaufspreise.
den geleerren Originatst.#
Stelle des echten Wurmschen Magendoktors verabfolgt werden, so bitte ich jeden, darauf zu achten, daß ihm nur der unverfälschte Wurmsche Magendoktor gereicht wird.— hältlich in den meisten Restaurationen. Flaschenverkauf auch i. d. concess.
FTUSSUTTTSTTTTT
Waschgarnituren,
Steilig von 3 Mark an,
Answahl zu hilliosten Preisen.
Ausverkauf.
Wegen Umbau meines Hauses gebe auf sämtliche
Meerschaum- und Bernstein-Gigarrenspitzen, Spazierstöcke. Pariser und Wiener Neuheiten in Silber und Elfenbein, kurze und lange Pfeifen,
R. Bereks Sanitätspfeifen
riauf Güch?. e.
Drogerien und Delicateßhandlungen
Klett, Köln, Saarstr. 18.*
R. Quensel,
Während der Faschingszeit
Köln,
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27, BB 30, ATB 33 A per ½ Dtz.
siede man alle Faschingskrapfen in dem berühmten Pflanzenfett Palmin. Die Krapfen erhalten eine schöne braune Kruste und werden nicht zu fett. Ganz besonders vorzüglich werden sie nach dem folgenden
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55#m Weite.
1 Kilo Mehl wird in eine Schüssel gegeben, für 3 Pfennig Hefe mit lauwarmer Milch ein Vorteig gemacht, sodann werden 125 Gramm Palmin mit 2 Löffel Wasser leicht gerührt, 36 Gramm Zucker. 2 ganze Eier und 2 Eigelb dazu gethan und zu einem leichten Teig verarbeitet; wenn der Teig aufgegangen ist, nimmt man ihn aufs Nudelbrett, wellt ihn? Messerrücken dick aus und sticht mit einem runden Ausstecher Blättchen aus, füllt je in eines derselben Eingemachtes, drückt ein zweites fest am Rand darauf; wenn diese aufgegangen werden sie in heißem Palmin schwimmend gebacken, hernach warm mit Zucker bestreut.
Besonders empfehlenswert ist zu allen Schmalzbäckereien Palmin. da das Backwerk nicht so viel Fett aufsaugt, wie bei Kuhbutter oder Schweineschmalz.
1<space> 8<space> P a l m i n<space> à<space> 6 5<space> 3<space>=<space> 0/ 4<space>& a m<space> B u t t e r;<space> f o l g l i c h<space> 5 0<space>%<space> E r s p a r n i s.<space>
Niederlagen sind an den Plakaten erkenntlich.
20% Rabatt.
W. Hahn,
Wallrafsplatz 3, Eingang Domkloster.
Brennabor
FBRENNABOR•
H. G. Gerdes,
Räder
Friesenplatz 19.
Als die
Als uie
beste Beleuchtung
—**„„ 1 Kranhanm
für Schlaf., Kinder- und Krankenzimmer,
längste Brenndauer garantirt,
teinstes Kirchen-Oel, sos„Ewig Licht“.Oel,
aus der Oel-Rafinerie M. Schmitz-Gohr, Köln,
mit extrafeinen Glafey-Nachtlichten. Wilh. Dietz, Inh.: J. Gonnella.
Köln, Martinstrasse 41.
Beka
Der Herr angelegenhe ausländische lichen oder ßen Beschä Einstellung falls sie n daß sie in
Jahre geim pocken=Imp
Die erford der hiesiger Gewinnung entgeltlich Die Arbe bezirke Köl schäftigen. amtlichen Arbeiter i# geimpft, w Polizei=Ver Zimmer 4, fern dieser werden kan einen appt erfolgen, 1 der städt vorzuzeigen Köln, Städtist Der
zum Deprachtvol
jederman
dauerhaf
h. Kl
Nieder
Lemm,
kärb

Der Herr Minister der Medizinalangelegenheiten hat angeordnet, daß ausländische Arbeiter, welche in ländlichen oder Gewerbebetrieben in Preußen Beschäftigung suchen, vor ihrer Einstellung ärztlich untersucht und, falls sie nicht glaubhaft nachweisen. daß sie im Laufe der letzten zehn Jahre geimpft worden sind, der Schutzpocken=Impfung unterzogen werden. Die erforderliche Lymphe wird von der hiesigen Königlichen Anstalt zur Gewinnung tierischen Impfstoffes unentgeltlich verabfolgt werden.
Die Arbeitgeber, welche im Stadtbezirke Köln ausländische Arbeiter beschäftigen, ersuche ich ergebenst, den amtlichen Nachweis darüber, daß diese Arbeiter in den letzten zehn Jahren geimpft worden sind, der städtischen Polizei=Verwaltung, RathausplatzNr. 5. Zimmer 4, sogleich einzusenden. Sofern dieser Nachweis nicht erbracht werden kann, hat die Impfung durch einen approbierten Arzt alsbald zu erfolgen, und sind die Impfscheine der städtischen Polizei=Verwaltung vorzuzeigen.
Köln, den 10. Februar 1900.
Städtische Polizei=Verwaltung.
Der Oberbürgermeister.
I..: Thewalt.
Eigene Schreinerei und Drechslerei.
für Damen
Mark.75,.50,.50,
für Herren
Mark.50,.75,.75,
früher Mark.50“
in großer
Joh. Pennig,
Heumarkt 59—,
dicht am Königsdenkmal.
Wilh. Aug. Jahn., Köln.
St. Agatha Nr. 24.—.“
Bedeutendste
Special=Fabrik mit Dampfbetrieb
für
Inden- und SchaufensterEinrichtungen jeder Art,
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Ladenkasten 2c. 2c.
Schaufenster=Gestelle in Messing, Nickel und
Schwarz=Metall in allen Vreislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen=, Herren= und
Kinder=Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenke, ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz und Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern. Thekenpulte.
Großes Lager in sämmtlichen Schaufenster=VecorArtikeln und Laden=Gebrauchs=Gegenständen.
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
An St. Agatha Nr. 24.
Musterbücher stehen zu Diensten.
Feinste Referenzen.
GlasmalereiImitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt inreicher Auswahl
Kaesmacher. Nr. 62.“
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 27.*
Tongers Tasch.=Album..XIII.
Heute großer Ball.
36 Tänze v. Karl Holdorff, für 1 Violine. 1 2„ 2„
1".Klavier 3„
2„„ 4„
*„„
u. Trompete 5„ Klavier allein, großes Notenformat, 2 Hefte je.1
r. Hof 34 u. 36.
Waschmaschinen,
Wringmaschinen
ett.
Max Franzky
Breitestraße 42
Eigene Schlosserei.
Sochen wieder eingetroffen:
Lösl. Frühstücks-Suppen Gemüse- u. Kraftsuppen Bouillon-Kapseln Suppen-Würze
bei Wwe. Joh. Liermann, Waisenhausgasse 17.
omnfohlen unter Erteilung jeder gewünschten Auskunft
Das beredteste Zeugnis für die Erfolge, die
P. J. Tonger
kärberei u. Waschanstalt
1. Ranges.
Gegründet 1866.
Pat. Reinigungsverfahren. Hauptgeschäft: Breitestraße 163. Annahmestellen bei:
Karl Kramer, Christophstraße 22. Frau P. Berg, Friesenstraße 23,
Frl. N. Hansen.„ 80
Conrad Nelles, Sternengasse 17,
Frl. Baum, Kümpchenshof 13, Frau W. Strang, Weidengasse 83. Sorgfältigste Ausführung, schnelle Lieferung und billigste Preise.
jeder Art. selbst veraltet und als Unheilbar bezeichnet, beseitige brief lich, sofort und dauernd. Auskunft erteile gegen Rückporto unentgeltlich.
*<space> W i l h.<space> B u d d e,<space> B r a u n s c h w e i g.<space>
in Holzkisteln und Paketen
allerorts errungen hat, ist wohl die Erscheinung, daß
seine Etiketten vielfach täuschend nachgemacht werden.
Deshalb, verehrte Hausfrau:
„Vorsicht beim Einkauf!“
Nur solche Kisteln sino„Achr“, die diese eingetragene Schutzmarke und Unterschrift tragen:
(leeinrich Jranck
el6.O
7# 72. Komotau.
Gasmotore,
wenig gebrauchte Deutzer, in allen Größen mit weitgehenster Garantie.
Transmissionsanlagen
mit Sellers= oder Ringschmierlagern.
Maschinen=Reparaturen. aan Bergheim. Domstr. 48A.
Magnetopath
Hammelrath,
Köln, Hohenstaufenring 36. Behandlung aller inneren und äußeren Krankheiten.
Sprechst. von—1 und—6 Uhr. Sonn= u. Feiertage nur v.—12 Uhr.
Keinen Bruch mehr!
2000 Mark Belohnung demjenigen, der beim Gebrauch meines Bruchbandes ohne Feder
nicht von seinem Bruchleiden vollständig geheilt wird. Man
hüte sich vor minderwertigen Nach ahmungen. Auf Anfrage Broschüre gratis und franko durch das
Pharmaceutische Bureau. Valkenburg(.) Holland. Für Deutschland: L. Notermanus, Hauptagentur Aachen, Hirschgraben
Nr. 13. 8
Oefen= u. HerdeAusverkauf
mit 50 Prozent Rabatt.
Wegen Aufgabe des Geschäftes eine Partie lackierte Tafelherde, Mantelöfen, einfache und reich verzierte Marmoröfen, eigenes bestes Fabrikat, wofür alle Garantie übernehme
zur Hälfte des Wertes.
Köln, Hämergasse 15.
&as Hoffmann&amp; Götze,
Essen a. d. R. Dortmund. Köln(Rhein).
Fernspr. 30, 580 u. 864. Fernspr. 654 u. 897. Fernspr. 464
Das Zweiggeschält in Köln. Unter Bachsenhausen 29724.
hält sich zum An= und Verkauf von Kuxen, Bohranteilen, Aktien und Obligationen der Kohlen=, Kali= und Erz=Industrie bestens
Asthma(Atemnot)
findet schnelle u. sichere Linderung beim Gebr. v. Dr. Lindenmeyers SalusVonbons.(Bestandteile: 10% Alliumsaft, 90% reinst. Zucker.) In Schacht. a 1 Mi. d. Jan von Werth=, Aposteln, Dom=, Löwen= u. Sternapoth. u. Apoth. z. gold. Kopf. In Deutzi. d. Löwenapoth.
Masken-Schmuck,
complet für Kostüm: Zigennerinnen, Italienerinnen, X Carmen, Japanerinnen, Griechen, Griechinnen, Schweizer, Bäuerinnen, Holländerinnen 2c. Gold und Silber=Spitzen 2c., Münzen, Flitter, Wachsverl.„ Colliers, Wachsperlen=Schnüre(weiß und bunt). Federfächer, Seidene u. Sammet=Gesichtsmasken mit Atlasfutter, feinste Qualität für Herren und Damen. Spitzen=Masken für Damen, bequem und luftig.
P. W. Feldhaus Nacht., ernspr 7533.:
Specialität in Hotelund Restaurations-Artikeln
in doppelt schwerem
Porzellan, Steingut, Glas und Krystall
empfehlen
Holstein&amp; Düren,
Köln, Obenmarspforten 38 und 40.
zu besonders billig gestellten Preisen.
Gläser- und Porzellan-Geschirre werden in kürzester Frist mit Monogramm und Decor geliefert.
Waschtisch-Garnituren in grosser Auswahl
Laubsägeholz
in allen Größen in
Ahorn
Altermarkt 62.
Eine größere Partie
Abfallstifte
ist abzugeb. Es handelt sich nur um Stifte von guter Qualität, welche durcheinander sind.
Reflekt, belieben ihre Adr. u. B 28 an die Geschäftsst. d. Bl. zu richten.
Erzbischofsfeier!
Ausverkaufspreise.
J. W. Köttenich,
Große Budengasse 21.
e. G. m. b..,
Cäcilienkloster 11.
Wir nehmen bis auf weiteres Spareinlagen in jeder Höhe mit%, ohne Kündigung 3½%. Die Verzinsung beginnt mit dem der Einzahlung, folgenden Tage.„„
Gleichzeitig empfehlen wir uns zum An= und Verkauf von Werthpapieren Eröffnung von lausenden Rechnungen 2c.* Der Vorstand.
Sonntags=Zeitung, Die Woche Gartenlaube, Halbhefte 1900, Ueber Land u. Meer, Wochenhefte 1900, sowie alle anderen Zeitschriften
best. man am best. p. Postkarte durch die
Kolpottage=Buchhandlung Phil. Schmidt,
Arbeitergesuche für den Kathol X Arbeiterverein mittler. Stadtteil bitte zu richten an Herrn J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Eine Partie Zoldene Savonet=Uhr 100.,
0SA.A. l 1 neues Facon, stark in Gold. 3 Deck.,
Sprungdeck., Syst. Glashütte, 15 St., billig zu verkaufen. IIa. Werk, 5 Jahr Gar. Hud. Klein,
Severinstraße 127. 1Marzellenstr. 61, geg. d. Eisenbahnbog.
N
Eine große Sparsamkeit.
Die Donatus uns verleiht!
Bei„Donatus“ braucht man nicht Kleines Holz als Mittelschicht.
Um das Feuer anzufachen. Schlage die Brikets ganz klein.
er dann ein.
Herz macht
Eine
Leg' sie mit Papier dann ein.
Dein Herz macht lachez ine Hausfrau.?
11
1
Der Erfolg

bei den Feierlichkeiten zum Empfange und zur Inthronisation des Hochwürdigsten Herrn Erzbischofes
Dr. Hubertus Simar
am 19. und 20. Februar 1900.
am frühen Morgen, verlebt erschienen. Er war Weltmann durch und durch, in allen Lagen des Lebens blieb sein Benehmen das sich stets gleichbleibende des feinen Mannes, wenngleich es im Innern oft stürmte und tobte. Schwierig war seine Lage oft gewesen, und ruhelos war er von einem Orte zum andern gewandert, nie hatte es ihn lange an derselben Stätte geduldet, da man immer sofort hinter seine Schliche gekommen war. Aber hier in der reichen Handelsstadt an der Elbe schien ihm zum erstenmal in seinem Leben das Glück zu winken, hier schien er eine Ruhestätte fürs Leben auf seiner langen Irrfahrt finden zu sollen. Diese Gedanken beschäftigten ihn auch im Zimmer seiner Schwester.
„Ich hätte kaum geglaubt, daß sich bei diesen Pfeffersäcken so gut leben ließe. Immer hatte ich eine Abneigung gegen dieses Hamburg, aber nun gefällt's mir."(Forts. folgt.)
Feier der Ankunft und des Empfanges.
1. Am Montag, den 19. Februar, fahren Dexutationen des Metropolitankapitels und des Festeomites dem. Hochwürdigsten., Be gg, Gerzßischg
e Kanshescenten de Lahaihieh durcd bs Betrzascheilehise
in den Emwpfangszimmern des Bahnhofes durch das Bretroritzg wonach
an das Metropolitankapitel statt
4. Feierliches1
3 Geläute der Glocken der hohen Domkirche und aller Kirchen der Stadt von—6 Uhr Abends.
II. Feierlichkeiten am Inthronisationstage.
1. Feierliches Geläute in der hohen Domkirche und in den Kirchen der
Stadt von—7 Uhr Morgens....2 Musblikum geschlossen
2 Um 7 Uhr, wird der Dom für Logphztrhotikum, geggzeseg,
Dome begibt durch die Straßen: Unter Sachsenhausen, An den Dominikanern,
oz. Die Vereine ziesen in den Dom und nehmen dort die von den Fest7 Imn Eingange, des Domes wird der Hochwürdigste Herr Erzbischof in
der vorgeschriebenen Weise empfangen und dann durch den Mittelgang und
5 Fräshischen haben die Alumnen des Kollgizem Albertnum und Des
stelung genomm. ler19. Weitag, in der Saktameniskapele, und den
übrigen Kapellen. Die freien Plätze in den Chorstühlen sind bestimmt: a. für die Domkapitulare aus Paderborn,
b. für das Stiftskapitel aus Aachen.
c. für die Professoren der katholisch=theologischen Fakultät zu Bonn,
d. für die auswärtigen Dechanten,
e. für die Pfarrer der Stadt,
f. für die Ordensprovinziale.
4 Punkt s uhr geht die Protesoeuie auigestaellen Vereise helich von
reo
lichen Palais in folgender Ordnung:
a. Kreuz zwischen zwei Akolythen,
b. das Kollegium Albertinum,
d. die Ordensgeisftlichen und derauswärtige Klerus in
e. die Pfarrgeistlichen der Stadt, essoren— attat
f. die Professoren der katholisch=theologischen Fakultät zu Bonn,
g. das Aachener Stiftskapitel.
h. das Kreuz des Metropolitankapitels mit zwei Akolythen und die
Kantores,
k. das.; potitankapitel und die Vertreter des Domkapitels von
mi das Fesonis und die Eiageladenen, de am Zige cheluehnen 5 In Ersbischosflichen Palaits finden due von den Verenerigte rerge.
nsprovinzlate. Ia
Die übrigen Plätze im hohen Chore bis zum Pfarraltare sind ebenfalls *umt, soweit er in Chorkleidung erscheint. Für die Laien
für den Klerus bestimmt, Iunmen######hrnewung erschrm aur..
cheriuezi der Betirden haben it ihren Namen Hezeichnete Klate
auf dem hohen Chore, wozu sie gegen besondere Karten eingelassen werden. 10. Die übrigen Eingeladenen finden Plätze in der Vierung und in den
pe.,#####ange Aufrechthaltung dieser Ordnung sorgen dazu be/2, Nachdem der Hochwirdigste Herr Erzbischof nach der
dem Sakramentsaltare zum Hauptaltare zurückgekehrt ist, kniet er dort in genuflexorio, währenddessen der Herr Dompropst, auf der Predella stehend,
de IzreZogntifialant und lscherichung des Baliumns.
5. Asprachs des Hochwisrdigsten Hern Erbischos
dem Chore und an die Gläubigen von einem Podium in der Vierung aus. 16. Te Deum, während dessen die Huldigung des Klerus, soweit er in
Drahtberichte.
8 Berlin, 13.Febr.1900, 6,35 nm.(Eig. Drahtber.) Bei
Dr. Lieber stellte sich vormittags Erbrechen und ein längerer sehr heftiger Fieberanfall ein, welcher große Schwäche zurückließ. Die Nahrungsaufnahme ist nicht mehr befriedigend. Der Gesamtzustand des Kranken ist neuerdings hochbedenklich.
Der Krieg zwischen England und
* Rensbura, 13.Febr.1900.(Drahtber.) Die englische
Streitmacht, welche nach Slingersfontein vorgeschoben worden war, wurde gezwungen, nach Rensburg sich zurückzuziehen, da ihre östliche Flanke von den Buren bedroht ist.
* London, 13.Febr.1900.(Drahtber.) Einem Telegramm der Daily Mail aus Rensburg zufolge ist der englische Rückzug auf einen schwereren Kampf zurückzuführen, als man anfangs glaubte. Die Verluste auf beiden Seiten sind groß. Es ist zweifelhaft, ob die Engländer Rensburg halten können.
Locales.
vorte Nach der Absingung der Antiphon de Patrong ziehen die Vereine
Ein frecher Diebstahl wurde gestern Morgen auf dem Platze
zwischen Hansa= und Deutscher Ring verübt. Eine Dame nahm ihr Portemonnaie in die Hand, wahrscheinlich um das Fahrgeld für die Pferdebahn zurecht zu halten, als ein Gauner an ihr vorbei ging, ihr das Portemonnaie aus der Hand riß und damit eiligst durch die Krefelderstraße entlief. In dem Portemonnaie befanden sich etwa 60 M. in Gold und 10 M. in Silber, sowie eine Muttergottes=Medaille und ein silberner Bleistift. Die Verfolgung des Diebes war erfolglos.
b Der Unterricht an allen Schulen beginnt von morgen ab wieder um 8 Uhr.
durch das Westportal hinaus und stellen sich vor dem Südportale auf.
18. Der Klerus ordnet sich zum Zuge zum Südportale, wo er auf der Treppe Platz nimmt. Vor dem Hauptthore des Südportals wird der Erzzum Hauptaltare, Ablegung dezi Haramente, Adoratio Sanctissimi und Prozession zum Westportal in üblicher Weise. Nach der Reichung des Weihwassers und der Incensation kehrt der Hochwürdigste Herr Erzbischof zu Wagen in das Palais zurück. Auf dem Wege bilden die Vereine Spalier. 3
Ner. 0
Das Metropolitankapitel.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Febr. 1900.
3)
8 Harms Söhne.
Originalroman von August Schacht.
„Vater, du gehst zu weit!“ wagte Fritz einzuwerfen.
Doch Klaus Harms fuhr mit schneidender Schärfe fort. ich male noch viel zu licht. Ich weiß, was in enerm Klubhaus vorgeht, ich weiß, daß die Gerlichte, die von dem Treiben unter euch im Umlauf sind, viel zu wenig die Wahrheit treffen, daß die Wirklichkeit weit schlimmer ist. Ich warne dich, ich dich insbesondere vor fragwürdigen Gestalten, die in unsere Kreise sich einzudrängen gewußt haben, und die weiter nichts sind, als verkappte Schwindler.“
Vater," brauste Fritz wild auf,„ich hoffe nicht, daß du mit diesen Worten meinen zukünftigen Schwager Waldemar von
Gerade diesen,“ entgegnete der Vater mit eiserner Ruhe. Leider ist dieser saubere Herr dein zukünftiger Schwager, und wenn ich es nicht als Pflicht eines jeden Ehrenmannes betrachten würde, ein gegebenes Wort einzulösen, würde ich dir raten, auf diese Verbindung zu verzichten, die dem Hause Harms Söhne keinen Segen bringen wird.“
„Ich habe diese Antwort erwartet. Aber höre und beherzige auch meine Worte. Wegen deiner Wahl mache ich dir weiter keine Vorwürfe, wohl aber verbiete ich dir den Umgang mit einem Menschen, der anstatt in euren Klub ins Zuchthaus gehört.“
Vater!"
„Jawohl, ins Zuchthaus! Kennst du deinen Vater so wenig, daß du ihm ein übereiltes Wort zutraust? Aber du sollst Beweise haben.“ Er griff langsam in ein Schubfach seines Schreibtisches.„Lies diesen Wechsel."
Fritz fuhr zurück. Da stand sein Name als Acceptant. Er
wußte, daß derselbe gefälscht war. Aber die Liebe zu seiner
Verlobten, der Wunsch, keinen Makel auf den Familiennamen fallen zu lassen, übertraf seine Wahrheitsliebe, und nach einem kurzen Kampfe, den der Vater nicht bemerkte, sagte er sicher: „Nun ja, die Sache ist in Ordnung, ich gab Waldemar einen
Wechsel über 5000 Mark!" gw1#9 S
Du— gabst— Herrn von Greven den Wechsel? Du, ein
Harms? So ist— die Unterschrift— nicht gefälscht?“
Nein, Vater! Waldemar befand sich in tödlichster Verlegenheit, ich selbst hatte nicht genügend Geld, deshalb gab ich ihm den Wechsel.“
So! Mil voller Scharfe sptach err Glnh
dieses Wort aus.„So, dann that ich jenem Unrecht, als ich ihn leichtsinnig und schlecht nannte; der Leichtsinnige bist du— ein Harms! Nicht der Verlust des Geldes schmerzt mich, sondern der Umstand, daß du in dieser Weise den Ruin unseres alten Hauses herbeiführen wirst.“ Von schmerzlichen Empfinzungen überwältigt, stützte der Alte einen Augenblick seinen in die Hand, dann fuhr er mötzlich mit fester Stimme
1
Mit voller Schärfe sprach der Inhaber der Firma
I<space>.<space> I I n c a c h t<space> A I K<space> 1 0 0<space>
fort:„Wohlan, du willst es. Dir scheint an dem Namen, an dem Wohlergehen unserer Firma nichts mehr zu liegen. Unterbrich mich nicht!“ sprach er hart und schneidend, als Fritz ihm ins Wort fallen wollte.„Dein Oheim Geerd ist heute zurückgekehrt. Anfangs hielt ich seine Zurückkunft für ein Unglück;
ich sehe ein, es war zum Glück der Firma. Er kam nicht allein, er brachte seinen Sohn Kurt mit. Dieser tritt in das Geschäft ein, und er wird dereinst die Firma Harms Söhne weiter führen, wenn mein Sohn sich nicht rechtzeitig besinnt.
„Das könntest du thun, Vater? Einen Fremdling willst du
in das Geschäft einsetzen?“
Fremdling! Mein Neffe Kurt ist und soll mir kein Fremdling sein. Du bist mir zum Fremdling geworden, trotzdem ich dich Sohn neunen muß. Du hast durch dein unverantwortliche Benehmen, durch deinen Leichtsinn gezeigt, daß du nicht wert bist, dereinst Inhaber der Weltfirma Harms Söhne zu werden. Aber noch ist es Zeit, noch ist für dich nicht alles verloren. Deshalb rufe ich dir noch einmal zu: bessere dich! Widme dich dem Geschäft mit aller Kraft und lege deinen Leichtsinn ab, dann soll nochmals alles vergessen sein. Beginne ein neues Leben, dann wirst du an deinem Vetter dereinst nur einen tüchtigen Mitarbeiter, keinen Mitinhaber sehen. Bedenke aber auch, daß ich nicht gewohnt bin zu scherzen. Nicht heute, nicht in diesem Augenblick verlange ich deine Antwort, gieb sie mir morgen, gieb sie mir in einigen Tagen, aber laß es die richtige sein.
Dann wandte er sich seinem Schreibtisch zu, ein Zeichen für seinen Sohn, daß das Gespräch beendet. Einen Augenblick noch stand Fritz unentschlossen da, als wolle er noch etwas sagen, dann ging er schnellen Schrittes zur Thüre hinaus.
3.
Im behaglich durchwärmten Boudoir saßen Eugenie von Greven und ihr Bruder in eifrigem Gespräch. Es war ein mit ausgesuchter Eleganz eingerichteter Raum. Schwere seidene Vorhänge bedeckten Fenster und Thüren, schwellende Divans und Ruhesitze luden zum Bleiben ein, und den Tritt des Fußes dämpften echte Smyrnateppiche und weiche Felle.
Die ganze Zusammenstellung verriet den verwöhntesten Geschmack, und dieser gab sich auch in der Kleidung der Bewohnerin kund. Mit ungemeiner Koketterie war jede Falte, jede Schleife angeordnet, und jedesmal, wenn die hohe Gestalt an einem Spiegel, die sich in ziemlicher Anzahl in dem mittelgroßen Raum befanden, vorbeischwebte, warf sie einen Blick in denselben, um sich zu überzeugen, daß ihre Toilette noch in tadelloser OrdEugenie von Greven war eine junonische Gestalt. Dichtes schwarzes Haar umrahmte ihr zierliches Gesicht, aus dem dunkele Augen blitzten. Frau Fama behauptete, daß das süße Lächeln, das die hübschen Züge fast beständig umspielte, nicht echt sei, daß unberufene Lauscher das schöne Mädchen oft mit verweinten Augen gesehen hätten. Aber das konnte früher gewesen sein, nun, da sie mit dem reichen Fritz Harms verlobt war, war sie wirklich glücklich; denn nun hatte jenes Scheinleben sein Ende erreicht, das sie bis dahin an der Seite ihres Bruders geführt
ggtt“.„ M. h
Waldemar von Greven ähnelte seiner Schwester sehr. Auch
ihn konnte man hübsch nennen, wenn auch seine Züge, zumal
Dermischte Nachrichten.
M Elberfeld, I.#ehr.1900.(Eig. Drahtber.) Der im hiesigen
Gefängnis in Untersuchungshaft befindliche Cigarrenagent Otto Strucksberg aus Köln, Hauptangeklagter in dem Militärbefreiungsprozeß, ist gestern gestorben. Die auf den 15. Febr. angesetzte Verhandlung, welche wegen Erkrankung des Strucksberg vertagt worden war, wird jetzt wohl doch stattfinden.
Reise=Verkehr.
&amp.; Fahrplanänderung. Der um.22 vm. in Köln Hauptbahnhof von Bonn ankommende Personenzug fährt vom 15. d. M. vier Minuten früher in Bonn ab und hält auf den Stationen Roisdorf und Sechtem.
der Stadt Köln.
13. Februar 1900.
Geburten. Peter. S. v. Friedrich Brehmen, Schlosser, Bonnerstr. 349. - Eduard, S. v. Anton Kühlwetter, Kutscher, Ferkulum 20.„ Friedrich, S. v. Franz Didier, Postassist., Sionsthal 25 A.= Helene, T. v. Peter
Häpp, Eisendreher, Merovingerstr. 31.- Adelheid, T. v. Heinrich Kraemer,
liusstr. 3. Albert, S. v. Albert Guntern. Eisendreher
Kar
welche allein berechtigen, straße 36;( Komödienstr. Giesen. Mei gasse 33—; wig, Severir gasse 38; S hannisstraße heitstraße 35 Wilhelmstra Lindenthal, Müdder, We Ecke; Käuf Spitzengasse Esch. Perlen Unter Tasch die Pfarre6
uraunderstr. 9 Peter, S. v. Johann Klein, Güterfaktor, Severinstr. 44 Joseph, S. v. Mathias Lülsdorf, Kellner, Nachenerstr. 22.- Maria. T. v. Joseph Hecker, Kaufm., Severinstr. 156.-— Paul, S. v. Eduard Schneider, Schreiner, Luxemburgerstr. 51.= Wilhelm, S. v. Michael Frommen, Baynarb., Ehrenstr. 72.= Emma, T. v. Ottmar Brand, Ciselierarb, Eiselstr. 20.: Gertrud, T. v. Franz Strempel, Schneider, Peterstr. 19.- Emil. S. v. Emil Albert, Schiffer. Auf der Aar 4.- Johann, S. v. Friedrich Schnieders, Tagl., Kölhoffstr. 6.- Joseph, S. v. Johann Zeus, Weichensteller, Niehlerstr. 311.— Gudula, T. v. Max Brinkmann. Kaufm., Neußerstr. 317.„ Friedrich, S. v. Friedrich Kuchobecker, Tagl., Brüsselerstr. 167.- Eva. T. v. Wilhelm Winkler, Tagl., Venloerstr. 51.= Magdalena. T. v. Konrad Roß. Fabrikarb., Bonnerstr. 217.— Anna, 2 v. Heinrich Daub. Schlosser, Ohmstr.- Josephine, T. v. Joseph Bertram, Dreher, Kölhoffstr. 9.— Bernhard, S. v. Nikolaus Scheidt, Stuccaturer,
Thieboldsgasse 32.- Fritz, S. v. Nikolaus Schmitz, Schneider, Gr. Griechenmarkt 16.- Johann, S. v. Otto Bünger, Hausknecht, Friesenstr. 53. Pauline, T. v. Wilhelm Döring, Anstreicher, Friesenstr. 12.— Gertrud. T. v. Georg Isenhöfer, Metzgermstr., Höhle—11.- Richard, S. v. Rich.
Die beten, Karte entnehmen.
keine Fa
Pfar
MA
im
unter
Vollstär liche und fe im Herrichte zeug. Beso der Anstalt.
Gleichze
Bedingunge
Näheres
Augustineri
S
Großes
Bettwaren
Kissen,
Ch.
Solide A.
S. v. Friedrich Kleinrahm, Mechaniker, Friesenwall 130. Joseph. S. v. Hubert Roland, Schuhm., Gr. Neugasse 20.„ Katharina, T. v. Lambert Mohlberg, Schreiner. An der Linde 11 A.- Maria, T. v. August Automaten=Verwalter, Kleverstr. 14.- Peter, S. v. Peter Staken, Anstr Glockenring 15.— Otto. S. v. Hermann Döring, Schriftsetzer, LübeckerSterbefälle. Friedrich Clemens, Schüler, 13., Ursulagartenstr..=
Wwe. Christine Mies, geb. Schopp, 74., Gereonstr. 10. Wwe. Kuniaunde Schumacher, geb. Groyen, Rentnerin, 75., Hunnenrücken 17.: Wilhelm Oelhoff. 21., Erftstr. 45.- Joseph Heimann, Rentner, verh. 54., Blumenstr. 7.— Georg Karl Fürstenberger Kfm., verh., 37 J. Unter Sachsenhausen 16.- Florentine Scholand, 21., Blaubach 66.: Markus Schaaf, Bäckermstr., verh., 54., Severinstraße 78.— Bernhard Wittschier, 1., Klingelpütz 74.- Anna Sennlaob, 8., Achterstr. 334.
Joseph Stoffel, Tagl., verh., 26., Alexianerstraße 10. Wwe. Christing Edler, geb. Schlichter, 82 J, Ogentelstraße,—.- August Schneider.
., Stammstraße 27.- Peter Dedy, 1., Thürmchenswall 66C. Kar Fix, 1., Filzengraben 39—41.- Johann Jaeger, Commis, unverh., 20
., Gr. Griechenmarkt 10.- Wwe. Rosa Busbach, geb. Trimborn, 80 J.
Rothaerberbach 44.- Julie Remmlinger, 6., Kl. Griechenm. 37.Johann August Niemann, Rentner, 67., Lungengasse 5.- Friedrich Ferdinand Schütze, Kellner, verh., 41., Blindgasse 10.- Wilhelm Honmann, Installateur, unverh., 17., Lochnerstr 13.
Heiraten.
- Winand
Arnold Stein. Metzger. v. Steinstraß, u. Mago. Overbeck. Schreiner, v. Wellendorf, u. Susanna Gilles, v. Ouren. Seifert, Friseur. v. Hainichen, u. Marg. Ippen, v. hier. Adam NetzKohlenhdlr., v. Brohl, u. Anna Kolvenbach, v. Soetenich.- Wilh. mann. Schreiner, v. Witten a. d. Ruhr, u. Christina Dittgen, v. Nippes Aug. Overdick, Kontrolleur der deutschen Speisewagen=Gesellsch., v. Livve.
u. Jacohine Fittgen, v. Dormagen.- Math. Wolber, Friseur, u. Em
Ramm, beide v. hier.- Johs. Weiß, Wwr., Schuhm„v. Fritzlar, u. Katy.
Gawlig. v. hier.- Joh. Mohr, Schlosser, v. hier, u. Gertr. Faßbender
Heirats=Ankündigungen. Heinr. Oelkers, Vergolder, Fleis gasse 18. u. Barb. Zander. Fleischmengerg. 18.- Herm. Engelmann. Ve sicher.=Beamter. Salierring 65, u. Louise Geidel, Bolzenganse B. Siegt Sonnenfeld. Kaufm., Palmstr. 25, u. Ernestine Wolff, Kumpchen
Jos. Willig, Tagl., Thieboldsg. 92, u. Kath. Weller. Nachenerstr. 30.

Toral-Anzeiger Nr. 45 1 Millwocf, 15. Februar 1900.
Seine 7.
ltmann nehmen leich es ie Lage andern eduldet, Aber stenmal Ruhei sollen. seiner
äcken so n dieses s. folgt.)
.) Bei längerer trückließ. der Gevaal.
englische den war, sen da ist.
legramm glische als man id groß. önnen.
ihr
die
ihr
KreM.
und
m hiesigen ent Otto itärbe. 15. Febr. strucksberg
In Haupt15. d. M.
onen Roismerstr. 349.
Friedrich,
T. v. Peter ch Kraemer,
Eisendreher
Severinstr.
2.- Maria. v. Eduard
v. Michael nd. Ciselier= er, Peterstr. Johann, S. v. Johann
Brinkmann. decker, Tagl., oerstr. 51.— " Anna, T. ph Bertram. Stuccaturer. Hr. Griechensenstr. 53. Gertrud, S. v. Rich in, Maurer. Maybachstr. 7.- Hubert, Joseph. S. v v. Lambert gust Kochen. aken, Anstr., zer, Lübeckerartenstr..— Wwe. Kuninrücken 17. entner, verh. verh., 37 J. laubach 60. Bernhard ichterstr. 334. we. Christing Schneider, 2 66C. Karl unverh., 25 nborn, 80 J.
m. 37.- Wwr.
.- Friedrich
Vilhelm Hossbeide.hier.
v. Zollstock. nden. suren.- Osw. Adam Netz.
Wilh. Wini1. v. Nippes.= ., v. Lippern. ur. u. Emilie tzlar. u. Kath. Faßbender. v.
Fleischmengergelmann. Ver2.= Siegm.
ipchenshof".
erstr. 30.
Fackelzug am 20. Februar 1900.
Karten nebst Koupon zur Entgegennahme einer Fackel ä 30 welche allein zur Teilnahme an dem Fackelzuge und der Festversammlung sind zu lösen an folgenden Debitstellen. nämlich: Barth. AvostelnGiesen, Meister Gerhardstraße 11; Giersen, Blindgasse 17; Groß, Blindgasse 33—; Hamm, Eintrachtstraße 115; Hoffmann. Thurnmarkt 77; Krudewig, Severinstraße 138; Linnartz, Unter Goldschmied 21; Rosen, Röhrergasse 38; Schon. Filzengraben 3; Sehr, Heumarkt 21—25; Trenzen, Johannisstraße 38; Bliersbach, Deutz, Freiheitstraße 29; Lenzen, Deutz, Freiheitstraße 35; Brandts, Ehrenfeld. Venloerstraße 185; Meyburg, Nipres, Wilhelmstraße 7; Antoni, Lindenthal, Dürenerstraße 167; Mich. Klein, Lindenthal, Herderstraße 41; Breuer, Wirt, Sülz, Berrenratherstraße 182;
Spitzengasse; Jean T
Esch. Perlenpfuhl; Bodde, Restaur., Bonnerstraße; Thomas, Cigarrengeschäft, Unter Taschenmacher; Betzner, Küster, Bayenthal, Alteburgerstraße 260; für die Pfarre St. Pantaleon: Court, Waisenhausgasse 29.
Die verehrlichen Teilnehmer am Fackelzuge werden freundlichst gebeten, Karten und Fackeln möglichst bald in vorgenannten Debitstellen zu entnehmen. An den einzelnen Sammelstellen findet am Festtage selbst keine Fackelausgabe statt.
Fest=Komitee
A..: Innius Gorissen, Stadtverordneter.
Pfarr-Verein von St. Gereon.
Einladung zur
Monats-Versammlung
15. Froruar, abends 8½ Uhr, im Restaurant Bürgerbrau, Friesenstraße.
(Bahnlinie Köln=Aachen)
unter Leitung der Schwestern vom hl. Augustinus.
Vollständiger Unterricht in allem, was das Hauswesen betrifft(bürgerliche und feinere Küche), Anfertigung von Kleidern, gründliche Erlernung im Herrichten aller Herren= und Damenwäsche, Sticken in Seide und Weißzeug. Besorgung der Wäsche usw. Höchst gesunde und angenehme Lage der Anstalt.
Gleichzeitig finden auch Erholungsbedürftige daselbst unter günstigen Bedingungen freundliche Aufnahme.
Näheres durch die Vorsteherin in Großkönigsdorf und die Oberin des Augustinerinnenklosters Köln, Severinstraße 71/73.
A
Betten.
Großes Lager compl. Betten in nur prima Arbeit von 36—300 M
Bettwaren, wie Feder=Unter= und Oberbetten, Daunen=Plumeaux und Kissen, Stepp= und Wolldecken, alle Bettwaren in gediegener Arbeit
unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26,
Solide Arbeit.
Ecke Antonsgasse.
Billige Preise
Tocales.
4 Panorama International.(Breitestraße 96, Erste Etage.) Ausgestellt für diese Woche ist das kaiserliche Lustschloß Schönbrunn bei Wien. Es war schon unter Kaiser Mathias ein fürstliches Jagdschloß und wurde von der Kaiserin Maria Theresia seit 1744 in seiner jetzigen Gestalt hergestellt. Mit Inbegriff der Nebengebäude zählt das Schloß, das 156 Meter lang ist, nicht weniger wie 1441 Gemächer; die bedeutendsten derselben sind in dem Cyclus enthalten, Iso die Schloßkapelle, der große Empfangssaal, das Zimmer mit den Hamiltonschen Gemälden, die Fremden=, Wohn= und Schlafzimmer. Vor der Gartenfronte breitet sich das schöne Parterre aus mit der großen Neptungruppe und 32 Statuen. Zwei Ansichten stellen den Kaiser Franz Joseph dar, wie er sich auf dem Bundesschießen in Schwechat mit den in Reih und Glied aufgestellten Schützen leutselig unterhält. Außerdem enthält der Cyclus noch verschiedene Ansichten #vom Semmering, sowie einige geschichtlich oder architektonisch be## merkenswerte Burgen und Schlösser.
* Die Beilegung des Ausstandes in den Formstechereien ##ist, wie wir nachträglich erfahren, besonders den Bemühungen des #Präses eines der hiesigen katholischen Arbeitervereine zu verdanken. Derselbe hat, nachdem die Verhandlungen vor dem Einigungsamte des Gewerbegerichtes gescheitert waren, thatkräftig unterstützt von einem anderen Präses, die Wege für die gegenseitige Verständigung der Parsteien geebnet und eine Grundlage geschaffen, auf deren Boden dann die schon erwähnte Verständigung erfolgte.
X Schlägerei. Am Montag Abeud gerieten auf der Severinstraße in der Nähe der Löwengasse mehrere junge Leute in Streit, wobei das Messer wieder eine Rolle spielte. Einer der Streitenden brachte seinem egner mehrere lebensgefährliche Messerstiche bei. Der Schwerverletzte urde nach dem Bürgerhospital gebracht, wo er in der Nacht zum #ienstag gestorben ist. Mehrere Teilnehmer an der Schlägerei wurden ##verhaftet.— Im Hospital fand ferner ein Mann Aufnahme, welcher seinen Messerstich in die Backe erhalten hatte.
12 Ueberfahren. Am Montag Abend geriet der Kutscher einer Vierbrauerei aus Bayenthal auf der Bonnerstraße unter den Bierwagen und wurde überfahren. Der Kutscher erlitt erhebliche Kopf= und Beinverletzungen und mußte ins Bürgerhospital gebracht werden.
0 Brand. In einer Am Marsilstein gelegenen Schreinerei entstand gestern Morgen gegen 6 Uhr Feuer, welches rasch um sich griff. Die Feuerwehr löschte den Brand nach einiger Zeit.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 146. Die kleinen Richus. Operette in 3 Akten. Musik von André Messager. Anf. 7. Ende 9¾ Uhr.— Donnerstag, 15. Febr.: Ab.=Vst. 147. Zar Ind Zimmermann. Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing.
Vereins=Nachrichten.
O. Der Haus= und Grundbesitzer=Verein in Köln=Rippes
ze#t an die Stadtverordneten=Versammlung bekanntlich eine mit 33 Iiterschriften versehene Eingabe gerichtet, in welcher ersucht wird, di Leichsteuer auf städtische Lasten zu übernehmen. Zur Begründung biro r. a. ausgeführt: Wenn der in der Niederung unterhalb Köln sich erstreckende, nunmehr verstärkte und erhöhte Damm bei eintreten#em Hochwasser auch die direkte Einführung der Stromwellen in das tiefer
liegende Gelände verhindert, so hält er doch nicht das Grundwasser zurück, welches sofort in die Häuser der im Ueberschwemmungsgebiet liegenden Besitzer dringt, Mobilar und Immobilar verderbeud. Der Grundbesitzer muß dann neben den Kosten zur Wiederinstandsetzung seines Hauses auch noch Deichsteuer bezahlen. Bei einer allgemeinen Ueberschwemmung ist der Verkehr in den Rheinniederungen überhaupt gestört. Der deichsteuerfreie Bürger der Niederung ist gegenüber dem zahlenden Bürger wiederum im Vorteil. Im§ 2 des Statuts des Kölner Deichverbandes ist ausdrücklich erwähnt, daß die Unterhaltung des als Straße ausgebauten Dammes der Stadt Köln obliege. Die für die s. Z. stattgehabte Ausbauung des Dammes noch restierende Schuld beträgt etwa 40,000 Mark. Eine Verteilung dieser Kosten, sowie die später eintretenden regelmäßigen Unterhaltungskosten auf die städtischen Lasten würde für den einzelnen Bürger von Köln eine kaum merkliche Erhöhung der Realsteuer ausmachen. Der ärmere Grundbesitzer(und der größere Teil lebt in Niehl und Nivpes) fühlt diese Mehrbelastung, wie sie zur Zeit besteht, sehr. Im vorliegenden Falle soll ein Teil der Bewohner des nördlichen Stadtteils speziell für die Beibringung einer Realsteuer verantwortlich gemacht werden, während unzählige andere Reallasten zum Besten eines gewissen Teiles der Bürgerschaft allgemein getragen werden. Die Stadt Köln hat s. Z. bei Anlegung des Kanals, beziehungsweise Erbreiterung des alten Dammes, und beim Ausbau der Amsterdamerstraße dieses Terrain ohne Grunderwerb genommen. Nach dem Kataster=Auszuge repräsentiert der alte Damm einen Flächeninhalt von etwa 4800 gm. Würde hierfür der ortsübliche Preis gezahlt worden sein, so wären die erwähnten Schulden gedeckt.
9. Der Katholische Bürgerverein zu Nippes hielt am Sonntag im Herkrathschen Saale seine monatliche Versammlung ab, welche sich eines zahlreichen Besuches erfreute. Nach einer Begrüßung des Vorsitzenden, Hru. A. Böhm, hielt Hr. Rechtsanwalt Dr. Lennartz einen Vortrag über Gesindeordnung nach dem neuen Bürgerlichen Gesetzbuche und beantwortete eingehend mehrere an ihn gerichtete Fragen. Der Verein hat seit der letzten im Anschluß an die Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland stattgehabten Generalversammlung einen Zuwachs von 120 Mitgliedern erhalten. Auch in dieser Sitzung meldeten sich wieder mehrere neue Mitglieder an. Hr. Pfarrer Krüth wandte sich, indem er den guten Sinn der Nippeser Katholiken lobte, in aufmunternden Worten an die katholischen Männer. Dem Vereine, dem er weiteres Aufblühen wünschte, galt sein Hoch. Die nächsten Sitzungen finden jeden ersten Sonntag im Monat im Herkrathschen Saale statt.
X Der Kölner Bezirksverband der Stenographenvereine nach Stolze=Schrey hielt am Sonntag im Lokale des Kaufmännischen Vereins hierselbst unter dem Vorsitz des Lehrers Wolff die erste Kreisversammlung ab. Das Bezirksgebiet zählt 25 Vereine. Die Unterrichtsthätigkeit war im vergangenen Jahre wiederum außerordentlich rege. Die Stadt Köln allein hatte im abgelaufenen Zähljahre 1338 Unterrichtete nach Stolze=Schrey zu verzeichnen. In den Vorstand des Bezirksverbandes wurden gewählt Herr Karl Coling als Vorsitzender und die Herren Gebrüder Brocatti als Schriftführer und Kassierer. Bei dem mit der Versammlung verbundenen Wettschreiben wurden 49 Arbeiten abgeliefert. Die beste Leistung in der schnellschriftlichen Abteilung, 180—200 Silben pro Minute, hatte Herr Paul Lohmar vom Stolzeschen Stenographenverein(E..) zu Ehrenfeld aufzuweisen, welcher sein Stenogramm sofort in stenographischer Schulschrift ohne Auslassungen und fehlerlos ablieferte. An die geschäftlichen Verhandlungen schloß sich ein interessanter Vortrag des Herrn Lüffler über Die Pflege der Debattenschrift in den Stenographen= vereinen, worin er die Entwickelung des stenographischen Kürzungswesens seit Gabelsberger vorführte und es als die schönste Frucht des vor kurzem stattgehabten Berliner Stenographentages bezeichnete, die Herausgabe einer einheitlichen Debattenschrift nach Stolze=Schrey in die Wege geleitet zu haben.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Am 17. April v. J. belästigten auf einer Baustelle in der Annostraße mehrere junge Burschen die Arbeiter und leisteten der Aufforderung des Schachtmeisters, die Baustelle zu verlassen, keine Folge. Hauptthäter war der Tagelöhner Ferd. Bach von hier, welcher einen Maurer mit einem Schlüssel über den Kopf schlug, und unter Drohungen von den Bauarbeitern 50 Pfg. für seinen zerrissenen Rock verlangte. Bach erhielt sechs Monate Gefängnis und zwei Wochen Haft, drei andere Beteiligte erhielten je sechs Wochen Gefängnis.— Der Verwalter Joh. Jos. Plien wurde wegen schwerer Mißhandlung eines Fuhrmanns zu neun Monaten Gefängnis verurteilt. Der Bruder des Angeklagten kam mit 14 Tagen Gefängnis davon.— Ein Pferdeknecht aus Berg.=Gladbach erhielt wegen Diebstahls drei Monate Gefängnis.— Die vorbestrafte Witwe Benjamin Salomon, Maria geb. Bliersbach, wurde wegen Kuppelei zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt.
m Schösfengericht. 50 M. Geldstrafe hat ein Tagelöhner zu zahlen wegen Mißhandlung, Widerstandsleistung und Beamtenbeleidigung.— Gegen einen Tagelöhner, der seinem Arbeitsgenossen 180 M. aus dem Koffer stahl, wurde auf drei Wochen Gefängnis erkannt.— Wegen Hausfriedensbruches und Sachbeschädigung erhielten zwei Verputzer acht Tage, wegen Hausfriedensbruches drei Verputzer je eine Woche bzw. vier Tage Gefängnis.— Zwei jugendliche Vogelsteller, von denen einer einen Feldhüter bedroht und demselben einen falschen Namen angegeben hatte, erhielten Geldstrafen von 23 M. bzw. fünf Mark.
Dermischte Nachrichten.
* Einespeciell für Destillateure und Lithographen interessante Entscheidung, welche nunmehr Rechtskraft erlangt hat, fällte das Kaiserliche Patentamt, Abteilung für Warenzeichen, unterm 30. Oktober 1899. Die Firma H. Underberg=Albrecht in Rheinberg fabriziert seit mehr als 50 Jahren den von ihr in den Handel gebrachten früher„Boonekamp of Maag=Bitter", jetzt„Underberg=Boonekamp“ genannten Bitter=Liqueur. Zur Verpackung ihres Fabrikates bedient sie sich einer Flaschen=Etikette, welche unter anderen charakteristischen Merkmalen auch zu beiden Seiten je einen runden Schwarzstempel aufweist. Diese Etikette ist von genannter Firma bereits im Jahre 1851 beim Handelsgericht in Krefeld deponiert und später als Schutzmarke eingetragen worden. Auf Grund der Prioritätsrechte der Firma H. Underberg=Albrecht wies das Kaiserliche Patentamt schon unterm 27. September 1898 die Eintragung eines von einer Berliner Destillationsfirma angemeldeten Warenzeichens in die Zeichenrolle zurück, da dieses Zeichen, welches u. a. einen Schwarzstempel enthielt, mit dem für die Firma H. Underberg=Albrecht geschützten Warenzeichen kollidiere. Nunmehr hat das Kaiserliche Patentamt in obengenannter Entscheidung auch die Eintragung eines Warenzeichens einer rheinischen DestillationsFirma versagt, weil dieses Zeichen— eine Etikette mit zwei Rundstempeln— in seinem Gesamtbilde mit der für H. Underberg=Albrecht geschützten Etikette übereinstimme und die Gefahr einer Täuschung vor liege. Hiermit hat das Kaiserliche Patentamt die Prioritäts- bzw. Schutz=Rechte der Firma H. Underberg=Albrecht an den charakteristischen Merkmalen ihres Etikettenbildes wiederholt anerkannt und dürfte in Konsequenz dieser Entscheidungen die Verwendung ähnlicher Etiketten, soweit sie bis jetzt noch von einzelnen Destillateuren benutzt werden, fernerhin unstatthaft sein.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute Nachmittag 2 Uhr meine liebe Gattin, unsere gute Mutter und Schwester, die wohlachtbare Frau
Katharina Stute,
geb. Cremer,
im Alter von 55 Jahren nach kurzem Krankenlager, vorher gestärkt durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Kalk, Köln, Mülheim am Rhein, Verviers,
den 12. Februar 1900.
Das Begräbnis findet am Donnerstag den 15. Februar, morgens um 8½ Uhr.
aus statt.
vom Sterbehause Kalk, Mülheimer.
KAEE
Die Exequien
für Herrn
Peter
finden Donnerstag den 15. d.., morgens 9 Uhr, seitens der Marianischen Bürger=Sodalität in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt statt, wozu hiermit höfl. eingeladen wird.
für Frl. Elise Klein
findet Freitag den 16. Februar, morgens ¼ vor 8 Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes statt, wozu höflichst einladet
Familie Klein.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Friedr. Wilb. Wörsdörier u Heleue, geb. Schmitz.
findet Freitag den 16.., um 8½ Uhr, in St. Gereon statt, wozu Verwandte und Bekannte höfl. eingeladen werden.
Cleiner Mantelosen zu verkausen. v Ursulagartenstraße 15.
Standesamt der Stadt Köln.
12. Febr. 1900.
Geburten. Maria, T. v. Karl Reck, Bäckermstr., Große Budengasse 25.
Wilhelm, S. v. Jos. Erdbrügge, Wirt, Plankgasse 32.— Joseph, S. v. Heinr. Weißweiler, Eisenb.=Betr.=Secretär, Schillingstr. 19.- Katharina, T. v. Adolf Warne, Feuerwehrm., Eintrachtstr. 27.- Edmund, S. v. Joh, Schieren, Tagl., Unter Krahnenb. 81.— Veronika, T. v. Joh. Dommes, Wirt, A. d. Dominikanern—1B.- Auguste, T. v. Franz Wallenstein, Privat=Secr., Gereonsmühleng. 33.- Karl, S. v. Ant. Röhrig, Kolonial= wohdlr., Gereonsmühleng. 17.- Peter, S. v. Heinr. Schüller, Marrer, Eintrachtstr. 10—12.- Jakob, S. v. Jak. Lorenz, Faßbinder. Unter Krahnenb. 11.=Helene, T. v. Christ. Vogt. Tagl., Spulmannsg. 14.— Elisabeth. T. v. Ant. Quetting, Postbote, Weyerstr. 62.- Wilhelm, S. v. Jos. Diensberg, Werkmstr., Gertrudenstr. 33.— Ludmilla. T. v. Bruno Hopp. Schlosser, Kl. Griechenm. 28.- Robert, S. v. Rob. Loewenberg, Maschinenmstr., Severinstr. 243/45.- Heinrich, S. v. Theod. Klöckner, Schneider, Agrippastr. 104.- Josephine. T. v. Herm. Cönen, Kaufmann, Huhnsg. 1.- Joseph, S. v. Joh. Waltzer, Tagl., Butterm. 38.— Amalie, T. v. Ant. Lehmler, Maurer, Severinstr. 55.— Anna, T. v. Heinr. Schillings, Tagl., Merovingerstr. 65.- Magdalena, T. v. Werner Wolf, Hausdiener, Michaelstr. 7.
- Maria, T. v. Dr. Fritz Frank, Arzt, Jakobstr. 37.— Elisabeth, T. v. Joh. Kraus, Maurer, St. Magdalenen 28.- Rosa, T. v. Heinr. Schneider, Anstreichermstr., Burgunderstr. 9.- Peter, S. v. Friedr. Wingen, Fabrikarb., Karthäuserwall 10.
Sterbefälle. Johann Baptist Jung, Photograph, unverh., 23., Brückenstr. 2 A.- Katharina Overmann, o.., unverh., 78., Rothgerberbach 17 A.- Christine Decker, unverh., 29., Johannisstr. 60.- Gustav Schottergann, 1., Schartgasse 3.- Leonhard Cremer, 2., Thieboldsgasse 61.- Ursula Zündorf, geb. Bleistein, verh., 68., Katharinengraben 6.— Barbara Tutt, 1., Spulmannsgasse 38.— Andreas Breitbach. Küfer, verh., 40., Friedrichstr. 23.- Jakob Knecht. Hausknecht, verheir., 43., Salomonsgasse 16.= Karl Joseph Morszeck, 1., Filzengraben 18.- Margareta Meurer, geb. Kohns, very., 36., Pfälzerstr. 6.- Wilhelm Gölitz, Rentner, Wwr., 81., Hohenstaufen=Ring 55.— Maria Wilbert, 6., Annostr. 55.- Johann Schaaf, 8., Annostr. 90.- Bertha Oedenkoven, o.., unverh., 69., Heinsbergstr. 17.- Johanna Lindemann, geb. Foullois, o.., Wwr., 83., Zülpicherstr. 5.- Nikolaus Laurenz. Fabrikausseher, verh., 56., Elsaßstr. 61.- Karoline Lehmann. o.., unverh., 59., Triererstr..= Engelbert Pantleon, 1., Veuloerstraße 27.- Gertrud Knoche, 3., Sternengasse 27.- Gertrud Vogt, geb. Krischer, o.., verh., 79., Heinrichstr. 16.- Julius Effers, Tagl., verh., 23., Vondelstr. 24.- Hermann Effertz, 2., Aachenerstr. 53.- Anna Gölden, geb. Oster, verh., 70., Buraunderstr. 54.- Johann Schmitten, 1., Zollstocksweg 179.- Auguste Ulbrich, geb. Neufeld, very., 71., Lütticherstr. 41.— Gabriel Pfeill Rentner, Wwr., 86., Am Hof 27—29.
- Wilhelmine Müller, geb. Kramer, Wwe., 60., Friesenwall 15.- Anna Schüßler, o.., unverh., 42., Hermann Beckerstr. 11.- Anna Binsfeld, geb. Wehrheit. 65., Weidengasse 79.— Edmund Steinbach, 2., Dagobertstr. 24.- Therese Moser, unvech., 90., Brabanterstr. 35.- Werner Düsseldorf, 23., Krahnenhof 5. Katharina Tack, unverh., 67., Thürmchenswall 23.- Cäcilie Pütz, geb. Reuter, very., 27., v. Effern. Joseph Schupp, Hausierer, unverh., 52., Buttermarkt 8.- Andreas Wischeropp, Maurer, verh., 30., Gerconswall 5.= Emma Urbach, ., Friesenstr. 54.— Joseph Montag, 4., Achterstr. 65.„ Susanna Kersting, geb. Braun, Wwe., 71., Ankerstr. 18. Emilie Erdmann, 1 ., Ferdinandstr. 29.
Heiraten. Anton Hittorf, Fabrikarb., u. Bertha Limbach, beide v. hier.
- Phil. Nick, Schneider, v. Liesenfeld, u. Eva Kricheler, v. Frechen.- Ferd. Rauch, Stuccaturer, v. Hasselbach, u. Kathar. Reynders, v. Köln.= Wwr. Konrad Urbach, Pferdebahnkutscher, v. Hasbach, und Maria Hüppeler, v. Quadrath.- Alfred Jacschke, Notariatsgeh., v. Goldberg, u. Franz. Flück,
v. Düren.- Christ. Sürth, Dachdecker, v. hier, u. Maria Koch, v. Münster
i. W.- Dr. Aug. Adenauer. Rechtsanwalt, u. Maria Greven. beide v. hier.
- Paul Stammel, Tagl., u. Kathar. Vilz, beide v. hier.- Wwr. Friedrich Reisgen, o.., v. Euskirchen, u. Maria Wipperfeld. v. Gerhardsfeld.
Heirats=Ankündigungen. Johannes Köster, Schlosser, u. Gertrud Peine, beide Bonnerstr. 12.- Jakob Heuer, Schlosser, Sionsthal 8, u. Alwine Achenbach. Friedrichstr. 42.- Karl Bethke, Zimmermann, Heinsbergstr. 2, u. Elisabeth Reuter, Lindenstr. 77.- Wilhelm Lühring, Kaufm., v. Osnabrück, u. Karoline Weßel, Vondelstr. 46.- Joseph Hollender, Kaufm., v. Mülheim a. Rh., u. Elisabeth Rinnle, Agrippastr. 16.— Karl Hermann, Diener, Burgmauer 28, u. Maria Bauhardt. Gereonstr. 21/23.
- Peter Thurn, Maurer, Marzellenstr. 21, u. Margareta Pelzer, Gr. Neugasse 25.- Adolf Meiger, Zuschneider, Gereonsw. 105, u. Sabina Amann, Hansaring 107.
MTRRHOLIN-SEIFE
unübertrossen zur Daut- und Schönheitspflege.
Gls beste Kinderseife ärztlich empfohlen. Geberall, auch in den Gpotheken, erhältlich.
Roeindohe am 13. Fehr., abends 7 Uhr m.68—.23

Seite 37
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 43 4 Mittwoch, 14. Februar 1900
Donnerstag den 15. Februar, abends 3½ Uhr, im Louisensaale, Ehrenstrasse 18:
Masken-Sitzung,
wozu sämtliche am großen Maskenzuge teilnehmenden Ge sellschaften hiermit eingeladen werden.
. Kagesordnunge
Angabe der Wagenbaustelle.
Angabe der berittenen Statisten.
Einzahlung der Gespanngelder.
Die Musikbegleitung hat der Verein Ossian freundlichst übernommen. * Das Festkomitee des Kölner Karnevals.
„„
Mittwoch den 21. Februar, abends 3½
1900 Grosse Kölner 1900 Karnevals-Gesellschaft.
(Sitzungslokal: Lesegesellschaft.)
Grosses Damen-Komitee
den 18. Februar, nachmittags 4½ Uhr,
im grossen Gürzenichsaal.
Die Mitglieder unserer Gesellschaft erhalten die zum Eintritt allein berechtigende Karte gegen Coupon Nr. 12, sowie eine Damenkarte à 2 M. bis Samstag den 17. er., morgens von 11½—1 Uhr, auf unserem Bureau,
Weitere Damen= oder Herrenkarten zu 3 M. werden daselbst bis Sonn
tag Mittag 1 Uhr ausgegeben. 661 i.—
Die Damen werden gebeten, in karnevalistischem Kopfputz zu erscheinen.
* Der Kleine Rat.
A..: Josef Wingender.
Panorama International,
Grosser
5500000000
6
in samtlichen Räumen der Philharmonie.
Die Mitglieder erhalten gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte eine Damenkarte à 1., weitere Damenkarten à 2., Damen= und
Herrenkarte für Richtmitglieder 3 M..8
Sämtliche einzuführende Herren u. Damen sind in
die in unserer Geschäftsstelle im Gürzenich von Donnerstag den 15. d. M. aufliegende Liste einzutragen.
Kleine Rat.
Flora.
0 Täglich Eintritt 5OPfg. g
Kinder die Hälfte. 6
0 Aquarium 25 Pfg. 6
Mittwoch den 14. Febr. 1900. nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
5953300990
Paneramd-Interhaticnal,
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et
aE Schloß Schönbrunn und der Semmering.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 300, Kind 20).
Stadt-Garten.
Sonntags, Feiertags und Mittwochs, nachmittags 3½ Uhr:
Militär-Konzert.
Wer
seine
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 54. E. Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
—
Mittwoch den 14. Februar, nachmittags 3½ Uhr:
Konzert
PROGRAMM.
Erster Teil:
1.„Fest-Marsch“ von V. Lachner.
2. Ouverture„Ruy Blas“ von Mendelssohn.
3.„Die Klosterglocken“ von Leféhure-Welly.
4.„Zwei Zigeunertänze“ von Ileidingfeld.
5.„La Gitanella“, Walzer nach spanischen Motiven von C. Morena 6.„'Arlésienne“, Suite von Bizet.
Zweiter Teil:
7.„Jubel-Ouverture“ von C. M. v. Weber.
8.„Am Golf von Neapel“ von Eilenberg.
9. Fantasic aus der Oper„Aida“ von Verdi.
10.„Alt Wien“, Perlen aus Lanners Walzern von Kremser.
11.„Gavotte“ von Flicge.
12.„Korallenlippen“, Mazurka von Léhar.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
. Telephon 339.
Carl Hochherz,
*<space> E i g e l s t e i n<space> 3 7.<space> empfiehlt in größter Auswahl:
Krankenwagen, Kinderwagen, Sportwagen, Holzkinderstühle, Kinderpulte,
Sefsel,
Nachtsessel,
Schaukelfessel, Triumpystühle,
Blumentische, Garderobeständer, Marktkörbe, Waschkörde, Mangelkörbe, Papierkörbe,
Briefkörbe,
Reisekörbe, Rohrplattenkosfer, Patent=Rundrohrkoffer, — Rollschutzwände.
Telephon 339.
Bürgergesellschaft.
Abteilung Köln
Freitag den 16. Februar 1900, abends 7½ Uhr,
im großen Saale der Bürgergesellschaft:
6
ener
im großen Festsaale n. sämmtlichen Gesellschaftsräumen Samstag den 17. Februar 1900. Anfang 8 Uhr. Saalöffgung 7 Uhr Abends.
Karten=Ausgabe Mittwoch, Donnerstag und Freitag, Abends von—9 Uhr.
des Herrn Hauptmann Leue von der ostafrikanischen Schutz truppe über:
„Die Centralbahn in
Gäste— Damen und Herren— sind willkommen.
Nach dem Vortrage findet ein gemeinschaftliches Abendessen statt.
Die Liste hierfür liegt am Eingang zum Vortragssaale auf.
Pfarrverein von St. Maria in der Kupfergasse.
Versammlung
am 15. Februar, im Lokale der Bürgergesellschaft,
Zimmer Nr. 10.
Tagesordnung:
1. Besprechung über die Beteiligung am Fackelzug zu Ehren des hochw
Herrn Erzbischofs.
2. Ausgabe der Jackelcoupons.
3. Humoristische und Gesangs=Vorträge..„
Hierzu werden unsere Mitglieder, die Mitglieder des Bonifatius=Sammel= verein, sowie die übrigen Pfarreingesessenen höflichst eingeladen.
Der Vorstand.
Donnerstag den 22. Februar(Weiberfastnacht):
Großes Maskensest
Concert-Abonnenten pndu Venetia.
für die
und die
Marienverein an Maria-Hilf.
Am Sonntag den 18. Februar, Abends 7½ Uhr,
ist im großen Saale der Maria=Hilf=Anstalt(Rolandstraße 61) die Aufführung des religiösen Schauspieles:
„Die beiden Mütter.“
? Volksgarten.
X Mittwoch den 14. Februar, nachmittags 3½ Uhr:
3 Militär-Frei-Konzert.:
Karten zu ermäßigten Preisen sind zu haben:
a. für die Concert=Abonnenten und Inhaber von
im Fränkischen Hof; b. für die Gesellschaft Venetig bei Hen
heinr. Kaesmacher, Altermarkt 62 und Michael Bleiß igelstein 113.
Cassapreis erhöht.
Die Karten der Donuerstags-Coueerte berechtigen aum Eintrit
* L. J. Brems.
Pfarre St. Gereon.
Die Mitglieder der Pfarrei sind zur
Teilnahme am Fackelzug am Tage der Inthronisation unseres hochwürdigster Herrn Erzbischofs
Heete, nebst Coupon zur Entgegennahme einer, Fagel..30 zur Teilnahme am Fackelzug berechtigen, können bei Herrn Bäckermeist# Schlotzmacher, Gereonstraße 71. in Empfang genommen werden.
Sammelstelle: Kaiser Wilhelmring, abends 7
Wir hoffen bestimmt, daß die Pfarre, in deren Bezirk unser hochn digster Herr Erzbischof seinen Wohnsitz hat, sich besonders zahlreich verr ligen wird. Das Pfarr=Komitee.
Eintrittspreis: Erster Platz 1 4. zweiter Platz.50 4
O Abends 8 Uhr:
2 Karnevalistisches Konzert
der Kapelle des Westfäl. Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7
unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
X Eintritt 40 Pfg.(einschl. Liederheft).
Ja. rauh Pitch
von 1 bis 4“ stark prinia Ware, offeriere z 11 M. 2,25
per Kubikfuß engl. frei Waggon Köln.
Offerten unter B 29 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil B. Keulefür den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.