Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigon-Ureig: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. Stuzrigen Prri=, die einspaltige Heile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
#Tird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deuß und fast allen Kd Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. Dec. 1900.
Elses Geburtstag.
Skizze von Fritz Stavenhagen.*)
„Aber Sie werden verstehen, wenn ich mich nicht darauf einlasse,“ unterbrach er das Schweigen und scharrte mit den Fußen durch das trockene Laub. Raschelud stob es auseinander und ein eigener, herbstlich=scharfer Geruch stieg von ihm auf.
„Worauf nicht?“ 840— m
„Haha! Sie besitzen wirklich einen höheren Grad von Nai„Soll das beleidigen?“ fragte sie scheu, den Blick seitwärts auf die windbewegten Büsche gerichtet.
„Ich Sie beleidigen? Da wär' ich einfach ein Esel. Aber, daß wir darauf zurückkommen: Ihre Eltern würden es nie une nimmer zugeben!.. Nun ja, jetzt wird das kleine Ding da von mir aufgeführt und ich werde etwas bekannt, aber man vergißt doch nicht so leicht, daß mein Vater nur Steinsetzer war. Nach einem oder zwei Jahren weiß man von meinem Stücke nichts mehr; weder im großen Publikum noch im engeren litterarischen Kreise. Eine Augenblicksblüte, ein Sonnenstrahl! Doch die Menschheit will die Sonne, die ganze.“
Else pflückte an einem herabgewehten Zweig herum, den sie in der linken Hand hielt.„Sie werden weiter schaffen, Größeres.. Großes vollbringen.“
„Ich hoffe es, doch wer will es behaupten?"
Nun schritten sie wieder eine ganze Weile schweigend nebeneinander her. Der Wind pfiff durch die Baumkronen und schlug schwanke Aeste gegeneinander. Ueber die Wege und den Rasenplatz des großen stillen Gartens wirbelte das Laub und ein
paar letzte Rosen neigten sich bei jedem Windstoß tief zur Erde.
„Dieses Herbstwetter ist mir das liebste; überhaupt der Herbst! Es ist, als ob er mich anpackte und schüttelte! Es gellt mir da in den Ohren: Sieh', du lebst, bist jung, hast Kraft und Mur, nun schaffe, schaffe! Und was dann so vor mir aufsteigt, das möcht ich niederschreiben können, mit hundert Händen, niederschreiben an einem Tage! O, das wäre das Große.. Doch, ich kann es noch nicht fassen, nicht greifen; ich bin zu schwach, ich fühl's! Und werd' ich jemals stärker werden?"
„Ja, Sie weroen...
Gustav schrak zusammen, wie aus süßen Träumen aufgeschreckt. „Verzeihen Sie, Fräulein, ich habe gewiß etwas recht Dummes gesagt; etwas, das Sie nicht verstehen.“
„O doch, ich kann Sie verstehen!“
Nun, um so besser. Aber lassen Sie uns wieder hineingehen... zu der Kaffeegesellschaft, ich muß auf andere Gedanken kommen. Es ist ja doch zwecklos.“
„Wenn ich nun bitte?“
„Das, fürcht' ich, wird auch nichts nützen. Ach, nicht drau
denken!"
Er ging den Weg voran zum Hause und achtete nicht darauf, daß Else zurück blieb. Ihr Gesicht verzog sich schmerzvoll, Thränen stiegen auf; dann schluchzte sie, daß die kleine Gestalt erzitterte.
So stand sie in ihrem Garten allein, verlassen, und an ihrem Geburtstage, an dem Tage, auf den sie sich seit Wochen gefreut! Sie hatte es ihm nahe gelegt, weil sie wußte, er würde den ersten Schritt nicht thun; er hatte sie verstanden und— verschmäht Er liebte sie nicht, gewiß: er liebte sie nicht Was sie für Liebe gehalten, war Freundschaft— nein, nur Hochachtung vor der reichen Kaufmannstochter gewesen.
Doch, nichts merken lassen! Das ist ja die Zwangsjacke der „feinen Gesellschaft", daß man sein innerstes Gefühl nicht zeigen darf. Nur niemand etwas merken lassen!
*
Gustav wurde laut empfangen.„Wo ist die Tochter des Hauses?... Wo das Geburtstagskind? bestürmte man ihn von allen Seiten.
„Ich wähnte die Dame hier,“ sagte er ruhig.
Max Pietro, ein junger Künstler, hatte ihn bald aus die Seite gezogen.„Nun?“ flüsterte er ihm ins Ohr:„Den Goldfisch gefangen?“
„Schweig! Ich denke nicht daran!“
„Weißt du, du bist ein Esel... ein braver Esel!"
„Gut, besser als ein Dieb, Betrüger... ein Mitgiftjäger! „Und in diesem Ton? Du liebst sie also wirklich?“
Ja!“
„Nun, dann thust du allerdings besser, wenn du sie nicht heiratest.“
„So!! Und wenn ich doch...?“
„Ja, gewiß! Du bist ja immer noch ein gut Teil Philister. „Was red' ich auch mit dir darüber.“ Beide mengten sich wieder unter die Gesellschaft. Gnstav war einsilbig, ihm gaben die Worte des Musikers zu denken. Bald
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni70,§§ 7 u. 10. D. Red
Sonntags=Beilage.
trat auch Else ein. Ihr war es kaum anzusehen, daß sie geweint hatte; besonders in dem Jubel achtete keiner darauf.
Dann erhob sich der Maler Linn, hielt eine lustige Rede und kam zum Schluß schon auf den zukünftigen Ehegatten zu sprechen.
So wie Sie, gnädiges Fräulein, die Schranke, die uns vom großen Publikum trennt, durchbrochen und uns die Wärme des Verständnisses entgegengebracht haben, uns, die wir der Kunst dienen: so darf auch er nur ein Freier sein, der einzig dem inneren Drang seines Herzens folgt... seines edlen Herzens! Denn nur ein Edler ist Ihrer würdig Erneuter Jubel unterbrach ihn. Else mußte noch einmal die Flut all der Glück= und Segenswünsche über sich ergehen lassen, wie sie sich auch sträubte. Ihr Lächeln zeigte einen feinen Zug ins Schmerzliche: ein verirrter Sonnenstrahl im verschneiten Garten. Ihre Mutter dankte endlich; Else hatte nicht daran gedacht.
Die Worte Linns trafen Gustav tief. Sie schienen iym geradeswegs auf ihn gemünzt. War Linn doch sein väterlicher Freund, von dem er sich gerne leiten ließ. Einzig dem inneren Drange seines Herzens folgen! Und wie hatte er sich hineingezwängt: fürchtend auf der einen Seite, man möchte ihn zu den Philistern zählen oder zum Mitgiftjäger stempeln, gab er auf der anderen Seite alles, alles fort, das ihn aufrecht hielt, selbst die bloße Unabhängigkeit, deren er benötigte, um frei schaffen zu können. Und er wollte schaffen! Er wollte!
Aber was sagte ihm denn sein Herz? Nicht rechts oder links hörend, empfand er nur das eine: du liebst sie! liebst sie!
Etwas ungestüm sprang er auf.„Ich habe schnell etwas zu besorgen und komme gleich zurück.“ Damit war er auch schon zur Thüre hinaus. Er nahm nur seinen Hut und so, ohne Mantel, ging er im Herbststurm über die Straße.
Es war um die Zeit der tiefsten Dämmerung; das Auerlicht brannte noch nicht, und von oben schienen die jagenden schwarzen Wolken nur noch Dunkelheit herabzusenden. Die Aeste knarrten unaufhörlich, und das Laub raschelte kreisend vor ihm her
Gustav ging geradeaus auf das Comptoir von Elsens Vater. Er kannte ihn. Es war ein alter gemütlicher Herr, den aber kein Familienfest vom Geschäft fernhalten konnte. Um sechs Uhr ging er gewöhnlich fort, und kurz vorher wollte ihn Gustav noch
Er traf ihn auch noch an. Herr Klein ging, bereits den Mantel übergezogen und beide Hände in den Taschen, hinter den Pulten der jungen Leute auf und ab, mit ihnen besprechend, was am nächsten Tage zuerst anzugreifen war. Er kam sofor zu Gustav ins Privatkabinett und grüßte ihn lachend.
Gustav befand sich viel zu sehr in der Aufregung, um mit seinem Wunsche länger hinter dem Busche halten zu können. Er agte rund heraus: er wünsche Else zur Frau.„Doch nicht ihrer Mitgift wegen,“ setzte er schnell hinzu,„nein, weil ich sie liebe! Ich kann sie ernähren, ich will nichts, nichts weiter als sie. Ich will arbeiten, schaffen! Und wenn Fräulein Tochter... wenn Else neven mir steht: es muß mir gelingen! Ich fühle es, ich habe Kraft. Und Else wird auch mit allem zufrieden sein, was ich ihr biete.
Der alte Herr lächelte.„Ja, ja. Es überrascht mich nicht, was Sie da vorbringen, ich bin durch meine Frau darauf vorbereitet. Daß meine Tochter einen Kaufmann heiraten würde,
den Wunsch hab' ich längst aufgegeben, seit sie da tiefer in die Kunst eingedrungen, und besonders seitdem ne selber kleine Sachen schreibt.... Sie wollen schaffen? Ja, wenn sich all den Talenten das erfüllt hätte, was sie in ihrem jugendlichen Feuerkopf als so nah erreichbar gesehen, glauben Sie mir, es stände besser um die Kunst. Doch ich will Ihrem Mute keinen Dämpfer aufSonntag, 30. Dec. 1900.
setzen, ist doch die Hoffnung, ja, das Gefühl der Gewißheit des Erfolges eine der besten Triebfedern. Sie streben ehrlich! Drum
also, nehmen Sie sie!“
Was der alte Herr weiter gesagt, hat Gustav nicht mehr vernommen, er wußte kaum, wie er wieder auf die Straße gekommen. Alles drehte sich um ihn. Ha, sie besitzen! Sie sein, sein Weib! Dann konnte er ja die Welt erstürmen!
So kam Gustav wieder vor das Haus in der vornehmen, einsamen Straße. Laute Stimmen schollen ihm entgegen; es war besonders der Musiker. Aber gerade Linn, das wußte er, war nicht unter ihnen; er hatte eine Abhaltung, und gerade iym hätte er sich am liebsten an die Brust geworfen.
Einen Augenblick noch überlegte er, dann schritt er wieder weiter, an dem Hause vorbei. War sein Gefühl nicht zu rein, zu groß, um in der lärmenden Gesellschaft ausgetrompetet zu werden? Er wollte morgen kommen, wenn alles still, wenn sie ganz für sich allein waren.
Die einsamsten, unheimlichsten Wege schritt er, ihm konnte der Sturm nicht zu toll, die Nacht nicht zu dunkel werden. Als ein echter Herbstregen in Riesentropfen niederklatschte, fühlte er sich wie befreit.
Erst spät nachts kehrte er heim.
Am nächsten Morgen machte er sich früh auf den Weg. Wenn Else noch nicht aufgestanden war, was er vermutete, dann wollte er einfach seinen Mantel holen. Eine schöne, große Rose pflückte er noch und steckte sie in die Tasche seines Jacketts. Ob's der Vater wohl erzählt hat? dachte er.
Das Mädchen antwortete ihm, das Fräulein hätte noch nichts von sich hören lassen. Da legte sich oben jemand weit übers Geländer— dann hörte Gustav ein Poltern, und etwas Weißes eilte die Treppen herunter. Nur ein paar Stufen der breiten Freitreppe konnte er ihr entgegeneilen, dann lag Else in seinen Armen und preßte ihr weiches Gesicht gegen das seine.
Von beiden Seiten fiel kein Wort. Sie sahen sich einander in die Augen, umschlangen sich von neuem— und endlich fanden sich auch ihre Lippen.„„
Gustav zog die Rose hervor und heftete sie ihr an das weiße Morgenkleid.„Nun komm zur Mutter.“
Und dann küßte er ihre leuchtenden Augen.
* Aus alten Schätzen.
Von M. Herbert.*)
Es ist ein Schnitter, der heißt Tod,
Er mäht das Gras, wenn's Gott gebot, so singt Brentano. Den Poeten erschien der Tod allezeit unter der Form des Schnitters, Uhland und Heine personificieren ihn gern als„schwarzen Ritter“, die gottergebene Frömmigkeit nennt ihn einen Engel und die alten Maler gaben ihm die nackte und furchtbare Gestalt des sensentragenden Gerippes, das erbarmungslos über dem Haupte des Lebendigen das Stundenglas schwingt. Die Alten machten ihn den Schicksalsgöttinnen, den Parzen
unterthan:
Klotho knüpft den Faden an,
Lachesis muß spinnen,
Wenn Atropos die Scheere nimmt,
Dann muß der Mensch von hinnen.
Das deutsche Volksmärchen nimmt den Tod mit einer Art gemütvollen, tiessinnigen Humors und nennt ihn kameradschaftlich Freund Hein“ oder wie einen guten Nachbarsmann„Gevatter Tod“. Es behandelt ihn wie eine mächtige Persönlichkeit, die aber doch viel Umgängliches hat und zuweilen mit sich handeln und schaffen, sich aber niemals vollständig überlisten läßt, mit der überhaupt nicht gut Kirschen essen ist.
Ganz charakteristisch und ungemein fein empfunden ist das wundervolle Märchen der Grimmschen Sammlung, das die Dichter stets begeistert hat und das„Der Pare des Todes“ heißt. Wie tiessinnig ist doch die Geschichte von dem armen Manne, der nichts zu brechen und zu beißen hatte und für sein dreizehntes Kind einen Paten suchte. Ihm begegnete auf der Landstraße der liebe Gott und bot sich als Pate an.
Nein“, sprach der Mann,„dich nehme ich nicht, denn du giebst den Reichen und lässest die Armen darben." Das sprach der Mann in seiner Verbitterung, denn er wußte nicht, wie weislich Gott Reichtum und Armut verteilt.
Dann kam der Teufel und bot sich an, aber auch ihn schlug der Mann aus:„Denn,“ sagte er,„du betrügst und versuchst die
Mezischen!
Dann kam der dürrbeinige Tod:„Nimm mich zum Gevatter.
„Wer bist du?“
„Ich bin der Tod, der alle gleich macht.“
Da sagte der Mann:„Du bist der Rechte, du holst den Armen und den Reichen ohne Unterschied, du sollst mein Gevattersmann sein.“
Der Tod antwortete:„Ich will dein Kind reich und berühmt machen, denn wer mich zum Freunde hat, dem kann's an nichts fehlen.“ Und am künftigen Sonntag— dem Tauftag— erschien der Tod, wie er versprochen hatte und stand ganz ordentlich Gevatter.
Als nun der Knabe ein Jüngling geworden war, kam der Tod wieder, zeigte ihm ein Kraut im Walde und sagte:„Ich
will dich zu einem berühmten Arzte machen. Wenn du zu einem Kranken gerufen wirst, so will ich dir jedesmal erscheinen. Steh ich zu Häupten des Kranken, so kannst du keck sprechen, du wollest ihn wieder gesund machen, und giebst du ihm dann von deinem Kraute ein, so wird er genesen; stehe ich aber zu Füßen des Kranken, so ist er mein und du mußt sagen, keine Macht der Welt könne ihn retten. Hüte dich, das Kraut gegen meinen Willen zu gebrauchen.“
Nun wurde der Jüngling der berühmteste Arzt der Welt, der stets richtige Diagnosen stellte. Er ward ein großer, reicher Herr.
ward der König krank und der Arzt wurde zu ihm gerufen. Wie er zum Bette trat, stand der Tod zu Füßen des Herrschers und sein Kraut war machtlos.
Wenn ich den Tod überlisten könnte! dachte der Arzt. Da ich sein Pate bin, drückt er wohl ein Auge zu! Er faßte also den Kranken und kehrte ihn nun so, daß der Tod zu Häupten
*) Abdruck nicht gestattet.

Seite
Nr. 355. Sonniag, 30. December 1900
zu stehen kam. Dann gab er dem Könige von dem Kraute ein
und er erholte sich und ward wieder gesund.
Der Tod aber drohte mit dem Finger und sprach:„Tu hast mich hinter das Licht geführt; diesmal will ich es dir nachsehen, weil du mein Pate bist, aber wagst du das noch einmal, dann nehme ich dich selbst mit fort.“
Nun aber ward des Königs Tochter krank, die schönste Maid,
die der Arzt gesehen und für die sein Herz in Liebe glühte.
Und da er an ihr Bett kam und den unerbittlichen Tod zu ihren Füßen sah, betörten ihre Schönheit und die Hoffnung, ihr Gemahl zu werden, sein Herz so sehr, daß er des Todes Mahnung in den Wind schlug und sie umbettete wie den alten König. Da half sein Kraut, ihre Wangen röteten sich und das Leben kehrte in ihre Adern zurück.
*<space> E r<space> a b e r<space> w a r<space> d e m<space> f i n s t e r e n<space> G e v a t t e r<space> v e r f a l l e n.<space> D e r<space> f a ß t e<space> i h n<space> mit seinen Knochenfingern und zog ihn mit unwiderstehlicher Gewalt mit sich fort. Sie betraten zusammen ein unterirdisches Gewölbe, in dem viele tausende von Kerzen flammten. Hohe und niedere, kurze und lange, schmale, dünne und starke, unverwüstlich scheinende. Das waren die Lebenslichter der Menschen, die alle in des Todes Gewalt gegeben sind.
Mitten dazwischen stand ein kleines Stümpfchen, das im Verlöschen flackerte.„Das ist dein Lebenslicht,“ sagte der Tod.
Da hob der junge Arzt die Hände auf und flehte den Gevatter an...„Nimm eine neue große Kerze und füge sie auf die alte. Es steht in deiner Macht, so thu es!“
Und der Tod schien Gewährung zu lächeln, er griff nach der neuen Kerze, stieß aber dabei geflissentlich das Stümpfchen um, sodaß es erlosch. Da sank auch sein armes menschliches Patenkind entseelt zu seinen Füßen.
Wie sehr könnten unsere Modernen sich freuen und beglückwünschen, hätte einer von ihnen dieses einfache, tiefsinnige, mit soviel Natürlichkeit erzählte, mit so viel fein erlebten Zügen ausgestattete Märlein erfunden! Wie wunderbar ist die dämonische Gestalt des Todes gezeichnet, der so verhäugnisvolle Geschenke giebt und welch tiefe menschliche Tragik liegt in der Gestalt des Arztes, der seinem menschlichen Ehrgeiz fast, seiner menschlichen Liebe aber unwiderstehlich zum Opfer fällt. Auch die trügerische Hoffnung, die der Tod so gerne noch in letzter Stunde denen giebt, die mit ihm ringen, ist in ergreifendster Weise zum Ausdruck gebracht. Und dieser Duft der Reinheit und Kenschheit, der über dem Ganzen liegt! Ich meine, unsere Schreiber von heutzutage könnten sich der Verpflichtung ihres Volkstums nicht lebhafter bewußt werden, als wenn sie mit Eifer und Treue in das kostbare Nationalgut sich vertiefen wollten, das uns in den Grimmschen Märchen geboten wird.
Nicht ganz so poetisch und doch voll tiefer Lebenswahrheit sind auch„Die Boten des Todes".
Die handeln von einem Riesen, der auf der Landstraße vergnügt seines Weges ging und von einem Fremden angeredet wurde:„Keinen Schritt weiter!“
„Wer bist du, daß du so keck reden darfst?“ fragte hochmütig der Starke.
„Ich bin der Tod. Niemand widersetzt sich meinen Befehlen.“
Der Titane aber weigerte sich und begann mit dem Tode einen Ringkampf. Es war ein langer, heftiger Streit; zuletzt behielt der Riese die Oberhand und streckte den Tod mit einem Faustschlag zu Boden. Der Riese ging seiner Wege und der Tod lag da besiegt und so kraftlos, daß er sich nicht erholen konnte. Nun grämte er sich und dachte: Was soll daraus wer den? Ich kann meines Amtes nicht walten und es giebt eine Uebervölkerung!
Indem kam singend ein junger und gesunder Mensch vorbei. Der hatte ein mitleidiges Herz, stärkte den Ohnmächtigen und half ihm wieder auf.
„Weißt du, wen du gerettet hast?“
„Ich kenne dich nicht.“
„Ich bin der Tod. Ich verschone keinen und werde dich auch holen. Aber damit du siehst, daß ich nicht undankbar bin, will ich dir vorher meine Boten senden.“
„Das ist immer ein Gewinn,“ lachte der Jüngling;„so lange also bin ich sicher vor dir.“
Sorglos pfeifend zog er weiter und lebte in den Tag hinein. Allein Jugend und Gesundheit hielten nicht lange aus, bald kamen Krankheit und Schmerzen.„Sterben werde ich nicht,“ sprach er zu sich selbst,„denn dann sendet der Tod mir erst seine Boten; ich wollte nur, die bösen Tage der Krankheit wären erst vorüber.“ Sobald er genas, amüsierte er sich glänzend.
Da klopfte ihn eines Tages jemand auf die Schulter, der Tod stand neben ihm und sagte:„Komm mit.“
„Du hast dein Wort nicht gehalten. Es kam kein Bote.“ „Schweig! Ich sandte einen Boten über den anderen. Kam nicht das Fieber, stieß dich an und warf dich nieder? Hat dir der Schwindel nicht den Kopf betäubt? Zwickte dich nicht die Gicht? Hat nicht der Zahnschmerz deine Backen zernagt? Hat nicht mein Bruder Schlaf dich an mich erinnert? Lagest du nicht in der Nacht, als wärest du schon gestorben?“
Der Mensch ergab sich in sein Schicksal und ging mit dem Tode.
Das ist doch in seiner einfachen Wahrhaftigkeit unvergleichlich. Wunderbar tröstlich und weisheitsvoll ist auch das liebe Märchen von dem alten Mütterchen, das einsam in seiner Kammer saß und die Nacht hindurch weinte, weil es den Mann, die beiden jungen Söhne— alle Sippe und auch den letzten Getreuen aus alter Zeit verloren hatte. Plötzlich läutete es in die Frühkirche. Das Mütterchen wunderte sich, daß die verweinte Nacht so kurz gewesen sei, stand auf und wanderte in die Messe.
Als es in die Kirche trat, waren alle Bänke gefüllt von Menschen in altmodischen Kleidern. Sie hatten bleiche Gesichter und als das Weiblein näher hinschaute, waren es die toten Anverwandten. Ein leises Summen und Wehen fuhr geisterhaft durch das Schiff. Eine junge, schöne Muhme erhob sich von den Knieen, faßte das Mütterlein an der Hand und sprach: „Schau nach dem Altar, dort wirst du deine Söhne sehen.“ Die Alte sah ihre beiden Kinder: der eine hing am Galgen, der andere war aufs Rad geslochten.
„Siehst du, so ware es ihnen ergangen, hätte Gott sie nicht uis unschuldige Kinder zu sich genommen.“
Die Alte ging zitternd nach Hause und dankte Gott auf den
Knieen, daß er es so gut mit ihr gemacht,
Dergleichen wächst heutzutage nicht mehr aus dem Herzen unseres Volkes empor. Das Uebermenschentum hat die schlichte Weisheit getötet; man zerrt sie höchstens ins Lampenlicht der Bühne und beleuchtet sie mit elektrischem Lichte, lächelt herablassend der kindlichen Unschuld zu, ohne sie zu begreifen und für wirklich zu halten. Und doch immer wieder möchte man unseren Poeten sagen:„So ihr nicht werdet wie die Kinder, werdet ihr nicht in das Himmelreich kommen.“
Unsere moderne Litteratur überschwemmt uns mit einer solchen Sturmflut von Erscheinungen, daß wir eine geradezu atemlose Hetze anstellen müssen, um ihr zu folgen. Da träumt es mir manchmal von stillen Häusern, die nur einige großgedruckte Bücher auf einem alten geschnitzten Gestell verwahren: eine ehrwürdige Bibel, eine Nachfolge Christi, schöne Ausgaben von Homer, Dante und Shakespeare, und unter alten Volkssagen das Grimmsche Märchenbuch. Was für wundervolle Menschen müßten das sein, die nach der Arbeit des Tages nur das gelesen hätten und immer wieder lesen würden, sodaß es ihr festes geistiges Eigentum würde!
Aus
Bonn, 26.Dez.1900. Seit mehreren Tagen beschäftigt sich, laut Frankf. Ztg., die Staatsanwaltschaft mit einem Vorfall vor der Borussenkneipe. In der Nacht zum 23. November verübten die Borussen, bei denen der Großherzog von Mecklenburg zu Gast gewesen war, auf der Straße einen furchtbaren Lärm. Ein als maßvoll bekannter Polizist schritt ein und verlangte die Karte von dem Hauptlärmmacher. Als dieser darauf nicht einging, wollte der Beamte ihn zur Wache führen, dessen Kommilitonen nunmehr auf ihn eindrangen. Namentlich ein Husarenoffizier und ein Chargierter des Corps sollen sich thätlich an dem Beamten vergriffen haben. Auf der Wache soll der Offizier später dem Beamten zweimal ein„Geschenk“ angeboten haben. Der Mann machte Anzeige, dieser wurde aber von der Polizei keine Folge gegeben. Durch die Staatsanwaltschaft kam die Sache indessen in Gang und der Fall wird nun wohl vom Gericht klargestellt werden.
L Enskirchen, 25.Dez.1900. Am Samstag bereiteten die Lehrpersonen des Schulinspektionsbezirkes Euskirchen=Rheinbach ihrem in den Ruhestand tretenden Kreisschulinspektor, Herrn Schulrat Hopstein, eine Abschiedsfeier. Dieselbe fand im Saale des Herrn Hönemann hierselbst statt. Ungefähr 170 Lehrpersonen waren zugegen, darunter vier Lehrerveteranen, die in der Amtszeit des Herrn Schulinspektors Hopstein in den Ruhestand getreten waren. Der aus je dreißig Lehrern und Lehrerinen bestehende Gesangchor trug zur Verschönerung des Festes wesentlich bei.
g Quisbura. 27.Dez.1900. Wiederum ist im benachbarten Hamborn eine katholische Ordensfran ihrem Berufe zum Opfer gefallen. Am Weihnachtsfeste starb daselbst am Typhus im Alter von 33 Jahren die Barmherzige Schwester Gereberna geb. Anna Paßens.— In Osterfeld wurden vier in einem Geschäft sthätige Mädchen unter Vergiftungserscheinungen sin ihren Betten liegend vorgefunden. Zwei waren bereits tot und zwei sind schwer krank. Man vermutet Kakao vergiftung.
n Rhendt, 26.Dez.1900. Der vor drei Wochen wegen Bankerotts von hier flüchtig gegangene Kaufmann Ulrich Peltzer, der auch Beigeordneter und Stadtverordneter von Rheydt sowie stellvertretender Handelsrichter war, ist jetzt in Hamburg verhaftet worden. Den etwa eine Million Mark betragenden Passiven stehen nur ganz geringe Aktiva gegenüber.
sg Solingen, 26.Dez.1900. Durch ein infolge Kurzschlusses entstandenes Feuer ist am heitigen Abend das Adrionsche Warenhaus bis auf die Umfassungsmanern niedergebrannt. Die im Hause Anwesenden vermochten nur mit knapper Not ihr Leben zu retten. Mehrere Personen wurden verletzt.
X. Nuir, 24.Dez.1900. Gestern Nachmittag gegen 12½ Uhr ist ein Bahnunterhaltungsarbeiter nicht weit von der Station Buir durch einen Schnellzug überfahren und getotet worden. Der Verunglückte wollte ein dem Geleise zu nahe stehendes Fahrrad in dem Augenblick beiseite schaffen, als der Zug ankam, wurde von diesem erfaßt und überfahren.
à Hersfeld, 26.Dez.1900. Der Maurer Völlinger aus Großenlüder hatte den Sommer über in Westfalen gearbeitet und kehrte mit dem ersparten Gelde und den Weihnachtsgeschenken in seine Heimat zurück, um das Christfest im Kreise der Seinen zu verleben. Als der Nachtzug am Sonntag auf der Station Oberbimbach der oberhessischen Eisenbahn hielt— die Haltestelle ist erst seit kurzem eröffnet— wähnte er, es sei Großenlüder und stieg aus. Als er seinen Irrtum bemerkte, wollte er noch schnell einsteigen, trat fehl und wurde von dem schon in der Fahrt begriffenen Zuge zermalmt.
Lüdenscheid, 26.Dez. 1900. Ein Soldat vom 87. Infanterie= regiment wurde gestern Abend in der Nähe der Station Kleinhammer tot aufgefunden. Derselbe hatte eine schwere Kopfwunde und lag quer auf dem Geleise der Schmalspurbahn, so daß er von dem kurz darauf die Station passierenden Personenzuge überfahren worden wäre. Der Soldat ist also erschlagen worden, und nur um die Mordthat zu verheimlichen, hatte man die Leiche auf das Geleise geschleppt.
pl Osterfeld. 27.Tez.1900. Ein trauriger Fall, bei welchem zwei blühende Menschenleben zu Grunde gingen, ereignete sich in dem Geschäfte des Herrn van der Brüggen hierselbst. In dem Gesäfte befanden sich die Tochter Maria des Besitzers sowie die beiden Ladenfräuleins Voßkühler und Heybach. Die erstere erkrankte unter eigentümlichen Erscheinungen und wurde dem Krankenhause überwiesen. In der Nacht vom Montag auf den ersten Feiertag erkrankten auch die Emilie van der Brüggen, welche an Stelle ihrer Schwester eingetreten war, sowie die Fräulein Voßkühler
und Heybach. Als am erzten Festtage die drei Mädchen nicht
aus ihren Schlafzimmern kamen, mußte ein Schlosser die Thüre öffnen, und nun sand man die beiden Fräulein Emilie van der Brüggen und Heybach tot im Bette liegen, während Fräulein Voßkühler noch lebend aber besinnungslos vor ihrem Bette lag. Die letztere wurde ins Krankenhaus gebracht. Heute hat die Obduktion der Leichen stattgefunden, wobei Gasvergiftung festgestellt wurde. Die im Krankenhause Liegenden glanbt man retten zu können.
Ib Mainz, 23.Dez.1900. In dem nahen Oberingelheim wurde ein wohlhabender Landwirt verhaftet. Derselbe war mit einer die dortige Obereinnehmerei eingedrungen, um einen daselbst beschäftigten Schreiber zu erstechen, der ihn wegen einer rückständigen Steuer hatte pfänden lassen. Ein anwesender Fremder wehrte den Stich rechtzeitig ab.— Der jüngst hier verhaftete Postschwindler Zwirner aus Gießen hat, wie sich bei der Untersuchung herausstellt, auch in Straßburg als angeblicher Studiosus Eberhard große Betrügereien verübt.
Was draußen vorgeht.
Unter großer Feierlichkeit und Teilnahme einer ungeheueren Menge Andächtiger hat Papst Leo XIII. am Tage vor Weihnachten mittags das heilige Jahr beschlossen, indem er die Vermauerung der nur in einem Jubeljahre geöffneten Porta Santa an der St. Petersbasilika in Rom mit goldener Kelle einleitete; besonders bestimmte Kardinäle vollzogen die gleiche Ceremonie an den heiligen Thoren der drei anderen römischen Gnadenkirchen. Für die katholische Welt außerhalb Roms hat der h. Vater das Jubiläum um ein halbes Jahr verlängert, damit die Gläubigen, welche Rom nicht besuchen konnten, nach Erfüllung entsprechender Bedingungen gleichfalls der Gnaden des Jubiläums teilhaftig werden können. Ein Rückblick auf das verflossene Jubeljahr, das nach der kirchlichen Auffassung auch das letzte des neunzehnten Jahrhunderts ist— die Wissenschaft nimmt bekanntlich dasselbe an—, zeigt, wie sehr diejenigen sich und andere getäuscht haben, die als voreilige Spötter ankündigten, das Jubiläumsjahr würde für den Papst eine Enttäuschung sein. Die Zahl der Rompilger hat die Erwartungen der Kirche weit übertroffen und der deutsche Katholik erfährt mit besonderer Genugthung, daß, abgesehen von Italien, Deutschland die stärksten Pilgerscharen nach der ewigen Stadt gesandt hat. Der Prozeß Sternberg, welcher in Berlin sich lange hinzog und eine Menge Zeitungsleser in Aufregung hielt— trotz der geschlossenen Thüren war der Berichterstattung volle Freiheit gegeben— ist mit der Verurteilung des Angeklagten, des vielfachen Millionärs und Bankinhabers zu 2½ Jahren Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust beendigt worden. Die Verhandlungen haben ein abschreckendes Beispiel sittlicher Verkommenheit in ganz jugendlichen Berliner Kreisen geboten, die aber bei weitem nicht den aufgedeckten Umfang erreicht haben würde, wenn es nicht reiche Wüstlinge gäbe, die mit ihrem oft auf unlauterste Weise erworbenen Mammon das natürliche Sittlichkeitsgefühl erschütterten. Im Zusammenhang hiermit steht die Bestechung von Beamten, die durch das Geld des reichen Verbrechers vom Wege der Pflicht gelockt wurden, um seine Helfer zu werden, wie dies von einem Kriminalkommissar festgestellt ist; ferner hängt damit zusammen Verleitung zum Meineid, Erpressung, und wenn das viele Geld nicht wäre, hätten sich auch, wie in diesem Falle, einige Verteidiger nicht dem Verdachte mehr oder weniger pflichtwidrigen Eifers zu Gunsten des Angeklagten ausgesetzt. Selbst ein Kriminaldirektor geriet wegen seiner Beziehungen zu Sternberg in eine Disciplinaruntersuchung, deren Abschluß er aber nicht mehr erlebte, da die Aufregungen im Gefolge des Prozesses ihm das Leben kosteten. Schon der Prozeß Tausch hat die öffentliche Meinung zu der dringenden Forderung einer Reform der Kriminalpolizei veranlaßt; die neuerdings aufgedeckten Vorgänge veranlaßten zu einer verschärften Erneuerung dieser Forderung; von amtlicher Seite wurden denn auch nach der organisatorischen wie nach der persönlichen Seite eingreifende Maßregeln versprochen. Der Prozeß Sternberg wird noch einige Nachspiele vor dem Strafgericht haben, wobei der bereits Verurteilte wahrscheinlich noch weitere Belastung gewärtigt, während mehrerer seiner Helfershelfer ebenfalls schwere Strafe harrt. Nicht nur im Inlande hat die Affaire Sternberg großes Aufsehen erregt, auch das Ausland wandte ihr, namentlich wegen der Verstrickung der Polizei in dieselbe, seine Aufmerksamkeit zu und kam dabei zu einem freilich allzu ungünstigen, weil verallgemeinernden Urteil. Zum Ueberfluß ereignete sich alsbald ein neuer Skandal, der Krach der Hypothekenbanken, durch den dank betrügerischen Machenschaften viele kleine Leute ihre Habe verlieren, die sie so sicher untergebracht zu haben glaubten. Auch hohe gesellschaftliche Kreise sind in Mitleidenschaft gezogen durch ihre Beziehungen zu dem an dem Krach mitschuldigen Bankdirektor Sanden in Charlottenburg, der als frommer Protestant auftrat und damit auch die Freundschaft des Oberhofmeisters der Kaiserin gewann. Dieser Krach hat ganz naturgemäß zur Folge, daß nach einer verschärften staatlichen Aufsicht namentlich über die Hypothekenbanken verlangt wird. Die Offiziösen wehren sich freilich dagegen, daß der Staat die damit verbundene größere Verantwortung auf sich neyme. Die Amnestie in Frankreich ist nach fast einstimmiger Annahme der betreffenden Gesetzesvorlage durch den Senat nunmehr keiner Gefährdung mehr ausgesetzt. Dieselbe hat nicht nur die Bedeutung, daß bereits verhängte Strafen erlassen werden, sondern es wird auch allen noch schwebenden Strafprozessen ein Ende gemacht, welche im Zusammenhang mit der Dreyfussache stehen. Offiziere, die wegen disciplinwidriger Handlungen in Zusammenhang mit dieser Sache bestraft worden sind, können wieder aktiv werden; auch der Oberst Picquart fällt hierunter, obschon man in der Presse länger darüber gestritten hal. Offiziere, die selber ihre Entlassung gefordert haben, wie Boisdeffre und Gonse, werden nicht wieder eingestellt, wiewohl der Kriegsminister freie Hand hat, es doch zu thun. In die Amnestie ist auch eine Unmenge Polizeivergehen usw. einbegriffen, sodaß viele Tausende davon profitieren. Das macht zwar Stimmung für die Regierung: doch werden die Nationalisten nicht ruhen, diese Stimmung zu verderben. So lange sie vorhanden sind, wird Frankreich nicht beruhigt werden können, die Amnestie ändert nichts daran, denn den Nationalisten ist es eine Lebensfrage, die Dreyfussache immer wieder aufzurühren.
Am Tage vor Weihnachten ist endlich ein entscheidender Schritt von den Mächten gethau worden, um dem Frieden mit China näher zu kommen. Die Vereinigten Staaten von Nordamerika gewannen es endlich über sich, auch ihrerseits den endgültigen unwiderruflichen Bediugungen zuzustimmen, auf welche sich nach langer Beratung die anderen Mächte geeinigt hatten, nachdem einerseits die„unerläßliche Todesstrafe“ für die Rädelsführer, wie Prinzen, Generale usw., in die„strengste Strafe" umgewandelt und auf Veranlassung Englands die vorläufig fortdauernde Besetzung Tschilis als Druckmittel den Bedingungen einverleibt worden war. Am genannten Tage überreichte als Aeltester des Diplomatencorps in Peking der Vertreter Spauiens dem Prinzen Tsching die gemeinsame Note. Li=Hung=Tschang war durch Krankheit, in welcher er deutschen ärztlichen Beistand hat, verhindert, an der Zusammenkunft teilzunehmen. Jede Macht hat sich eine peinlich genaue Uebersetzung der Urkunde in die Sprache ihres Landes aufertigen lassen; deutsch lautet der Schluß der Bedingungen:„So lange nicht die chinesische Regierung den vorstehenden Forderungen zur Zufriedenheit der Mächte nachgekommen ist, sind die Unterzeichneten nicht in der Lage, die Beendigung der Besetzung Pekings und der Provinz Tschili durch

355- Sonntag, 30. Perember 1900.
Seite 3.
die internationalen Truppen in Aussicht zu stellen.“ Die Räumung wird also wohl zur Sache gemeinsamen Beschlusses der Mächte gemacht; dabei wird sich aber mit ziemlicher Sicherheit wieder eine Meinungsverschiedenheit darüber ergeben, ob man mit dem Entgegenkommen der chinesischen Regierung zufrieden sein könne oder nicht. Der französische, gemeinsam vereinbarte Wortlaut spricht von einem conformer, einem Fügen der chinesischen Regierung in die Forderungen der Mächte: Rußland wird als „aufrichtiger Freund“ Chinas voraussichtlich ein solches Fügen bereits darin erkennen, daß der Kaiser von China, der Bogdochau, die schönsten Versicherungen giebt, alles erfüllen zu wollen, was die Mächte wollen, und wird sich dabei darauf stützen, daß doch wohl keine der Mächte gedenke, Tschili so sange besetzt zu halten, als zum Beispiel amtliche Prüfungen in gewissen Bezirken angestellt werden müßten, nämlich fünf Jahre lang. Ueber die Fügsamkeit der chinesischen Regierung wird also wohl, wie gesagt, eine neue Meinungsverschiedenheit ausbrechen.
Das Einrücken der verschiedenen Burenabteilungen ins Kapland hat im Burenkriege eine für die Engländer unbequeme Ueberraschung bereitet. Der Oberbefehlshaber Kitchener sucht zwar durch seine Meldungen das Heimatland zu beruhigen, aber die Stimmung in der Kapkolonie ist darum nicht minder ernst, und wie diese Stimmung dürfte auch die Lage selbst sein. Die Vermutung, daß Kitchener die beiden Freistaaten im Stich lassen und nun die dringensten Operationen im Kaplande selbst leiten werde, hat sich bestätigt, er befand sich zeitweilig in De Aar und suchte nun dort eine möglichst starke Truppenmacht zusammenzuziehen und die eingedrungenen Buren unschädlich zu machen, vor allem aber der Gefahr einer aufständischen Bewegung vorzubeugen; mag inzwischen in den Burenstaaten die Kriegslage sich für England etwas ungünstiger gestalten. Die bedeutende Truppenansammlung bei De Aar kann Kitchener natürlich nur auf Kosten der Besetzung der Freistaaten durchführen, die Burenkommandos dort erhalten somit größere Bewegungsfreiheit, und diese werden Botha, Delarey und Dewet sich schon zu nutze machen; sie alle wissen sehr wohl, was sie thun, namentlich Dewet, wie sich das jetzt aus eingehenderen Berichten englischer Blätter ergiebt. Diese Berichte enthalten die Mahnung, die Lage nicht zu leicht aufzufassen und stellen Verstärkungen durch geeignete, berittene Truppen als unerläßlich hin; Dewets meisterhaftes Spiel mit General Knox und dessen Helfern hat den Engländern vor allem imponiert, und man erweist ihm die Ehre, zu erklären, wenn man nicht mindestens 10,000 Berittene gegen ihn verwenden könne, habe man wenig Aussicht, ihn zu fassen. Dewet sei ein geborenes militärisches Genie, das diesen wunderbaren Widerstand mit seiner wunderbaren Macht aufrecht erhalten habe. Sobald er gefallen sei, glaubt man, könne in zwei Wochen alles vorbei sein, so hoch schätzt man Dewet ein. Die Aussicht, als ob die jetzt in der Oranjeflußkolonie noch kämpfenden Buren eine Anzahl marodierender Banden seien, die ziellos umherzögen und nur darauf bedacht seien, mit dem geringsten Risiko für ihre Haut möglichst viel Schaden anzurichten, bezeichnet ein Berichterstatter als die irrigste von der Welt. Dewet habe jedes einzelne Kommando in seiner Kontrolle, alle seine Patrouillen und Abteilungen handelten auf seinen Befehl; die Leute unter seinem Kommando habe er durch seine Willenskraft in eine regelrecht organisierte, ihm aufs Wort folgende Armee umgewandelt. Gewiß hätten die Briten den großen Vorteil, mittelst Telegraphenlinien sich viel schneller verständigen zu können, aber je schueller man sich von der Idee losmache, daß Dewets Truppen nichts als eine ziellos hin= und herreitende Bande seien, desto schneller werde man die Notwendigkeit zu einem entschlossenen Versuch, ihn ein- für allemal zu besiegen und zu fangen, erfassen. An solchen Versuchen hat es nun freilich ganz sicherlich nicht gefehlt! Als einer der Erfolge der in das Kapland eingedrungenen Buren wird gemeldet, daß der Yeomanry, welche die Buren verfolgen sollte und dieselben auch aus Britstown vertrieb, wieder ein„bedauernswerter Unglücksfall“ zugestoßen sei. Eine Schwadron derselben soll nämlich vom Feinde gefangen genommen worden sein. Eine Yeomanryschwadron sollte eigentlich 116 Mann stark sein; da aber diese Schwadron vermutlich viele Abgänge infolge von Verlusten im Feuer, von Krankheiten und Versetzungen gehabt haben wird, so hoffen die englischen Blätter, daß die vermutlich gefangene Schwadron nicht stärker als 40 oder 50 Mann gewesen ist. Bei Burghersdorp wurden die Engländer wieder einmal Opfer eines Irrtums, indem sie den Feind mit den Reitern des Generals Brabant verwechselten. Die Buren suchen die Eisenbahnverbindungen zu zerstören und thun dies auch mit Erfolg, unterstützt durch die sommerlichen Regengüsse, welche die Geleise unterwaschen. General Clements' Kämpfe am Magaliesberge scheinen nicht besonders zufriedenstellend abgelaufen zu sein; die Buren konnten nicht aus ihren Stellungen getrieben werden. General Knox schlägt sich noch mit Dewet herum, der jetzt wieder den Versuch macht, sich nach Süden zu wenden. Für die Entwickelung der Dinge im Kaplande würde sein Erscheinen daselbst von hohem Belang sein; bis jetzt vermißte man einen einheitlichen Plon in dem Vorgehen der ins Kapland eingefallenen Buren.
** Wie der Klempner Franz Wieck einen Einbrecher greifen wollte, kam am Montag in drolliger Weise vor der neunten Strafkammer des Berliner Landgerichts 1 zur Sprache. Bei dem Schlächtermeister Wilutzki in der Gartenstraße war wiederholt eingebrochen worden. Dies veranlaßte ihn, sein Bett in einem kleinen Raum neben dem Laden aufzustellen. In der Nacht zum 21. November wurde er durch Kuarren der Ladenthüre geweckt. Er sah, daß ein Mann den Kopf durch den Spalt steckte und das Innere durchforschte. Wylutzki sprang zum Bett hinaus, der Dieb ergriff die Flucht. Wylutzki nahm die Verfolgung auf, wie er ging und stand, er lief hinter dem Flüchtigen her, fortwährend„Haltet den Dieb!“ rufend. Die Jagd ging durch mehrere Straßen. Das einzige Kleidungsstück des Schlächtermeisters flatterte wie eine Fahne im Winde. Ein herzukommender Schutzmann, der sich nicht denken konnte, daß ein so wenig vollständig angekleideter Mann in einer Novembernacht auf der Straße einen Dauerlauf ausführen würde, stellte sich ihm entgegen und wollke ihn zur Wache bringen. Wenige Worte der Verständigung genügten, dann liefen Blau und Weiß einträchtig hinter dem Spitzbuben her. Sie erwischten ihn auch. Auf der Wache stellte sich heraus, daß man einen guten Griff gethau hatte, der Verhaftete war der Klempner Franz Wieck, ein berüchtigter Einbrecher, der außer
vielen Gefängnisstrafen bereits insgesamt 18 Jahre Zuchthaus verbüßt hatte. Man fand bei ihm ein Stemmeisen und mehrere Dietriche. Und dieser Mann hatte die Dreistigkeit, dem Gerichtshofe folgende Geschichte aufzutischen: Er sei in der fraglichen Nacht„zufällig" durch die Gartenstraße gekommen. Da habe er gesehen, daß die Thüre zu dem Schlächterladen nur angelehnt war und daß ein Dietrich im Schlüsselloch steckte. Der Gedanke, daß sich ein Einbrecher im Laden befände, habe nahe gelegen. Er habe den Plan gefaßt, denselben zu greifen und zur Wache zu bringen. Leise habe er den Dietrich, der durch einen Ring mit mehreren anderen verbunden war, herausgezogen und in die Tasche gesteckt. Dies sei das Bund Dietriche gewesen, das man bei ihm gefunden habe. Als er dann den Kopf durch die Thüre gesteckt habe, sei er durch den Erwachenden erschreckt worden und habe die Flucht ergriffen. So der Angeklagte. Der Staatsanwalt beantragte gegen ihn sechs Jahre Zuchthaus, der Gerichtshof erkannte auf fünf Jahre Zuchthaus und die üblichen Nebenstrafen.
** Ein Schwabenstreich soll, wie die Tüb. Kr. berichtet, bei dem Bau der Gönninger Bahn auf dortiger Markung vorgekommen sein. Für den Uebergang der Bahn über den Breitenbach, südwestlich vom Ort, wurde in der letzten Zeit eine Brücke mit 1½ Meter Durchlaß gebaut. Da der Bach selbst unter normalen Verhältnissen über zwei Meter breit ist und jedes Frühjahr bei raschem Schneegang zur Größe eines Flusses anschwillt, mußte jedes Kind sehen, daß die Brücke viel zu klein war. Es stellte sich nun die verblüffende That sache heraus, daß die Pläne verwechselt worden waren und infolge dessen ein kleines, über einen Graben in der Nähe von Ohmenhausen projektiertes Brückchen über den Breitenbach gebaut worden war. Dasselbe wird nun schleunigst wieder weggerissen und dafür eine regelrechte Brücke mit einem Durchmesser von vier Meter aufgestellt. (Unsere württembergischen Nachbarn brauchen sich, schreibt hierzu mit gutem Humor die Augsb. Abdztg., auf diesen„Schwabenstreich“ nichts einzubilden; denn derartige Verwechselungen sind in Bayern auch schon vorgekommen— allerdings sehr nahe der württembergischen Grenze.)„„„
** Ehre, wem Ehre gebührt. Der Herr Revisor und der Herr Oberkontrolleur haben sich auf einer Gebirgsreise kennen gelernt und unternehmen gemeinsam eine Bergbesteigung, bei welcher der letztere ausgleitet und in den Abgrund stürzt. Voll Entsetzen schreit der Revisor:„Um Gotteswillen, Herr Kontrolleur!" Darauf der andere: „Bitte, Ober=Kontrolleur!" und verschwindet in der Tiefe.
** Macht der Gewohnheit. Gattin:„Karl, du hast die graßliche Gewohnheit, immer, wenn man zu dir spricht, zu sagen: PWas ist los 2e Kannst du dir denn das gar nicht abgewöhnen?" Gatte (von der Zeitung aufsehend):„Ja, gewiß, was ist los?“
** Hausfrau(zur neuen Köchin):„Ich mache Sie aber darauf aufmerksam, daß wir stets um 7 Uhr morgens den Kaffee einnehmen!" Köchin:„Ganz recht, gnädige Frau, ich werde mich darnach richten, sollte ich aber hin und wieder'mal um 7 Uhr noch nicht auf sein, dann, bitte, genieren Sie sich nicht, gnädige Frau, und trinken den Kaffee alleine!“
** Kleines Mißverständnis.„Bei dem letzten Großfeuer ist ein Feuerwehrmann an Rauchvergiftung schwer erkrankt.“ Wie kann man aber auch bei der Löscharbeit so stark rauchen!“
** Immer Kavallerist. Dame:„So schnell haben Herr Leutnant den Vers für's Album gedichtet?“ Husarenleutnant:„Jawohl, auf Pegasus kleinen Galopp gemacht.“
** Warnung. Mutter(zur Tochter, die eben Klavier spielt): „Hör' auf, dein Bräutigam kommt!“
Allerlei.
** Ein vergeßlicher Personenzug. Das Wolfenbüttler Kreisblatt schreibt: Daß auch Personenzüge an einer weit verbreiteten Erscheinung unseres nervösen Zeitalters: an der Vergeßlichkeit, leiden können, dafür lieferte der Zug Nr. 502 Brannschweig=Harzburg, der von Brannschweig abends.47 Uhr abfährt, einen Beweis. Er hat fahrplanmäßig in Rüningen zu halten, schien aber in dem süßen Wahne zu leben, er sei ein Schnellzug, denn er durchfuhr diese Haltestelle mit größter Geschwindigkeit, sanste auch an Leiferde vorbei und nahm erst kurz vor Gr.=Stöckheim eine verminderte Geschwindigkeit an. Endlich besann er sich auf sich selbst und seine Bedeutung, und seinem Stolze folgte nun die Neue. Ganz kleinlaut schob er sich nach dem verachteten Haltepunkte zurück, setzte hier seine acht, schon in tausend Aengsten schwebenden Passagiere ab und dampfte dann beschämt nach Wolfenbüttel weiter, wo er mit 20 Minuten Verspätung glücklich anlangte.
** Ein schreckliches Unglück hat sich am 23. Dezember, vormittags um 9¾ Uhr, in Darmstadt zugetragen. Der Buchbinder W. Heckmann hatte in seiner Mausardenwohnung, Mühl straße 78, eine größere Sendung Feuerwerkskörper, die zum Detailverkauf in seinem parterre befindlichen Laden bestimmt waren, aufgehoben und dieselben sind durch einen bis jetzt noch nicht vollständig aufgeklärten Umstand explodiert, und unter donnerähnlichen Schlägen, die sich wie Militärsalven anhörten, explodierte der ganze Vorrat; die Wohnung wurde dabei mit undurchdringlichem erstickendem Rauch erfüllt und geriet in Brand. Heckmann selbst wurde im Gesicht und an den Händen schwer verletzt, die Ehefrau, geb. Kunzendorf, ist auscheinend durch den Qualm ohnmächtig ge worden, erstickt und verbrannt, so daß sie nach dem Leichenhaus verbracht wurde; das etwa ¾ Jahre alte Kind wurde sehr schwer auf der ganzen Vorderseite und den Füßchen verbrannt nach dem Krankenhaus gebracht und an seinem Aufkommen wird gezweifelt; eine etwa 24 jährige Schwester des H. ist gleichfalls sehr schwer verbrannt im Krankenhaus, ebenso H. selbst. Von der Gewalt der Explosion kann man sich einen Begriff machen, wenn man sieht, daß durch die Wucht ganze Scheidewände eingeschlagen und die Steine vom Mörtel getrennt sind. Durch die rasch herbeigeeilte Feuerwehr wurden die Leute gerettet, weiteres Unglück verhütet und der Brand gelöscht. Das Dachwerk ist ausgebrannt und bedeutender Schaden entstanden.
** München, 23.Dez.1900. In der Station Neubau auf der Strecke Schwandorf=Fürth im Wald entgleisten gestern von einem stark besetzten Personenzuge einige Wagen. Ein Reisender wurde getötet, drei wurden schwer und sechs leicht verletzt. Aerzte waren alsbald mit einer Hülfsmaschine an der Unfallstelle. Die Beschädigungen der Fahrbahn und des Geleises sind verhältnismäßig gering. Die Verkehrsstörung war um 1 Uhr gehoben. Die Ursache der Entgleisung ist auf vorzeitiges Umstellen der Weichen zurückzuführen.
** Eine Gymnasiastenverschwörung. Kürzlich verübte in Ausbach ein zehnjähriger Gymnasiast ein Revolverattentat auf seinen Klassenlehrer, glücklicherweise ohne Erfolg. Die Untersuchung soll nun, nach der etwas abenteuerlichen Meldung des Hann. Cour., ergeben haben, daß in verschiedenen bayerischen Städten, wie München, Regensburg, Ausbach, Windsheim, die„lateinischen Buben" thatsächliche Verschwörungen gegen ihre Lehrer angezettelt haben. In Ausbach kam es zum Ansbruch, weil in dem dortigen Alumnat eine ganz eigentümliche Erziehungsmethode herrschen soll. Die Verschwörung war gegen den Direktor dieses Erziehungsinstituts gerichtet. Allem Anscheine nach konnte dieser Anschlag aber nicht durchgeführt werden, und man suchte sich ein anderes„Objekt" aus. Der betreffende Schüler war durch das Los dazu bestimmt. Er reizte absichtlich seinen Lehrer zum Tadel, indem er seine Hausaufgabe nicht
anfertigte. Als er wegen dieser Nachlässigkeit zur Rede gestellt wurde,
schoß er auf seinen Lehrer. Kaum war der Schuß gefallen, so sagte in einem anstoßenden Lehrzimmer ein anderer Schüler:„Jetzt ist ein Professor erschossen worden.“ Die Sache war also, wie man sieht, abgekartet. Hoffnungsvolle Jugend!
Ciernowitz, 28.Dez.1900. In der Marktgemeinde Wiznitz brannten 280 Häuser ab. 2500 Personen sind obdachlos.
a* Amsterdam, 22.Dez.1900. Gestern Abend stießen auf der Strecke Amsterdam=Rheine bei Twello zwei Züge zussammen, wobei zwei Reisende getötet und 20 verwundet wurden.
* Ueber ein englisches Monte Carlo meldet die Londoner Free Lance als verbürgt: Es hat sich ein Syndikat mit einem Kapital von 200,000 Pfd. Sterl. gebildet, das einen großen Dampfer anzukaufen und als Hotel und Spielklub einzurichten beabsichtigt. Dieser Dampfer soll in der Nähe der englischen Küste, vielleicht nicht weit von Brighton, jedenfalls aber außerhalb der englischen Jurisdiktions= linie verankert werden und den Besuchern zur Befriedigung aller, besonders aber der auf das Spiel gerichteten Wünsche dienen. Die Unternehmer erwarten, daß die Kombination von Ozon und Roulette zahlreiche Besucher aus der„höheren Welt“ anlocken werde.
(0 Das spanische Schulschiff, die Fregatte Asturias, liegt seit längerer Zeit im Kriegshafen von Ferrol vor Anker. Kürzlich hat. ein Akt der Aufsässigkeit auf demselben von sich reden gemacht; derselbe wird für die Kadetten, unter denen sich die Söhne der angesehensten Familien Spauiens befinden, schlimme Folgen haben. Wegen eines leichten Vergehens wurde einer der beliebtesten Kadetten mit 20 Tagen Arrest bestraft. Den Kameraden kam diese Strafe zu hoch vor, und sie begannen gegen dieselbe zu murren. Als nun am Abend der Leutnant zur See Antelo in die große Schlafkajüte trat, wurde er von den Kadetten mit wenig freundlichen Zurufen empfangen, und als er sich zurückzog, ausgepfiffen. Der Leutuant meldete den Vorfall sofort dem Befehlshaber des Schiffes, Kapitän zur See Cabezas, welcher nun die Kadetten sofort antreten und eine Untersuchung einleiten ließ, die bis in die späten Stunden der Nacht dauerte. Der junge Herzog von Montpensier und ein jüngerer Bruder des Don Carlos von Bourbon=Caserta, des Bräutigams der Kronprinzessin, die gleichfalls sich als Kadetten auf der Asturias befanden, erklärten unter Ehrenwort, daß sie nicht an den Vorfällen teilgenommen hätten, und wurden infolgedessen von der Untersuchung ausgeschlossen. Von den übrigen Kadetten wird ein Teil den Dienst quittieren müssen, andere kommen wahrscheinlich mit Arreststrafen davon. IG
0 Wilddiebe in Holland. Für stroopers ist Holland ein wahres Paradies. Die Aufsicht ist nicht scharf genug, zumal da es keine berufsmäßigen Förster giebt; ferner ist bei den Mängeln der holländischen Gesetzgebung eine Bestrafung nur in den seltensten Fällen möglich. So kommt es denn auch, daß man fast das ganze Jahr hindurch Hasen erhalten kann: und es wird nicht viele Jahre mehr dauern, bis, in Limburg wenigstens, keine Hasen meyr zu finden sind. Dort werden meistens Schlingen(daher der Name strooper, rheinländisch Ströpper, von Stropp, Schlinge eines Stricks, womit Schlingel, Galgenstrick in Verbindung zu bringen ist) gelegt, während man in der Provinz Dreuthe in anderer Weise vorgeht, um Hasen und Rebhühner zu erbeuten. Die Rebhühner werden einige Tage mit Buchweizen und Gerste gefüttert und so angelockt. Dann streut man ihnen in Branntwein geweichte Futterkörner hin, nach deren Genuß die armen Tiere nicht mehr wegfliegen können und von den sich in der Nähe verborgen haltenden stroopers mit Stöcken getötet werden. Als Kuriosum mag mitgeteilt werden, daß ein Bürgermeister einer Limburger Landgemeinde mehrere Male wegen Jagdvergehens verurteilt wurde, aber trotzdem ganz vergnügt in Amt und Würden bleibt. F
(60 Der Typus der Yantees soll sich, nach verschiedenen Beobachtungen, mehr und mehr dem der Indianer nähern. Verschiedene Gelehrte haben erklärt, die altamerikanischen Familien zeigten eine immer größere Aehnlichkeit mit der Physiognomie der roten Ureinwohner des Landes. Jetzt hat auch Professor Starr von Chicago nach Untersuchung von 5000 Kindern in Peunsylvanien, deren Ureltern von Deutschland dort einwanderten, die Entdeckung gemacht, daß sich die Kopfbildung in diesem Lande mit der Zeit verlängere und in Uebereinstimmung mit der indianischen Rasse die Backenknochen sich verbreitern, weraus er schließt, daß mit der Zeit die weiße Bevölkerung des Landes den Typus der Indianer annehmen werde. Scherzhaft bemerkt die New=Yorker Staatsztg. dazu: Das Rösten von Verbrechern, das unter dem Namen„Volksjustiz“ in verschiedenen Landesteilen vor sich geht, läßt ebenfalls darauf schließen, und die Jingos, die auch ewig auf dem Kriegspfade zu sein wünschen, um irgendwen und irgendwo zu„licken“, sind gleichfalls nicht weit davon entfernt. 0
** Eine moderne Komödie der Irrungen, sogar in vermehrter Auflage, spielte sich an einem der letzten Tage in New=York ab, wie von dort gemeldet wird. Auf dem im Hotel Waldorf=Astoria veranstalteten, nur von der fashionablen Welt New=Yorks besuchten Ball erschienen die drei Töchter Edith, Ethel und Elsy des Millionärs Duncau Cryder zum ersten Male in der Gesellschaft. Die Drillinge
— das sind nämlich die im achtzehicken Jahre stehenden Schwestern
— sind nicht nur sehr schön, sondern einander so ähnlich, daß selbst die nächsten Familienangehörigen sie schwer von einander unterscheiden können. Da überdies die Farbe der Haare und der Augen bei allen drei jungen Damen die gleiche ist und die Schwestern in genau gleichen Toiletten, mit gleichem Blumenschmuck, gleicher Haartracht usw. erschienen waren, so verursachten sie auch eine Menge Verwechselungen.
** Entführt wurde in äußerst dreister Weise der einzige, 16 Jahre alte Sohn des Millionärs Cudahy aus Omaha zu Nebraska. Der Knabe war Dienstag Abend zu einem Nachbar gegangen und wurde, als er zurückkehrte, von einem unbekannten Mann angegriffen, in einen Wagen geworfen, gebunden und geknebelt und nach einem alten Hause bei South Omaha gebracht. Man warf ihm einen Sack über den Kopf, so daß er Niemanden von den anwesenden Männern erkennen konnte und er wurde dann über die Vermögensverhältnisse seines Vaters, sowie darüber befragt, ob derselbe 25,000 Dollars Lösegeld zahlen könne. Einer der Räuber begab sich darauf in die Wohnung Cudahys und gab einen Zettel mit folgenden Worten ab: „Wir haben Ihren Sohn. Er ist sicher. Wir werden gut für ihn sorgen und ihn gegen Zahlung von 25,000 Dollars zurückgeben. Jack.“ Dazu wurden Zeit und Ort für den Austausch angegeben. Als der Mann zurückkehrte, überbrachte er die Mitteilung, daß Cudahy nicht mehr als 10,000 Dollars bar zahlen könne. Das Geld sollte an einen Ort nahe bei der Wohnung des Advokaten der Familie gebracht werden. Wenn dieser allein war, sollte der Knabe ihm überliefert werden. Die Räuber wollten jedoch, wenn man sie zu fangen suchte, den Knaben ermorden und zu Pferde entfliehen. Der Vater Cudahys war geneigt, die Polizei dem Boten folgen zu lassen, aber da die Mutter für das Leben ihres Sohnes fürchtete, wurde das Geld, wie die Räuber es verlangten, abgesandt. In Omaha herrschte große Aufregung, eine Menge Männer und Frauen umgaben das Haus Cudahys, allein dieser erklärte, daß er für den Augenblick nichts weiter sagen könne, als daß sein Sohn zu Hause sei. Man glaubt, daß er mit der Abgabe weiterer Mitteilung wartet, bis die Räuber sich mit ihrer Beute davon gemacht haben.
** Die erste Volkszählung in Samoa, die in der Zeit vom 15. August bis zum 30. September d. J. veranstaltet wurde, hat für

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 355= Sonntag, 30. Pecember 1900.
ne Insel Upolu 17,755(8920 männliche und 8835 weibliche), für Rauona und Apolima 1038(483 männliche und 555 weibliche), für Savati 14,022(7491 männliche und 6531 weibliche), fur das geamte Deutsch=Samoa also 32,815(16,894 männliche und 15,92 veidliche) Einwohner ergeben.
Vermischtes.
X Ueber die Hochzeit der Königin Wilhelmine wird aus sem Haag berichtet: Die Hochzeit wird wahrscheinlich einige Tage verschoben werden und er#st Anfangs Februar im Haag stattfinden, die Civiltrauung in Gegenwart von sechs Zeugen im Noordeinde, und die kirchliche Ceremonie in der Groote Kert, die vegen ihrer Größe und der historischen Erinnerungen gewahlt wurde.
Die Brautwagen werden eine militärische Eskorte haben, aver sonst soll nach dieser Richtung hin nicht viel Pomp ausgewendet werden Einladungen an die regierenden Häuser Europas sind bis jetzt nicht ergangen. Man erwartet sehr viele Verwandte, so von seiten der Braut die Herzogin von Albany, Herzog Karl von Koburg, Prinzessin Alice von Albany, mehrere Mitglieder der Häuser Wurttemberg, Waldeck=Pyrmont und Wied, von seiten des Herzogs außer seinen Geschwistern, Mitglieder der Familien Schwarzburg=Rudolstadt, Hessen=Darmstadt und Sachsen=Weimar. Obgleich bei holländischen Hochzeiten allgemein Sitte ist, daß Brautjungfern die Braut geleiten, wird Königin Wilhelmine wahrscheinlich keine haben. Nach dem Dejeuner im Ballsall wird das neuvermählte Paar sich nach Het Loo begeben. Die Fahrt nach dem Bahnhofe wird in einer prächtigen Staats kutsche, einem Geschenk der Bürger Amsterdams, vor sich gehen, sodaß die Holländer reichlich Gelegenheit haben werden, ihre Königin zu sehen. Das größte Interesse erregt natürlich das Hochzeitskleid. Es wird vielleicht die prächtigste Brauttoilette sein, die man in neuerer Zeit gesehen hat. Die Zeichnung dazu ist von Nicaud in Paris entworfen; dort wird es auch fertiggestellt. Die prächtigen Stickereien werden in der kgl. Schule für Kunststickerei, in Verbindung mit dem RijksMuseum in Amsterdam, angefertigt. Die Leiterin der Schule, Frau van Heemstede=Winkler, hat acht bis neun der geschicktesten Schülerinnen ausgewählt, und seit einiger Zeit arbeiten die Damen beständig an ihrer schönen Aufgabe. Das ganze Kleid ist aus wunderbar schmiegsamem und feingewebtem Silbertuch, das an jene indische Musseline zur Zeit unserer Großmütter erinnert, die„durch einen Ring gezogen werden konnten". Das Gewebe ist mit großen Kosten eigens zu diesem Zweck hergestellt worden. Die als Unterkleid dienende reichste, weiße Glacéseide erhöht noch den glänzenden Schimmer des Gewebes. Das Vorderteil des ockes und die an der Taille schmale,
unten breite Schleppe ist in einem nach oben spitzzulaufenden
gearbeitet. Die zweieinhalb Meter auf dem Boden lange Schleppe fällt von der Taille herab und ist von zwei breiten Streifen Stickerei umgeben. Die derselben zu Grunde liegende Idee sind lose Orangenblütenzweige und Laubwerk in künstlerischer Verbindung mit Arabesken und Bändern. Jedes Blumenbüschel hat eine vollerschlossene Blüte, die von mehr oder weniger entwickelten Knospen umgeben ist. Sazu werden feine Perlen verwendet, zum Blattwerk Silberfäden und Paillettes. Außer den Perlen und Paillettes werden sechs Arten Silberfäden gebraucht, um die verschiedenen gewünschten Wirkungen hervorzubringen; das dazwischen geschlungene Band ist erhaben gearbeitet. Die Stickerei ist nicht nur auf dem Silbergewebe, sondern auch auf dem weißen Seidengrund gearbeitet, wodurch sie reicher und fester wird. Die nach holländischem Brauch für eine Staatshochzeit ausgeschnittene Taille zeigt keine Stickerei, sie wird mi Brüsseler Spitzen garniert, von denen die Königin eine sehr kostbare Sammlung alter und neuer Muster besitzt; der Schleier ist gleichfalls aus Brüsseler Spitzen. Eine andere sehr kostbare Staatsrobe int in Amsterdam angefertigt worden. Nach Schluß des Houigmonats beabsichtigt die Königin, einige Tage in der Hauptstadt zuzubringen und in dem berühmten Ballsaal Empfang abzuhalten. Bei dieser Gelegenheit wird die Königin ein weißes Sammetkleid tragen, dessen
lange Schleppe einen breiten Streifen und Futter aus dem aus erlesensten Hermelin hat. Dazu gehört ein weißer Sammetmantel mit Hermelin; zu diesem Zweck wurden auf allen großen Per# der Welt tadellose Felle gekauft. Zobel und Hermelin bevorzugt Königin Wilhelmine von allen Pelzarten und sind weiß, grün und hellgran. Zu imn Tronsseau gehören auch mehrere tailor=made-Kostüme und vier einfache Reitkleider. die Gesellschaftskleider sind jedoch noch nicht sertig. Jedenfalls wird die Königin ihren holländischen Schneidern die Gelegenheit bieten, ihre Leistungen vor Eingeladenen und Bevorzugten auszustellen; bloße Neugier int ihr sehr unangenehm, deshalb ist auch keinem Photoeraphen gestattet wor den, ihre Privatzimmer im Haag oder Het Loo aufzunehmen. Natürlich werden der Hochzeit eine Reihe von Empfängen und Diners vorangehen. Hochzeitserinnerungen und Medaillen sind in allen Schaufenstern zu sehen, und sogar die Konditoren packen ihre Sußigkeiten in orangefarbene Kartons mit dem Bildnis des königlichen
Paareh.
60) Ein neuer Gaunerkniff, der in seiner Naivität an die spanischen Schatzgräber erinnert, wird neuerdings von einem in Wiesbaden lebenden Menschenfreunde versucht, der„eine ganz sichere Berechnung“ für das Roulettespiel gemacht hat,„wodurch täglich bei zweistündiger Thätigkeit viel Geld gewonnen werden kann.“ Er machte jüngst von seinem„unfehlbaren System“ einem Herrn, der durch eine Zeitungsanzeige Kapitalbeteiligung an einem gewinnbringenden Unternehmen suchte, in einem anonymen Schreiben Mitteilung und erbot sich unter Angabe einer Adresse für einen postlagernden Brief,„das Probespiel in so viel Würfen, als Sie wünschen, zu wiederholen, damit Sie sich von der Stichhalti
ständig überzeugen.“ Das Spiel, an uonen„lolossalen Vorteil“ er auf Grund seines Systems verweist, ist das sogenannte Zero; es soll
als Specialität von einer neugegrundeten Spielbankaktiengesellschaft
betrieben werden, welche sich in einer„reizend gelegenen kleinen Stadt
in Belgien“ niedergelassen hat und nun dem berühmten Monte Carlo Konkurrenz machen will mann,„würden genüge Diese Summe käme abe Gebrauch. Ich bin bereit, ich verlange keinen Pfeunig Sollten Sie aver allein
geschossene Gendarm gestorben, so daß die Zahl der Opfer schon auf drei angewachsen ist. 150 Gendarmen sind an der Verfolgung beteiligt. Die Hauptschwierigkeit liegt darin, daß ein Teil des Landvolkes trotz den ausgesetzten hohen Belohnungen mit seinen Aussagen entweder ganz zurückhält oder sogar irreführende Angaben macht. Viele handeln aus Furcht vor der Rache des Räubers und seiner Spießgesellen, viele scheinen auch unter dem Eindruck einer Käuverromantik zu stehen, zu welcher das Habererunm###en beigetragen haben mag. Diese einfältige„Romantik“ wird noch künstlich dadurch genährt, daß ein Münchener Bilderblatt einen„Roman" über Kneißl veröffentlicht, während das neue Volkstheater München=Ost für die Feiertage sogar eine Dramatisierung des Falles unter dem Titel Der hiasl oder der Sien der Gerechtiakeit ankündigt! Kneißl soll sich noch
Syste ten das
eine gewisse Summe für aber, wenn ich selbst mit Erfolg wäre alsdann genmert, Spiele besitze. In Belgien hörde erlaubt. In den Spiels sowie sonstiges Publikum, ki
Ich würde mein System allein spielen das nötige Kapita
Zehnmal lieber wäre es mir stem durchspielen könnte. Der veil ich die nötige Ruhe bei dem Roulettespiel von der oberen Ben sieht man Grafen und Barone ;<space> a e h t<space> s e h r<space> c o m m e<space> i l<space> f a u t<space> z u.<space> doch fehlt mir momentan dazu chreiben aus Wiesbaden Bedas notige Rupilat.
glückte war natürlich nicht einfältig geung, sich brandschatzen zu lassen. Gehörte er zu denjenigen,„die nicht alle werden“, so ist mit Sicherheit anzunehmen, d
ihm einen„kleinen Vorschuß" von einigen hundert Mark fur die
bisherige Mühewaltung nur
stehenden persönlichen Zus
dige Spielprosessor aber dann nach temnfang des Geldes auf Nimmerwiedersehen aus
(0 München, 21.Dez.1900. Der Räuber Kueißl in noch
mme nicht gefangen. Inzwiichen ist auch der zweite von ihm anramälisterung der Haurs„„„
hiasl ooer der Sieg der Gerechtigkeit ankündigt! Kneißl soll sich noch immer in der Gegend von Altomünster herumtreiben und in Ställen übernachten. In Deutenhofen wurde er nachts von dem Hofbauern verscheucht, als er die Stallthür zu öffnen versuchte. In Indersdorf fand man am Morgen im Kuhstalle die Spuren des Lagers. Kneißl hatte vorher von dem Stallburschen vergeblich Einlaß verlangt. Merkwürdig ist, daß viele Leute erzählen, sie seien von dem Räuber auf der Landstraße angeredet und sogar nach dem Befinden des inzwischen storbenen Gendarmen Scheidler gefragt worden. Kneißl soll jetzt Neue über diese Unthat an den Tag legen. Wiederholt int er dem zwischen Nöhrmoos und Altomünster verkehrenden Postwagen begegne und hat den Postillon gegrüßt und angesprochen. Unter solchen Umständen ist es fast unbegreiflich, daß er noch immer nicht eingefangen ist. Das völlige Ausbleiben des Schnees kommt ihm sehr zu statten. Im Schnee wären die Spuren nicht so leicht zu verwischen. 60 Frantreichs neue Briefmarken haben zunächst den einen großen Erfolg gehabt, daß an allen Ausgabestellen der Pariser Post die
Sammler in Haufen erschienen. Die Mehrzahl der Bittflehenden denn so konnte man die wimmelnde Masse bezeichnen— erwiesen sich als Leute der Ordnung; sie wiesen lange Listen vor, auf denen sie, von 1 Centime bis zu 25 Centimes, ihre Wünsche ziffernmäßig aufgeschrieben hatten. Die Postbeamten thaten denn auch ihr Möglichstes, um diese„Sammlungen“ zusammenzustellen un auszullefern. Dann und wann trat eine kleine Stockung ein, die mit einem höflichen si'l vous plait, monsieur“ eingeleitet wurde, wenn nämlich jemand, der wirklich und wahrhaftig ein paar Briefmarken zum Freimachen von Briefen nötig hatte, mit Mühe zum„Guichet“ gelangt war. Die neuen Marken waren zu allererst den Weisesten der Weisen zugänglich gemacht worden, den„Senatoren", den„Aeltesten". Die Wenigsten hatten davon Gebrauch gemacht. Die meisten Herren hatten keine Ahnung, daß die seit 1875 im Umlaufe befindliche Briefmarke bereits veraltet war. Es erscheinen von den neuen Marken drei Serien, gezeichnet und graviert von den Künstlern Lue=O. Merson, Monchon, Blanc und Thomas. Jede Serie umfaßt fünf Farben, die allbekannte grüne 5 Centimes=Marke wird in einem etwas blasseren Grün erscheinen, die von 15 Cts. ist orange, die von 25 Cts. ist blau. Eine Svezialmarke für Soldatenbriefe in blau=weiß=rot wird noch nicht ausgegeben.[Für die Komposition der Markenbilder, welche die alten vom Jahre 1875 ablösen sollte, hatte man zunächst ein Preisausschreiben erlassen, das aber keine genügenden Ergebnisse hatte. Die Postverwaltung gab darauf drei Künstlern einen direkten Auftrag, und diese beendeten ihre Arbeit nach ungefähr zwanzig Monaten. Es sind drei Serien ausgegeben worden; für jede hat man ein einheitliches Markenbild gewählt; die verschiedenen Werte werden durch die an dem Schilde eingravierten Zahlen angegeben. Die Zeichnung der Marken von 1 bis 5 Centimes stammt von Monchon. Es ist eine Komposition, die einer gewissen Eleganz nicht entbehrt, aber schrecklich kompliziert ist. Eine weibliche Figur, die Republik, sitzt mit ausgebreiteten Flügeln und eine Wage in der Hand haltend auf dem Rahmen, in dem die Zahl steht. Neben ihr umarmen einander zwei kleine Genieen. Das Feld der Komposition ist mit Palmenzweigen, Lorbeer, all dem unerläßlichen dekorativen Beiwerk überfüllt, das über den ovalen Rahmen tritt, in dem die Inschrift République francaise angebracht ist. Das Ganze wirkt gar zu überhäuft. Die Serie von 10 bis 30 Centimes, die von Joseph Blanc gezeichnet ist, zeigt auch eine sitzende Republik. Sie hält in der linken Hand eine Art Seepter und in der rechten die Tafeln der Menschenrechte. Die Gestalt ist banal, die Haltung ohne Grazie. Die Draperieen sind schwer, und man hat den sonderbaren Einfall gehabt, der Republik durch den Rahmen die Beine abzuschneiden. Die dritte Serie für die höheren Werte, die bedeutend größer und von länglichem Format ist, hat Luc=Olivier Merson gezeichnet; sie ist in zwei Farben gedruckt. Sie hat die Vorzüge der Arbeiten dieses Künstlers, die geschmackvolle Zeichnung und feine Behandlung der Ornamentik. Die Haltung der allegorischen Figur ist einfach und elegant. Die Kombination des Blattwerkes und der Inschriften ist geistreich. Aber es ist, als hätte man sich ein Vergnügen daraus gemacht, auch dieses hübsche Bild zu verderben. Es sieht auf den ersten Blick aus, als hätte ein unsauberer Postbeamter einen Schmutzfleck in der Mitte der Marke gemacht. Bei dem Zweifarbendruck hätte die zweite Farbe doch den ganzen Grund der Komposition decken müssen; man hat statt dessen einige Particen nicht koloriert, sondern weiß gelassen. So wirkt die Farbe ganz unzusammenhäugend und unangenehm.] ng
Kletterfertigkeit der Gemsen. In den Mitth. des D. u. Oe. Alpenver. berichtet deren Redacteur H. Heß: Die ungewöhnliche Kletterfertigkeit der Gemsen ist zwar oft und oft gepriesen, ihre Kühnheit und Ausdauer, sowie ihre Leistungsfähigkeit unzählige Male bewundert worden, allein wer oft ins Gebirge kommt, wird doch manchmal durch neue Beobachtungen überrascht. In der Nacht vom 24 um 25. November war im Gesäuse(Steiermark) starker Schneefall eingetreten, der auch noch während der ersten Tagesstunden des 25. auhielt. Als ich mit Herrn R. Pinker an diesem Tage im ersten Morgengrauen bei lustigem Flockengewirbel den Wasserfallweg emporstieg, fanden wir vom Wasserfalle weg eine ganz frische Gemsfährte; das Tier mußte also unmittelbar vor uns gegangen sein. Daß dasselbe jede Biegung und jeden Zickzack des Steiges getreulich verfolgt hatte, erregte zwar unser Interesse, setzte uns aber nicht in Erstannen: die Anlage des Wasserfallweges folgt ja fast genau einer alten Gemsfährte, die kühnen Springer haben also das erste Recht auf die Begehung dieses Weges. Unser Interesse wuchs aber, als wir bei einer etwa anderthalb mannshohen, fast senkrechten Felsstufe sahen, daß der stahlsehnige Felsgeher nicht seitwärts ausgebogen war, wo ihm Rasenbänke ein leichteres Emporkommen gewährt hätten, sondern daß er getreulich auch diese Wegstufe auf der Weganlage genommen hatte. Uuser Stannen erreichte aber den Höhepunkt, als wir zur ersten jener hölternen Leitern kamen, deren drei in mehr oder weniger steile, mit schlüpfrigem schwarzen Humus erfüllte Rinnen eingefügt sind, und die etwa 8 bzw. 12, bzw. 32 Sprossen besitzen. Dae kühne Grattier hätte hier entweder seitwärts neben oder teilweise zwischen die Leitersprossen treten können, es hatte dies aber nicht gethan; die Fährte in dem ganz jungfräulichen Schnee zeigte in unser vierfüßiger Vorgänger sich auch hier die Wegeanlage zn nutze gemacht und getreulich jede dritte Leitersprosse zu paarweisem Hufanatze benntzt hatte, und zwar ohne auch nur einmal von einer der zwar breiten, aber zum Teil durch die Benutzung rundgetretenen und vom nassen Schnee schlüpfrigen Sprossen abzugleiten. Die gleiche Bemerkung machten wir auf der zweiten, gleich nach der Emesruhe angebrachten und ebenfalls auf der längsten, bis unmittelbar an die Steigbäume führenden Leiter, deren Neigungswinkel gewiß gegen Gr. beträgt. Nicht einmal hatte die Gemse das Neben= oder Zwischenterrain benutzt, sondern sie war ganz regelrecht auf der
Leitersprossen gegangen. Hier kuapp am Fuße der 60—70 Gr. geneigten Steigbäume war das Tier nach links abgewichen(auch der alte Gemswechsel führt dort links) um unmittelbar oberhalb, an der Ausmündung des Felssteiges, wieder zum Wege zu kommen. Vielleicht war unser Vortreter jener feiste, schon ganz im schwärzlichen Winterkleide prangende Bock, der uns dann später vom linksseitigen Gewände ziemlich gleichgiltig und sehr„von oben herab" beäugte, und der erst, nachdem wir ihm in froher Laune einen lauten Morgengruß zugerufen, behäbig abtrollte. Vielleicht haben andere schon öfter ähnliche Beobachtungen gemacht; die kühnen Grattiere leisten ja auch an schwindelerregenden Wänden und auf luftigen Graten ganz anderes wie das einfache Beschreiten von schiefliegenden, d sprossigen Leitern. Allein dort sind sie auf ihrem ureigenen Bo eine Leiter aber ist ein menschliches Hilfsmitiel, und ich hätte nieden, glaubt, daß eine Gemse sich eines solchen bedient, würde ich geBeweis nicht selbst gesehen haben. den
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum
Ach wie unbedeutend erscheint dem Menschen in leidenschaftlichen Augenblicken alles, was ihn umgiebt, alles, was ihm angehört.
Sei auf deiner Hut vor Aufwallungen des Zoras. Laß deinen Unmut niemals Leute fühlen, die dir nichts darauf erwidern dürfen oder mög n.
Wir sind große Philosophen für andere, aber nicht für uns selbst. Im Augenblick, da sich der Gram des Gemüts bemächtigt, hören wir auf. den Maßstab des Vernünftigen an ihn anzulegen.
Stataufgabe.
(a bed die vier Farben; A Aß; K König: D Dame: B Bube;
V A H die drei Spieler.)
A, der Spieler in Mittelhand, wird auf folgende Karte bis Grand trieben und verllert.
a, b, c. dB, a10, K, 8, 7; 610; dA
(die vier Buben, Kreuz=Zehn,=König.=Acht,=Sieben, Herz=Zehn, Eckstein=Aß).
Ursprünglich wollte M nur=Handspiel machen, aber da V. trotzdem er in einer Farbe ein Aß zu viert hatte. Null ouvert hielt, entschloß sich m zum Grand. Das=Handspiel wäre auch verloren worden, doch hätte seinen aufgedeckten Null gewonnen, da von seiner schwachen Farbe K und D im Skat liegen. Wie war Kartenverteilung und Gang des Spieles? Sylvesterrätsel.
Von jedem der unter a angeduteten Worte ist durch Umstellung der Buchstaben ein anderes Hauptwort zu bilden von der Bedeutung unter d. Sind die richtigen Wörter gefunden, so ergeben die Anfangshuchstaben der
Worter unter b einen Festgruß. a.
I. Hausgerät
2. Altgriechische Göttin
3. Gebäck
4. Singvogel
5. Bindemittel
6. Erzeuger
7. Gefäß
8. Blume
9. Natürliche Hülle
10. Fluß in Spanien
11. Amtskleid
12. Speise
13. Raubvogel
so ergeben die Anfangsbuchstaben der b.
Baum.
Nahrungsmittel.
Kriechtier.
weiblicher Vorname. Flüßchen im Harz.
Küstenfluß im Norden.
Zeichen.
Abkömmling.
Gebiet in Amerika.
Buchstabenname. geweihter Ort.
Genächsart.
Leitung.
Rätsel.
Sieben muntre Wanderer Treffen hier zusammen,
Grüßen sich, erzählen sich Auch woher sie stammen.
Erster sprach: aus Neiße; Zweiter sprach: des leichen. Dritter sprach: aus Ujest; Vierte: sprach: desgleichen. Fünfter sprach: aus Hamburg; Riesen drauf die beiden Letzten auch: desgleichen.
Und die Sieben, froh vereint.
Sind durch's Thor gezogen.
Wußten wohl. der muntern Schar Ist man stets gewogen Ueberall begrüßt man sie Hell mit Gläserklingen.
Denn ein Jeder denkt, daß sie Ihm was Hübsches bringen.
Zahlenrätsel.
1 2 3 4 5 6 7 Wintervergnügen.
2 7 7 Nebenfluß eines großen Stroms. 9 2 14 Hausgerät.
4 2 7 3 1 7 Halmgewächs.
5 3 2 1 7 Teil der Erde.
6 5 7 3 männlicher Vorname.
7 5 3 1 Teil des Gesichts. Hieroglyphen.
(Die Auflösung folgt nähsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Schachaufgabe.
W. Ka2, Dh3, Sbé. f5. Bbö. h4.
Schw. Ke4, Lal, a8, Sb7, Be5, f6, f7, h6.
I. Sb6—d7. Kd5. 2. Df3+.— I. Kf4, 2. Dfi+.—
1..., beliebig; 2. Sf6:+.—
Silbenrätsel.
Handarbeiten.
Weihnachtsarithmogriph.
Christbaum, Harm, Rast, lsar. Strauch, Tuch, Bach, Ast, Urach, Maria. Rösselsprung.
Freudig war vor vielen Jahren Eifrig so der Geist bestrebt,
Zu erforschen, zu erfahren Wie Natur im Schaffen lebt Und es ist das ewig Eine,
Das sich vielfach offenbart.....
Delphischer Spruch.
Geschoß.
Bildertatfel.
Taschenspieler.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Köln.