S
Anzeigen-Preis:
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Eche d. Bahnhosstr.
S
Für Köln und Vororte 12½ Pfg. die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deut und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Lig. monatlich.
10
S
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
S#n
Nr. 42.(Colonia.) Sonntags=Beilage. Sonntag, 21. Oct. 1900.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Oct. 1900.
Das echte Tschin-Fung-Wasser.
Novelle von Sophus Bauditz.
Aus dem Dänischen übertragen von O. Reventlow.*)
Jeder, der in China gewesen oder nur einigermaßen mit chinesischen Verhältnissen vertraut ist, weiß, daß keine wohlriechende Essenz von den Einwohnern des Himmlischen Reiches so sehr geschätzt wird, wie das echte Tschin=Fung=Wasser, so genannt nach einem kleinen Städtchen gleichen Namens, das nordwestlich von Peking in der Provinz Heuli gelegen ist. Ueberall sieht man die durch ihre Form leicht kenntlichen Flaschen, die alle mit derselben bescheidenen Etikette versehen sind; aber obgleich der Zuname der Fabrikanten immer Ya=Rina ist, giebt es doch unzählige verschiedene Firmen, von denen jede steif und fest behauptet, sie allein sei im Besitze des einzig echten Rezeptes. Fragt man einen Eingeborenen, welche Marke die beste und welcher der vielen Ya=Rinas der richtige ist, so schüttelt er in der Regel den Kopf und meint, gewisse Dinge seien für sterbliche Augen in ein undurchdringliches Dunkel gehüllt, und aus seiner Antwort geht hervor, daß die Frage nach der Echtheit des Tschin=Fung=Wassers für ihn zu der dunkelsten unter den dunkelen gehört.
Durch einen Zufall habe ich jedoch in einem, aus dem vorigen Jahrhundert stammenden Werke über China, welches wir einem französischen Jesuitenmissionar verdanken, eine Reihe aufklärender Berichte über diesen Fall gefunden. Daß dieselben wahrheitsgetreu, aber recht belastend für einen Teil der Fabrikanten des berühmten Wassers waren, entnehme ich aus dem Umstand, daß der Verfasser der obengenannten Schrift später auf einer Missionsreise durch die Provinz Heuli ermordet worden sein soll. Ich habe mich später mit verschiedenen Leuten in Verbindung gesetzt, die durch einen langen Aufenthalt in China Gelegenheit hatten, Land und Leute genau kennen zu lernen, und so ist es mir gelungen, die Geschichte des Tschin=Fung=Wassers bis in die neueste Zeit zu verfolgen, und da diese Geschichte in mehr als einer Hinsicht auch für europäische Leser von Interesse ist, gebe ich sie hier im Zusammenhang wieder.
Vor reichlich 300 Jahren lebte in Tschin=Fung ein Mann, der Han=Tsia=Ya=Rina hieß. Er ernährte sich und seine Familie durch die Zubereitung von Räucherwerk, parfümiertem Papier und wohlriechenden Essenzen. Aber obgleich er nur tadellose Ware lieferte und als ehrenwerter Mann bekannt war, lebte er doch nur von der Hand in den Mund, und oft grämte er sich bei dem Gedanken, seiner Familie nichts hinterlassen zu können, und wenn er mit dem Pinsel die klebrige Tinktur auf das weiße Papier strich oder die getrockneten Blumen und Blätter auslas, die er für seine Essenzen brauchte, seufzte er oft tief und stellte fruchtlose Betrachtungen über die ungleiche Verteilung der irdischen Güter an. Eines Abends, als er in einem klassischen Werke von einem der sogenannten sieben Weisen Griechenlands las, stieß er auf den folgenden Sinnspruch:„Ein guter Name ist Gold wert. Er kitzelt das Ohr auf angenehme Weise und weckt die Lust, den Gegenstand kennen zu lernen, welcher den Namen trägt.“
Der alte Räuchermann las den Sinnspruch dreimal nacheinander, bis er ihn auswendig wußte, und im Laufe des Abends wiederholte er unaufhörlich:„Ein guter Name! Ja, ein guter Name ist Gold wert!“
Früh am nächsten Morgen ging er zu seinem Freunde, dem Buchdrucker, und bestellte bei ihm ein paar hundert kleine Zettel, auf denen das Folgende stehen sollte:
Das einzig echte Tschin=Fung=Wasser Zubereitet von Hau=Tsia=Ya=Rina!
Er hatte Lust gehabt, sie auf rosenrotem Grund mit silbernen Drachen als Eckverzierung drucken zu lassen; aber da diese Ausführung die Zettel erheblich verteuert hätte, begnügte er sich mit einfachen, schwarzen Buchstaben auf weißem Papier. Am nächsten Tage schon bekam er die Zettel, klebte sie auf alle noch vorrätigen Flaschen mit wohlriechendem Wasser und stellte diese in sein Schaufenster. Das half! Den Einwohnern der guten Stadt Tschin=Fung gefiel es, daß ein Mann seinen Waren den Namen des betriebsamen Städtchens gab, dessen Bürger sie sich mit Sto., nannten, und der Absatz ging so reißend, daß Ya=Rina sofort eine neue Bestellung bei seinem Freunde, dem Buchdrucker, machen mußte, die diesmal auf tausend Zettel lautete.
„Ein Glück kommt selten allein, sondern meist in Scharen, wie die Schwalben zur Abendzeit,“ sagt ein anderer der sieben Weisen, und das sollte Ya=Rina erfahren. Der vornehmste Mandarin des Ortes, der natürlich auch eine Flasche des wohlriechenden Wassers gekauft, hatte den Neujahrsabend so festlich begangen, daß er am nächsten Morgen mit starkem Kopfweh aufwachte. Ohne eigentlich darüber nachzudenken, goß er einige Tropfen Tschin=Fung=Wassers in seine rechte Hand, rieb sich die Augen damit und spürte sofort eine bedeutende Besserung. Als er kurze
* Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni70,§§ 7 u. 10. D. Red.
Zeit darauf eine Reise in die Provinzen unternahm, um Schätze zu graben, bemerkte er, daß sein Vorrat des berühmten Wassers erschöpft war. Er ließ Ya=Rina daher schreiben, er möchte ihm schleunigst zwölf Flaschen davon senden, da Seine Hochwohlgeboren infolge der häufigen offiziellen Festlichkeiten öfters Kopfweh habe und dieses durch den Gebrauch der Essenz augenscheinlich gebessert werde.
Daß Ya=Rina sich beeilte, das Verlangte abzuschicken, versteht sich von selbst; aber er that noch mehr: er faßte den Brief des Mandarinen in Glas und Rahmen und hängte ihn in seinem Laden auf, er ließ ihn wortgetren auf das Papier drucken, worin er in Zukunft seine Flaschen verpackte, und er bewog einen entfernten Verwandten, der in Peking wohnte, den Wortlaut des Briefes in eine gelesene Tageszeitung aufnehmen zu lassen. Nun war sein Glück gemacht! Er wurde ein reicher Mann, erhielt den Titel:„Kaiserlicher Hoflieferant" und ruht auf dem Kirchhof unter einem Stein, auf welchem die halbverwitterte Inschrift zu lesen ist:„Ein guter Name ist Gold wert!“
Das Vermögen, welches Han=Tsia=Ya=Rina angesammelt hatte, wurde noch durch seinen Sohn und Enkel vermehrt, die beide denselben Vornamen trugen und das Geschäft so erweiterten, daß es bald eines der größten in der ganzen Provinz Henli war. Das Glück, welches diese Firma gehabt, veranlaßte verschiedene andere strebsame Geschäftsleute, ebenfalls den Namen Tschin=Fung=Wasser auf ihren Flaschen anzubringen, aber die Ya=Rinas ließen die Söhne des Himmlischen Reiches durch eine Unzahl amtlicher und privater Mitteilungen wissen, nur das Tschin=Fung=Wasser, welches ihren alten, geachteten Namen trage, sei das echte, und alles andere wertlose Nachahmung— und somit war die Konkurrenz zu Boden geschlagen, und der Handel blühte kräftiger denn zuvor.
Zwar war der tückische Lao=Kiang, der Ya=Rina gegenüber auf dem Piangplatz wohnte, frech genug, ohne weiteres ihren Namen auf sein Fabrikat zu setzen; aber das kam ihm teuer zu stehen, er wurde vor Gericht gestellt, des Betruges überführt und mit 200 Schlägen auf die Fußsohlen bestraft. Knirschend vor Schmerz und Wut humpelte er nach Hause, wo er sich drei Tage lang, auf Rache sinnend, einschloß. Aber am Morgen des vierten Tages verschloß er seinen Laden, verbrannte sein bestes Räucherwerk als Opfer vor Buddhas Bild und begab sich auf Reisen.
Er blieb monatelang aus, und man begann schon zu munkeln, er sei unterwegs verunglückt, als er sich unvermutet eines schönen Tages in Begleitung eines Fremden wieder einstellte. Sehr einladend war das Aeußere des letzteren nicht, seine Kleidung bestand aus Lumpen, er selbst war mager wie ein Gerippe und trug keinen Zopf; wahrscheinlich hatte Lao=Kiang ihn aus einem Gefängnis herausgeholt, wo man ihm, eines schweren Verbrechens halber, das Haupt geschoren hatte. Groß war daher die allgemeine Verwunderung in der guten Stadt Tschin=Fung, als LaoKiang den Fremden nicht nur in sein Haus aufnahm und ihn mit schöner Kleidung und guter Verpflegung versah, sondern ihm sogar seine einzige Tochter zur Frau gab. Die Verwunderung machte indessen bei Ya=Rina und den Seinen bald dem ohnmächtigen Zorn Platz, als man erfuhr, der Fremde trage ihren Namen und könne sein Recht auf denselben in aller Form nachweisen, und der Zorn erreichte seinen Höhepunkt, als das junge Ehepaar einen verhältnismäßig wohlgebildeten Sohn erhielt, dem man natürlich ohne weiteres den Namen Hau=Tsia=Ya=Rina beilegte. Daß Lao=Kiang unn sofort seine Firma wenigstens äußerlich auf den Enkelsohn übertrug und seine Flaschen mit dessen vollem Namen schmückte, bedarf nach dem Vorangegangenen wohl kaum noch der Erwähnung.
Nun gab es also zwei verschiedene Han=Tsia=Ya=Rinas, die beide das einzig echte Tschin=Fung=Wasser herstellten, und da die Etiketten selbstverständlich aufs Haar die gleichen waren, konnten die guten Chinesen unmöglich beurteilen, ob sie das echte oder das unechte Fabrikat bekamen. Es war ja gewissermaßen noch tröstlich, daß die beiden Sorten nach dem Urteil unparteiischer Kenner so ziemlich übereinstimmten, aber immerhin blieb es doch unangenehm für den Käufer, nicht zu wissen, welche Ware er denn eigentlich bekam, und das durch diesen Zweifel geweckte Mißtrauen unter der Kundschaft schädigte den einst so schwungvollen Handel für eine Reihe von Jahren ganz beträchtlich.
Da fiel es einem Urenkel des richtigen, alten Ya=Rina eines Tages ein, die Schriften des alten Weisen zu durchblättern, in denen sein Urgroßvater den Spruch gefunden, der das Glück ins Haus gebracht hatte, und nachdem er einige Seiten durchgelesen, stieß er plötzlich auf die folgende tiessinnige Sentenz:„Willst du dir genau einen Ort oder ein Ding merken, das mit anderen verwechselt werden kann, so sieh nicht bloß auf seine äußere Gestalt, sondern auch auf den Platz, den es in der Reihe der Gleichartigen einnimmt.“
Das merkte sich Ya=Rina, und er ging vor seine Thür, um die Häuser zu zählen, die zwischen Buddhas Tempel und seinem Grundstück lagen; es waren vier, darum ließ er über seiner Hausthür in mattem Gold die Zahl 5 anbringen, und von nun
an fügte er auf seinen Etiketten dem Namen der Firma noch die Worte hinzu:„Piangplatz Nr..“ Einige Lastträger wurden gemietet, um mehrere Tage in einer Reihe die Straßen zu durchwandern, wobei sie auf Brust und Rücken große Plakate trugen, die den Bewohnern von Tschin=Fung verkündeten, Piangplatz Nr. 5 und zwar nur Nr. 5 sei das einzig echte TschinFung=Wasser zu haben; und durch Tausende von bunten Anschlagzetteln an allen öffentlichen Poststationen wurde durch das ganze Himmlische Reich die wichtige Nachricht verbreitet und zugleich inständig vor dem falschen Fabrikat gewarnt.
Nun waren die alten Ya=Rinas wieder Herren des Schlachtfeldes, und durch zwei Menschenalter hindurch fristete die Firma Lao=Kiangs nur ein kümmerliches Dasein.
Da ging eines schönen Morgens ein Urenkel der ursprünglichen Firma über den Piangplatz und warf zufällig einen Blick auf den Laden des falschen Ya=Rina. Er wollte kaum seinen eigenen Augen trauen, denn es kam ihm genau so vor, als trügen alle die Flaschen drüben die Aufschrift:„Piangplatz Nr..“ Einen Augenblick dachte er daran, näher heranzutreten, um sich zu vergewissern, aber der Stolz siegte über die Neugier; er ging ruhig heim und schickte nur seinen jüngsten Dienstjungen hinüber, um eine der bewußten Flaschen zu kaufen.
Das Unerhörte schien wahr zu sein: dieser Elende hatte wirklich die Frechheit gehabt, seine lumpigen Flaschen mit falscher Wohnungsangabe zu versehen, und Ya=Rina griff bereits zu seinen Ausgehpantoffeln, um vor Gericht die Bestrafung des Betrügers zu verlangen— als er plötzlich ein kleines, fast unsichtbares„gegenüber“ entdeckte, welches mit winzigen, gekritzelten Zeichen der berühmten Nr. 5 vorangesetzt war. Fast mußte er sich selber wundern, es überhaupt bemerkt zu haben, jedenfalls gehörte ein ungewöhnlich scharfer Blick dazu, diesen arglistigen Zusatz zu entdecken.
Ya=Rina war empört, aber machtlos, während Lao=Kiangs Nachkommen sich ins Fäustchen lachten und sich ihres guten Einfalls freuten.
„Es ist leicht, einen Weg zu finden, den andere schon gegangen sind,“ sagt Tschen=Ling in einer seiner bekanntesten klassischen Oden, und diese Wahrheit leuchtete sowohl dem echten, wie dem falschen Ya=Rina ein, als im Laufe der Zeit eine Unzahl von Firmen auf dem Piangplatz auftauchten, die alle den bekannten Namen trugen und natürlich alle das„einzig echte Tschin=FungWasser" verfertigten. Dem von Lao=Kiang gegebenen Beispiele folgend, wurde nämlich in allen Provinzen eine förmliche Treibjagd nach Trägern des Namens Ya=Rina angestellt; darauf ließ man sich von ihnen an Kindesstatt annehmen und setzte sich dann auf dem Piangplatz fest, wo die Grundstücke aus diesem Anlaß bald sehr im Preise stiegen. Große Erfindungsgabe entwickelten die verschiedenen Firmen in der Wohnungsangabe auf ihren Flaschenetiketten, wobei alle an demselben Grundgedanken festhielten:„Neben Nr. 5,“„Neben dem Gegenüber von Nr. 5,“ „Gegenüber von neben Nr. 5,“ usw. Die Stadt verbreitete allmählich schon auf eine halbe chinesische Meile Entfernung einen entschiedenen Wohlgeruch, und im Munde des Volkes hieß sie: Chang=Pe=Tsi, was so viel bedeutet, wie„die wohlriechende Stadt".
Bei einem so starken Wettbewerb, wie der. von dem hier die Rede ist, muß nach allgemeinen ökonomischen Grundsätzen ein Konkurrent dem anderen die Lebensluft abschneiden. War es nun Zufall oder größere Geschäftstüchtigkeit— kurz und gut, es ist Thatsache, daß im Laufe der Zeit Lao=Kiangs Nachkommen den Sieg behielten, und diese ihre Ueberlegenheit zeigte sich vielleicht am deutlichsten darin, daß das Wort„gegenüber", welches ursprünglich so klein und unansehnlich wie möglich gedruckt war, allmählich wuchs und wuchs, bis es die Größße der übrigen Worte auf der Etikette erreichte— ja, einer der Chefs des Hauses trieb die Dreistigkeit so weit, sich gegen Erlegung einer stattlichen Summe das Recht zu erwirken, auf den Segeln der sämtlichen Frachtschiffe, die auf chinesischen Gewässern fuhren, die Bekanntmachung anbringen zu lassen:„Das echte TschinFung=Wasser ist nur bei dem Ya=Rina zu haben, der gegenüber von Piangplatz Nr. 5 wohnt!“. Und in dem Grade kanm sich sogar in China die althergebrachte Ueberlieferung verwirren, daß die Eingeborenen schließlich selbst an die Lüge glaubten und überall verlangten, das Wort„gegenüber“ auf der Etikette zu sehen, bevor sie das Wasser kauften.
Die Folgen waren vorauszusehen: der Wohlstand der allten Ya=Rinas verlor sich, und das Oberhaupt des Hauses war der Schwermut nahe, wenn er überlegte, daß er seiner einzigen Tochter Tsai=Ki kein Vermögen würde hinterlassen können. Sein reicher Widersacher war indessen trotz seinem Wohlstande auch nicht unbedingt glücklich. Er hatte einen einzigen Sohn, der natürlich Han=Tsia=Ya=Rina hieß, den wir aber, der größeren Deutlichkeit wegen, mit seinem Zunamen Wou=Shau bezeichnen wollen, und dieser hatte von Kind auf nur Interesse für die Wissenschaften gehabt und erklärte bestimmt, er werde nie ein Geschäftsmann werden, was, wie man sich denken kann, den Vaten sehr betrübte

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 233= Sonntag, 21. October 1900
Eines Abends, als Wou=Shau wie gewöhnlich in seinem kühlen Studierzimmer saß und in einem der Klassiker las, stiegen in ihm Zweifel auf, inwieweit die Methode Lop=Tse=Ho, die in der von ihm benutzten Ausgabe angewendet wurde, auch die richtige sei, und um sich Klarheit darüber zu verschaffen, beschloß er zu einem gelehrten Freund zu gehen und ihm die Frage zur Entscheidung vorzulegen.
Gedankenvoll wanderte er am Ufer des Flusses hin, als er plötzlich durch die Klänge einer Laute und einer weiblichen Stimme aus seinem Sinnen geweckt wurde. Hinter einer hohen Mauer hervor ertönte der Gesang so süß und wehmütig, daß er meinte, noch nie etwas Aehnliches gehört zu haben. Er sah sich um, es war niemand in der Nähe; darum stieg er auf eine leere Reistonne und blickte über die Mauer. Vor ihm lag ein zierlicher Garten mit einem kleinen Fischteich, der von einem rot lackierten Gitter umgeben war. Eine blaue Brücke führte über die schmalste Stelle des Wassers, und an dem einen Ende der Brücke lag ein Kiosk; aus diesem kamen die Töne. Plötzlich verstummten sie, der gemalte Papiervorhang wurde zurückgezogen und vor Won=Shaus entzückten Blicken erschien ein junges, schönes Mädchen im duftigen Rosagewande, eine einzige Chlorantusblüte in dem schwargen Haar. Sie starrte gedankenvoll über das Wasser, wo die Lotosblumen auf der stillen, spiegelblanken Fläche schwammen und wo ein Reiher mit bedächtigem Schritt feierlich im Schilf einherstolzierte, nur ab und zu den spitzen Schnabel senkend, um sich einen der goldschuppigen Fische heraufzuholen, die er dann mit zurückgebogenem Kopf durch den schlanken Hals gleiten ließ.
Won=Shan war mit einem Sprung über der Mauer und näherte sich klopfenden Herzens dem Kiosk. Er verneigte sich tief vor der Schönen und sagte mit bebender Stimme, er habe von außen ihren Gesang gehört und ihre Gestalt gesehen und bitte nun um die Erlaubnis, in ihrer Gesellschaft weilen zu
dürken.
Leicht errötend wie eine reife Pfirsiche erhob sie sich und sagte: „Die Sittsamkeit ist das größte Kleinod des Weibes. Lieber sterben, als den Anstand und die gute Sitte verletzen.
Ihre jungfräuliche Zurückhaltung bezauberte Won=Shan, und er erwiderte lebhaft:„Glaubt nicht, daß ich mit unwürdigen Absichten hereingekommen bin. Mein Name ist Won=Shau, ich habe mich den Wissenschaften ergeben und hoffe mit der Zeit etwas Bedeutendes zu leisten...
Bleich wie eine Lotosblume antwortete die Schöne:„Unglücklicher, flieht diesen Ort! Wißt Ihr nicht, daß ich Tsai=Ki bin und daß die Feindschaft unserer Eltern keine Annäherung zwischen
uns gestattet?“
Aber Wou=Sham unterbrach sie:„Laßt die Feindschaft unserer Eltern ruhen, wir wollen uns der Freude hingeben, die das Beisammensein gleichgestimmter Seelen bietet. Auch ich liebe das Brettspiel,“ fügte er mit einem Blick ins Innere des Kioskes hinzu, wo auf einem Tische ein Brettspiel stand.
Und so setzten sie sich denn zum Spiel nieder. Won=Shan beobachtete mit Entzücken, wie ihre schlanken, weißen Finger die Steine rückten, und er bewunderte ihre Miene, wenn sie nachdenklich den Gang des Spieles erwog.
Es wurde spät. Die Mandelbäume warfen Schatten im Mondschein, und die Blätter der geschmeidigen Weidenzweige, die weit über den glänzenden Wasserspiegel hinaushingen, glitzerten wie flüssiges Silber. Alles war still; nur die Heimchen zirpten, und ein paar Enten plätscherten ab und zu in dem dunkeln SchilfWon=Shan nahm bewegten Herzens Abschied und ging heim. Er zündete seine Lampe an und setzte sich an seine Bücher; aber zwischen die Buchstaben trat beständig das Bild der schönen Tsai=Ki, und seufzend legte er zuletzt das Buch beiseite, nahm Pinsel und Tusche zur Hand und schrieb nach gründlicher Ueberlegung die folgenden Worte auf einen mit Blumen reich verzierten Briefbogen:
„Mein Herz ist durchbohrt, und meine Augen sind geblendet durch das Licht, welches von den deinigen ausstrahlt. Und dunkle Gedanken wogen durch meinen Geist, wenn ich bedenke, daß ich mich bei hellem Tageslicht nicht in das Heim meiner Geliebten wagen darf! Gestatte mir daher, wieder zu dir zu kommen, wie am heutigen Abend, wenn die bleiche Mondscheibe über dem dunklen Garten steht!"
Diesen Brief sandte Won=Shan heimlich an Tsai=Ki und empfing durch den Ueberbringer einen Schlüssel zur Pforte in der Gartenmauer, damit er sein Leben künftig nicht mehr durch den gewagten Sprung gefährden möge.
Abend für Abend saßen nun die Liebenden in dem freundlichen Gartenhäuschen; bald wechselten sie zärtliche Liebesworte, bald spielte Tsai=Ki auf ihrer Laute, und eines Tages brachte Won=Shan seine Flöte mit, um den Gesang seiner Geliebten darauf zu begleiten.
Aber die Töne einer Flöte sind durchdringend. Sie drangen bis ins Haus, wo der alte Ya=Rina, in düsteren Gedanken versunken, in seiner einsamen Hinterstube saß.„Wer bläst wohl da unten in meinem Garten die Flöte?" dachte er und schlich sich leise hinab. Und so vertieft waren die beiden in die Musik, daß sie nichts hörten noch sahen, bis der zürnende Vater vor ihnen stand.
„Wäre ich doch lieber tausendmal gestorben,“ knirschte er in ohnmächtiger Wut,„ohe mir die Schande widerfährt, meine einzige Tochter in den Armen eines frechen Verführers finden zu müssen! Und du,“ donnerte er dem erschrockenen Wou=Shau entgegen, „du Sohn eines Hundes, dessen bloße Fußspuren verpestet sind! Packe dich, ehe mein gerechter Zorn Herr über mich wird.“
Bleich, aber mit der Ruhe, die nur ein unbeflecktes Gewissen geben kann, antwortete Wou=Shan sanft, daß er, und er allein die Schuld trage, wenn man von einer solchen sprechen dürfe, aber es sei seine bestimmte Absicht, Tsai=Ki zu heiraten.
Aber der Alte ließ ihn nicht ausreden.„Glaubst du, ich werde meine einzige Tochter einem Gliede jener Familie zur Frau geben, die mich und die Meinen seit Jahrhunderten durch fortgesetzte freche Lügen um unser rechtmäßiges Einkommen betrogen hat?“ brüllte er.„Müßte ich nicht beinahe wünschen, ich wohnte gegenüber von meinem eigenen Hause, nur um das Recht zu haben, meine Flatschen mit den niederträchtigen Worten zu versehen, die mir dass Geld aus der Tasche ziehen!... Du Tsai=Ki heiraten! Niemolls! Ja, gieb mir das Vermögen zurück, das du und die Deinen mir geraubt, erfinde eine ebenso niederträchtige, aber auch so einträgliche Bosheit wie euer schamloses=Gegenüber.... dann wolllen wir weiter miteinander reden. Packe dich fort aus meinem
Garten und laß dich nie wieder darin sehen, wenn dir dein Leben lieb ist!"
Niedergeschlagen und tief gebeugt wie noch nie in seinem Leben kehrte Won=Shan heim; er zündete weder seine Lampe an, noch öffnete er ein Buch, sondern warf sich ohne weiteres auf sein Lager, wo er eine schlaflose Nacht verbrachte. Gern hätte er alle Reichtümer seines Hauses geopfert, um Tsai=Ki zu besitzen; gern hätte er ihrem Vater durch eine schlaue Erfindung zu größerem Wohlstand verholfen, selbst wenn der seinige dadurch gelitten hätte— aber was sollte er machen?
Gegenüber! Daß doch dies eine Wort das Unglück zweier Liebenden werden kann! Gegenüber! Hatte nicht das bloße chinesische Wort schon einen unheimlichen, unheilverkündenden Klang? Wie viel harmloser klang es doch auf französisch— eine Sprache, die er im Umgang mit dem gelehrten Jesuitenpater der nächsten Missionsstation gelernt und getrieben hatte. Plötzlich ging ihm ein helles Licht auf!
Sobald der Morgen graute, ordnete er sorgfältig seinen Anzug, brachte das übliche Opfer vor seinem kleinen Hausaltar und benutzte einen Augenblick, wo niemand in der Nähe war, um sich über den Platz in den Laden von Tsai=Kis Vater zu stehlen. Dieser wollte ihn zuerst zur Thüre hinauswerfen, aber ein paar geflüsterte Worte von Wou=Shan beruhigten ihn einigermaßen, und in dem dunklen Comptoir hinter dem Laden hatten die beiden eine längere Unterredung, während welcher die Stimmung des Alten derart umschlug, daß er Wou=Shan wiederholt in wohlwollendster Weise auf die Schulter klopfte und ihn schließlich selbst zu seiner Tochter führte, um ihr den jungen Mann als den ihr bestimmten Bräutigam vorzustellen.
Noch an demselben Abend wurde bei dem Buchdrucker eine größere Bestellung gemacht, und schon am nächsten Tage wurden alle Flaschen des alten Ya=Rina mit den folgenden Etiketten versehen:
Das einzige echte Tschin=Fung=Wasser Zubereitet von HanTsia=Ya=Rina vis--vis de
Gegenüber von Piang=Platz Nr. 5.
Der Absatz ging reißend, denn die Chinesen verstehen nur selten französisch— und Won=Shans Hochzeit mit Tsai=Ki wurde kurze Zeit darauf mit großem Prunk gefeiert.
Won=Shans Vater wollte lange nichts von seinem pflichtvergessenen Sohne wissen, aber eines schönen Tages erweichte sich doch sein hartes Herz im Hinblick auf dessen so augenfällig bewiesenen Geschäftssinn, und er verzieh ihm unter der Bedingung, daß er seine wissenschaftlichen Studien aufgäbe, um mit in das Geschäft zu treten.
Won=Shan schlug willig in die dargebotene Hand ein, und die Versöhnung zwischen Vater und Sohn bewirkte ebenfalls eine Annäherung zwischen den feindlichen Geschlechtern, indem WonShans Vater Tsai=Kis Vater das Recht einräumte, vis--vis de ganz aus seinen Etiketten zu streichen, so daß nun, wunderbarer Weise, zwei Fabrikanten gegenüber von Nr. 5 wohnten. Damit dies nun genau mit der Wirklichkeit übereinstimmte, überredete Won=Shan seinen Vater, über seiner Hausthüre ebenfalls die Zahl Nr. 5 anzubringen, und die beiden Alten und ihre Nachkommen konnten sich demgemäß mit Fug und Recht als„gegenüber von Nr. 5“ wohnend bezeichnen. Daß eine unabsehbare Kette von Verwirrungen daraus entstanden ist, bedarf kaum der Erwähnung, besonders für die anderen Ya=Rinas, die nun in die größte Verlegenheit kamen, wie sie, mit einiger Hoffnung auf Unterscheidung ihre verschiedenen Wohnplätze im Verhältnis zu der jetzt veriben im letzten Augenblicke abgehalten. Seine Frau war zu ihren im selben Hause wohnenden Bekannten geflüchtet. Das entsetzliche Schreien und Jammern der Kinder veranlaßte einen im Hause wohnenden Arbeiter Hildebrand, in die Wohnung des Wahnsinnigen einzudringen. Er fand den ältesten Sohn bereits entseelt am Boden liegen. Einem anderen 2½ Jahre alten Kinde war auch schon der Hals durchschnitten; es lebte indessen noch, ist aber später gestorben. Das jüngste neun Monate alte Kind lag schreiend, aber noch unverletzt auf dem Fußboden. Beim Eintreten des Arbeiters Hildebrand richtete sich die Wut des Wahnsinnigen gegen ersteren; es gelang jedoch, den Rasenden zu fesseln, und nun führte die Polizei ihn in Haft.
7 Münster(i..), 15.Okt.1900. Der Schnaps hat den Maurer und Holzschuhmacher Johann Brüning aus Wettringen, einen sonst
urgericht gebracht. Bei echaft Rothenverg# bei Wettringen hatte
er mit seinen Kameraden ge### Im Samansbusel— wie der als
Zeuge geladene Amtmann meint, seien bei dem Gelage auf den Mann etwa 1½ bis 2 Liter Schnaps gekommen— gerieten die Leute aus harmloser Ursache in Streit, und Brüning schlug dabei einen Maurer mit einer Schippe über den Kopf; an der Verletzung ist der Getroffene im Krankenhause zu Neuenkirchen gestorben. Das Gericht erkannte auf ein Jahr Gefängnis. Bei der Verkündung des Wahrspruches der Geschworenen empfahl der Obmann den Angeklagten der
Gnade des Königs.
§ Was draußen vorgeht.
Das deutsche Kaiserpaar weilt in dieser Woche am Taunus zum Besuche der Kaiserin Friedrich und aus Anlaß der Feste auf der altrömischen Veste Saalburg. Die Einweihung dieses Kastells gab Anlaß zu einer klassischen Schaustellung im Freien mit Centurionen und Soldaten, Ansprachen in klassischem Gewande. Das Kastell soll zum historischen Museum werden. Der Kaiser hielt ebenfalls eine Ansprache, die teils der Erinnerung an seinen Vater Friedrich gewidmet war, teils eine Parallele zog zwischen dem römischen Weltreich und dem Deutschen Reich, dem er die Perspektive eröffnete, ähnlich dem Römerreich zu werden. In England haben diese Worte die Empfindlichkeit erregt, als wenn der Kaiser an ein alle anderen Reiche beherrschendes deutsches Weltreich gedacht hätte, und es wurde das britische Weltreich dagegen ausgespielt. Da die Kaiserin Friedrich leidend ist und ihr Leiden in den jüngsten Tagen heftiger auftrat, sagte der Kaiser den angekündigten Besuch im Wupperthal ab und bereitete damit vielen, die sich auf das Fest in verschiedener Weise gerichtet hatten, eine Enttäuschung, in die man sich nicht recht finden wollte. Jetzt soll der Besuch möglicherweise Ende des
„„<space>#<space># h a r n t s<space> z u<space>
einigten großen Firma bezeichnen sollten.
Dies ist die wahre Geschichte von dem echten Wasser!
Lschin=FungAus Westdentschland.
B Sieabura, 17.Okt.1900. Von einem schweren Unglücksfalle
wurde gestern eine hiesige Familie betroffen. Letztere war mit dem Wohnungswechsel beschäftigt; man hatte den drei Kindern im Alter von dreizehn Monaten, drei und vier Jahren in einem Zimmer auf einem Strohsacke ein Lager zurecht gemacht. Als die Frau von einem Ausgange heimkehrte, fand sie das Zimmer mit Rauch angefüllt. Alle drei Kinder waren bereits erstickt. Der Rauch soll durch den Kamin, aus dem bereits das Ofenrohr entfernt war, in das Zimmer gedrungen sein.
g Zeltingen, 17.Okt.1900. Gestern Abend gegen 9 Uhr entstand aus bisher unbekannten Ursachen in einem Hause Feuer. Ehe die hiesige Feuerwehr eingriff, standen bereits sechs Häuser in hellen Flammen. Dank der Hülfe der umliegenden Ortschaften und der völligen Windstille wurde ein weiteres Umsichgreifen des verheerenden Elementes verhindert. Kelter und ganze Bütten mit Most und Trauben wurden ein Raub der Flammen. Mit Ausnahme eines der abgebrannten Häuser sind alle versichert, das Mobilar allerdings nur
teilweise.
Muhrart, 15.Okt.1900. Heute Vormittag war am hiesigen kgl. Amtsgericht Termin für 129 Civilsachen angesetzt, wonach für jeden Fall ungefähr zwei Minuten zur Verfügung gestanden hätten. Wie viele Prozesse wirklich erledigt worden sind, konnten wir nicht erfahren.— In dem bei Homberg gelegenen Hochheide hat die Frau eines Bergmannes nach vorhergegangenem Wortwechsel mit ihrem Manne mittels Brotmessers sich die Kehle durchschnitten. Der hinzugerufene Arzt konnte nur noch den Tod feststellen.
n Elberfeld, 18.Okt.1900. Ein Mord und Selbstmord hat heute Vormittag gegen 11 Uhr in dem Hause Mathildenstraße Nr. 3 sich zugetragen. Die erst kurz verheiratete aus Neviges stammende Frau des Bäckermeisters Prange wurde von ihrem eigenen Vater, dem Landwirt Schmahl aus Neviges, der heute Morgen hierhergekommen war, erschossen. Der Mörder selbst wurde in einem Winkel des Hauses tot aufgefunden. Er hatte sich vergiftet und noch obendrein einen Schuß beigebracht.
— Dortmund, 17.Okt.1900. Der 62 Jahre alte Berginvalide Bähren, der kürzlich vom Schwurgerichte hierselbst wegen Mordes zum Tode verurteilt wurde, hat sich in vergangener Nacht im Gerichtsgefäugnis erhängt.
s Hörde, 17.Okt.1900. Bei dem hier, Düppelstraße 8, wohnenden Arbeiter Joseph Igielsk zeigten sich schon seit einiger Zeit Symptome geistiger Umnachtung und die Behörde wollte, den Mann im Interesse der öffentlichen Sicherheit in eine Anstalt unterbringen. Sie hatte zu diesem Zwecke bereits einen Arzt beauftragt, den Geisteszustand Igielsks zu prüfen. Heute Morgen um 6 Uhr hat der Bedauernswerte in seinem krankhaften Zustande seinen ältesten, vier Jahre alten Sohn Joseph mit einem stumpfen Brotmesser den Hals vollständig durchschnitten und seine beiden anderen Kinder im Alter von zweieinhalb Jahren und neun Monaten auf dieselbe Weise zu töten versucht, wurde jedoch glücklicherweise von
wir am EinMonats stattfinden.
Von bedeutsamen innerpolitischen Vorgängen erlebten wi Mittwoch die in der Presse schon so lange herbeigewünschte berufung des deutschen Reichstags zum 14. November. In vier Wochen also wird die ziemlich allgemein wegen der hohen, verfassungswidrig aufgewendeten Kosten der China=Expedition verlangte parlamentarische Erörterung stattfinden. Es liegt auf der Hand, daß auch andere, als nur finanzielle Dinge dabei zur
und Prenhische WinrsterpensternI=„„•*„„„„„
man am Mittwoch erfuhr, vom Kaiser auf sein Ersuchen ent lassen worden, und der Reichstag wird einem neuen Reichskanzler und preußischen Ministerpräsidenten sich gegenüber sehen, dem Grafen Bülow. der sich dann in der Lage befindet, alle die Angriffspunkte, welche die Abgeordneten in der deutschen Chinapolitik finden sollten, unter Ablehnung der verfassungsmäßigen Verantwortlichkeit zu belandeln. Den Rücktritt des Fürsten Hohenlohe hatte man schon längere Zeit erwartet. Die Last der Arbeit war für seine 81 Jahre gar zu unverhältnismäßig groß; in den letzten Monaten, wo bei den wichtigen Entschlüssen das Hervortreten der Person des Reichskanzlers statt der Person des Kaisers zu erwarten gewesen wäre, hat der Fürst sich ganz zurückgehalten und den Dingen ihren Lauf in einer Weise gelassen, daß man Zweifel an dem Vorhandensein„ministerieller Bekleidungstücke“ für den Monarchen hätte hegen können. Wie man im Auslande über den Ministerwechsel denkt, giebt die Times in folgenden Ausführungen deutlich zu verstehen.„Die Politik Deutschlands wird hauptsächlich durch die Reden des Kaisers bestimmt, der sich wahrscheinlich nicht einer ministeriellen Aufsicht unterwerfen wird. Seiner Ansicht nach brauchen Reden von keinem Minister gegengezeichnet zu werden, sie sind Aeußerungen einer besonderen Individualität, für welche er allein verantwortlich ist. Man sagt uns, des Fürsten Hohenlohe Nachfolger müsse ein Mann sein, der sich nicht unbequem macht. Daß Graf Bülow sich unbequem macht, ist höchst unwahrschemlich. Er ist ein Mann der Geschäfte und ein geschulter Beamter; er kann vielleicht besser als sonst Jemand Vorlagen durch den Reichstag bringen und denselben bestimmen, für eine ehrgeizige und kostspielige Weltpolitik das nötige Geld zu bewilligen.“ In diesen Worten steckt nicht etwa nur fremde Mißgunst.
Die Wahlen in England sind zu Ende. Die Regierung hat ihre Mehrheit um ein paar Stimmen vergrößert; keinesfalls aber beweisen die Wahlen, daß die Auflösung des Parlaments nötig war, da so ziemlich derselbe parlamentarische Zustand herrscht wie vorher. Allerdings hat sich in den regierungsfreundlichen Wahlkreisen die Mehrheit noch ansehnlich verstärkt, und das ist für Chamberlain gegenüber der geringen Mehrung der Regierungspartei immerhin eine Genngthuung.
Die zwaneigjährige Königin Wilhelmina von Holland hat sich mit dem vierundzwanzigjährigen Herzog Heinrich von Mecklenburg=Schwerin, einem preußischen Gardeoffizier, verlobt und
diese Thatsache am 16. Oktober ihrem erfreuten Volke mitgeteilt. Damit ist all den Kombinationen ein Ende gemacht, in denen lungere Zeit hinsichtlich des künftigen holländischen Prinzgemahls erschöpft hatte. Daß es ein deutscher Prinz ist, den die Königin sich auserkor, mag in Holland hier und da Beklemmung erregen, weil Deutschland nicht allgemein dort Sympathiren genießt. In Frankreich verweist man auf die nahen Beziehungen des mecklerburgischen Hauses zu Rußland und findet hierin Beruhigung. Die Alldeutschen haben es sich nicht versagen können, diesen Fall mit möglichst großer Taktlosigkeit auszubeuten; sie jubeln über die Verlobung der Königin mit einem deutschen Prinzen und sprechen von einer„Arrondierung“ Deutschlands!
Der Verlauf des Dinge in China ist, so weit der nördliche Teil, das Gebiet der ursprünglichen Wirren, in Betracht kommt,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 283- Sonntag, 21. October 1900.
Seite 3
ruhig. Die beiden Expeditionen nach Paotingfu, welche Graf Waldersee angeordnet hat, fanden keine Feinde; die Boxer waren verschwunden, die kaiserlichen Truppen dagegen hatten von LiHung=Tschang Befehl erhalten, friedlich zu bleiben. Von kriegeErischen Operationen ist hiernach in Petschili nicht viel mehr zu erwarten, um so weniger, als Amerika und Rußland offenkundig gegen weitere kriegerische Maßregeln sind. Ein Beispiel, ##wie die lediglich zur Sicherung der militärischen Lage getroffe##nen Maßregeln des Grafen Waldersee auf Widerstand stoßen, giebt der Globe, indem er von einer„Beuteteilung" in China, sie Graf v. Waldersee bald, hauptsächlich zum Vorteil Deutschands und Rußlands, beendet haben werde, spricht. Während der feldmarschall die Verwaltung und Aufsicht über die Bahnlinie on Tientsin nach Shanhaikwan und von Tientsin nach Yangtsun an kußland übertrage, nehme er gelassen von der Verlängerung Dangtsun—Peking„für sein eigenes Land Besitz“! Man müsse sich erinnern, um die hierdurch Großbritannien zugefügte Eriedrigung zu verstehen, daß die ganze Linie britisches Eigen##num sei. Sie wäre nicht erbaut worden, wenn nicht Millionen aus englischen Taschen geflossen waren. Deutschland und Rußland hätten keinen Pfennig zu den Kosten beigetragen, und es
ei sicher, daß kein Meter der Strecke gevaut worden wäre, wenn dieses wichtige Werk von ihrer pekuniären Unterstützung abgehangen hätte. Selbst die englischen Kapitalisten, so unternehmungslustig sie auch seien, würden sich zurückgehalten haben, wenn die Regierung keine formelle Versicherung gegeben hätte, daß sie ihre Rechte wahren würde. Man könne wohl fragen, was aus der Garantie angesichts der Thatsache, daß die ganze Bahn gewaltsam der Kontrolle den englischen Eigentümer entzogen sei, werden solle. Großbritannien sei öffentlich durch eine einfache„Räuberei“ seines Eigentums vor den Kopf gestoßen ist. Man macht dem Feldmarschall seine Aufgabe nicht angenehm! Graf Waldersee hat denn auch nach Hause gemeldet, daß die Veranstaltung gemeinsamer Operationen auf Schwierigkeiten stoße, eine Klage, die sich wohl weniger auf die Dinge, als auf die Personen bezieht.
Die Lage in Südchina wird von den Mächten als bedenklich angesehen. Den Anlaß zu den Befürchtungen giebt das Auftreten von Banden in Kwantung, Kwangsi und vor allem im Thale des Yangtsekiang. Es sind das Banden eigener Art, nicht etwa Boxer, vielmehr haben sie ein ganz anderes Ziel als diese. Man möchte von einer neuen Auflage der Taiping sprechen, von denen sie jedenfalls religiöse Begriffe übernommen haben, daher auch der Name Dreifaltigkeitsgesellschaft. Sie wollen Reformen und sind deshalb Gegner der Mandschudynastie, bezeichnen auch ausdrücklich den früher oft genannten, vor den ###achstellungen der Kaiserinwitwe geflohenen Kangynwei als einen ihrer Führer. Wie sie sich zu den Fremden stellen wollen, ist noch nicht ganz klar. Freunde der Missionare sind sie nicht, aber der von den Engländern besorgte Einfall in die englische Kaulungkonzession auf dem Festlande gegenüber Hongkong fand nicht statt.
Die Verlegung der chinesischen Residenz nach Singaufu soll Amit Schwierigkeiten verknüpft sein, da die Mohammedaner sich wiederum in Schensu regen. Von die er Seite sind schon früher #ehr blutige Unruhen daselbst erregt worden. Auch soll die Verflegung wegen ungünstiger Ernte dortselbst Schwierigkeiten bereiten. Trotz allem heißt es, der Hof sei in Singan eingetroffen. Was die Bestrafung der Schuldigen angeht, so haben die Gesandten in Peking sich auf die Anregung der deutschen Note hin mit den Maßregeln beschäftigt, welche die chinesische Regierung laut kaiserlichem Dekret zur Herbeiführung der verlangten Sühne zu treffen gedenkt. Die Gesandten erklären, daß die angekündigte Sühne nicht genügt, die Liste der Schuldigen u vervollständigen sei und daß die Bestrafung jedenfalls unter den Augen von Vertretern der Gesandten als Augenzeugen zu vollziehen sei. Die Gesandten verlangen außer der Bestrafung der schuldigen Beamten und Zahlung einer Entschädigung die Schleifung der Befestigungswerke von Taku und der anderen Forts zwischen Tientsin und dem Meere, das Verbot der Feuerwaffeneinfuhr, die Errichtung einer ständigen Schutzwache für die Gesändtschaften, die Abschaffung des Tsungli=Yamens, die Ernennung eines Ministers des Auswärtigen, die Suspendierung der staatlichen Prüfungen auf fünf Jahre in allen Provinzen, wo Ausländer ermordet wurden, und schließlich die Bestimmung, daß ein geregelter Verkehr mit dem Kaiser ermoglicht werde. Die Note des französischen Ministers Delcassé hat am wenigsten Entgegenkommen bei den Vereinigten Staaten gefunden; immerhin ist der Präsident Mac Kinley geneigt, einem #vorläufigen Verbot der Waffeneinfuhr in China zuzustimmen, wie auch einer vorläufigen Besetzung von Punkten auf dem Wege zwischen Tientsin und Peking. Im übrigen beruft sich Mac Kinley auf das Parlament, dessen Beschlüssen er nicht vorgreifen dürfe.
Unterhaltendes.
** Ludwig Schwanthalers Bavaria ist vor 50 Jahren, im Oktober 1850, in München enthüllt worden. Aus dem Leben des Künstlers teilt die Wiener Abendpost aus diesem Anlaß folgende Anekdote mit. Der hochbetagte Künstler ließ sich leider häufig zur raschen Massenarbeit verleiten, die zahllose Gehülfen unter seiner Leitung fertigstellten. Er hatte Schiller= und Goethedenkmale auf Lager, auch allegorische Frauen in jeder Größe, die dann je nach Wunsch der Besteller zur Vornssia oder Germania allegorisiert werden konnten.„Warum arbeiten Sie denn gar so viel und gar so hastig, lieber Schwanthaler?“ fragte einst Wilhelm v. Kaulbach den Plastiker. „Ich bin leider krank, werde voraussichtlich nicht mehr lange zu leben haben und will meiner Frau ein angemessenes Vermögen hinterlassen...“„Aber Schwanthaler, was reden's denn," meinte Kaulbach beruhigend,„das Geschäft kann ja einmal nach Ihrem Ableben unter der Firma Schwanthalers Witwe fortgeführt werden.“ Schwanthaler hat seither mit Kaulbach nie mehr gesprochen.
** Am Ziel. Vater:„Nun Franz, mit deinen Wissenschaften sieht es aber ganz bedenklich aus; du kommst ja jeden Tag um einen oder zwei hinunter.“ Franz:„Das kommt von jetzt ab nicht mehr vor. Papa!“ Vater:„Nun, das soll mich freuen; so sicher ist das aber wohl nicht?“ Franz:„Doch, Papa; ich bin heute der Letzte geworden!“
** Getrübte Frende.„Herr Kommerzienrat wohnen wirklich großartig hier im Villenviertel!"„Ach, wissen Sie, wenn nur die Nachbarn rechts und links und vis--vis nicht alle Millionäre varen
**<space> Z w e i<space> n e c k i s c h e<space> G a u n e r.<space> H e r r<space>( d e r<space> a b e n d s<space> b e i m<space> N a c h h a u s e <space> kommen zwei Spitzbuben unter seinem Bett entdeckt):„Was macht
ihr Hallunken denn da unter meinem Bett?"„Entschuldigen Sie, wir— wir haben nur etwas Verstecken gespielt!“
** Andere Zeiten. Dame:„Die Zeit der Siegfrieds ist leider vorüber! Solche Helden gibts nicht mehr!“ Herr:„Es ist bedauerlich, mein Fräulein, denn Drachen gibt's heutzutage leider noch genug!“
Kölner
Die frühesten h. Messen werden an Sonn= und Feiertagen morgens 5 im Tom und in der St. Josephs=Kapelle(Streitzeugg.)— die spätesten
11½. in Minoriten und in St. Maria Zimmelsahrt gehalten.
Sonntag, 21. Okt. 20. Sonntag nach Psingsten.(Evang.: Vom Sohne des Königlichen. Johannes IV. 46—53.)— Ursula und Genossinnen. — Kinder=Kommunion: St. Maria Hilf(Mädchen). St. Severin(Mädchen). St. Maria im Kapitol, St. Alban. St
Maria Lyskirchen.— St. Gereon: Fest der h. maur. Martyrer
mit 1stünd. Gebet. Hi. Messen sind morg. Inn„4, 7, 8, 9(feierl. Hochamt). 10½ und 11. Nach der Prediar abds. 8 seierl. Schluß der Festoktav mit Tedeum.— In allen Kirchen der Stadt Fest unserer Stadtpatroninnen, der h. Uriula und ihrer Gesellschaft. Mit besonderer achttägig. Feierlichkeit in St. Ursula, wo heute das 4ostündige Gebet beginnt. Hl. Messen werden gehalten an den beiden Sonntagen morgens 126, ½87, 18, 9(Hochamt, 10¾ und 11; an den Wochentagen morgens#e, 622, 7¼, 81., 9½ (Hochamt) und 11. An den Gebetstagen nachm. 3 Vesper. An allen Tagen nachm. 4½ St. Ursula=Andacht, 5½ Komplet, abends 615 Rosenkranz=Andacht und 7 Predigt u. darauf Segen.— St. Josephskapelle(Streitzeuggasse): Morgens ½80 gemeinschaftl. Kommunion für die Mitglieder des irienvereins, nachm. 194 feierl. Gottesdienst u. Aufnahme neuer Mitglieder.— St. Pantaleon in der Schnurgasse: Fest der h. Theresia, morg. 9 feierl. Hochamt, nachm.#3 Vesper, 5 Predigt, darauf RosenkranzAndacht.— St. Alban: Nachm 41 Versammlung der Bruderschaft von der immerwährenden Hülfe mit Predigt und feierliche Aufnahme neuer Mitglieder.— Ursulinenkirche: Morg. 6 gemeinschaftl. Kommunion des St. Ursula=Vereins für Laden=Gehülfinnen.— Köln=Müngersdorf: Beginn der Oktav zu Ehren des h. Wendelinus. Am ersten und letzten Tage 13stünd. Gebet. Morg. 6 Segen u. stille h. Messe, 8 Frühmesse. 10 Hochamt mit Festpredigt. nachm. 3 Vesper, abends 6 Komplet. An den Wochentagen mo g. 7 u. 10 Hochamt. nachm. 5 Andacht zu Ehren des h. Wendelinus, abends 7 Predigt. Täglich Gelegenheit zum Beichten. Am Oktavtage abends nach der Komplet. Tedeum, Umgang u. feierl. Schluß.
Montag, 22. Okt. Kordula.— St. Ursula: Fest der h. Kordula und zweiter Tag des 40stünd. Gebets.— St. Martin: Abds—10 Sühne=And. zum göttl. Herzen Jesu f. Männer u. Jünglinge.
Dienstag, 23. Okt. Severin.— St. Urjula zum Schlusse des 40stünd. Gebets abends nach der Predigt seierl. Umzug mit dem Allerheiligsten.— Herz=Jein Kirche: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abds von—10 Mit woch, 24. Skt. Evergislus.— Johann=Baptist: SühneAndacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jüngl. abds.—10.
vonnerstag, 25. Okt. Raphael.— St. Ursula: Sühne=And. zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jüngl. abds.—10.
Freitag, 26. Okt. Amandus.— St. Aposteln: Abds.—10 Sühne=And. zum gottl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 27. Okt. Sabina.— St. Maria in der Kupfergasse: Anfang der neun Samstage zur Verehrung der Menschwerdung Jesu Christi und zur Vorbereitung auf oas hochh. Weihnachtsfest. Heute und am letzten Samstage morg. um.10 feierl. Hochamt. An den übrigen Samstagen morg. 10 Segensmesse. An allen Samstagen morg. 11 letzte h. Messe u. abds. 6 Andacht, am ersten u. letzten mit Predigt.
Buntes Allerlei.
** Ueber die Verkleidung von Kriminalbeamten werden
folgende Einzelheiten berichtet: Zum Schutze des Kaisers wurden nach Cadinen fünf Berliner Kriminalbeamten abkommandiert. Der eine dieser Beamten bewegte sich dort als Zimmermann mit dem Zollstocke in der Hand, der zweite lag als„Stromer" im Chausseegraben und sprach eifrig seiner mit Thee gefüllten Schnapsflasche zu, der dritte zog als Handwerksbursche durch das Land. Der Aufsicht führende Beamte fuhr Zweirad und erteilte als„Tourenradler" verkleidet seinen Untergebenen die notwendigen Anweisungen in unauffälliger Weise. Natürlich waren die Beamten den Gendarmen und den Elbinger Polizisten bekannt. Auch in der Umgebung von Tilsit, Danzig, Marienburg, Rominten usw. bewegten sich die Sicherheitsbeamten in ähnlicher Verkleidung.
Ueber einen dummen Spaß berichtet das N. W. Tagebl. Die Kassiererin des Café City ersucht uns mitzuteilen, daß sie keine Tramwaykarten kauft. Sie sieht sich zu dieser„öffentlichen Erklärung" durch einen für sie höchst unangenehmen Scherz veranlaßt, den sich ein Besucher dieses Cafés auf ihre Kosten erlaubt hat. Der Betreffende hatte nämlich ein Inserat veröffentlicht, welches die Anzeige enthielt, daß die Kassiererin des genannten Cafés gebrauchte Tramkarten Ane und ans Tausend mit 80 Hellern bezahle. Diese
Annonce hatte zur Folge, daß schon am nächsten Tage eine Schar von Schulkindern in dem Kaffeehaus erschien und der Kassiererin ganze Bündel von Tramwaykarten präsentierte. Die Bedauernswerte mochte noch so sehr dagegen protestieren, daß sie in solchen„Papieren“ ihr inere unlege, es half nichts, die Kinder glaubten ihr nicht und
verlangten„ihr Geld". Da einige Kinder aus entlegenen Bezirken, aus Simmering, Favoriten und Ottakring, darunter waren, ließ sich die Kassiererin von ihrem guten Herzen verleiten, ihnen einige Nickelstücke zu geben, damit sie den weiten Weg nach Hause nicht zu Fuß zurücklegen müssen. Nun aber erscheinen bei ihr Tag für Tag arme Kinder und Erwachsene und bieten ihr die auf der Straße aufgelesenen Tramwaykarten an. Sie hofft nun durch diese Veröffentlichung endlich Ruhe zu finden.
** Späte Sühne. Im Juli 1877 wurde der gräflich Schaffgotschsche Revierförster Frey von Wilderern erschossen, ohne daß bisher die Ermittelung des Thäters gelungen wäre. Der Mord erregte seiner Zeit weit über die Grenzen der Provinz Schlesien hinaus das größte Aufsehen. In einem Romane Quitt hat Theodor Fontane dem Ermordeten ein litterarisches Denkmal gesetzt. Jetzt ist nun, nach Meldungen aus Hirschberg, der Stellenbesitzer Schier aus Soedrich, der sich durch Aeußerungen verdächtig gemacht hat, nach zehnstündigem Verhör vor dem Amtsgericht in Schmiedeberg unter dringendem Verdacht der Ermordung Freys verhaftet worden.
** Abstürze in den Bergen. Der Ingenieur Ferdinand Koehl aus München wollte vergangenen Sonntag in Begleitung eines . man gvnterbärnbad aus den Totenkessel in
Tirol besteigen. Hierbei ist er, nachdem er sich nicht weit unter der Spitze von seinem Freund trotz allen Warnens trennte, um einen neuen Aufstieg zu suchen, 180 Meter tief abgestürzt. Zerschmettert wurde er auf dem sogenannten Kröll am Montag vom Führer Tabonaro aufgefunden; sein Leichnam liegt in Kufstein. Letzten Sonntag machten vier junge Leute von Bern aus einen Ausflug auf das Stockhorn Berner Oberland). Im Grat zwischen Stockhorn und Solhorn glitt Friedrich Köhler aus Frankfurt a. M. aus und stürzte über eine hohe Felswand. Es besteht wenig Aussicht, ihn noch lebend aufzufinden.
(0 Mailand. 13.Okt.1900. Ein hiesiger Kaufmann hatte in der Nacht vom Freitag zum Samstag lebhaft von seiner verstorbenen Tochter geträumt. Als er morgens erwachte, fiel ihm ein, daß heute Ziehungstag des K. Lotto sei, und so spielte er die Lebensdaten der Verstorbenen:—13—24. Als reicher Mann machte er sich den Spaß, den Ambo(zwei siegreiche Nummern) mit 10 Lire, den Torno secco aber(sämtliche drei Nummern als siegreich wettend) mit 40 Lire zu besetzen. Am Abend hatte er nicht bloß die drei Ambi—13, 13—24
U
und—24 mit dem 250fachen des Einsatzes, sondern auch den Torno mit dem 4250fachen Satz in Summa 172,500 Lire gewonnen. Das Merkwürdige bei diesen drei in Mailand gezogenen Nummern ist die Thatsache, daß genau dieselben am 20. Mai 1876 zu Rom herauskamen, und das Gewöhnliche wiederum, daß das Geld einem Manne zufiel, der es nicht braucht.
** In Paris erzählt man sich Wunder von den Einkäufen der gegenwärtig dort anwesenden jungen Herzogin von Malbourough, einer geborenen Vanderbilt, welcher ihr amerikanischer Papa mit seinen Glückwünschen zur Rückkehr ihres Gatten aus dem Transvaalkriege einen kleinen Check von 500,000 Dollars schickte. Ein stattlicher Teil dieser Summe soll bei den Juwelieren, Damenschneidern und Putzmacherinnen der Rue de la Paix hängen bleiben.
** Calais, 17.Okt.1900. Der Dampfer Dauphin, der den Warenronden und Calais besorgte, lief im hiesigen Hafen
ein, wodurch er anzeigte, daß das Schiffverseucht ist. Eskwurde ein Peman konstatiert und die Desinfektion ommen. Das gleiche soll mit allen anderen Fahrzeugen und Waren geschehen, die von London kommen.
dem Zuchthaus von Portoserraio auf Elba wurde in letzter Woche der Bauer Francesco Crea aus der Provinz Cala= brien entlassen, nachdem er volle 35 Jahre lang als„Nr. 2128“ unschuldig in den Zuchthäusern verbracht hat. Vor drei Monaten meldete sich der wahre Mörder und beschrieb sein Verbrechen so genau, daß dadurch auch der objektive Wahrheitsbeweis vollständig erbracht wurde. Zuvor hatte sich der wirkliche Mörder aufs genaueste darüber vergewissert, daß er wegen Verjährung nicht mehr bestraft werden könne. Der arme Crea ist jetzt 73 Jahre alt und ein wandelndes Gerippe. Als er in Neapel dem Gerichtspräsidenten vorgeführt wurde, um das Aktenstück über die Fehlbarkeit menschlicher Rechtsprechung eingehändigt zu erhalten, war seine erste Frage nach der Frau und den drei Kindern, welch letzteren im zarten Alter der Vater entrissen wurde. Der Richter fand nicht den Mut, dem Unglücklichen die Stunde der Befreiung mit der Mitteilung zu vergällen, daß alle vier längst in Elend und Armut zu Grunde gegangen sind.
Glascow, 19.Okt.1900. Von den zwanzig Pestkranken, die sich bis jetzt im Hospital befanden, wurden sechs als geheilt entlassen.
** St. Petersbura, 18.Okt.1900. Nach Berichten des russischen Medizinaldepartements aus Afghanistan war dort im Juni die Cholera ausgebrochen; sie verbreitete sich schnell in vielen Städten, so daß selbst der Emir Abdurrhaman Chan die Residenz Kabul mit seiner Familie verließ. In Kabul starben über 4500 Personen. Die Bevölkerung verließ infolge der durch die Krankheit hervorgerufenen Panik die Stadt und floh ostwärts. In der Mitte des August ließ die Epidemie nach. Der Emir kehrte in die Residenz zurück.
60 Zur Heilung der Lungenschwindsucht. Die Wahrnehmung, daß Schwindsüchtige, welche an die schwefligsauren Gase sich gewöhnen konnten, die bei der Herstellung von Sulfitcellulose entstehen, mit der Zeit wieder völlig gesund wurden, gab den Anlaß zur Erfindung des Lignosulfits, welches aus der Abfalllange der Sulfitcellulosefabriken gewonnen wird. Die in dieser vorhandene schweflige Säure wird durch ein besonderes Verfahren bis auf ganz unbedeutende Reste gebunden, wodurch sie den stechenden Geruch verliert; in solchem Zustande kann sie dann auch durch die Lunge des Menschen aufgenommen werden. Man wendet aber dabei nicht reines Lignosulfitan, sondern eine zehnprozentige wässerige Lösung desselben, welche in einem geschlossenen Raume aus einer Schale über Tannenreisig tropfenweise geleitet wird. Auf solche Weise verbreitet sich das Gas in ganz kurzer Zeit im ganzen Raume, wo die Kranken ein bis zwei Stunden des Tages zubringen müssen. Die Heilwirkung des Verfahrens wird von den Ter. Monath. gelobt. tr
ermischtes.
** Die Musik der französischen Revolution. Eine interessante und für die Geschichte der französischen Revolution wichtige Studie hat so eben Constant Pierre mit Unterstützung des Pariser Gemeinderates und mit Hülfe der Pressen der nationalen Buchdruckerei herausgegeben. Sie führt den Titel Musik der Feste und Ceremonien der französischen Revolution und enthält in einem stattlichen Bande von etwa 600 Seiten eine vollständige Sammlung aller Musitstücke, die von den großen französischen Musikern auf Bitten oder auch auf Befehl der damaligen Regierungen für die Verherrlichung der großen Volksfeste der ersten Republik geschrieben wurden; nur etwa zwei oder drei konnten nicht wieder aufgefunden oder rekonstruiert werden. Die Sammlung ist in ihrer Art einzig, sowohl wegen ihrer Wichtigkeit als auch wegen ihres künstlerischen Wertes, dies um so mehr, als die meisten dieser Stücke entweder unveröffentlicht geblieven waren oder nur unvollständig oder fehlerheift herausgegeben worden sind. Ihre Komponisten waren die ersten Künstler der damaligen Zeit; gehörten doch zu ihnen Méhul, Bercton, Catel, Gossec, Cherubini, Lesneur, Devienne, Jadin, Martini, Langlé usw. Es ist daher äußerst wertvoll, daß eine so große Zahl von Kompositionen, die fast alle bemerkenswert und von denen eine Anzahl Meisterwerke sind, aus den Bibliotheken, wo sie seit einem Jahrhundert vergraben lagen, aus Tageslicht gebracht worden sind. Auch dadurch wird die Sammlung so einzigartig, daß die Ereignisse, aus denen heraus sie entstanden sind, in der Geschichte ihretsgleichen nicht finden. Die Marseillaise und der Chant du Départ sind allein bis auf den heutigen Tag lebendig geblieben, außerdem einige revolutionäre Gesänge, deren Text bekannten Melodieen angepaßt war, wie Ca ira oder La Carmagnole; neben diesen sind es es.wa 150 Musikstücke, die heute vollständig vergessen sind, die in dieser Sammlung wieder aufleben. Zu erinnern ist vor allem an den Gesang des 14. Juli 1800 von Méhul, den Hymnns an die Freiheit von Gossec, den Hymnus des 20. August von Catel, den Nationalgesang des 21. Jaunar und den Gesang des 1. Vendémiaire von Lesueur, den Hymnus für das Dankfest von Cherubini u. a.
** Ein schreckliches Großstadt=Drama. Sch vere Trauer haben drei junge Leute, die aus angesehenen Familien Hamburgs und der Nachbarstädte stammen, über ihre Eltern gebracht. Am Dienstag fand man bei Ratzeburg drei junge Männer im Alter von 282, 26 und 28 Jahren auf dem Gartenlande hinter der Stadt erschossen. Die Leichen lagen je fünf Schritte von einander entsernt, bei jederr Leiche lag ein Revolver. Nach den gefundenen Papieren sind diese Persönlichkeiten aus Hamburg drei Angestellte der Möbelfabrik Loev in Hamburg. Das Hamb. Fremdenbl. erfährt hierzu: Vor einigen Tagen entdeckte Herr Loev, daß in seinem Geschäft bedeutende Uinterschlagungen stattgefunden haben mußten, da der Verdienst micht im richtigen Verhältnis zum Einkauf und Absatz stand. Die näheren Nachforschungen ergaben, daß ein Komplott in seinem Geschäft bestand, durch welches Herr L. jährlich um—8000 M. betrogen wurde; die Mitglieder dieses Bundes, welchem außer den Kommis auch ein Lehrling angehörte, begingen ihre Unterschlagungen dadurch, daß sie falsche Checks in den Checkbüchern ausstellten. Sie trugen in diese Checks immer kleinere Summen, als thatsächlich vereinnalnt waren, ein und teilten dann das so erlangte Geld, um es abendes in zweifelhafter Gesellschaft zu vergenden. Der Betrug kam dadrirch heraus, daß der Lehrling bei einer Nachfrage nach dem Checkbuch einen falschen Block aus der Tasche zog. Als darauf der Lehrliva verhaftet wurde und bei seinem Verhör seine und seiner Kumpaue Schandthaten eingestand, wurden die drei Kommis flüchtig und begaben sich, nach Ratzeburg,

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 288- Sonntag, 21. October 1900
um ihrem Leben ein Ende zu machen. Der Leichtsinn der drei jungen Leute ist um so beklagenswerter, als sie von ihrem Chef anständig salariert wurden und, da sie aus gut situirten angesehenen Familien stammten, ihr Gehalt vollkommen für sich verbrauchen konnten. Alle drei befanden sich bereits seit Jahren im Geschäft des Herrn Loev und hatten teilweise sogar dort gelernt. Die drei jungen Leute kamen am Sonntag in Ratzeburg an und vergnügten sich in verschiedenen Lokalen. Geld fand man bei den Leichen nicht meyr vor, wohl aber Uhren und Ketten. Ein vorgefundener Zettel trug die Worte:„Gott befohlen, letzte Nacht!“
P Einquartierung im Dorfe.
Plauderei von Julius Berg.
Wie bunt geht es doch zu in der Welt! Hieß es bis jetzt in unserem bescheidenen Gebirgsdörfchen schlecht und recht: „Ein Mann ein Wort!" und nun auf einmal:„Ein Mann— ein Pferd!“. So steht seit gestern mit großer Kreideschrift auf den Bauernhofthoren. Und wirklich, sie kamen, zwar nicht wie das alte Lied vermeldet:
Ein Regiment zu Fu— u— uß Ein Regiment zu Pferd Und ein Regime— ent Drago— oner!“ sondern nur eine halbe Schwadron Husaren und eine Compagnie Infanterie.
Der Mensch ist von Natur aus militärfreundlich, das sieht man an der lieben Jugend, die noch nichts vom Steuerzettel weiß. Diese Freude! Mit ehrfürchtiger Scheu trägt Nachbars Peter„seinem“ Soldaten das Gewehr heim und beneidet nicht einmal seinen Schulfreund, des Kleinbauern Franz, der gar stolz an der Seite eines Husaren daherschreitet und— Art läßt nicht von der Art— die Lanze wie seines Vaters Mistgabel schultert.
Gewöhnlich wird der Soldat mit anheimelnder Vertraulichkeit in seinem Quartier empfangen, und der Hausherr versichert natürlich sofort, daß er„auch gedient“ habe. Es soll zwar noch Menschen geben, die das nicht behaupten können, doch sind es nur wenige, und ihre Zahl wird völlig verschwinden, wenn einmal das Civil ganz abgeschafft ist. Kurzsichtige bezeichnen letzteres freilich als Utopie und verraten damit ihr eigenes körperliches
und geistiges Mindermaß.
Der Gefreite meint bei dem Geständnis seines interimistischen Brotherrn spöttisch und gönnerhaft zugleich:„Na, Jroßvater, jewiß bei die olle nassauische Artillerie mit die ledernen Kanonenflinten?!" Der Gemeine dagegen verharrt in jenem philosophischen Gefühl der Wurstigkeit, welches„des Dienstes gleichgestellte Uhr“ in wünschenswertem Maße bei ihm ausgebildet hat. Der alte Horatius Flaccus stand augenscheinlich noch unter dem Einfluß seiner Kommißzeit, als er verständnisinnig schrieb:
Aequam memento rebus in arduis servare mentem!
Suche Gleichmut zu bewahren in deiner Dienstzeit!
Ich wüßte in der That keine bessere Portalinschrift für die reichsdeutsche Kaserne als diese goldenen Worte des Poeten aus Venusia. Musterstratioten würden ihre Bewohner werden, und nicht länger brauchten die Vorgesetzten jene faulen Entschuldigungen zu hören„ich dachte",„ly habe gedacht", die mit Recht den Verdruß des Hauptmanns, den Zorn des Herrn Feldwebels und das Mitleid des gestreugen Herrn Unteroffiziers erregen. Auch der Einjährige, besonders wenn er vom humanistischen Gymnasium kommt und deshalb denkbar ungünstige Vorbedingungen mitbringt, bekundet in den ersten Monaten seiner Kasernenzeir oft jenes Phosphorescieren seines Gehirns„ich dachte" und wird darum so schwer ein brauchbarer Soldat. Gewöhnlich verzichtet er aber bald auf die thörichten Erinnerungen seiner Schulzeit. Heil, Heil und— Beförderung ihm!
Doch ich verliere mich in die ethischen Momente militärischer Erziehung.„Nachbars Peter sein Soldat“ hat schon das Gewehr gereinigt, sowie unter verschwenderischem Gebrauch der Seife seiner Wirtin die Drillichhosen gewaschen und malerisch auf einen Holzstoß gehängt. Ein prosaisches Bild! Ganz anders die Massenwirkung von hundert solcher Unaussprechlichen an den Compagniefenstern in der Garnison! Ich kenne einen ehemaligen Einjährigen, der vollen Ernstes meinte, nirgends in der Welt würde mehr gewaschen als in der Kaserne und nirgends sei es schmutziger! Muß der Mann viel„gedacht“ haben, freilich verließ er auch als Gemeiner die bedeutsame Bildungsstätte! „Volenti non fit injuria!“„Dem Dummen geschieht recht!“
Die Mannschaft hat ihre„Brocken“, wie sie, in redlichem Bestreben sich kurz und deutsch auszudrücken, die Montierungs= und Armaturstücke nennt, in vorschriftsmäßigen Zustand gesetzt und nimmt dann das substantiöse Mittagsmahl in Angriff. Die „Mutter“, muß wohl die gewagtesten Vorstellungen von der Elasticität eines Soldatenmagens haben, so hochgetürmte Schüsseln bringt sie herbei, welche energisch attackiert werden. Wenn schon aber„eine gute Klinge zu schlagen“ beim Soldaten zum Handwerk gehört, so ist doch sein Ausgehungertsein, von dem mancher Soldatenbrief an die lieben Eltern meldet, eine Mythe und seine Unersättlichkeit eine Sage. Nur Musketier„Rollmops“ machte die Mythe zur Geschichte und die Sage zur Wahrheit und verzehrt schier unmögliche Portionen, er war ja zum dauernden Notstand abkomniandiert gewesen— in die Küche!
Nun zum Verdauungsstündchen die kurze Pfeife angezündet! Ach, die altpreußische„Kurze“, welche bei Sadowa und Sedan so hervorragend beteiligt war, die gute Stimmung der Truppe zu erhalten, muß mehr und mehr der modernen Cigarre weichen. Doch ob Pfeife, ob Glimmstengel, der Soldat kann es sich jetzt mal bequem machen!
Bequem machen? Tatertatetaterata!„Korporalschaften zum Stiefelappell antreten!"„Stillgestanden!— Rechts um!— Ohne Tritt— Marsch!“„Ohne Tritt?“ denkt die„Mutter" und schaut staunend nach. Links— rechts! Das Pflaster hallt wieder! Das nennt man beim Militär:„Ohne Tritt
Dorfstraße ist allzeit ein beliebtes Sujet
für den Genremaler! Die Mannschaften mit ihren gleichmäßigSo ein Appell in der
für Ven Genremttter.
„dienstlichen“ Gesichtern, auch die Herren Einjährigen lassen trotz der„Intelligenzbördel“ ihre Intelligenz,„intus“(wie Sergeant Neuntöter gern behauptet), wenn nicht eine Brille den Doktorhut ersetzt, der wichtigthuende Gefreite, der bärbeißige Unteroffizier, der Feldwebel mit der unvermeidlichen Brieftasche und der Herr Leutnant v. Mumpitz äh fabelhaft gelangweilt auf„Kerls“ herabsehend. Scheu gehen im Bogen um den Geoaltigen der Schneidersepv. der Politiker der Gemeinde, und
Meister Pech, Dorflump und Proffessionsfaullenzer, und tauschen ihre Kriegserinnerungen aus über Bazaine(sprich, wie du schreibst!). Und herantrollen Peter und Jakob, Hans und Kunz, das Bärbelchen mit fliegenden Zöpfen, auch der kleine Heini, welcher zur Feier des Tages auf seiner Nordseite die Flagge gehißt hat, nicht zu vergessen des Hofbauern Spitz, der knurrend auf und ab geht und sein Thor bewacht.
„Aeh, Herr Kamerad!“ ruft v. Mumpitz dem quartiermachenden Offizier zu, der zum nächsten Kantonnement, oder wie es jetzt heißt,„Ortsunterkunft", wollte.„Aeh, haben mich da heute auf Gutshof ins Quartier gethan. Charmante Leute, aber zu freundlich. Gleich zu Kaffee mit Zwetschenkuchen eingeladen!... Kommen morgen nach Dingsda?“
„Jawohl! Nettes Städtchen, Herr Oberleutnant, bietet mehr Auswahl.“
„Aeh, ja, kenne dort Justizrat Wolters. Damen da! Will Schonzeit haben! Thun Sie mich in anständige Kneipe. Wissen ja, Herr Kamerad, sehe mehr auf guten Wein als auf schlechtes Menu!"
„Machen wir, Herr Oberleutnant,“ rief lächelnd der Quartier= macher und verabschiedete sich, als ihn der Compagniechef anhielt:
„Verehrtester, wenn Sie es ermöglichen können, dann morgen in Dingsda kein Wirtshaus. Möchte meine Ruhe haben. Am liebsten bessere Bürgerfamilie, wo man sich zu Hause fühlt. Natürlich nicht zum Kommandeur, enchantiert mich nicht!“
„Werde thun, was ich kann, Herr Hauptmann.“
„'N Tag!“
„N Tag, Herr Hauptmann!
Der Compagniechef schritt seinen Leuten zu. Die Beanstandeten wurden vorgerufen und mußten ihre königlich preußischen Dienststiefel zeigen. Hier eine offene Naht, da ungenügende Einfettung, dort fehlende Nägel! Schrecklich! Resultat: ein Weisheitserguß über die Frage: Wie wichtig sind tadellose Stiefel für die Marschfähigkeit des Infanteristen? Damit war der„Alte“ auf seinem Lieblingsthema: 1. Fußkranke giebt es nicht, 2. jeder Fußkranke ist strafbar. Der Bleistift des Feldwebels notiert in fliegender Eile für jeden Delinquenten eine Strafwache, für die ganze fünfte Korporalschaft, welche am Morgen beim Gefechte „gebummelt“ hatte, einen Erholungsappell mit Belehrung über Felddienst.
„Weggetreten!" Die Mannschaften verschwinden.
Nur den Kriegsmann, der nach China wollte, befiehlt der Hauptmann zu sich und erkundigt sich mit wohlthuender Teilnahme nach seinen persönlichen Verhältnissen, nach Eltern und Geschwistern.„Na, mein Sohn,“ sagt er schließlich,„ich wünsche Ihnen viel Glück und fröhliche Heimkehr! Gott schütze Sie!" Und er schüttelte ihm die Rechte. Kurz, er war wirklich ein Krieger, der künftige Rhakimann. Denn„Söhne“ hatte der Chef sonst in der Compagnie keine, um so mehr„Ochsen", wenn's gut ging„Kerls“. In der Weltgeschichte(und in der leben wir ja neuerdings) wiederholt sich eben alles. So merkten schon anno 71 die Krieger, daß der Frieden„ausbrach", als ihr Hauptmann sie wieder„Ochsen" nannte, vordem waren sie nur „Helden“ oder—„Kinder".
Verblüffend sind die Antworten(ich berichte als Zeitgenosse die reine Wahrheit), welche die„Chinesen“ gaben auf die Frage, warum sie nach dem Lande der Schlitzäugigen wollten, in den Kampf der Kleinkaliber und Haubitzen:„Commiß hier oder dort ist einerlei,„Will mal die Welt sehen",„ich muß auch hier arbeiten",„ich habe meiner Braut einen echten chinesischen Zopf versprochen", oder wie ein blutdürstiger— Kellner gar sagte: „Ich will mal jemand wirklich totschießen!" Das reine Landsknechtstum auch heute noch!
Welch ein Leben im Dorf und wie unmilitärisch! Da rückt der Hofbauer mit sechs Husaren aus zum Haferbinden; drei tragen die Strohseile, drei statt der Lanze, der Königin der Waffen, den prosaischen Knebel. Ein anderes Bäuerlein fährt Grummet heim, aber das Gespann schleppfüßiger Kühe lenkt— ein königlich preußischer Musketier. Nachbars Soldat holt Wasser, um Menschen und Vieh zu tränken, und ein Lanzenreiter treibt einen lebensmüden Braunen zu ungewohntem Gange an, nachdem er ein Faß edler Pflanzensuppe auf seines Quartier= gebers Kleeacker gefahren. Auch jetzt noch, stolz auf dem Fasse sitzend, schaut der Husar vornehm herab auf die Kameraden von der Infanterie. Diese Fußpatscher, denkt er, können ja höchstens zu Pferde sitzen, nie aber reiten! Musketier„Rollmops“ allein pflegt der Ruhe und schaukelt behaglich auf den Knieen einen „Einjährigen", d. h. den letzten Rangen seiner Hausfrau. Ja, auch im Manöver bricht das deutsche Gemüt durch, womit im Feindesland unsere Krieger oft schneller siegten, als durch ihre Waffen.
Die ehrlichsten Freunde vom„Krieg im Frieden“ sind die Wirte. Manöverbier! Das Wort redet schon für sich selbst. Die meisten uniformierten Gäste stellen die Industriegegenden, während die Agrarier auch beim Kommiß nicht an Hypertrophie des Geldbeutels leiden. Die Einjährigen flüchten sich gern in ein Nebenzimmerchen vor der interessierten Freundschaft der Herren Unteroffiziere und imponieren dem ländlichen Wirte höchlichst, daß sie seinen bescheidenen Weinkeller leeren. Natürlich betrifft die Unterhaltung der künftigen Leutuants d. R. das Gefecht vom Tage, die blutigsten Reden werden gehalten und mancher Kommandeur kommt bei dieser Kritik schlechter weg als bei der offiziellen am Morgen.
„Fünfte Korporalschaft zum Strafappell antreten!“ meldet ein Musketier dem Sergeanten Neuntöter, der beim Scat sitzt und eben einen Grand ohne Viere angesagt hat. Er verliert, und in dieser rosigen Stimmung erscheint er bei seiner Mannschaft: da gewann er stets!„Kinder, ich habe euch etwas zu sagen," beginnt er mit süßen Flötentönen seine Anrede, wie ein sanftes Adagio aus Haydns Schöpfung. Doch wetterleuchtet es schon von Ferne, die Sprache wird fließender, blühender die Phantasie, alle Gebiete der hehren Naturreiche berührt sein Goldmund. Ein Blinder könnte meinen, sämtliche Rindviehställe des Dörfchens, ja, was sage ich, alle zoologischen Gärten Europas hätten ihre Insassen geschickt, eine Vermahnung des Herrn Sergeanten entgegenzunehmen. Wahre Triumphe feiert seine Rednergabe! Endlich gleicht die Scene der Wolfsschlucht in Webers Oper: das wilde Heer zieht vorbei! Neuntöter schimpft, schreit, gröhlt, stöhnt, flucht, die Stimme schlägt ihm über. Samiel erscheine! Und eiSchwarzer erschien, wenn auch kein böser. Der alte Pfarrherr
biegt um die Ecke. Der Freischütz sank in Ohnmacht, nicht so Sergeant Neuntöter! Schnell gefaßt spricht er mit dem Brustton der Ueberzeugung:„Gott verzeih' mir die Sünd', die man euretwegen thun muß! Weggetreten!“ Ehrfurchtsvoll begrüßt er den Geistlichen und denkt schmunzelnd:„Es ist erreicht!“ Der Pfarrer dagegen meint still bei sich:„Kaltblütigkeit ist eine eminent soldatische Tugend“ und freut sich, seinem Kaplan auch mal eine militärische Scene berichten zu können. Infolge der glorreichen Kulturkampfserrungenschaften hatte dieser als Student ebenfalls dienen müssen und erzählte gern von seinen mannigfaltigen Militärerlebnissen. Jedenfalls fühlte er sich in Kenntnis der modernen Kriegskunde seinem Pfarrer bedeutend überlegen, der als Mann der alten Schule noch von Patronenabbeißen, Pelotonfeuer und anderem sprach.
Zapfenstreich! Wie friedlich klingt das einfache Infanteriehorn durch das dunkele Thal und mahnt die Soldaten.
„Iyr müsset jetzt nach Hause geh'!"„Nach Hause geh'!“ neckt das Echo der Berge. Heller und schneidiger weckt dasselbe Horn früh morgens um 5 Uhr die Schläfer, lebendig wird es in den Häusern. Die Kaffeekanne dampft, noch einen Schluck in die Feldflasche, seitdem der Branntwein verpönt ist.
Die Truppen sammeln sich.„Fertig zum Aufsitzen!— Aufgesessen!— Zu dreien rechts schwenkt— Marsch!— Teraab!“ heißt es bei den Husaren.„Stillgestanden!“ kommandiert der Hauptmann.„Gewehr— über!— Mit Sektionen rechts schwenkt — Marsch! Gerade— aus!“
„Muß i denn, muß i denn zum Städtle hinaus?“ verabschiedet sich die Einquartierung.
Und Friede herrscht wieder im Dörfchen.
Rällelecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum
Wer prüft, eh' er richtet,
Wer prüft, eh' er sichtet,
Der ist mein Mann.
Die Erziehung ist die Sache der Familie; von da geht sie aus und dahin kehrt sie größtenteils zurück.
Der Siege göttlichster ist das Vergeben.
Skataufgabe.
(abed die vier Farben; A Aß; K König: D Dame; B Bube,
V M II die drei Spieler.)
II, der Spieler in Hinterhand, verliert Großspiel auf folgende schöne Karte: a. b. cB, a10, D, 9; bA, 10; cA; dA(die drei höchsten Buben, Kreuz=Zehn,=Dame,=Neun, Pique=Aß.=Zehn, Hirz=Aß und Eckstein=Aß). Er hatte=Handspiel hierauf nicht machen können, da V bis Null ouvert gehalten hatte und nicht nach Werten gereizt wurde. Im Skat lagen vier Augen; M hatte sechs Augen neu ger in der Karte als V. Wie satzen die Karten? Wie ging das Spiel?
Pyramide.
S G 0 Körperteil.
S O Vo name.
9 S C S 0. Vorname.
0 S 9 89“ deutsche Stadt.
Von der Spitze ausgehend ist jede weitere Reihe durch Hinzufügung eines neuen Buchstabens unter beliebiger Stellung der anderen zu bilden.
Silbenrätsel.
bach, brei, del, der, e, e, erb. ern, fest, gra, hum, lim, i, il. im, ke, ma,
mar, me. na, na. na, nat, nau, ne, nord, re, rei, ring, schen, se, sen, sen, stral, sund, te, te, te, ter, to. wind.
Frucht, 13. schmackhafte Speise, 14. Schmuck der Wilden, 15. kleines Raubter Sind die riatigen Wörter gefunden, so ergeben die Anfangs= und Endbuchstaben im Zusammenhang gelesen einen Sinnspruch.
Buchstabenrätsel.
Mit l mag es dich nicht berücken Durch Hinterlist und schlaue Tücken.
Doch oftmals kann es dienlich sein,
Von Plagegeistern zu befrein.
Mit t der Schreck der eitlen Frauen, Wenn sie im Spiegel sich beschauen.
Beim Vorhang ist's und im Gewand,
Doch sei es von der Stirn verbannt.
Kapselrätsel.
Staubtuch, Raben, Kohlen, Rentenbank, Kanne, Holzkeil, Wanne, Prenzlau, Erledigtes. Schelm, Pfennig.
Es ist ein Sprich vort zu suchen, dessen einzelne Silben der Reihe nach versteckt sind in vorstehenden Wörtern ohne Rücksicht auf deren teilung.
Bilderrätsel.
iller
Sch
d
dde d dd
*——
Leige
te)
Silben(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Schachaufgabe.
W. Kb6. Dez. Shl.
Schw. Kgl, Thl. g3, Bet, e3, h3.
1. Kb6—af, c5; 2. Kab, e4; 3. Kb4, c3; 4. Kcs:.— us geht aber auch 1. Kcö:, Tg6+; 2. Sgö: usw.
Anggramm.
a. Apis, Mahl. Seil, Ulanen, Notar, Gans, Rhone, Tapir, Mehl, Rain, Rede
b. Pisa, Halm, Use, Launen, Ornat, Sang, Ohren, Pirat, Helm, frau, ErdTelegraphenrätsel.
Ohne Kampf kein Sieg(Oyrringe, Karmin, Pflock, Wein, Siegel). Logogriph. Fragen— Frauen.
Bilderrätsel.
Große Gedanken.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Köln.