Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Pfg.
Sttgtigen Pteis: die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
****
Kölner
1i täslich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen
Local-Anzeiger
Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 198.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Montag, 25. Juli 1900. Jeimspr.: weschäftsstelle 420. Vierzehnter Jahrgang.
buch)
mit leichter itung,
iquerformat.
Mk..—.
nger,
—36.
TEN
apeten von 20 ster von 1Jan. und neuesten
Linoleum,
teinlagen,
ibrikate,
gst.
uster
den 4 Schauauf ausgestellt
erstein,
ke Altermarkt, r Budengasse.
n 4498.
von
-Bildern
2 und 3.
terstraße 6.
isches Bureau
det 1895.
sicher Verhekr. entömtern. un
######hingen.0
umstasse% on2M3
waschbare V
erbandstolf hergestellt,
kungen
schrescuem zu tregen.„„
Körper passene. 80 10
—CC
dr. Teu,
Sch 4
enarurrio aS 7311
utz. mil Gürtel.K 3 00 otheken, Drogerien setr- u. Leibwäschechäftet.
von J. P. Bacen er Redacteur: fu
Ceil B. Reuten en- und Reklamenten ,<space> a l l e<space> i n<space> K ö l n<space>
IRA
EEE
natürliche kohlensaure Mineralwässer
Königlich
aus den Hiskalischen Quellen,
werden von der gesammten Aerztewelt warm empfohlen und sind bei Tausenden von Aerzten im eigenen Gebrauch!
Empfiehlt in stets frischen Füllungen
die Haupt-Niederlage
Telephon Nr. 6221.* am Kümpchenshof Nr. 6.
A
Blaubach-Ecke.
Mer-Nusverkauf mir t0S
bei Baarzahlung auf sämmtliche vorräthigen Waaren(ausgenommen Holzmöbel).
Besondere Gelegenheitskäufe zu bedeutend herabgesetzten Preisen: us Kolennane alemnegast, Alere eniae n Helat, dumtiadter ud Tegeityz.
Möbelstoff-Reste Zurückgesetzte Portièren u. Gardinen,
Einzelne Polster-Gessel und Garnituren in bester Ausführung bervorragend bilg, Vortheilhafte Kaufgelegenheit für Braut-Ausstattungen.
Für Namenstags-Geschen
Rüue-ressere Auzahl keictner Rantaste-Ribel:
Säulen, Staffeleien, Etagèren, Notenständer, Truhen, Figuren etc.
erheblich unter Preis.
* Gegründet 1838.

Seite 2:
Kölner Local-Anzeiger Nr. 198 1 Montag. 23. Juli 190
Offene Stellen.
Ueberzieher K.50, Rock 1 M. Hose 70 3, Weste 40 9, Kostünrock.50 bis 2 R. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest.
Telephon 6670. Frz. Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
arke Stickerin,
gesucht
Ehrenfeld
Leyendeckerstr.
Tüchtige Arbeiter
und ein zuverlässiger Fuhrknecht gesucht. Lohn 4 U Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18
in Dreherlehrling und Arbeits
junge gesucht.
J. J. Kutsch, Ehrenfeld
Hansemannstraße 10.
Chemische Reinigung.] Tadenlokal
Ueberzieher K.50, Nock 1 R. Sose! Lädelllökel,
jewandt in Figuren, Paramenten. jahnen 2c. übernimmt
Stickarbeiten
ins Haus.
Off. u. Nr. 1386 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gartenarbeit.
Anlegen von Nutz= und Ziergärten sofort und billigst,
H. Becker, Gärtner. Mariengarteng.28.
—2 größere Schaufenster nebst 2 Zimmern, recht bald zu mieten gesucht. Unter Fettenheunen, Marzellenstraße oder sonst gute Lage.*
Ausführliche Offerten mit Preisangabe unter B 108 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2IL Braves Mädchen vom
Kal: Lande sucht Kunden im Waschen und Putzen.
Sandstraße 19, 2. Etage.
werd. f. 15 K. Hos. od. West. à 3 M. Ueberzieher f. 12 M gutsitz. angef. Reparat., Umänd. billigst. Friesenw. 12., 2. Et.
Lehrling
von größerem Fabrikgeschäft zum so fortigsten Eintritt gesucht Fr.=Offerten unter Nr. 1389 an die Geschäftsstelle d. B.
Stadtkund. Ausläufer
gesucht. Mohrenstraße 32
Ein ordentl.
gesucht. Kalk, Mülheimerstr 20
Kochin
mit guten Zeugnissen, auch erfahren in allen Hausarbeiten, sucht Stelle zum 1. Oktober in feinem kleinen Haushalte.
Offerten unter Nr. 1390 an die Geschäftsstelle d. B.
krdentl. Frauen u. Mädchen f. leichte
0 Arbeit gesucht. Ursulakloster 7.
Braves kath. Mädchen
für Hausarbeit gesucht. Keine Wäsche. Keine Kinder.
Nippes, Sechszigstraße
Ladengehülfin,
kath., für ein Kolonial=, Material= u. Farbwarengeschäft gesucht.
Fr.=Off. mit Zeugnisabschriften und Gehaltsanspr. unter Nr. 1388 an die Geschäftsstelle d. Br.
Lehrmädchen
aus guter Familie für ein bess. Kurz=, Weiß= und Wollwarengeschäft gesucht. ohne Pension. Näheres Ehrenstr. 68.
Tücht, Mädchen
von auswärts für alle Arbeit gesucht.
Martinstraße 32.
Mädchen
Zu vermieten.
. 20. 2. R.
Für vierzehnjährigen Pariser wird auf bald für—6 Wochen
Unterkommen
gesucht bei einem Geistlichen oder Lehrer zwecks weiterer Ausbildung im Deutschen.
Off. m. Preisang. u. A 45 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Gebildete Damen und Herren, welche im Auslande geboren und erzogen sind, finden dauernde Stellung.„ 28 P
Erforderl. Alter: 17—30 Jahre.
Joh. Peter Werheia,
Sprachlehrer
Langgasse 14 u. 19, straßenw.
Ein großes Ladenlokal mit separ Eingang. 6 Räume n. Garten, für jedes Geschäft geeignet, zu vermieten.
Daselbst ein großes Souterrain für Lager und Comptoir, gleich am Güterbahnhof.
Duffesbach 25,
am Volksgarten,
Unterhaus,
schöne Räume und Keller,
II. Etage.
abgeschlossen, 6 luft. Räume(Balkon) Mans. u. Keller, sofort zu vermieten.
Bäckerei, Arescher Straße.
ist bis 1. Oktober wegen Ablauf des Mietvertrag. u. Aufgabe d. Geschäft. m. Kundsch. u. Backgeräten u. Wunsch an zahlgsf. Bewerber z. verm. Backof. neu u. Backst. hell. Besch. Ullrichgasse 8A
Unterricht.
Optisch=ocnlist. Austalt 8
Carl Pichon, 8
— Optiker,— □
Köln, Minoritenstraße 12.#
Sorafältigg Augenuntersuchungen finden in meiner Anstalt Sorgfattige statt behufs Bestimmung correct passender#
Augengläser.
Brillen und Kneifer von 2 M. an. Specialität: DiaphragmaAugengläser, die besten zum Sehen u. Erhalten der Augen.
D Pin„onez elastischenMasen=
stegen den Formen des Nasenbeines 16318½. Sch astenigeh uug
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinien= und Höhenlageplan der Vororte Bezirk Lindenthal Nr. 75A betreffend das„Gelände zwischen Aachener=, Raschdorff=, Frie drich Schmidt= und Militärringstraße liegt vom 24. d. M. ab im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen. Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 21. August d. J. bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, den 20. Juli 1900.
Der Oberbürgermeister. I..: Minten.
stegen,, sich anzuung
oine Druck, bei festem Sitz.
Feldstecher, Reisegläser mit Etui und Riemen v. 7,50.an. Jagdgläser, Fernrohre. Prismenfeldstecher i. Aluminium Barometer m. Thermom. geschn. v..50 Ma.
rohre. Prismenfelosrecher
Barometer.Thermom. geschn. v..50. s4a.
Zu verkaufen.
Tapeten-Reste.
Eine große Partie Reste von—20 Rollen werden zu jedem annehmbaren Gebote abgegeben.
Joh. Jos. Joracl,
Köln, Martinstrasse 37A,
neben der Höhle, an der Pumpe.
Zu Namenstagsgeschenken
empfehle in grosser Auswahl:
Tafelservice, Kaffeeservice,
Bierservice, Bowlen,
Küchenetageren, Stammseidel, Wandbilder etc.
Nur beste Qualitäten, zu bekannt billigen Preisen.
Jacob Marcan, Schildergasse 84LA.
Kunstgewerbemuseum.
Die Bibliothek und Vorbildersammlung des Kunstgewerbemuseums am Hansaring bleibt während der Zeit vom 1. bis 31. August d. J. in den Abendstunden geschlossen.
Köln, den 19. Juli 1900.
Der Obervürgermeister. I..: Jesse.
Schlosserei Menzerath,
Duffesbach 23.
Specialität: Staylarbeiten.
Kath. Lehrer
nimmt zwei Knaben mit in die Ferien. Off. u. Nr. 1383 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
dein Heim.
Durch Einsetzen eines Mechanismus wird das einfachste Schloß in das beste Kunstschloß umgewandelt.
G. Kurth, Huhnsgasse 26.
Preis
der
Stadt Köln
1n
Möbeln u. Betten vertilgt im Gas-Apparat ohne den feinsten Stoffen zu schaden
Gr. Nengasse 9.-4650
Ein Haus
mit 3 großen Werkstellen, Hof mit
Einfahrt, passend für Schlosserei, Schreinerei, Wagenbauernsw. zusamm zu vermieten. Gertrudenstraße 16.
3 Zimmer, J. Etage,
straßenwärts, in besserem Hause, an ältere ruhige Leute sofort zu vermieten.„Dagobertstraße 12.
Schön möbl. Zimmer
2. Etage, straßenwärts, zu vermieten. Mauritiuswall 29, 2. Et.
für die haltbarsten Zimmerpflanzen bei weniger Pflege.
Ehrenpreis der Stadt Würzburg, mehrere Medaillen und Geldpreise der Flora für besondere Leistung in der Blumenbinderei.
u. Balst. hen. Wesch. Auliae Florn für besondere Eistungmeer nn
ie sechian Priathgose gtalse gege M8IEa PlKhg 1 Für Gescheute und Blumentische:
zu verm. Unter Goldschmied 3u..1 Ms1 A1=, 1 Große Auswahl in blühenden Topfpflanzen, Palmen und Blattpflanzen
RPIN Humentörpchen und
Eigenes Fabrikat empfiehlt
Ferd. Heyden,
Sternengasse 6.
Soeben wieder eingetroffen:
S
82 3533
Möbl. Zimmer
an besseres Geschäftsfräulein zu verm.
Schildergasse 110.
Produkte: Maggi zum Würzen, Gemüse= und Kraftsuppen Bouillon=Kapseln, Gluten=Kakao bei
Ant. Haas, Ehrenfeld, Piusstraße 44.
Garantiert reine frische
in
und
eishen zache ir Sit Kleineres Ladenlokal Naturbutter
Gr. Brinkgasse 5. I
Große Auswahl in blühenden Topfpflanzen, Palmen und Blattpflanzen, Blumenkörbchen und Jardinières,
bepflanzt u. garnirt, von J. 1,50 bis 10M zur Auswahl, höher nach Bestellung.
Geschmackvoll gebundene frische langstielige
Rosen, Bouquets und Phantasiestücke,
einzelne Blüthen in großem Vorrath zu staunend billigen Preisen offerirt die
Kunst= und Handels=Gärtnerei von
H. Schneider, vorm. Frielingsdorf,
Gereonstraße 22.
Filiale: Zeughausstraße 26, am Nömerthurm.
Löffelbleche, Wasserkessel, Suppenkessel, Eimer, Wasserkrüge, Gemüseseiher, Salz- und Mehlfässer, Kaffeekannen, X Petroleumkannen, Kartoffelkocher, Reiben, Teller, Tassen,„ 5 Becher, Seifennäpfe, Essenträger, Rodonformen, Spilwannen, * Waschbecken. 2
*
Frische Sendung!
Allerfeinstes
Olivenöl
(Provencer Oel) Liter R..40, dasselbe in Orig.=Flaschen R..50 Feinschmeckendes tadelloses
Tafelöl
(sog. Baumöl) Liter K..50, in Flaschen 1/1 Err. R.70,½ Ltr. 90)
Gustau
Nusch
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758
und Zweitmädchen erhalten, gute dauernde St. Erftstr. 1, a. Hansaring.
Stellen-Gesuche.
zu vermieten Marsilstein 10B. Ecke mnostelnkloster. Besch. 1 Treppe hoch.
Aubsch möbliertes Zimmer, straßenJe' wärts, mit guter und voller Pension zu vermieten, 2 Minuten vom Bahnhof. Johannisstraße 5“
Räume
t zu vermieren. Weyerstraße 11.
versendet in Postcolli, 9 Pfd. netto,
zu R..50 franko M..50.
Franz Irsfeld, Butterversandgesch.,
Schönecken(Eifel).
(Dweite Etage 3 Räume zu 25 c.
0 per 15. August zu vermieten.
Papierbranche!
Junger Mann, 28 Jahre, mit allen Arbeiten der Papierbranche und Buch druckerei vollständig vertraut, sucht unter günstigen Bedingungen sofort Stellung. 6
Ana. u. Nr. 1391 a. d. Geschäftst. d. Bl.
(wei Küchenmädchen für Geschäftshäuser, drei Küchenmädchen für gute bürgerliche Häuser mit guten Zeugnissen suchen Stelle.
Erftstraße
9 Gtan abgeschl., 4 gr. luftige T. Elügt, Räume nebst Zubehör und Garten, an ruh. Fam. zu verm. Nivves, Sechszigstraße 81.
möblirte Zimmer zu vermieten.
26— Eintrachtstraße 125.
Für 10 Mark'Dau
Arbeits-Gesuche.
Aufzeichnungen
für Wäsche tadellos und billigst. Glockenaasse 6/10. geg. der Synagoge.
ein möbliertes Zimmer sofort zu vermieten. Malzbüchel 8.
In hochherrschaftl. Hause,
Brüsselerplatz 19, geschlos.
4. Etage von 4 Räumen zu vermieten
Schön möbl. Mans. f. 12 M.
sof. zu vermieten. Perlenpfuhl 18.
I
Mietgesuche.
Salatöle
von 80—200 9 p. Liter empfiehlt in feinster Qualität H. Kreutzwald, Ehrenfeld, Venlverstraße 318.
Lindenthal, Hillerstr. 22/24. Einfamilienh. m. Garten zu verk. od. zu verm. Besch. Hubert.=Drog. Hohestr.130.
Ein schöner Kinderwagen billig
zu verkaufen.
Mumboldtkolonie, Usingerstr. 59,1
legenheitskauf. 14 karat. gold Damenuhr für 18M zu verkaufen.
Am Hof 33.
anz frische Eier sowie hochfeine
Süßrahmbutter zu verkaufen.
Perlenpfuhl 18.
Zum Emaille-Haus
Gebrüder Hindrichs,
20 22####er Panoptikum.
Grosse Auswahl,
Solide Waare, Billige Preise.
*
**
S 2
K—
S 2
**
KOLN
G
Beamter sucht für 15. August
2 möbl. Zimmer
in feinem katholischen Hause.
Off. u. Nr. 1387 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Vermischtes.
Dezimalwaagen, Obst= und
#0 Kartoffelwaggen,
Gewichte und Maße am billigsten Altermarkt 14.
Nat in Rechtssachen,
Eingaben, Verträge, Schulden=Ein ziehung 2c. Wagner, Bayardsg. 22, I.
* Reibemaschinen, Fleischhackmaschinen, Brodschneider. Waschtische, Bidets, Waschkessel, Waschbütten, Waschbretter,
Fliegenschränke, Speisenglocken, Wäschetrockner, Paradehandtuchhalter.
Tirat Chriötina, Jakob und Aunal
:<space> Z u<space> d e n<space> b e v o r s t e h e n d e n<space> N a m e n s f e s t e n<space> e m p f e h l e<space> g r o ß e<space> Auswahl in passenden Geschenken zu äußerst billigen
Preisen. Feruer große Auswahl in Gratulationskarten.
Michael Bleissem,
Papier==Schreib=,Galauterie=eder= u. Luxuswaren
Eigelstein 113.
KS—)# parfenre
KCaoperab gahe am Stadttheater
□ Heiratsgesuch.
Ein selbständ. kath. bess. Handwerker 47 J. alt, alleinst. Wwr., geb., ang Figur, mit gutem Char., Bes. eines gu geh. Geschäftes im Ausl., sucht ein kinderl. kath. Lebensgef. von guten sanften Wesen, ges. Alters, kl. Figu mit Vermögen. Kl. körperl. Gebreche# und Fehler werden berücksichtigt.
Nur ernstgem. Offerten m. Angabder Vermögensverh. nebst Photogr. welche im nicht konven. Falle retourn wird, erbeten u. G B 14 postlagern Mettmann(bei Elberfeld.) Vermittler streng verbeten.
Wieder ist kein Streichholz da! Schimpfte abends der Papa,
Der ganz müd und lendenlahm Von dem Feld nach Hause kam. Als er ging nun an den Herd. Gleich sein Auge sich verklärt, Denn von morgens früh um vier Glimmten noch„Donatus“ hier
Verlag u. Druck von J. O. Bachem Verantwortlicher Redacteur: fu
den allgemeinen Ceil B. Reuter für den Anzeigen- und Reklamenter .. Okle, alle in Köln

Kölner Local-Anzeiger Nr. 193# Montag, 25. Juli 1900.
Seite 3
Was giebt's Neues?
Staatssekretär Graf v. Bülow ist von der Halsentzündung pieder hergestellt und erschien am Samstag wieder im Auswärtigen
Amt.
Aus Kapstadt wird vom 21. d. gemeldet: Lord Roberts griff nit einer großen Streitmacht Middelburg an und begann die Schlacht. Präsident Krüger befindet sich inmitten der Burgers, velche er ermahnt, bis zur Entscheidung zu kämpfen.
Gewaltige Unwetter haben den Südosten der Provinz Posen heimgesucht. In Garki bei Adelnau fegte ein Orkan ein Bauernhaus und eine Scheune vollständig vom Boden weg. An den Straßen wurden viele Pappeln entwurzelt, ebenso viele Bäume in den Wäldern. In den Kreisen Adelnau und Schildberg richtete Hagelschlag viele Verherungen an.
X
Die Ereignisse in China.
cOo Berlin, 21.Juli 1900,.25 um.(Eig. Drahtber.) Die
Depesche des Gesandten Conger wird hier als schwacher Hoffnungsstrahl aufgefaßt, daß der Gesandte in Peking noch lebend ist. Daß die Depesche echt ist, scheint außer Zweifel, da dieselbe aber ohne Datum ist, auch alle Angaben über die näheren Umstände, unter denen die Depesche nach Amerika gelangte, aus chinesischer Quelle stammen, gilt die Möglichkeit naheliegend, daß eine früher abgefangene chiffrierte Depesche Congers als Ant wort auf die angeblich übermittelte Depesche des chinesischen Gesandten in Washington abgesandt worden ist.
Wenn die Depesche wirklich vom 18. Juli datiert ist, dann ist das ein Beweis, daß der Gesandte nach wie vor in größter Lebensgefahr sich befindet. Ob die Mächte dem amerikanischen Vorschlage zustimmen, schleunigst gegen Peking vorzurücken, wird lediglich von strategischen Erwägungen abhängen.
* Berlin, 21.Juli1900.(Drahtber.) Der deutsche Konsul in Tschifu, welcher beauftragt war, beim Gouverneur von Schantung wegen der angeblich von diesem gemeldeten Erstürmung der Gesandtschaften in Peking Erkundigungen einzuziehen, telegraphiert vom 20. Juli: Der Gouverneur von Schantung erklärt mit Entschiedenheit, über die Erstürmung der Gesandtschaften und die Ermordung der Fremden in Peking keinerlei Nachrichten gegeben zu haben. Derselbe machte ferner sämtlichen Konsuln in Tschifu die(schon bekannte) Mitteilung, er habe am 20. Juli, abends um 10 Uhr, mit einem fliegenden Boten durch das Tsungli=Yamen ein vom 18. Juli datiertes in ausländischer Sprache abgefaßtes Telegramm, an den amerikanischen Gesandten nach Washington gerichtet, erhalten und er habe dasselbe sogleich weiter befördert.
X Ermordete Missionare. In Rom traf Mittwoch den 18. d. die Nachricht ein, daß der Franziskauer=Bischof Fantosati und drei Missionare desselben Ordens in China ermordet worden sind.
* St. Petersburg, 21.Juli1900.(Drahtber.) Ein Telegramm des Chefs der II. Station der chinesischen Ost=Eisenbahn, Ingenieur Ryschoff meldet unterm 19. d. aus Dono (Transbaikalien): Der Ingenieur Botscharoff ist wohlbehalten aus Staro(Zuruchajtuj) hier angelangt. Die dort befindlichen sechs Stationsgebände sind größtenteils verbrannt und geplündert worden. Die fünfte Eisenbahnsektion wird übermorgen erwartet. Die Mongolen benehmen sich gut gegen die Russen. Ihr Verhalten ist ruhig.
Das Blatt des Handelsdepartements bringt nachstehende Meldungen: Der Schutz von Blagowjeschtschensk und die Abwehr der chinesischen Truppen vollzieht sich in strenger Ordnung. Das Erscheinen der Chinesen vor der Stadt hat die gesamte Kosakenbevölkerung mobil gemacht. Aus Petropawlowsk und Babikow trafen Kosakenmilizen in Blagowjeschtschensk ein, um die Truppen des Generals Gribki zu verstärken. Am 18. d. wurden die Chinesen zurückgeschlagen; seit dem 19. d. ist alles ruhig.
Weiter meldet das Blatt, daß nach der Ankunft des Generals Liniewitsch zu Tientsin, der den Oberbefehl über die dortigen russischen Truppen erhalten hat, die Frage über den weiteren Vormarsch auf Peking entschieden wird. 8000 Mann japanischer Truppen sind am 16. d. aus Taku in Tientsin angekommen. 2100 Japaner nahmen Stellung bei Tschifu und 1800 bei Schanhaikwan. Ein Teil der japanischen Truppen wurde auf der von den Russen und Japanern von Taku nach Tientsin neu errichteten Bahn befördert. Der regelmäßige Verkehr wurde am 20. d. eröffnet. Der Fluß Peiho unterhalb Tientsin ist für die Schiffahrt frei. Die Verwundeten wurden auf Barken nach Taku befördert. In Tschifu wurden Aufrufe des Prinzen Tuan aufgefangen. Vorläufig ist alles ruhig geblieben, da dort
japanische Truppen stehen.
Tocales.
A Zeitungskioske. Sicherem Vernehmen nach wird seitens der städtischen Verwaltung z. Zt. die Frage erwogen, ob die Aufstellung sogenannter Zeitungskioske, wie solche in den meisten Großstädten üblich sind, sich auch an geeigneten Straßen und Plätzen in hiesiger Stadt empfiehlt. Die beabsichtigte Einführung dieser Einrichtung kann im Interesse des reisenden Publikums wie der gesamten Geschäftswelt nur als eine einem bestehenden Bedürfnisse entsprechende Neuerung bezeichnet und warm empfohlen werden. An leistungsfähigen Bewerbern für dieses Unternehmen dürfte es hier gewiß nicht mangeln.
Die Bibliothek- und Vorbildersammlung des Kunstgewerbemuseums am Hansaring bleibt während der Zeit vom 1. bis 11. August in den Abendstunden geschlossen.„
Einsturz. Infolge Abbruches eines Hauses an der Ulrichsgasse stürzte in der Nacht von Samstag zum Sonntag zwischen 2 und 3 Uhr die Seitenwand des einstöckigen Nebenhauses von der ersten Etage bis zum Dachgesims ein. Die Bewohner des Hauses, welche im tiefsten Schlummer lagen, kamen glücklicherweise mit dem Schrecken davon. Die herbeigeholte Berufsfeuerwehr, welche fast zwei Stunden thätig war, beseitigte jede weitere Gefahr. Die erschreckten Leute fanden Unterkommen bei ihren Verwandten.
1 Unglücksfall. Am Samstag Nachmittag fiel auf der Severinstraße ein junger Mann von einem Bierwagen und erlitt außer erheblichen Kopfverletzungen einen Armbruch.
Kirchliches.
S Köln, 22.Juli1900. Gestern Abend ist der hochw. Herr Erzbischof Hubertus von einer dreiwöchentlichen Firmungsreise in den Dekanaten Eupen und Burtscheid wohlbehalten zurückgekehrt.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Morgen 4 Uhr unsere innigstgeliebte Mutter, Großmutter, Schwester, Schwiegermutter und Tante, die wohlachtbare Frau
nna Maria Heinen, geb. Hall,
Rentnerin,
im Kloster Maria=Hilf zu Kessenich bei Bonn, nach längerem Leiden, vorher versehen mit den hl. Sterbesakramenten der röm.=kath. Kirche, im Alter von 70½ Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden
Köln, Bonn, den 21. Juli 1900.
Die Beerdigung findet am Montag den 23. Juli. nachmittags 6 Uhr, vom Leichenhause Melaten nach dem dortigen Friedhofe statt. Die feierlichen Erequien werden gehalten am Dienstag den 23. Juli, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche anzusehen.
=S
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, meinen innigst geliebten Gatten, unseren unvergeßlichen Vater, Sohn, Bruder, Schwager und Oheim, den wohlachtbaren Herrn
Jon. Bapt. Roeder,
Restaurateur,
heute Morgen 9 Uhr zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Er starb infolge eines längeren Leidens, mehrmals gestärkt durch die hh. Sterbesakramente, im Alter von 59 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Müngersdorf, den 22. Juli 1900.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch den 25. d. Mts., morgens 9½ Uhr, vom Sterbehause Aachenerstraße 700 aus, und gleich daran anschließend die feierlichen Exequien in der Pfarrkirche zu Köln=Mungersdorf.
20s
für unseren unvergeßlichen Vater
Jacob
Steilen sen.
findet statt am Dienstag den 24. Juli, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter, wozu Verwandte, Freunde und Bekannte hierdurch eingeladen werden.
7
der Familie Jacob Steilen jr.
th
Die Erequien für Herrn
Joseph Sar
finden statt Dienstag den 24. d..,
###morgens 9 Uhr, seitens der Mar. Bürger=Sodalität in der Pfarr ##kirche St. Maria Himmelfahrt, vesct bueuun
Pension
heinbreitbacherhof,
Rheinbreitbach am Rhein.
Angenehme luftige Zimmer, herrlicher schattiger Garten, schöne Spaziergänge ins Gebirge. Billige Pensionspreise.
Besitzer W. Frießzem.
Mechanisches Teppich-Klopfwerk Meder-Luchnit,
Merovingerstraße 5. Fernsprech=Nr. 752.
Mechanische und chemische Reinigung von
Teppichen, Läufern, Portièren, Decken etc.
Billigste Berechnung.
der am 5. Juli gezogenen Weimar-Lotterie fiel in unsere
„cuekskollekte“ auf Nr. 107,164.
Wir empfehlen Losc zur:
Der 3. Hauptgewinn
ili gezogenen Weimar-Lotterie fiel
lückskollekte““ auf Nr. 107,16
hien Losc zur:
Geld-Lotterie
zur Erhaltung des
Sieben-Gebirges,
Ziehung in Köln a. Rh.
am 22. August 1900 und folgende Tage.
g. Nl. 12
W Halbes M. 2
Ganzes M..—.
Franke& Cie., Bank- u. Lotterie-Geschäft,
Schildergasse 16(nahe der Hohestrasse.)
Neisekoffer, Neisetaschen,
Touristentaschen empfiehlt billig J. Oestreich, Sattlermstr., Kolumbastr. 11.
214
Extrafahrt nach
An jedem Mittwoch Nachmittag lassen wir durch unseren
Salon=Dampfer„Stadt
eine Extrafahrt nach Königswinter ausführen.
Abfahrt punkt 12½ Uhr ab Köln, Station Schiffbrücke an der Friedrich-Wilhelmstrasse.
Rückfahrt 8½ Uhr ab Königswinter.
Fahrpreis M. 1,50 à Person für Hin= und Rückfahrt.
Kinder unter 12 Jahren 75 Pfg.
Der Dampfer hat sehr gute Restauration an Bord. Kalte und warme Küche.
Mülheimer Dampfschiffahrts-Aktien-Gesellschaft.
Vereins=Nachrichten.
0 Der Kölner Gewerbeverein in Paris. Der Gewerbeverein
„* 11gagaud dosson Allitaliener gegenwartig iu großer
durch Hru. Regierungsrat Berg empfangen und aufs herzlichste begrüßt. Wir alle, so führte er aus, können stolz darauf sein, daf gerade das deutsche Kunstgewerbe in einer Weise vertreten ist, wie niemals vorher. Der Vorsitzende des Vereins, Hr. Stadtverordneter Berghausen, dankte für den Empfang und betonte, daß für die großen Mühen, welche die Vertreter der deutschen Regierung gehabt haben, der beste Lohn sei, die glanzvolle Durchführung der Ausstellung des Kunstgewerbes. Abends fanden sich die Mitglieder des Gewerbevereins in einem gemütlichen Saale des Deutschen Hauses zu einem festlichen Mahle zusammen. Herr Berghausen begrüßte die Anwesenden, indem er darauf hinwies, welch große Freude es jedem Deutschen bereiten müsse, daß von allen Nationen die gewerblichen Leistungen Deutschlands anerkannt würden. Hr. Stadtverordneter Thönnissen dankte dem Vorstande und speciell dem Hru. Berghausen für die geschickte und uneigennützige Vorbereitung der Reise nach Paris. Alle anwesenden Vertreter des Kunstgewerbes möchten die gewonnenen Eindrücke verwerten zur Förderung des Kunstgewerbes und zum Ruhme unserer Vaterstadt. Die frohe Gesellschaft blieb noch lange zusammen und deutsche Lieder ertönten am Ufer der Seine.
□ Vereinsgründung. Die im nördlichen Stadtteil wohnenden Nationalstenographen haben sich zu einem neuen Vereine zusammengeschlossen, der die Ausbildung seiner Mitglieder zu praktischen Stenographen und die Verbreitung der Nationalstenographie zum Zweck hat. Die Uebungsabende finden jeden Montag Abend 9 Uhr im Restaurant Im Salzrümpchen statt. Der erste Unterrichtskursus beginnt am 7. August.
00 Der Kölner Liederkranz veranstaltet seine diesjährige Rhein. fahrt am Mittwoch den 25. d. mittels Salondampfers der KölnDüsseldorfer Gesellschaft unter Begleitung der Kapelle des 7. FußArtillerie=Regiments.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Arbeiter, der im Streite zwei Personen durch Stockschläge mißhandelte, erhielt zwei Monate Gefängnis, sein Vater, der sich an der Mißhandlung beteiligte, eine solche von drei Wochen und ein dritter Arbeiter eine Geldbuße von 50 M.— Der Anstreicher Andreas Michael und die von ihrem Manne getrennt lebende Ehefrau Rosa Heidemann wurden wegen Kuppelei, ersterer zu sechs Wochen, letztere zu einem Monate Gefängnis verurteilt.— Der vorbestrafte Taglöhner Ludwig Heß beleidigte einen Schutzmann, der gegen ihn einschreiten mußte, und mißhandelte zwei Schutzleute. Er wurde mit sechs Monaten Gefängnis bestraft.
am Schöffengericht. Eine Dienstmagd, welche ihrer Dienstherrin ein 20=Markstück gestohlen hat, erhielt einen Tag Gefängnis.— Zwei junge Leute, ein Kutscher und ein Hausknecht, welche ihrer Dienstherrschaft mehrere Wäsche= und Bekleidungsstücke stahlen, wurden zu drei Tagen bzw. einem Tage Gefängnis verurteilt.— Ein Gärtnergehülfe, der einen Hausdiener mißhandelt und sich des Hausfriedensbruches schuldig machte, erhielt eine Geldstrafe von 15 M.— Gegen einen vorbestraften Barbier wurde wegen Beamtenbeleidigung, Zechprellerei usw. auf vier Wochen Gefängnis und drei Tage Haft erkannt.— Zu 16 M. Geldstrafe bzw. fünf Tagen Haft wurden zwei Taglöhner wegen Verübung ruhestörenden Lärms, Schutzmannsbeleidigung und Widerstandsleistung verurteilt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2428] Neubau des Oberlandesgerichts Köln. Die in
Nr. 196 gebrachte Meldung, daß nunmehr Erhebungen angestellt werden, ob das Justizgebäude nach Verlegung des Oberlandesgerichts zur Unterbringung des gesamten Landgerichts und sämtlicher Abteilungen des Amtsgerichts hinreichen werde, klingt etwas sonderbar; man sollte sagen, dies wäre schon längst geschehen, bildet es doch die Voraussetzung der beabsichtigten Verlegung; meines Erachtens läßt sich die schwierige Frage aber auch auf andere Weise lösen. Wie wäre es, wenn man das Oberlandesgericht ließe, wo es ist, und dafür alle diejenigen Abteilungen des Amtsgerichts, bei denen mehr das große Publikum ohne Mitwirkung der Anwälte verkehrt, in einem besondern Gebäude unterbrächte; wir meinen die sogenannten Registerabteilungen: Handelsregister, Güterrechtsregister, das ganze Grundbuch und dazu noch die Nachlaßgerichte, Vormundschaftsabteilungen. Selbstverständlich müßte dieses Gebäude im Mittelpunkte des Verkehrs— wenn möglich in der Nähe des Justizgebändes liegen. Nachdem zwei größere Terrains in dieser Nähe anderweitig vergeben sind, kommen meines Erachtens lediglich noch folgende in Betracht: einmal das dem Miliärfiskus gehörige, den Verkehrszug Kattenbug—Langgasse doch recht hemmende Zeughaus und das Gelände des alten Posthofs. Sollte es sich ermöglichen lassen, auf diesen Terrains ein solches besonderes Gebäude zu errichten, so würde dies jedenfalls dem jetzigen Vorhaben vorzuziehen sein— auch ließe sich der Wohnungsnot unserer Gerichte mit einem Schlage für immer abhelfen, während bei der jetzt beabsichtigten Aenderung doch zu befürchten steht, daß nach zehn Jahren wiederum mal verlegt werden muß. H
Geburten.(13. Juli.) Aug., T. v. Wilh. Koch, Schreiner, Ru pertusstr. 25.- Joh., S. v. Hub. Rommerskirchen, Tagl., Siegburgerstr. 59. (14.) Ludw., S. v. Adolf Zimmermann, Kürassierwachtmeister, Urbanstraße 26.-(16.) Jos., S. v. Joh. Rott, Tagl., Kalkerstr. 66.- Pet., S. v. Joh. Wolff. Maschinenmeister, Vingsterstr. 14.— Margar., T. v. Nikol. Henkes, Rangierarb., Grembergerstr. 58.-(17.) Jos., S. v. Wilh. Utter, Tagl., Ostheimerstr. 26.—(13.) Math. Heinr., S. v. Everh. Neukirchen, Invalide, Rolshoferstr. 139.— Anna, T. v. Friedr. Meven, Fabrikarb., Ostheimerstr. 26.- Kath., T. v. Christ. Heckrath, Lehrer, Kalkerstr. 34. Jos., S. v. Georg Lehrenfeld, Kutscher, Mathildenstr. 26 A.- Aloysius, S. v. Ant. Welscheid, Postbote, Siegburgerstr. 60.-(19.) Therese, T. v. Pet.
Scheuer, Fabrikarb., Düsseldorferstr. 11.
Sterbefälle.(13. Juli.) Maria Wiesen, 5., Düppelstr. 21. (16.) Anna Müller, 5., Freiheitstr. 86.- Joh. Wiest, 5., Wahnerstraße 16.- Elisa Schmitz, 6., Nassaustr. 24.- Christ. Sürth, Tagl., 41., Grabeng. 2A.-(17.) Christ. Rickmann, geb. Broich, Wwe., 42 Wipperfürtherstr. 12.-(13.) Maria Kath. Scharrenbroch, 1., Siegburgerstr. 752. Kath. Grund, Dienstm., 24., Neuhöfferstr. 12.- Franz Küpper, 6., Wattstr. 25.—(19.) Theod. Wahn, 6., Benedictusg. 1.
Heiraten.(14. Juli.) Aug. Schwandt, Schreiner, u. Sibylla Brodesser, Poll. Auf dem Sandberg 55.- Jos. Decker, Telegraphenarb., u. Gertrud Retzmann, Grabeng. 18.- Peter Greiß, Fabrikarb., u. Maria Duck, Poll. Auf dem Sandberg 46.- Wilh. Hagen, Tagl., u. Maria Hagen, geb. Schäfer, Poll, Hauptstr. 3.
Heirats=Ankündigungen.(13. Juli.) Hub. Merkelbach, Fabrikarb., Sechtem, u. Anna Türk, Poll.- Franz Wagner, Postbote, Karlstr. 50, u. Helena Spiegel, Karlstr. 1.- Albrecht Wriggers, Friseur, Sterkrade, u. Anna Daniel. Tempelstr. 82.- Kaspar Hochholz. Ackerer, Poll, Müllerg. 15, u. Gertr. Türk, Poll.- Theodor Bauer. Tagl., Breuersstr. 15, u. Pauline Altenrath, Siegburgerstr. 25.-(16.) Anton Lamberti, Eisenbahnarbeiter, Wattstr. 23, u. Marg. Wihl, Boppard.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 3.<space> J n l i.<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 4 4<space>—<space> 0. 0 7.<space>
* Wasserwärme am 23. Juli. morgens 7 Uhr 180 R

(an der Apostelnkirche).
Als passende Geschenke empfehle
llantstühle, Triumphstühle, Garten= und Verandamöb
Kinderstühle, Reisekörbe
und Reparaturen in eigener Werkstatt. Telephon 6823.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 198# Montag. 23. Juli 1900.
Schildergasse 74—76, Köln, gegenüber der Antonsgasse.
Saison- und Sommerwaren- Ausverkauf
zu noch nie
Grosse Posten:„Kleiderstoffe, Aussteuerartikel, Blusen, Schürzen. Wäsche, Unterröcke, Costümröcke etc.“
Grosse Gelegenheitsposten„WäsCHStOne“ zu ganz unübertrefflich billigen Preisen! Reste und Restbestände in allen Abteilungen unseres Lagers bedeutend unter Preis.
□∆
der
Nr.
Montan den 23. Juli, nachmittags 4 Uhr:
Konzert
Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Becz.
PROGRAMM.
Erster Teil:
„König Karl-Marsch“ von Unrath.
Ouverture z. Op.„Zampa“ von Herold.
„Nordisches Bouquet“ von Bach.
„Zigeunerständchen“ von Nebl.
Fantasie a. d. Op.„Das Heimchen am Herd“ von Goldmark.
„Seid umschlungen Millionen“, Walzer von Strauss.
Zweiter Teil:
Ouverture z. Op.„Czar und Zimmermann“ von Lortzing. „Vergissmeinnicht“, Lied für Solo-Trompete von Suppé.
„Schön Japar“, Mazurka von Ganne.
Fantasie a. d. Op.„Mignon“ von Thomas.
„Aus der Stadt der Lieder“, Walzer v. Fahrbach.
„Opernmelodien“. Qundrille v. H. Loomm.
wsd
• Flora.
den 23. Juli 1900,
9 abends 8 Uhr:8
II. Abend-Konzert.
Ganze Kapelle des Inf.-Regiments Frhr. von Sparr.
Kgl. Musikdirigent W. Beez.
Uhr ab: SO Pfg.
Kinder die Hällte. 6
Aktionäre und Abonnenten frei.
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert im Saale statt.
Panorama International,
früher An St. Agatha jetzt Breitestraße 96, 1. Et. Geöff.tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 09, Kind. 203.
-<space> N u r<space> d i e s e<space> W o c h e<space> n o c h:<space>
China.(Schaughai) Neu!
8
105
6
6
666
0
Namenstag-Geschenke
Eisschränke,
Gartenmöbel,
Eismaschinen,
Fliegenschränke,
engl. Mangelmaschinen,
amerik. Wringmaschinen.
Waschmaschinen,
Bügelöfen,
Plättbretter, Petroleum-Kocher, auerkaunt solide Waren, schr billige Preise.
Alb. Reinhold(Hollender Nacht.),
Speeial-Geschält in soliden Haus- und Küchengeräten.
Schildergasse-1I. Fernspr. 995.
Flora-Restau
3„„ O
# 5
5
E
9
E
Diners M..—. Soupers M..—. Speisen nach der Karte: Regie-Weine erstel *<space> H ä u s e r<space> K ö l a s:<space> M ü n c h e n e r,<space> P i l s n e r<space>( B ü r g e r l.#<space> # Bräuhaus) und la. helles Bier.
J P. Urban,
# Besitzer des Hotels Ewige Lampe und
Café de’Europe.
Kölner Ahrmacher=Verein.
Einladung zur Sitzung: Montag den 23. Juli, abends 9½ Uhr, Restauration„Zur Börse",
Alle Kollegen, Mitglieder und Nichtmitglieder, ladet, erogzgrglug
# 0—
Dirigent: Herr W. Trenks.
i ich
13
frei.
Kölner Liederkranz,
Unsere
am Rheinfahrt
findet Mittwoch den 25. Juli 1900 mittels Salondampfers der Köln=Düsseldorfer Gesellschaft unter Begleitung der Kapelle des Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7 statt.
Karten zu derselben sind beim Vorstande und in der Probe am Dienstag
Der Vorstand.
Wilhelmplatz 95,
gmpsichlt Bheiuz, Aefeeugggner nus Scaneäss=Vordeaur
Grosse Preisermäs
Kuf
Fettes Rauchfleisch a 60 Pig Aufschnitt von 80 Pig. an. Hermann Kaufmann, 21 Weyerstr. 21.
zum Einreiben, vielfach von Aerzten verordnet,
Dampf=Blenneree
Jacob Auer Söhue.
Mauritiussteinweg 54.
Kohlenhandlun
Blusen Morgenröcke Jupons Kleiderröcke und alle Costüme.
Ultzensche Wollenweberei,
Köln, 15 Brückenstrasse.
zungefähr 200 leere Cigarrenkistchen 47 und eine große Sammlung Korkpropfen sino zum Zwecke der Unterhaltung der Waisen zu verkaufen.
Offerten unter Nr. 1381 an die Gechäftsstelle d. Bl.