Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Röln und Vororte 12½ Ofg.
gette; die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
1Tird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Loral
Kölner
##rmss g de oesmem rsmr a s
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
#
Nr. 51.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 23. Dec. 1900.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. Dec. 1900.
38 Incoguito.
Reisenovellette von Julius Berg.*)
„Frei ist der Bursch!“
sang mit heller, frischer Tenorstimme ein junger Mann in einem Abteil des Franksurt=Baseler Schnellzuges.
„Aber Rudolf,“ mahnte ihn sein Begleiter,„laß doch den schülerhaften Singsang! Dem Pennale sind wir glücklich entronnen, da braucht uns doch nicht jeder Philister den mulus
anzumerken.“
„Mulus! Ja, wir sind eigentlich rechte Neutra,“ antwortete ungerührt der Getadelte,„nicht mehr Gymnasiasten und noch nicht Studenten. Doch was scheren mich alle Biedermeier der Welt: ich singe wie der Vogel singt!“
„Bitte, verschone mich mit dem pennälerhaften Gebaren,“
unterbrach ihn heftig sein Freund.„Sei ein Mann! Apropos: habe ich dir schon erzählt, daß meine liebe Mama den horriblen Gedanken äußerte, uns auf der Schweizerreise zu begleiten! Ich bekam einen schönen Schrecken.=Aber, Mama, deine Nerven!! sagte ich. sGerade deshalb, Otto=, meinte sie;„zu Hause
schwebte ich stets in Angst um dich, auch unser Sanitätsrat riet
nicht ab.
„Ich stellte ihr nun ernstlich vor, ich sei kein Kind mehr, sie könne ja auch nicht mit mir zum Studium nach München. Zu alledem lief ich noch zu dem verdrehten Hausarzte mit der Bitte, er möge mir die mütterliche Liebe vom Halse halten. Da wollte mich der philiströse Grobian— er ist noch aus der alten Schule— vor die Thüre setzen. Als ich mir aber ernstlich seinen Ton verbat, schaute er mich vom Kopf bis zu den Füßen an und sagte lachend:„Na, Herr Studiosus, ich will Ihnen— bis jetzt hatte er mich nur geduzt— nicht im Wege sein.... Ah, da sind wir ja schon in Heidelberg!“
„Alt Heidelberg, du Feine," beeilte sich sein sangeseifriger Freund anzustimmen.
„Willst wohl dem Schaffner imponieren?“ fuhr Otto ärgerlich auf.
Ein komisches Paar! Der fröhliche Sänger, Sohn des Amtsrichters Ehrhard in Frankfurt, hatte gleich seinem Freunde Otto in der letzten Augustwoche auf einem benachbarten Gymnasium das Abiturientenexamen bestanden und durfte nun als Belohnung seines Fleißes einer Einladung seines Onkels uno Paten folgen, der als Ingenieur bei der Jungfraubahn in Lauterbrunnen wohnte. Rudolf war ein guter Junge mit einem goldenen Herzen, dem jegliche Falschheit fremd war. Wegen seines dunkelen Teints sah er etwas älter aus als sein gleichalteriger blonder Freund Otto, Sohn der verwitweten Kommerzienrätin Braunen.
Trotzdem dieser letztere geringer beanlagt und als verwöhntes Muttersöhnchen auch weniger fleißig war, als sein gewissenhafter Studiengenosse, besaß er entschieden mehr Gewandtheit im Verkehr, besonders in der leichten Konversation ließen ihn Einbildungskraft und Zunge nie im Stich. Seine Mutter führte ein großes Haus, und so eignete sich der Sohn schon früh jene Sicherheit des Auftretens an, welche später den Mann der Welt kennzeichnet. Seine einzige Schwester war mit einem Oberleutnant von Walden verheiratet, worauf Otto nicht wenig stolz war. Gar zu gerne hätte er die Offizierslaufbahn eingeschlagen, wenn nicht sein ruhiger und vernünftiger Schwager wegen des„epidemischen Friedenszustandes Europas“ dringend abgeraten; der Reserveleutnant sei ihm ja„totsicher". Deshalb entschloß er sich, mit seinem Vertrauten Rudolf in München jura„et cameralia“, wie er stets betonte, zu studieren. Nach bestandener Reifeprüfung hatte er die Schweizerreise schnell seiner gutmütigen Mutter abgeschmeichelt.
Otto und Rudolf lebten in einem Rausche des Entzückens, als sie täglich neue Wunder der Alpenwelt schauten. Unter der kundigen Führung des Onkels Ingenieur machten sie herrliche Ausflüge im Berner Oberland, auf die Wengeralp und das Faulhorn, nach Mürren und dem Schmadribachfällen.
Da geschah es, daß Otto an der Mittagstafel im Steinbock zu Lauterbrunnen neben einem leibhaftigen Prinzen saß, der incognito als Baron Heldenberg reiste, nur in Begleitung eines Kavaliers. So wenigstens flüsterte dem Studenten wichtigthuend ein Kellner zu.
Nun geriet Otto in Aufregung; die Eitelkeit, seine Hauptschwäche, nahm ihn ganz in Besitz.
„Wenn Hoheit morgen noch beim Essen sind,“ sagte er nachdrücklich zu Rudolf,„stelle ich mich als Offizier vor... Leutnant markieren, eine Kleinigkeit. Ich nenne mich Otto von Walden. Als simpler Otto Braunen hier in den höchsten Kreisen zu verkehren, ist mir doch zu parterre.“
„Dann heiße ich mich Referendar,“ spottete Rudolf,„freilich noch etwas zu früh.“
„Pah, da wirst du wohl imponieren! Sage doch wenigstens *) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Regierungsreferendar. Das ist doch'ne alte Jacke: Regierung zum Gericht, wie Garde zur Linie!“
Ehrhard nahm die ganze Sache gar nicht ernsthaft und meinte lachend:„Meinetwegen Gardereferendar! Doch mit zwanzig Jahren Offizier?“
„Warum nicht? Freilich Regierungsreferendar weniger. Doch du siehst ja einige Jahre älter aus, als ich mit meinem blonden Skalp!“
Seine Hoheit waren indes abgereist. Auch die beiden Studenten thaten das gleiche, aber forthin nannten sie sich: Otto von Walden, königlich preußischer Leutnant, und: Doktor juris Rudolf Ehrhard, königlich preußischer Regierungsreferendar.
*
Etwa eine halbe Stunde oberhalb der wilden Felsenschlucht der Schöllenen, wo rauschend und brausend die Reuß ihren Weg sich erzwingt, liegt Andermatt im stillen grünen Urserenthal. In dem friedlichen Hochthal, umgeben von schneebedeckten Bergen mit kahlen Hängen und dunklen Baumwäldern, haust acht lange Monate der Winter mit allen Schrecken der Hochalpen, und auch der kurze Sommer bringt nur spärliches Getreide zur Reife. Doch wenn schon die alte Sankt=Gotthardstraße, die Andermatt berührt, ihre frühere Bedeutung verloren hat, seitdem 330 Meter unter dem Dorfe der große Tunnel den Leib des gewaltigen Gebirgsmassives durchschneidet, so hat anderseits der moderne Touristenstrom, welcher Grimsel und Furka überflutet, alljährlich zugenommen, sodaß Andermatt schon Jahrzehnte auch als Winterkurort bekannt ist.
Im wohlbesetzten Speisesaal des vornehmen Gasthofes a; saß an einem Ecktisch eine heitere Gesellschaft von fünf Herren. In der Fremde finden sich die Menschen schneller zusammen als im gleichmäßigen Schritt des Alltagslebens, und sie thun klug daran. Stimmung ist wesentliches Erfordernis, eine Reise genußreich zu machen, und Stimmung besaßen die Fünf bis zur Ausgelassenheit. Besonders unsere zwei Frankfurter Freunde, der Psendolentnant und der falsche Regierungsreferendar, lebten mit der ganzen Empfänglichkeit der Jugend dem Augenblick. Die Sonne hatte ihre bleichen Stadtgesichter etwas gebräunt, was ihnen zur Durchführung der angemaßten Rolle nur dienlich sein konnte. Die drei anderen Herren waren ein Archivrat aus Königsberg, ein Assistenzarzt aus Leipzig und ein Hamburger Kaufmann.
Nach einem guten Abendessen widmeten sich die Herren mit Hingebung dem Dienste des Bacchus. Aber während Rudolf sich mit leichtem Waadtländer Landwein begnügte, trank Otto„standesgemäß" teueren Asti Spumante. Das größte Wort führte natürlich Königsberg. Er war ein Mann vom Fach; das verriet seine tadellose, freilich etwas zu jungfräulich aussehende Touristentracht und mehr noch sein Reden: über die schwierigsten Hochgebirgstouren, die unmöglichsten Gletscherpartieen konnte er Auskunft geben, er spielte nur so mit grausigen Lebensgefahren.
Bei den Jünglingen vom Main erntete er ehrliche Begeisterung, der Beifall der anderen Reisegenossen dagegen klang etwas ironisch. Mit feinem Lächeln schob der Hamburger Kaufmann dem Bergfex einen Aluminiumaschenbecher zu, der auf einer Stange die Aufschrift trug:„Hier kann Schutt abgelagert werden!" Als das Kollegium in stürmische Heiterkeit ausbrach, lachte der Ostpreuße kaltblütig mit und— begann eine neue Geschichte.
Als weiterer ergiebiger Gesprächsstoff kam auf den Tisch die Fremdenbuchspoesie, und jeder der Anwesenden lieferte ein interessantes Beispiel voll Humor oder unfreiwilliger Komik. Auch Otto ließ sich in seinem angequälten näselnden Leutnantston vernehmen, daß er„famosen Witz ins Buch auf der großen Scheidegg geschrieben".
„Schießen Sie los, verehrtester Herr Leutnant!“ rief der Doktor. Mit etwas zu viel Gymnasiastenpathos deklamierte Otto selbstgefällig:
„Was thu' ich— in die Alpen? Warum so weit hinaus?
Was mir die Alpen bieten,
Das hab' ich ja zu Haus!
Das Wetterhorn seh' ich ständig An meiner launischen Frau,
Und meine ledige Tochter,
Die gleicht der Blümlisau.
Das Finsteraarhorn aber Die alte Tante ist,
Die sich an eisiger Kälte Mit jedem Gletscher mißt.
Das Schreckhorn in den Wolken,
Wo die Lawine kracht,
Das ist die Schwiegermutter,
Die ich ins Haus gebracht.
Das Faulhorn bin ich selber,
Ich weiß es nur zu gut,
Seitdem auf meiner Nase Ein Alpenglühen ruht.
Warum nun in die Alpen,
Wozu so weit hinaus?
Was mir die Alpen bieten,
Das hab' ich ja zu Haus!“
„Famos!“ riefen alle, doch der Archivrat fragte zweifelnd: „Selbst gemacht, Herr Leutnant?“
„Natürlich!“ log dieser, ohne seinen Freund Rudolf anzuschauen.„Musen haben mich auch geküßt!“
„Au, Herr Baron!“ meinte boshaft der Sachse.„Von den küssenden Musen hat bereits des seligen Meidinger Großvater.. erzählen hören.“
„Weiß es,“ wehrte Otto vornehm ab.„Gute Ware hält sich. Musen sind schon alte Damen!"
„Was wissen Sie denn, Herr Leutnant, von Schwiegermutter oder gar von einer ledigen Tochter?" bohrte nun der verheiratete Kaufmann weiter.„Auf der Kriegsschule hat man Sie das doch nicht gelehrt?“
„Da müssen Sie die Musen fragen, mein Herr. Uebrigens Ahnungen bewahren vor Erfahrungen," bemerkte der allseits Angegriffene lehrhaft.
„Gut gebrüllt, Löwe!“ rief jetzt Rudolf etwas pennälerhaft laut dazwischen und schnitt einen anderen Gegenstand an. Er selbst hatte die Verse in einem älteren Fremdenbuch auf der großen Scheidegg gefunden, und obwohl ihn Ottos geschickte Verteidigung freute, so merkte er doch, daß niemand den Aufschneidereien des Leutnants Glauben schenkte— der bedeutungsvolle Aschenbecher war ihm längst feierlich überreicht worden.
Die alte Kuckucksuhr im Speisesaal ließ zwölfmal ihren Ruf ertönen, als die Herren zur lebhaften Befriedigung des schlafmüden Kellners ihre Sitzung aufhoben. Nur wenig wurde dessen Mahnung befolgt, auf den Gängen nicht zu laut zu reden und die Nachtruhe der übrigen Reisenden nicht zu stören.
„Morjen, Kamerad!" begrüßte am folgenden Tage Otto Braunen seinen Freund.„Haben gestern Abend feudal abgeschnitten! Mit fliegenden Fahnen Flaschenbatterie genommen. Du hattest freilich einen tüchtigen Zustand!“
„Was du wohl nicht bemerkt hast," antwortete Rudolf verdrießlich.„Ich habe übrigens die ganze Nacht von Zahlen geträumt, weil ich vor dem Schlafengehen nochmals mein Moos nachgezählt. Den Schwindel in den Grands Hotels müssen wir aufgeben, sonst sitze ich bald auf dem Trocknen!“
„Wahrhaftig, auch du! Bei mir droht schon in den nächsten Tagen grauenhafte Ebbe. Ich dachte, du könntest mir leicht aushelfen bei deiner krankhaften Sparsamkeit... Wenn der Brunnen trocken ist, erkennt man den Wert des Wassers, sagte immer unser alter Direktor.“
„Nein, sagt Göthe," berichtete Rudolf.„Gut, daß wir Rundreisehefte haben, aber geradeswegs heimfahren zu müssen, wäre doch mehr wie ärgerlich.“
„Nunquam retrorsum ist die Devise irgend eines deutschen Landesvaters. Ich telegraphiere an Mama; die läßt ihr Ottochen nicht im Stich. Geldanweisung mittels Draht ist in wenig Stunden zu haben... Bagatelle!“
„Probiere es,“ erwiderte gleichgültig sein Gefährte, dem offenbar„etwas schleierhaft" zu Mute war.
Bald hatte Braunen die Drahtmeldung besorgt, und nun machten die Freunde einen Spaziergang nach der alten Dorfkirche mit ihrem iuteressanten Beinhaus und dann nach der Mariahilf=Kapelle, welche von dem Bergabhang südlich von Andermatt gar lieblich ins Thal schaut. Zurückgekehrt galt Ottos erster Gang dem Postgebäude— doch vergebens.
„Na, so nehmen wir noch einen kleinen Frühschoppen,“ meinte Rudolf, dem die frische Luft wohlgethan,„aber in einem einfachen Restaurant.“
Der Frühschoppen, lieber Leser, ist die charakteristische Standesschwäche jedes richtigen Mulus, zu deutsch Maulesel!
Zum zweitenmal fragte Otto beim Postamt an, ob keine Geldanweisung für ihn aus Frankfurt gekommen sei, und fast spöttisch schaute der Beamte über seine Brille, als er verneinte. Eben wollten die Studenten das Lokal verlassen, als der Morse arbeitete und dem erfahrenen Ohr des alten Herin das Wort Frankfurt meldete. Er rief deshalb die Fremden zurück und na m das Telegramm auf.
„Otto Braunen?“ fragte er.
„Zu dienen!“ entgegnete Otto.
„Können Sie sich ausweisen?“
„Wenn eine Visitenkarte genügt?“
„Leider nicht; besitzen Sie keinen Paß?“
„Nein, wer denkt an so was bei einem vierzehntägigen Aus flug. Deutschland lebt doch nicht im Kriege mit der Schweiz.“
„Nein,“ lachte der Postvorsteher,„aber dann bringen Sie mir wenigstens eine schriftliche Bescheinigung Ihres Gastwirtes mit dem Hotelstempel, daß Sie bei ihm wohnen und polizeilich angemeldet sind.“
Noch begriff Otto nicht, da platzte schon Rudolf heraus:„Da, jetzt haben wir den Salat!“ Mit einem kaum verständlich gemurmelten:„Wir kommen wieder", verließen die Touristen das Bureau. Kopfschüttelnd und mißtrauisch sah der Beamte ihnen nach.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 350. Sonntag, 23. December 1900.
Fatale Schose!“ saate Braunen mit gezwungenem Lachen.
„Das hast du nun mit deinenr Leutnautsdünkel!“ euntgegnete
Rudolf Ehrhard anzüglich.
Bitte, Herr Regierungsreferendur.... Doch jetzt Scherz bei
„Ich wüße keinen gnderen Rat: du mußt den Wirt unter
Schweigend gingen sie ihrer Wohnrig zu und spazierten ohl
noch eine halbe Stunde in dem geschnackvoll angelegten Vor garten, bis Otto endlich seufzte:
„Muß in den saueren Apfel beißen! Einfach scheußlich!“ Auch jetzt noch konnte er den geliebten Offizierston nicht lassen.
Doch trat er sehr bescheiden in das Privatzimmer des Gasthofbesitzers, der ihn mit der gewiegten Höflichkeit des ehemaligen Oberkellners empfing. Gewohnheitsmäßig floß es von seinen Lippen:
„Was befehlen der Herr Leutnant?
Errötend und anfänglich mit stotternder Stimme brachte der Gast sein Anliegen vor. Seinen Freund erwähnte er gar nicht.
Mit stereotypem Lächeln, die wohlgepflegten Bartkotelettes streichend, hatte der Hotelbesitzer zugehört und öfters Angesicht und die ganze Erscheinung des Sprechers prüfend betrachtet. Dann sprach er den klugen Kopf hin= und herwiegend mit vollendeter Artigkeit:„Verehrter Herr Studiosus, ich
den harmlosen kleinen Scherz. Aber wollen Sie gütigst ver zeihen, wenn ich leider nicht der Postbehörde anders zu beur kunden in der Lage bin, als ich dem Polizeiamt gemeldet habe.
Der gewiegteste Schauspieler hätte von den Worten, Mienen und Geberden des alten Oberkellners lernen können, als er mit einem gewissen Stolze schloß:„Ich würde es mir natürlich zur
So eitel Otto war, diese verzuckerte Ablehnung wußte er doch zu würdigen. Mit kurzem Dank verließ er das Zimmer, müh sam seinen Zorn unterdrückend. Draußen aber wetterte er los über den„krähwinkelhaften Budiker", daß sein Genosse gar nicht nach dem Erfolg der Unterredung zu fragen brauchte.
Gestern Abend hatre ich allein eine Rechnung von neunzehn Francs,“ polterte Brainen weiter:„der ausgediente Serviettenschwinger will uns hier festhalten. Solange die hundert Mark in Sicht sind, würde er selbstverständlich auch pumpen. Diese Gastwirte sind die reinsten modernen Raubritter!"
Ein Glück, daß die Zechgenossen vom Vorabend bereits ab gereist waren, denn unsere Frankfurter waren zu allem eher geneigt, als zu Frohsinn und Heiterkeit. Auch an die Eßstunde dachten sie nicht. Appetit ist ein Vorrecht der Zufriedenheit und Sorge die größte Feindin des Hungers. Verdrossen wandelten sie durch die Hauptstraße des Dorfes den Schöllenen zu.
Wie auf der Furka und bei Airolo Befestigungswerke ange legt sind, die aus Wallis und aus dem Tessiutthale eindringenden Zeinden wehrent sollen, so sperren auch eherhalb des Airnerloches neue Forts den Eingang zum Reußthal. Rechts von der Straße, kurz bevor die Felsmassen sich zur Urnerschlucht zusammendrängen, befindet sich ein unscheinbares Mauerwerk, wie ein breiter, flachgew.ölbter, ausgemauerter Thorbogen, der dem Laien auf den ersten Blick durchaus nicht als Besestigungsteil errennbar ist. In sorgenvollen Stunden ist der Mensch gern geneigt, jede Ablenkung seeiner Gedanten willkommen zu heißen. So mochte es auch bei Ehrhard sein, als er über den Graben sprang und den mäßigen AAbhang hinauskletterte.„Ei sieh!" rief er seinem Freunde zu,„hier schauen ja kleine Gebirgsgeschitze
Otto folgte ihm. Da kamen plötzlich einige Soldaten des Weges daher in einem kaum Uniform zu nennenden Anzug, und im schönsten„Schwizzel Dütsch“, aber höchst nach drücklich, befahl der Unteroffizier den Studenten, sofort den Platz zu verlassen und nicht von der Straßie zu gehen.
„Wo steht das geschrieben, tapferer Held?" fragte Braunen
„Wenn ich es Ihnen zuge, eiferte der Schweizer,„dann ist das so! In Preußen dürfen wir auch nicht in die Festungen
der anderen Stimmung hätte es Otto sicherlich geschmeichelt, als Preiuße erkannt zu sein oder gar für sachverständig angesehen zu werden, so aber antwortete er mit einer anzüglichen Bemerkung über das Schweizer Militär im allgemeinen und die vorliegende„Festung" im besonderen. Das nahmen jedoch Helvetias Verneidiger gewaltig übel, und ehe sich die beiden Touristen versahen, waren sie von den Suldaten umringt und verhaftet. Rudolf lachte gezwungen:„Trüber Morgen, goldener Tag! giebt einen casus belli! Da sage noch jemand, man erlebe kein Albenteuer mehr!" Otto dagegen in seiner nervosen Aufregung geriet in hellen Zorn uiid schimpfte wie ein— Sachsenhäuser, bis der Unteroffizier ihnen jegliches Reden verbot. Sie wurden in die nahe Kaserne gebracht, einen ausgedehnten einstöckigen polzbau von verwahrlostem Aussehen, und mußten eine lange S. tunde in einem dumpfen, rauchgeschwängerten Wacht lokale warten. Im Bewußtsein ihrer völligen Unschuld drückte sie nur ein untbestimmtes Gefühl der Angst, doch überwog die
Sorge um die Geldanweisung.
Endlich bralhte man sie vor den Kommandeur der in Andermatt liegenden Artillerieabteilung. Der ältere, durchaus nicht bärbeißig ausse bende Herr schaute erstannt auf die jugendlichen „Spione" und#frug Otto ganz gemütlich:
Nun, wie he ißen Sie denn?"
Ein Schrecken urchfuhr den leichtsinnigen, angehenden Studenten, wie vielleicht noch nie in seinem Leben und mit bebender Stimme
antwortete er:„TRto Braunen."
Der Offizier zolg die dunklen, buschigen Brauen hoch, als er die verblüffende Wirkung seiner harmlosen Frage bemerkte, und sprach jetzt in wirkli###em Verhörstone:„Wo sind Sie beheimatet?
„In Frankfurt and Main," erwiederte Otto unsicher und mit niedergeschlagenen Arsen.
„Seit wann hier?“
„Seit gestern.“
„Wo wohnen Sie?
Dieselben Fragen rich hete der Kommandeur an Ehrhard. Da raffte sich Braune zt auf und erzählte, anfangs stotternd, au mit fliegender Eile; wie sie das Mauerwerk erst in der
Nähe an den kleinen Geschützen als Teil der Festung erkannt
und nur auf die sie überraschende, scharfe Zurechtweisung der Soldaten einige unpassende Bemerkungen gemacht hätten. Dafür bäten sie recht sehr um Entschuldigung. Jede andere Absicht habe
ihnen fern gelegen.
„Hm!“ machte der Offizier und wollte nach der Ursache ihrer plötzlichen Angst und Verlegenheit fragen, als er, einer raschen Eingebung folgend, dem Unteroffizier, der die Studenten einge bracht, befahl, nach dem Polizeiamt zu telephonieren, ob ein Otto Braunen und Rudolf Ehrhard aus Frankfurt angemeldet seien.
Nun wurden die beiden gänzlich fassungslos, mit zitternden Knieen standen sie da! Einigemal versuchte Otto zu sprechen, doch die Stimme versagte ihm, dem Vielberedten! Der Kommandeur blätterte in einem Aktenbündel, schaute aver immer wieder kopfschüttelnd die Delinquenten an: er wußte offenbar nicht, was er aus ihnen machen sollte.
Da kam vom Bürgermeisteramte die Antwort: unter den Fremden des Hotel X. befänden sich die Gesuchten nicht, wohl aber ein Otto von Walden, preußischer Offizier, und ein Regierungsreferendar Doktor Rudolf Ehrhard, beide aus Frankfurt.
„Bombenelement!“ fuhr der Offizier zornig auf:„Jetzt bitte ich aber ernstlich um die Wahrheit!“
Der„Leutnant“ brach in Thränen aus! In seinem Freunde dagegen ging eine große Veränderung vor; mit blassem Angesichte, aber sonst völlig ruhig, sprach er:„Sie verlangen mit Recht die ganze Wahrheit, mein Herr, hier ist sie!“ Und nun gestand er offen und ehrlich, wie sie erst vor zwei Wochen das Gymnasium verlassen und auf der Reise sich in kindischer Eitelkeit einen falschen Namen beigelegt hätten, indes schon genug gestraft seien, weil sein Gefährte eine erbetene telegraphische Geld anweisung gerade deshalb nicht ausbezahlt bekäme, so daß sie ihre Tour unliebsamerweise früher abbrechen müßten.
Es war die erste Verteidigungsrede des künftigen Juristen, und wenn ihr auch noch viel Schülerhaftes anhing, logisch richtig und überzeugend war sie. Dem alten Soldaten zuckte es bei dem offenen, fast knabenhaften Geständnis um die Mundwinkel, und sein Auge blickte freundlicher.
Rudolf merkte dies wohl und fuhr mit fester Stimme fort: „Ein Onkel von mir, den wir vor kaum fünf Tagen besucht haben, ist Ingenieur in Lauterbrunnen bei der neuen Jungfraubahn. An ihn bitte ich zu telegraphieren, daß er uns nötigenfalls persönlich anerkenne."
„Na, wir wollen sehen,“ entgeguete der Kommandeur mit einem finsteren Blick auf den preußischen Kameraden.
Er ließ die Verhafteten in getrennte Zellen führen, brach dann aber in ein herzliches Lachen aus. Daß er Spione vor sich habe, hatte ihm gleich aufangs nicht in den Sinn wollen beim Anblick der bartlosen jugendlichen Menschen. Nur die falsche Namensangabe und der erlogene Offizierscharakter des einen machten ihn einen Augenblick stutzig. An der alten Mauer war ja auch durchaus nichts zu spionieren, und ihre eingestandene Flegelei gegen die Soldaten hatten sie abgebüßt, besonders wenn sie noch einige Stunden„brummen“ mußten.
Also geschah es. Nach zwei Stunden, die den jungen Leuten wie eine Ewigkeit erschienen, wurden sie mit ernster Vermahnung entlassen. Beflügelten Schrittes eilten sie in ihren Gasthof zurück, wo die Spionengeschichte, die sich, tausendfach übertrieben, wie ein Lauffeuer in dem kleinen Dorfe verbreitet hatte, unter dem Personal wie den Reisenden den ergiebigsten Gesprächsstoff bildete. Als der würdige Gasthofsbesitzer vernahm, daß die Militärbehörde von der Wahrheit der Angaben der Studenten sich überzeugt, trug er kein Bedenken mehr, ihnen auf dem Postamt zu ihrem Gelde zu verhelfen. Er mochte wohl denken, wenn er solche Gäste noch länger festzuhalten versuche, könne er nur unliebsames Aufsehen erregen.„„
Schnell packten denn auch die beiden Leichtfinke ihren Rucksack und enteilten dem gefährlichen Boden.
„Adien, Herr Leutnant!“ rief ihnen frech gerade der Kellner nach, dem Otto so reichliche Trinkgelder gegeben. Rudolf konnte sich nicht enthalten zu bemerken:
„Da hast du den Dank vom Hause.“
„Du hast recht, Freund, doch jetzt bin ich wieder Otto Braunen!"
Nun lachten ihnen die Berge wieder, und die goldene Abendsonne grüßte sie, ehe der Felstunnel der Schöllenen sie aufnahm. eitdem hat die freie Schweiz Ruhe vor preußischen Spionen.
5 Iserlohn, 19.Dez.1900. Sofort getötet wurde am seiner
Arbeitsstelle ein Drechsler Namens Werneck; derselbe war der Kreissäge zu nahe gekommen, die ihm den Hals fast duchstäblich durchschnitt.
Rothemühle(bei Olpe), 17.Tez.1900. Ueber einen Eisenbahnunfall berichtet das Sauerländische Volksblatt: Als der gestern Abend um 17 Uhr von Olpe abfahrende Personenzug in die Station Rothemühle einfuhr, versagte, so nimmt man an, die Heberleinbremse, infolgedessen der Zug über die Station hinausund gegen den Prellbock fuhr. Dieser wich der Gewalt, und die Lokomotive und der Packwagen stürzten die etwa zehn Meter hohe Böschung auf die nach Wildbergerhütte führende Chaussee hinab. Die Lokomotive stand mit der Spitze im Chausseegraben. Den Heizer, einen jungen Mann Namens Achenbach aus Altenhundem, fand man oben auf der Böschung in bejammernswertem Zustande; er war offenbar noch rechtzeitig abgesprungen, war jedoch durch ausströmenden Dampf am ganzen Körper schrecklich verbrüht worden. Den Lokomotiv= führer Schmidt aus Olpe vermißte man, fand ihn auch nirgendwo liegen. Erst nach einer guten Viertelstunde machten sich einige an die noch immer fauchende Maschine und fanden den Beamten an seinem Platz, zwischen Kessel und Rückwand, die sich ineinander geschoben hatten, eingeklemmt. Sein Tod muß sofort eingetreten sein. Die Leiche steckte ganz fen und konnte trotz allen Anstrengungen vorern nicht freigemacht werden. Nach vielen Mühen gelang es gegen 3 Uhr morgens die Leiche frei zu bekommen. Der auf der Maschine liegende Packwagen wurde noch in der Nacht fortgeschafft; schwieriger wird es sein, die arg zertrümmerte Lokomotive wieder zu heben. Der verletzte Achenbach dürfte mit dem Leben davonkommen. In dem Zuge befanden sich nur zwei Passagiere, und zwar in einem Wagen 4. Klasse, doch sind sie unverletzt geblieben. Im Packwagen waren zwei Mann vom Zugpersonal, wovon einer rechtzeitig abgesprungen ist, der andere ist beim Sturz im Wagen geblieben, ohne wesentlichen Schaden zu nehmen.
Westdeutschland.
Wonner, 18.Dez.1900. Ein zwanzigjähriges Mädchen aus Selhof, welches bei einer Herrschaft in Dienst war, wurde heute Morgen gegen 10 Uhr in der Waschküche erhangt vorgefunden. Etwaige Beweggründe zu dem Selbstmord sind unbekannt.
6 Düsseldorf, 19.2ez.1900. In dem Garten eines Hauses der Jakobistraße wurde die Leiche eines dort wohnenden 16 Jahre alten Mädchens gefunden, das sich durch einen Revolverschuß das Leben genommen hatte.
m Elverfeld, 17.Dez.1900. Die schon betagten Eheleute Brieftrüger Berghold nahmen heute Morgen gemeinsam den Morgenkaffee ein, dann ging der Mann in den Dienst. Wenige Minuten nach dem Weggange hörten die übrigen Hausbewohner auf der Straße einen dumpfen Fall, dann lautes Stöhnen und Jammern. Man fand die unglückliche Frau mit zerschmetterten Gliedern auf dem Straßendamm. Sie starb unter den Händen des herbeigerufenen Arztes. Die Verstorbene litt seit einiger Zeit an hochgradiger Nervosität und war offenbar unzurechnungsfähig, als sie sich aus dem Feuster
* Annen(bei Dortmund), 15.Dez.1900. Einen entsetzlichen Ausgang nahm hierselbst ein Streit in der Leiseschen Wirtschaft. Der Bergmann August Fischer, ein junger Mensch von 26 Jahren, sung Streit an, als ihm der Wirt keine Getränke mehr verabfolgen wollte. Als der Bursche in drohender Haltung mit einem Siuhl in der Hand auf den Wirt zukam, griff dieser zum Revolver und feuerte zwei Schüsse auf Fischer ab. Einer davon traf den jungen Menschen ins Herz, so daß der Tod auf der Stelle eintrat. Der Wirt, welcher in Notwehr gehandelt haben will, wurde in Haft genommen. Das Lokal ist geschlossen.
5 Hagen, 18.Dez.1900. In der Fabrik der Hagener Textilindustrie brach heute Vormittag auf noch unaufgeklärte Weise Feuer aus. Das Warenlager wurde vernichtet; der Schaden beträgt eine halbe Million Mark.
a Was draußen vorgeht.
Papst Leo XIII. hielt in dem geheimen Konsistorium am 17. d. eine Ansprache, in der er seine Freude über den Verlauf des heiligen Jahres, die zahlreiche Pilgerschaft, die nach Rom gekommen ist, ausdrückte und dann den fortdauernden Zwiespalt zwischen der Kirche und dem amtlichen Italien beklagte. Dieser Zwiespalt erzeuge feindselige Gesetze, und die Lage des Papstes, der der Gewalt und Willkür eines anderen preisgegeben sei, werde immer härter. Das habe man besonders empfunden bei dem jüngst stattgehabten Uebergang der Herrschaft Roms in eine andere Hand, als wenn dieser Uebergang von Rechtswegen geschähe, nicht aber einer Ungerechtigkeit zu verdanken sei. Schließlich erklärte der Papst, daß seine legitimen Ansprüche nie verjähren könnten.
Ein sehr schweres Unglück, das an den Untergang von Eber und Adler vor Apia erinnert, hat sich am Sonntag in dem sonst durch schlimme Ereignisse nicht traurig bekannt gewordenen südspanischen Hafen Malaga zugetragen. Das deutsche Schulschiff Gneisenau war auf dem Meere von einem schweren Sturme überrascht worden und suchte nun Schutz in dem Hafen, aber die Gewalt der Elemente schleuderte das Schiff gegen den Hafendamm, wo es zerschellte. Bei dem Untergang des Gneisenau glaubte man zuerst an den Tod von etwa hun dert deutschen Seeleuten, doch minderte sich die Zahl schließlich auf zweiundvierzig— immer noch ein sehr schwerer Verlust. Die deutsche Marine erleidet einen Schaden von etwa zehn Millionen. Deutsche Kriegsschiffe, englische Kriegsschiffe, deutsche Handelsdampfer sind zu Hülfe gekommen; man hefft noch einiges von dem Schiffe zu retten, so die Artillerie, da das Fahrzeug nur bis zur halben Höhe der Masten im Wasser liegt. Die Zahl der Verwundeten ist sehr groß, was sich durch die Gewalt der Wogen erklärt, die sie gegen Masten und Felsen schleuderten. Sehr treu hat die Bevölkerung von Malaga geholfen, die Schiffbrüchigen zu retten und sie zu verpflegen. Von allen Seiten laufen Teilnahmekundgebungen in Berlin ein.
Neuerdings hört man wieder von kriegerischen Vorgängen in China., Bekanntlich ist Paotingfu durch eine starke deutsche und französische Abteilung besetzt; um so auffallender mußte es erscheinen, daß von demselben Paotingfu aus das Vorrücken von 10,000 Chinesen— ob es reguläre Truppen oder Boxer waren, blieb zunächst unaufgeklärt— gegen Peking gemeldet wurde. Es wäre dann doch Aufgabe der europäischen Besatzung von Paotingfu gewesen, diese Chinesen am Vorrücken zu hindern. Weiter wurde gemeldet, die Vorhut jener 10,000 habe 24 Kilometer westlich von Peking die dort stehenden Franzosen angegriffen. Darauf habe„man“— ob es Graf Waldersee war oder wer sonst, wurde weiter nicht gesagt— sich an Li=Hung=Tschang gewendet, er möge den Weitermarsch dieser Truppen hindern, da die Friedensunterhandlungen bereits eingeleitet seien. Letzteres ist nun nicht zutreffend, war vor allem nicht wahr im Augenblicke des Ersuchens, denn wo keine Unterhändler, da giebt es auch keine Unterhandlungen; die beiden chinesischen Unterhändler Li und Tsching wurden ja als solche nicht anerkannt, weil sie keine ausreichenden Vollmachten besäßen. Am Sonntag allerdings verlautete, es seien jetzt Vollmachten vom chinesischen Kaiser eingetroffen, welche denjenigen für den Friedensschluß mit Japan entsprächen. Vollmachten in diesem Umfange dürften allerdings den Mächten genügen. Aus dem Umstande, daß man sich an Li=Hung=Tschang gewendet hat, um die Bewegung jener 10,000 zu hemmen, dürfte zu schließen sein, daß es sich um reguläre Truppen handelte. Graf Waldersee behandelt diese bekanntlich auch als Feinde, so gut wie die Boxer, weshalb es nicht wundernehmen kann, wenn die chinesischen Regulären die Franzosen angegriffen haben. Der letzte vom Grafen Waldersee gegen chinesische Reguläre befohlene Angriff erfolgte bei Tsangtschufu am großen Kanal. Die Deutschen sollen, so behauptet der Standard, diese Chinesen geschlagen, ihr Gepäck geplündert und— mehrere: gefährliche Boxer freigelassen haben, die der chinesische General dingfest gemacht hatte. Wenn das wahr wäre, würden die Dinge geradezu auf den Kopf gestellt sein; dergleichen kann aber unmöglich dem deutschen Oberkommando zugetraut werden.
Am Sonntag hielt eine Abteilung aus China zurückgekehrter Matrosen und Soldaten vom Seebataillon ihren Einzug in Berlin; im Zuge befand sich eine eroberte chinesische Fahne und eine Anzahl eroberter Kanonen. Ein Teil der Zurückgekehrten hat den Sturm auf die Forts von Taku mitgemacht, auch waren acht Mann von dem Detachement des Grafen v. Soden dabei, welche die Gesandtschaft in Peking verteidigt haben. Das Aussehen der Leute ließ die Ungunst des chinesischen Klimas und die Strapazen der Reise sehr wohl erkennen.

Seite 3.
350• Sonntag, 23. Pecember 1900.
Die Diplomaten haben sich, nach einer Meldung aus NewYork, jetzt wieder einmal über die Schritte geeinigt, die gegenüber der chinesischen Regierung zu unternehmen sind. Ob's dauert?[Nachträglich heißt es wieder, Amerika verlange neue Aenderungen!] Es heißt jetzt, daß der Kaiser von China sich auf folgende Bedingungen eingelassen habe: Entschädigung von 700,000,000 Taels, zahlbar in 60 Jahren und durch die Binnenzölle sicher gestellt, Errichtung eines würdigen Denkmals für den deutschen Gesandten v. Ketteler, Entsendung eines kaiserlichen Prinzen und nahen Verwandten des chinesischen Kaisers nach Berlin; ferner Belassung fremder Besatzungen zur Sicherund der Verbindung zwischen Takn und Peking, Bestrafung der Würdenträger unter den Boxern ohne nähere Angabe der Arl und Strenge der Strafe, Ausschließung der Kandidaten von Orten, wo Fremde mißhandelt wurden, von den Prüfungen in Peking auf fünf Jahre, Abschaffung des Tsungli=Yamens und Einsetzung von Ministern nach europäischem Muster, jederzeitige Zulassung der fremden Gesandten zum Kaiser, Verbot der Einführung von Waffen und Schießbedarf, Schleifung der Landund Seeforts zwischen Shanghaikwan, Takn und Peking. England hat vorgeschlagen, Tschili und Peking sollten erst von den Mächten geräumt werden, wenn China alle Forderungen erfüllt habe. Daß Rußland und die Vereinigten Staaten sich diesem Vorschlage anschließen werden, kommt einem fraglich vor, da sie sich immer mehr bemühen, als die guten Freunde Chinas dazustehen. Rußland hat zu diesem Zwecke eine Menge Reis gekauft, den es den Chinesen schenkt oder zu einem nominellen Preise abgiebt.
Die Buren haben in ihrem Kampfe gegen die Engländer neuerdings Erfolge gehabt, welche zum Teil doch über den Kleinkrieg hinausgehen. Der Sieg von Delarey über den aus den Operationen im nördlichen Kapland bekannten General Clements ist um so bedeutsamer, als er gar nicht weit vom englischen Hauptquartier in Pretoria errungen wurde. Delarey hat den Engländern schwere Verluste an Toten und Verwundeten bei gebracht, vor allem aber eine Menge gefangen, die er freilich meist laufen lassen mußte, da er sich nicht mit ihnen beschweren darf. Das Lager Clements' wurde erobert, die Delagoabahn zerstört. Dann rühren sich die Buren bei Komatiport an der portugiesischen Grenze, ferner in Lichtenburg, Bethlehem, Vrede und anderwärts, hier jedoch ohne großen Erfolg. Dewet hat sein Vorhaben, den Oranjefluß nach dem Kapland zu über schreiten, nicht durchführen können und sich nordwärts gewandt. General Knox erzielte damit einen Erfolg, freilich keinen vollständigen und nur unter den größten Anstrengungen. Angeblich hatte Knox in Verbindung mit einem anderen Kommando Dewet mit seinen Leuten endlich zum Stehen gebracht uno zum Kampf gezwungen, aus dem es für ihn kein Entkommen geben sollte. Aber selbst die Engländer, durch die Erfahrung gewitzigt, gaben darauf nicht allzu viel. Und schließlich stellte es sich heraus, daß der kühne Burenführer Dewet wieder einmal ontsnapt war. Nicht als ob Dewet sich mit den Seinigen als ein Flüchtender gefühlt hätte, nein, auf seinem Zuge, auf dem er Knox in Atem hielt oder besser außer Atem brachte, unternahm er noch länger dauernde Angriffe auf englische Garnisonen, was ihm dadurch erleichtert wurde, daß er seine Truppen teilte und dadurch Knox irreführte. Der Erfolg des Generals Knox wurde inzwischen sehr beeinträchtigt durch die Thatsache, daß er die Buren doch nicht am Uebergange nach dem Kaplande hat hindern können. An zwei Stellen haben dieselben den Oranjefluß überschritten und englische Truppen daselbst geschlagen, zum Teil gefangen. Das ist den Engländern fast noch empfindlicher als die letzten schweren Niederlagen, die übrigens zur Folge hatten, daß die geplante feierliche Einholung des in England als neuer Ober befehlshaber des englischen Heeres erwarteten Lord Roberts ab gesagt wurde. Die englische Presse beruhigt sich etwas mit dem Gedanken, daß es sich bei den auf kapländisches Gebiet Uebergetretenen um marodierende Buren handle, aber sie giebt zu, der Bur habe sich so beweglich und überaus geschickt gezeigt, zwischen den überwältigenden britischen Kolonnen mit Leichtigkeit durch zuschlüpfen, daß man die Fähigkeit dieser„Marodeure“, Unheil anzurichten, nicht unterschätzen dürfe. Ein Detachement geht auf Philippstown vor, eine Stadt, welche zwischen Colesberg und De Aar in gefährlicher Nähe der beiden großen Eisenbahnlinien belegen ist, mittels deren die Engländer auf dem südlichen Teil des Kriegsschauplatzes mit Vorräten versorgt werden. Die andere befindet sich bei Burghersdorp im Osten der Kolonie. Wahrscheinlich ist es die Absicht der beiden Kolonnen, Rekruten unter den„unloyalen“ Holländern auszuheben und Vorräte aus einer Gegend zu erhalten, welche noch nicht durch fortdauernde Kämpfe erschöpft ist. Die englische Presse bezeichnet es unn als einen großen Fehler, daß man den Krieg als beendet erklärt und eine Anzahl Truppen hat nach Hause zurückkehren lassen; es wird daher ver langt, daß möglichst bald starke, geeignete Ersatztruppen hinausgesandt werden. Aber die stampft man doch nicht aus der Erde, und überdies hat der Feldzug schon so viel gekostet. England muß an seine Ehre oder besser an seine Ländersucht doch sehr viel setzen. Daß der Kriegnoch lange nicht zu Ende ist, betont auch eine Proklamation von Louis Botha, dem Oberbefehlshaber der Buren, die durch Boten über die portugiesische Grenze gebracht und dann über Kapstadt nach Holland gemeldet worden ist. Botha erinnert, daß Schalk Burger während Krügers Abwesenheit die Staatsgeschäfte leitet, und daß ihm der Staatssekretär und zwei Mitglieder des Ausführenden Rats zur Seite ständen(Lukas Meyer und er, Botha, selbst). Sodann fordert er zur Fortsetzung des Krieges auf, der durchaus noch nicht hoffnungslos sei. Den Charakter des Verzweiflungskrieges prägt Botha dem Kampfe mit der Wendung auf, nichts sei meyr zu verlieren, sondern alles zu gewinnen. Dann droht er denjenigen Buren, die des Kampfes müde sind: wer jetzt die Waffen niederlege, der setze sich zwischen zwei Feuer, denn auch er werde künftig das Eigentum solcher Leute nicht mehr achten. Inzwischen richtet sich Sir Arthur Milner als Gouverneur der nominell von den Engländern erorberten Burenstaaten zu Johannesburg ein. Milner ist der Gegenstand besonderer Abneigung der Afrikander, wie noch so eben auf dem Kongresse zu Worcester hervortrat, wo Schreiner sagte:„Milner ist der Fluch Südafrikas, er wird das Reich in Zerfall bringen. So lange sein Fuß auf afrikanischem Boden bleibt, wird es keinen Frieden geben. England hat niemals in Südafrika einen gefährlicheren
Feind als Milner gehabt— mit Ausnahme vielleicht von Rhodes.“
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten h. Messen werden an Sonn= und Feiertagen morgens 5
im Dom und in der St. Josephs=Kanelle##enen:— die spätesten 1½ in Minoriten und in St. Maria Himmelfahrt gehalten.
Sonntag, 23. Dez. 4. Sonntag im Advent.(Evang.: Von der Predigt des Johannes. Lukas III,—.)— Viktoria.— St. Martin heute und morgen, abends 6 Rorate=Andacht mit Konferenz=Vortrag.— St. Severin: Morg. ½8 gemeinsch. h. Kommunion des jugendl. Arbeitervereins.
Montag. 24. Dez. Adam und Eva. Gebotener Fast= u. Abstinenztag. Der Genutz von Fleischspeisen ist heute gänzlich untersagt.— St Maria=immelfahrt: Morg. 7¾ Messe für alle Verstorbenen der Bruderschaft Maria vom Troste.— St. Martin: Abds—10 Sühne And. zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Dienstag, 25. Dez. Hochheiliges Weihnachtsfest.(Evangelium: Von der Geburt Jesu. Lukas II.—14.)— St Aposteln jeden Morgen während der Oktav 1,7 h. Messe an der Grotte und jeden Nachm. 5 Andacht mit Predigt zu Ehren der h. Kindheit Jesu.— Alexianerkirche: Morg. 4 Hochamt mit Segen, danach zwei stille h. Messen, 6½2 stille h. Messe. 7 deutsche Singmesse, dauach zwei stille h. Messen. Nachm, 4 Komplet und Predigt.— St. Maria=Himmelfahrt: Morg. 4 Hochamt. dann 5 und 5½ h. Messe. Um 6 und 71 beginnen jedes Mal drei h. Messen, 10 Hochamt Um 11 beginnen die drei letzten h. Messen. Nachm. Komplet und darauf Predigt.— St. Maria im Kapitol: Morg. 4. 7 und 1n10 Hochamt. Die drei letzten h. Messen beginnen um ¼11.
St. Pantaleon in der Schnurgasse heute und an den zwei folgenden Tagen 40stünd. Gebet. Das Hochamt beginnt an den drei Gebetstagen morg. um ½11 Uhr. Nachm. 3 Vesper, 126 Komplet. Am dritten Tage nach der Komplet Litanei. Tedeum und Umgang.— Herz=JesuKirche: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge abds von—10.
Mittwoch, 27. Dez. Stephanus. Gebotener Feiertag.— St. Maria=Himmelfahrt: Morg. 6 h. Messe, 10 Hochantt und 11½ letzte h. Messe. Nachm. 5 Komplet.— St. Johann=Baptist: Sühne Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge abds.—10.
Donnerstag, 27. Dez. Johannes=Evangelist.— St. Ursu la: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge abds.—10.
Freitag, 28. Dez. Unschuldige Kinder.— St. Aposteln: Abds.—10 Sühne=And. zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Samstag, 29. Dez. Thomas von Canterbury.
** Eine musikalische Matratze. König Friedrich Wilhelm III. hatte in seiner Anspruchslosigkeit Ehrungen seiner Person nicht gern und suchte sie, wenn es sich thun ließ, zu vermeiden. Auf Reisen konnte er sich dem freilich nicht ganz entziehen. Er mußte die Gesänge der Schulkinder, die Ansprachen der Bürgermeister, die Deklamationen der Ehrenjungfrauen, die Musik der Bürgerwehren mit anhören und befand sich nicht eher in behaglicher Stimmung, als bis er abends endlich Ruhe hatte. Einmal sollte er jedoch, wie der Bär erzählt, auch dann noch eine Ueberraschung erleben. Er war in dem ersten Gasthofe eines kleinen Städichens abgestiegen. Erschöpft von den Anstreugungen des Tages warf er sich am späten Abend auf sein Lager, da kuarrte es unter ihm, und die musikalische Matratze begann zu intonieren:„Heil dir im Siegerkranz!“
** In gutem Einvernehmen. Sie:„Was meinst du, lieber Oskar, soll ich mir ein meergrünes Kleid und ein rehfarbenes Jackett oder lieber ein rehfarbenes Kleid und ein meergrünes Jackett machen lassen? Beide Farben zusammen kleiden mich, wie du weißt, besonders gut.“ Er:„Ja, ja, ich meiß! Aber sag''mal, Minna, wie denkst du denn darüber, ob ich meinen schwarzen Anzug anziehe und meinen grauen Hut aufsetze oder lieber meinen grauen Anzug und den schwarzen Hut trage, wenn ich morgen früh meinen— Konkurs anmelde?“
Tausch=Handel. Sonntagsjäger:„Verfluchte Kurzsichtigkeit, jetzt hab' ich a Kuh erschossen; na', ich tausch' mir's halt beim Wildprethändler um!“
** Gemütlich. Fremder(der die Rechnung empfangen hat):„19 M. 50 Pfg. macht's. Hier, geben Sie mir 50 Pfg. heraus!" Wirt: „Habe aber keinen Pfennig kleines Geld— na', zeigen Sie'mal die Rechnung her, vielleicht kann ich auch 20 M. herausrechnen.“
** Modern. Eine vornehme Dame bestellt in einem Kinderkonfektionshause eine Auswahlsendung elegantester Kinderkleider neuester Pariser Modelle in ihr Haus. Als nach einigen Tagen die erwartete Bestellung ausbleibt und Rücksendung nicht erfolgt, fragt man telephonisch an. In Abwesenheit der Mutter erscheint die zwölfjährige Hildegard und antwortet sehr schlagfertig:„O danke, Sie können bie Sache abholen lassen— wir sind schon photographiert!"
*. Die Vilanz der Pariser Weltausstellung ist unnmehr veröffentlicht worden; die Ausgaben betrugen 116½ Millionen Frcs., die Einnahmen 114,456,000 Frcs.; das Defizit beträgt somit 2,044,000 Frcs.— eine Zahl, die im Verhältnis zu den ungeheueren Einnahmen, die ganz Paris von der Ausstellung hatte, sehr gering erscheint.
* Ein Weihnachtsscherz und seine Folge. Zu der Schaufensterdekoration eines Geschäftes des Grünen Weges in Berlin sollte auch das Modell eines„Weihnachtsmannes" verwendet werden. Um sich einen „Scherz“ zu machen, stellte der Hausdiener den„Weihnachtsmann“ in einen dunkelen Winkel des Hofes, den die in dem Geschäfte angestellten Verkäuferinnen häufig zu passieren hatten. Ahnungslos erschien denn auch eine Verkäuferin, wurde der sonderbaren Gestalt ansichtig und wurde so erschreckt, daß sie in einen Schreikrampf ausbrach. Da eine Besserung in dem Zustande nicht eintrat, mußte sie schließlich nach einem Krankenhause gebracht werden.
** Potsdam, 20.Bez. 1000. Der Direktor der Preußischen Hypothetenaktienbank, Kommerzienrat Sanden, wurde auf Ersuchen der Berliner Staatsanwaltschaft heute Vormittag hier verhaftet und in das Untersuchungsgefängnis Moabit übergeführt.
** Ein Scherz mit schlimmem Ausgang. Aus Spandau, 19. Dezember wird der Voss. Ztg. gemeldet: In der vergangenen Nacht hat bei den Pulvermagazinen zu Nieder=Neuendorf ein Wachtposten einen anderen Soldaten erschossen. Die Wachen stellte das 5. Garde=Grenadierregimemt aus Spandau. Gestern hatte die 7. Compagnie die Wache. Ein Soldat=faßte nun Nachts den unseligen Eutschluß, seinen auf Posten befindlichen Freund in Furcht zu versetzen. In gebückter Haltung näherte er sich ihm in der Dunkelheit, indem er, um eine seltsame Gestalt darzustellen, hüpfend vorwärts sprang. Der Posten, der die Gestalt bemerkte, rief der Vorschrift gemäß mehrere Male„Halt!". Als die Gestalt ihr sonderbares Thun fortsetzte und sich auch nicht zu erkennen gab, fenerte der Soldat, nicht wissend, wen er vor sich habe, einen Gewehrschuß ab und tötete den„Spaßzmacher" durch eine Kugel, die dessen Kopf durchbohrte. Das Kommandanturgericht hat die Untersuchung des Vorfalles eingeleitet.
** Stralsund, 17.Dez.1900. Der Bootsführer Benjamin Kliuckenberg wurde heute von der Strafkammer zu einem Jahre Gefängnis verurteilt, weil er im August d. J. das Selliner Bootsunglück, bei dem sieben Personen ertranken, verschuldet hat. Auch wurde die sofortige Verhaftung des Verurteilten beschlossen.
** Einen blutigen Kampf gab es auf der Herrschaft Szaszkabaume. in Südungarn zwischen Förstern und auf der That ertappten Wilddieben. Von den Wilddieben blieben sechs tot und zwei schwer verletzt am Platze.
Im Schnee begraben. Aus Telcade bei Belluno kommt die
Nachricht, daß hart an der österreichischen Grenze, in der Oertlichkeit Val Fredda, drei Leichen, die unter einer Schncelawine begrabes waren, gefunden wurden. Sofort nach Bekanntwerden des Unglücksfalls waren die Ortsinsassen herbeigeeilt und hatten mit allem Eifer sich an die Arbeit gemacht, um die Begrabenen zu retten. Es war umsonst. Die Erstickten sind Schmuggler, welche von Oesterreich Tabak. Cigarren, Zucker. Spiritus usw. auf Schleichwegen nach Italien brachten und bei dem gefährlichen Gange ihr Leben einbüßen mußten.
* Charleroi, 19.Dez.1900. Auf der Linie Namur—Charleroi stieß heute früh ein von Namur kommender Arbeiterzug auf einen auf der Station Couillet haltenden Zug. Der Stations vorsteher wurde getötet; mehrere Personen sind verletzt. Der Unfall erfolgte dadurch, daß der Personenzug, welcher unterwegs infolge eines Fehlers an der ursprünglichen Maschine mit einer Maschine ohne Westinghousebremse versehen worden war, über das Haltesignal hinaus und auf den eben ausfahrenden Güterzug fuhr. Eine Entgleisung fand nicht statt; ctwa 50 Arbeiter wurden zumeist leicht verletzt; sechs schwer Verletzte wurden ins Hospital gebracht. Der verunglückte Bahnhofsinspektor, der sich im Schlußwagen des Güterzuges befand, ist wahrscheinlich infolge einer Herzaffektion gestorben.
London, 19.Dez.1900. Ein bei Lloyds eingegangenes Telegramm aus Port Said von heute meldet: Das holländische Kriegsschiff Gelderland ist auf der Fahrt von Algier nach Ostindien mit dem britischen Dampfer Peterston im Eingang des hiesigen Hafens zusammengestoten. Die Kommandobrücke der Gelderland wurde beschädigt und der Bug der Peterston durchlöchert.
** Lord Roberts als Briefmarkensammler. Der bisherige
britische Oberbefehlshaber ist, wie wir der Ill. Briefm.=Ztg. entnehmen, ein eifriger Markensammler. Er hat trotz dem aufreibenden Feldzuge und den damit verbundenen vielfachen Aergernissen und Enttäuschungen doch noch Zeit gefunden, seine Liebhaberei zu pflegen. Augenblicklich wird für ihn ein vollständiger Satz aller aus Anlaß des Krieges herausgegebenen Marken, insbesondere der Oranjefreistaatmarken mit dem die englische Herrschaft kennzeichnenden Aufdruck zusammengestellt, was bei der Fülle der Verschiedenheiten, die vorkommen, nicht leicht ist. Vielleicht erklärt auch die Sammelliebhaberei des Feldherrn die große Menge von Marken, die der Feldzug in Südafrika gezeitigt hat. Große Debatten rufen in den Kreisen und in der Fachpresse der Philatelisten die Marken hervor, die angeblich während der Belagerung von Mafeking in der Stadt angefertigt sind.
** cu der Weihnachtsvorstellung von„Aschenbrödel“. im Londoner Hippodrom ist ein Pantoffel angefertigt worden, der über 2000 M. kostet. Er besteht aus 1000 sogenannten abyssinischen Diamanten von gleicher Größe, die in Silber gefaßt sind. Der Pantoffel ist so schön, daß das wirkliche Aschenbrödel sich gar keinen zierlicheren hätte wünschen können. Von allen Seiten bricht sich das Licht in den Steinen. Von ebenso großem Glanz ist die Kutsche, die ganz aus Glas hergestellt und von 1500 Glühlichtern erleuchtet wird. Diese kostet 20,000 M. Wenn alle Glühlichter brennen, ist die Kutsche buchstäblich ein feueriger Wagen. Sie wird von sechs schwarzen Ponies gezogen, die reich mit rotem Saffianlederzeug aufgezäumt sind und von sechs Postillionen in Silber und Weiß geführt werden. Sechs Bediente in Silber und Weiß folgen. Die Livreen kosten durchschnittlich 1200 M. pro Stück, und die ganze Vorstellung, in der über 400 Personen auftreten, verursacht einen Kostenaufwand von 200,000 M.
(0 Aus Montreal,.Dez.1900. Montreal rühmt sich, daß es eines der besten, elektrischen Straßenbahnsysteme Amerikas besitzt, obgleich unsere Straßen durch die vielen Pfeiler und die zahllosen überirdischen Drähte, welche sich an manchen Stellen wie die Spinngewebe zusammenziehen, an Schönheit und Aussehen durchaus nichts gewonnen haben. Aber daß unsere Straßenbahnleitung mustergültig sein muß, schließt man daraus, daß die Stadtverwaltung von Paris deren Generalleiter von hier fortengagiert hat, damit derselbe die Einrichtung eines elektrischen Straßenbahnsystems in der Seinestadt selbständig in die Hand nehme. In seiner Begleitung befinden sich weitere 75 Angestelllte der hiesigen Straßenbahn, die er sich als Hülfsarbeiter ausgewählt hat. R
Unbeschränkte Portofreiheit gewährt die kleine Kolonie Kosme in Paraguay. Dort genügt es, einen Brief in den Kasten zu legen. Für die Frankierung sorgt der Postmeister auf Kosten der Gemeinde. Kosme ist eine Niederlassung von englischen Sozialisten, im Jahre 1894 gegründet und ganz auf genossenschaftlicher Grundlage aufgebaut. Der Grund und Boden gehört allen Kolonisten gemeinsam; die Arbeit wird gleichmäßig verteilt, ebenso das Erträgnis jeglicher Arbeit. Seit 1895 hat Kosme ein Postamt. Die Postgeschäfte sind von der Gemeinde dem einzigen Kaufmann am Orte übertragen. In dem Laden befindet sich auch der einzige Postbrief kasten. Die Regierung hat dem Ladeninhaber den Titel Postmeister verliehen und zahlt ihm für die Besorgung des Postdienstes sowie die Beförderung der Postsachen, die zweimal wöchentlich durch einen zwölfjährigen Jungen nach der nächsten, 13 engl. Meilen entfernten Poststation stattfindet, ein Gehalt von monatlich 30 Mk. in Postwertzeichen. So gering die Summe auch erscheint, so hat sie bisher stets gereicht, um die gesamte Korrespondenz der Gemeinde zu frankieren.
Vermischte
Deutsches Institut für Schiffs= und Tropenkrankheiten.
Das deutsche Institut für Schiffs= und Tropenkrankheiten in Hamburg, das vom Hamburgischen Staat in Verbindung mit der Kolonial= Abteilung des Auswärtigen Amts gegenwärtig eingerichtet wird, geht seiner Vollendung entgegen. Die Bauarbeiten sind soweit gefördert, daß spätestens Ende Januar das Institut in Verbindung mit dem umgebanten Seemannskrankenhaus, eröffnet und letzteres mit Kranken belegt werden kann. Die früheren Patienten des Seemannskrankenhauses, die im Hafen durch Unfall Verletzten, sind dem neu erbauten Hamburger Hafenkrankenhause schon überwiesen, das mit seinen 100 Betten und dem angeschlossenen Beobachtungshaus für Seuchenverdächtige vor kurzem in Betrieb genommen wurde. In Zukunft wird das Seemannskrankenhaus eine Heilanstalt für innerlich erkrankte Seeleute und Tropenkranke sein, in der die besonderen Krankheiten der Seeleute nicht nur behandelt und beobachtet, sondern auch ver glichen, gesammelt und zur Weiterbildung der Schiffs= und Tropenhygiene benntzt werden. Dem damit verbundenen Institut für Schiffs= und Tropenkrankheiten, als dessen Sitz Hamburg wegen seines regen Verkehrs mit den Tropen und dem dadurch bedingten Vorhandensein des besten Beobachtungsmaterials für Tropenkrankheiten gewählt wurde, erwachsen naturgemäß die Aufgaben, die Schiffsärzte der Handelsmarine für ihren Beruf vorzubilden und die Kenntnis der Tropenkrankheiten durch eigene Forschung zu fördern. Das auswärtige Amt hat den Stabsarzt Dr. Ollwig, den Begleiter Kochs auf dessen letzter Forschungsreise, dem Institut zugewiesen. Die Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts gedenkt fünf Arbeitsplätze für die von ihr überwiesenen Aerzte in Anspruch zu nehmen, außer

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 350= Sonntag. 23. Pecember 1900.
dem beabsichtigt die Reichs=Marineverwaltung zunächst zwei Aerzte zu ihrer Ausbildung hinzuschicken. Da im ganzen ungefähr 20 Arbeitsplätze vorhanden sein werden, so ist noch hinreichend Gelegenheit zur Beteiligung. Insbesondere steht das Institut jedem Schiffsarzt offen, ebenso jedem Arzt, der von einer Forschungsreise oder einer Thätigkeit in den Tropen heimkehrend die Ergebnisse seiner Arbeiten an einer Stelle, wo er alle litterarischen und sonstigen Hülfsmittel findet, abzuschließen wünscht, auch Aerzten, die sich für eine Thätigkeit auf dem Schiffe oder in den Tropen vorbereiten wollen.
(0) München, 14.Dez.1900. Der Räuber Kneißl bildet noch immer das Tagesgespräch. Ein großer Teil der Schutzmannschaft ist ständig auf der Streife. Der Prinzregent läßt sich täglich Berichte erstatten. Der unheimliche Räuber soll seinen Hauptanhang in Indersdorf und Umgebung haben. Dort ist die Aufregung und Angst so groß, daß die Leute auch bei Tage Thüren und Fensterläden fest geschlossen halten. Die Kriminalpolizei arbeitet mit allen Mitteln. Geheimpolizisten liegen in allen möglichen Verkleidungen ihrem Berufe ob. Einer besuchte als Kaminkehrergehülfe die einzelnen Höfe, ein anderer bettelte als Handwerksbursche. Aus dem Gebirge sind Hülfsmannschaften zur Verstärkung eingetroffen. Berittene Patrouillen streifen seit zwei Tagen durch das Dachauer Moos. Es ist unvermeidlich, paß auch irrtümliche Verhaftungen vorgenommen werden. Selbst in
Unterfranken soll ein Pseudo=Kneißl, der in Wirklichkeit ein harmloser Kolporteur war, abends im Wirtshause festgenommen worden sein. Auch ein Schlossergeselle und ein friedlicher Schneider wurden fälschlich verhaftet, aber bald wieder freigelassen. Die Mutter des Kneißl ist Haushälterin bei einem adeligen Herrn in München. Vor einigen Wochen weilte Kneißl dort zu Besuch. Die beiden Brüder der Geliebten des Räubers sitzen wegen Eigentumsverbrechens im Zuchthause.
** Hinrichtungen in Frankreich. Man schreibt der Voss. Ztg. aus Paris: Unter dem Präsidenten Grévy war die Todesstrafe in Frankreich praktisch aufgehoben.„Vater Grévy“ brachte es nicht über sich, seinen Namen unter ein Todesurteil zu setzen, und wenn der Begnadigungsausschuß einen Verbrecher nicht empfahl, so verwandelte Grevy aus eigenem Antriebe dessen Todesstrafe in die Verschickung nach Cayenne oder Neukaledonien. Sein Nachfolger Carnot befolgte andere Grundsätze. Er ließ in der Regel das Gesetz walten. Nur ganz ausnahmsweise machte er von seinem Begnadigungsrechte Gebrauch. Unter seiner Präsidentschaft fielen 112 Verbrecherköpfe. Unter den Enthaupteten waren die Anarchisten Vaillant und Heury, der Leutnant Anastay, Pranzini, Eyrand, Prado, Allorto usw. CasimirPérier trat in die Fußstapfen seines Amtsvorgängers. Er begnadigte grundsätzlich nicht aus eigenem Antriebe, und auf Empfehlung des Begnadigungsausschusses nur dann, wenn der Vorschlag besonders stark begründet war. In den 7½ Monaten seiner Präsidentschaft, vom 27. Juni 1894 bis zum 15. Januar 1895, ließ er 23 Verbrecher hinrichten, darunter einmal an einem einzigen Tage in Batna fünf arabische Raubmörder. Felix Faure war anfangs zur Milde geneigt. In den ersten drei Jahren seiner Amtsthätigkeit, vom Januar 1895 bis zum Mai 1898, unterzeichnete er elf Todesurteile, wovon keines einen Pariser Verbrecher betraf. In den letzten neun Monaten aber, vom 10. Mai 1898 bis zum 8. Februar 1899(am 16. Februar starb er) ließ er elf Köpfe fallen, das heißt in den neun Monaten genau ebenso viele wie in den 40 Monaten vorher. Die rasche Zunahme und wachsende Grausamkeit der Verbrechen hatte ihn plötzlich von einem Gegner zu einem entschlossenen Anhänger der Todesstrafe bekehrt. Wie Herr Loubet sich zu der Frage stellt, das ist noch nicht klar.
** Die elektrischen Kraftwerke am Niagarafall werden gegenwärtig bedeutend vergrößert, damit sie in der Lage sind, der panamerik anischen Ausstellung in Buffalo im nächsten Jahre genügenden Strom für die Beleuchtung und für Maschinenbetrieb zu liefern. Bisher verfügte die Kraftstation über zehn Stromerzeuger von je 5000 Pferdestärken zur Lieferung eines Dreiphasenstromes von 2200 Volt Spannung, der durch Umformer in einen Gleichstrom zum Betrieb der elektrischen Bahnen an den Niagarafällen und in der Umgebung umgewandelt wurde, zum Teil wurde der Strom auch mit einer Spannung von 11,000 Volt nach Tonawanda und Buffalo zur Abgabe von Maschinenkraft und zur Beleuchtung hinübergeleitet. Ein großer Teil der elektrischen Energie wird aber für die chemischen Werke am Niagarafall selbst aufgebraucht. Das Uebrigbleibende reicht für die Bedürfnisse der Ausstellung nicht aus, da in dem großen Elektricitätspalast daselbst allein zehn Transformatoren aufgestellt werden sollen, die den Strom in der Spannung von 10,000 Volt vom Niagarafall empfangen. Nicht weniger als 80,000 Pferdestärken sind der Berechnung nach für die Ausstellung nötig, um zum Betrieb von Maschinen und zur Beleuchtung zu dienen. Demgemäß müssen noch elf Anlagen von je 5000 Pferdekräften am Niagarafall beschafft werden, so daß sie zu den verfügbaren 30,000 Pferdekräften noch 55,000 hinzu liefern können. Es wird dazu ein neuer Tunnel durch das Gestein gesprengt, durch den das Wasser oberhalb des großen Wassersturzes hinabschießt und die Turbinen treibt. An der Vollendung der 152 Meter langen Rinnen wird gegenwärtig Tag und Nacht gearbeitet, da die Anlage sonst nicht fertig werden würde. Die Arbeiter lösen sich schichtweise ab und erhalten während der Nachtarbeit die nötige Beleuchtung durch mächtige elektrische Scheinwerfer.
Y St. Retersbura. 24.Nov.1900. Die russische Residenz hat gestern einen merkwürdigen Theaterabend erlebt, einen jener Theaterabende, die mit der Kunst an und für sich nichts zu thun haben, die aber eine Art Merkstein für die Physiognomie der Gesellschaft abgeben. In dem sogenannten Kleinen Theater, dessen Hauptaktionär der Herausgeber der Nowoje Wremja, Suworin, ist, sollte für St. Petersburg eine Neuheit gegeben werden, ein vieraktiges Schauspiel Die Schmuggler, dessen Verfasser ein recht fruchtbarer, wenn auch mittelmäßiger Dramatiker, Krylow, und ein gewisser Litwin, ein „homo novus“, sind. Schon vor der Aufführung ging es dieses Stückes wegen in der St. Petersburger Presse heiß her. Das Schauspiel war nämlich schon vor einiger Zeit im Süden des Reiches unter dem Titel Die Kinder Israels aufgeführt worden und hatte hierbei argen Anstoß bei der jüdischen Bevölkerung erregt, die in verschiedenen Scenen Verunglimpfungen des Judentums sah. Diese Ansicht hatte auch den neuernannten Chef der kaiserlichen Theater, Fürst Wolkonski, veranlaßt, das schon für das kaiserliche Theater angenommene Stück vom Spielplan abzusetzen. Inzwischen tauften die Verfasser ihr Schmerzenskind um in Schmuggler, merzten verschiedene als besonders anstößig gefundene Sceuen aus und brachten das Werk am Kleinen Theater an. So, wie das Stück jetzt dasteht, behandelt es sine ira et studio die russisch=polnischen Kinder Israels. Das Stück spielt an der deutschen Grenze. Sarah Goldenweiser, die schöne junge Tochter eines reichen Kaufmanns, kämpft einen schweren Kampf; gläubig in den Satzungen des Talmud aufgewachsen, verabscheut sie Lüge und Betrug und den Haß ihrer Stammesgenossen, um so begreiflicher, da sie einen jungen christlichen Untersuchungsrichter liebt. Diesen Konflikt lassen die Verfasser jedoch mehr links liegen und befassen sich mit wenig interessanten Episoden aus dem Schmuggler= leben. Sarah flieht aus dem elterlichen Hause und wird vom eigenen Vater getötet, ein Vorwurf, den auch schon manche Dichter benutzt haben. Die jüdische Gesellschaft hatte aber unn einmal ihre Abneigung gegen das Stück, dessen Aufführung unbedingt in St. Petersburg verhindert werden sollte. Zuerst lehnte der star des Kleinen Theaters, die Schauspielerin Jaworskaja, in ihrem„Civilverhältnis“
Gattin des Fürsten Barjatinski, des Herausgebers des Sewerny Kurjer, ab, in dem Stück zu spielen, das, wie die Dame heute in einem langen Briefe in der Rossija erzählt, auf sie einen abstoßenden Eindruck gemacht habe. Trotzdem wurde die Aufführung angesetzt. Das Haus war brechend voll. Kaum aber ging der Vorhang auf, so begann eine ohrenbetäubende Musik aus dem Publikum heraus; es wurde gejohlt, gebrüllt, auf Schlüsseln gepfiffen, man sprang von den Stühlen auf und stieß diese ineinander, laute Schimpfworte fielen auf Suworin, den Oberregisseur usw. Vergebens trat der Regisseur vor und bat, erst das Stück anzusehen und dann zu urteilen. Es half alles nichts. Der Vorhang ging mehrmals herunter und wieder auf, aber sobald die Schauspieler zu spielen begannen— man sah dies nur an ihren Gesten und Mienen, hören konnte man in dem Höllenlärm kein Wort—, so flogen Aepfel, Gurken, Galoschen, ja selbst ein Kneifer auf die Bühne. So ging es stundenlang. Viele Damen, ja selbst ein Offizier wurden ohnmächtig und konnten nur mit vieler Mühe aus dem Theatersaal geschafft werden. Die Polizei, die allmählich immer stärker herbeieilte(für gewöhnlich ist im Theatersaal nur ein„Pristaw“(Polizeihauptmann] anwesend), nahm mehrere Verhaftungen vor, ohne jedoch durch diese oder ihr gütliches Zureden irgend welchen Eindruck zu erzielen. Unter den Verhafteten sollen besonders zahlreich die russischen Studenten vertreten sein. Gestern Abend in der zehnten Nachtstunde erhielten die St. Petersburger Redactionen ein Rundschreiben, laut welchem das Ministerium des Innern nicht nur strengstens verbietet, noch weitere Einzelheiten über die Vorgänge im Kleinen Theater zu bringen, sondern es auch der Presse untersagt, sich mit dem Inhalt des Stückes zu beschäftigen.
** Auf den Spuren des Riesenfaultiers. Die von der Londoner Zeitung Daily Expreß ausgerüstete Expedition, die das Riesenfaultier in Patagonien suchen soll, ist bereits ein gutes Stück vorgerückt. Ihr Leiter, Hesketh Prichard, findet, daß, je weiter er dorthin vordringt, wo er den Aufenthaltsort des Mylodon vermutet, umsomehr seine Hoffnungen auf Erfolg durch die Ansichten der eingeborenen Pflanzer unterstützt werden. Unter dem Datum des 2. Oktober schreibt er nach London:„Wir marschierten 450 englische Meilen. Alles geht prächtig. Die Männer sind tüchtig und gute Arbeiter. Ich habe sie sorgfältig ausgewählt und bei diesem schweren Marsch erprobt. Unsere Karawane besteht aus 37 Männern, 59 Pferden und 4 Hunden. Hier im Innern sind die Leute voller Hoffnungen. Niemand ist bisher in die Kordilleren bis zu dem Punkte vorgedrungen, zu dem wir gehen, und es giebt hier weite Wälder, in denen ungehenere Tierarten unbekannt leben könnten. Es ist gewiß ein schwieriges Unternehmen, das Faultier in dem weiten Patagonien zu finden. Ich bin jetzt überzeugt, daß das Faultier nicht südlich vom Santa Crnzfluß ist. So muß ich zwischen dem Buenos Ayres=See und dem Viedma=See suchen. Wir müßten die Kordilleren in einem Monat erreichen. Sie sind mit ungeheuren Wäldern und großen Sümpfen bedeckt, in die noch kein Mensch gedrungen ist. Kein Indianer, keine lebende Seele hat je einen Pfad in diesen Wäldern gebahnt. Ich nehme einen Wagen und 60 Pferde, von denen 12 den Tagelöhnern gehören und beabsichtige, unter den Kordilleren entlang zu gehen, Lager aufzuschlagen und von ihnen aus die Kordilleren westwärts zu durchforschen. Niemand darf ohne Begleiter eine halbe Meile vom Lager fortgehen und zwei Leute müssen immer im Lager bleiben. Alle Teilnehmer sind mit Flinten bewaffnet.“
* Ueber die Niederlage der Engländer bei Nooitgedacht berichtet der Standard:„Der Schauplatz des Gefechtes war ein hufeisenförmiger Einschnitt im Magaliesberg, westlich von Rietfontein. Vier Compagnieen der Northumberland Füsiliers hatten einige Stellungen im Centrum des Einschnittes besetzt. General Clements' Lager befand sich 1000 Yards tiefer an der östlichen Seite des Hufeisens und dasjenige des Colonel Legge nur etwa 800 Yards davon entsernt. Die 1000 Mann, die Delarey gewöhnlich bei sich hat und gegen die General Clements verschiedentlich gefochten hatte, wurden ohne Wissen der Engländer plötzlich und ausdrücklich zu dem Zwecke vieses Angriffes durch weitere 3000 Mann aus Warmbath und General Boyers verstärkt. Der Plan der Buren ging dahin, die britische Abteilung durch die Ueberzahl zu erdrücken. Bei Tagesaubruch am Donnerstag entdeckte Colonel Legges Piquet, das etwa eine halbe Meile vom Lager entfernt stand, 80 Yards von sich Soldaten, die im ersten Augenblick einer neuen britischen Abteilung glichen. Sie waren in Khaki gekleidet und trugen weiche Hüte mit Straußenfedern. Sie wurden sofort angerufen. Ihre Antwort war eine Salve, auf die das Piquet erwiderte. Ein heftiges Gewehrfeuer begann nun, und die 400 Buren in Khaki schienen die ihnen gegenüberstehenden Briten schon zurückzutreiben, als Oberst Legges berittene Insanterie und Yeomanry, durch das Schießen und den Ruf nach Verstärkungen alarmiert, zur Unterstützung nach der Höhe eilten. Ein weiteres Gefecht entspann sich. Dem Feuer zweier jetzt aufgefahrener Batterieen konnten die Buren nicht stand halten, und sie begannen sich langsam zurückzuziehen, dicht von Colonel Legge verfolgt. Dieser tapfere Offizier wurde jedoch während des Vorrückens durch einen Schuß durch den Kopf getötet. Während die berittene Infanterie den Gegner den Abhang entlang jagte, der mit toten Buren bedeckt war, brach plötzlich oben auf dem Plateau ein heftiges Gewehrfeuer aus. Es wurde von dort per Heliograph signalisiert, daß die vier Compagnieen der Northumberland Füsiliers angegriffen worden. General Clements jedoch, der überzeugt war, daß sie sich leicht halten könnten, verteilte den Rest seiner Infanterie zur Bewachung der zwei Lager, die wünschenswert war. Um ½5 Uhr morgens kam die heliographische Meldung von der westlichen Höhe, daß die Buren in Ueberzahl an die Northumberländer heran seien. General Clements war nicht in der Lage, genügende Unterstützung zu senden, er that jedoch sein Bestes. Er sandte sofort die Fife=, Devonund Susser=Yeomanry, damit sie den steilen Abhang hinaufklettern und die Aufmerksamkeit der Buren ablenken sollten. Ehe sie jedoch ins Gefecht kommen konnten, hatten die Buren die Northumberland Füsiliere überwältigt und waren im Besitz der ganzen Hufeisenstellung. Ihre Gestalten hoben sich von der Höhe ab, wie sie auf die im Buschwerk und Geröll verwickelte Yeomanry herabseuerten. Die Northumber= länder hielten noch aus. Wie ein Bur. der als Parlementär ins Lager kam, berichtete, starb eine Anzahl von ihnen, nachdem die Munition ausgegangen war, bis zum letzten Angenblicke kämpfend. Den Ueberlebenden blieb nichts übrig, als sich zu ergeben. General Clements hatte jetzt nur noch etwa 700 Mann. Mit Todesverachtung machte er übermenschliche Anstrengungen, das Lager, die Geschütze und Vorräte zu retten.“
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum Nachdenken.
Da du einst geboren wardst ans Licht, Weintest du, es freuten sich die deinen;
Lebe so, daß, wenn dein Auge bricht.
Du dich freust, die Menschen aber weinen.
Die Früchte, die zu viel Sonne haben, Fallen frühreif auf Wiesen, in den Graben; Kinder, die verhätschelt, verzogen. Werden ums spätere Glück betrogen.
Schachaufgabe.
Schwarz.
ab d* g b
Silbenrätsel.
Die Weihnachtszeit ist nicht mehr weit.
Da giebt es manche Heimlichkeit.
Mama läßt jetzt die 1 nicht ruhn,
Hat aller 2 4 2 3 4 zu thun.
Sie muß im Haus auf Ordnung sehn,
Denn alles soll am Schnürchen gehn.
3 allen Sorgen muß sie bedenken,
Was sie will ihren Lieben schenken.
Papa muß gleichfalls 2 3 4,
Denn Geld und Geld ist die Losung hier.
Die Weihnachtszeit ist wunderhold.
Doch kostet sie eine Stange Gold.
Gern giebt man ja— wenn man nur hat.
Das ist das Motto in Dorf und Stadt Des Hauses hübsches Töchterlein Sitzt in der Kammer bei Lampenschein; Ganz heimlicher Weise, verschlossen die Thür. Natürlich macht sie 1 2 3 4.
So sinnt und sorgt ein jedes still Wie er die andern erfreuen will.
Weihnachtsarithmogriph. 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Symbol eines hohen Festes.
2 8 3 10 Gemütserregung.
3 8 5 6 erquickt den Müden.
4 5 8 3 Fluß in Baiern.
5 6 3 8 9 1 2 Gewächsform.
6 9 1 2 Gewebe.
7 8 1 2 Gewässer. 8 5 6 an Baum und Strauch.
9 3 8 1 2 Stadt in Württemberg.
10§ 3 4 8 weiblicher Vorname
Rösselsprung.
Delphischer Spruch.
Werde zur Ferne geschickt, ich treffe, zerschmettere, töte. Aber im friedlichen Haus diene zur Wohnung ich dir.
Bilderrätsel.
S
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Skataufgabe.
Kartenverteilung:
V. aK. D. 9, 8, 7; bK. D, 9, 8; c8.
M. c. dB, bA, 10, 7; dA, 10. K. D, 9.
a, bB, cA, 10, K. D, 9, 7; d8. 7.
Skat: aA, 10.
Spiel:
1. V. cs. bA. c7.— 2. V. b9. b10, cA(M. 21).
3. M. b7. c10. b8.— 4. V. a9. dA. ck. V. muß alle Stiche nehmen bis:
9. V. ak. dB, bB(H.).— I0. H. aB. bK. cB,p.).
Sonach hat V. 62, M. 21, H. 16 erhalten.
Diamanträtsel.
0
A R M L I E B E
D R E S D E N
B AD EN R EH
N
Buchstabenrätsel.
Kain, Rain, Hain, Main.
Zahlenquadrat.
6 11 10
13 9 5
8 7 12
Tauschrätsel.
Darm, List. Eier, Sonne, Welle, Nagel, Bogen, Rest, Rebe, Gelichter, Vorn, Wiege, Besen.— Riesengebirge.
Bilderrätsel.
Wo Liebe schmücket den Weihnachtsbaum, wird kostbar auch die
se Gabe.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
# Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Köln.