Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Seile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen * Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
e
Nr. 327.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Donnerstag, 29. November 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
Specialität: Pneumatische und hydraulische
Thürschliesser
(System C. F. Schulze&amp; Co.) von(System C. F. Schulze&amp; Co.)
Sonntags Bocdecker
Köln a. Rh., Bismarckstrasse 28, Fernspr. 6214, sind anerkannt die besten und im Gebrauch billigsten.
Empfohlen von sämtlichen Behörden Kölns.* Ueber 14,000 Stück in Köln und Umgegend in Funktion.* Seit 13 Jahren glänzend bewährt.* Wiederverkäufern Rabatt.
Köln a. Rh.
Seiden-Haus Hohestrasse 106
Gelegenheitskäufe für Weihnachtsgeschenke,
einzelne Roben und Blousen enorm billig.
oune Rücksicht auf den bedeutenden Verlust
eter Mk.%0, 350, 2 u.
ferner jedoch nur bis zum 5. Dezember
#S S hc
Wein-Grosshandlung
empfiehlt ihre
Rhein=„Ahr-,Vordeaux=, Burgunderund Südweine.
Deutsche und französische Cognacs und Champagner,
sowie
in= und ausländische Spirituosen.
0 Mit der größten Kellerei Kölns.
Fernsprecher 677.
Niederlagen werden auf Wunsch errichtet.
Man verlange Preisliste.
Comptoir und Kellerei:
Deutscher Ring 38.
Austern,
kleine englische Natives. per Dutzend M..50.
hochfeiner Malossol=Cavial
per Pfund 17 Mark.
Hermann Langen Wwe.,
Detail=Verkauf bei
Gebrüder Peters,
Breitestraße 83. Telephon 1152
100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern. Vorzügliche Fabrikate, billig.
Nachstuche jeder Art,
Ledertuche, Gummibett-Einlagen Tischdecken, Wachstuchschürzen Teppiche, Läufer aus Jute u. Wolle Bettvorlagen,
Linoleumläufer, Teppich-Vorlagen
Tapeten
und Puppenstubentapeten
Carl Niederstein, Köln
Vertreterleistungsfähiger Fabriken Bürgerstr. Ecke Altermarkt
in Unt. Taschenmacher. F. 4498.
Permanentes Lager u. Musterlage für Wiederverkäufer.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr
Lemm, Venloerstraße 271.
„Zum eisernen Kinderwagen“
Richar
Ecke Beness= und Mittelstraße,
unstreitig feinstes Haus für Korbwaren und Korbmöbel aller Art,
Kinder-, Sport- u. Puppenwagen, Kinderstühle aller Art, Kindertische, Puppenmöbel,
Korb- und Rohrsessel. Triumphstühle, Blumentische und-Prramiden, Etagèren, Salon=Pflanzenkübel, Nollschutzwande 2c. 2c.
Denkbar grösste Auswahl aller Artikel.
Eigene Werkstatt.
Reparaturen erbitte rechtzeitig! Fernsp. 4230.
Amerikanische Schreibtische
Die Blickenst
vereinigt bei
Grösste Auswahl in Rolljalousie-, Steh- und Flachpulten, Schreibmaschinentischen etc. in allen Preislagen. Für Export Lieferung ab eigenem Transitlager im Zollhafen Köln.
Illustrirter Katalog gratis und franco.
fachster und garantirt dauerhafter Construction in einer Maschine die Hauptvorzüge aller Schreibmaschinen.
Ueberall Referenzen! 51000 Maschinen bei vielenhöchsten Behörden des In- und Auslandes, Industriellen,
Rechtsanwälten,
Schriftstellern u. s. w. in Verwendung.
(D..-P. Nr. 53 295, 59 697, 64 836, 70 716, 81 061.)
Grösste Leistungsfähigkeit, sichtbare Schrift, directe Färbung ohne Farbband(daher einzig schöne u. klare Schrift sowie bedeutend geringere Unterhaltungskosten) auswechselbares Typenrad, unveränderliche Zeilengeradheit, stärkste Vervielfältigung, Tabulator.
Aus dem redactionellen Bericht der Schreibmaschinen-Zeitung über die Schreihmaschinen-Ausstellung Berlin:„Augenscheinlich war jedermann überrascht, von der Blickensderfer die gleichen Leistungen vollführt zu sehen, welche die teuren Bandmaschinen aufweisen.“
Preis 175 Mk. und 225 Mk.
Vorführung oder Probesendung bereitwilligst; Katalog franco.
Berlin,
Kronenstr. 68/69.
899
W
Elektrische
1. Esser, Köln, Klapperhof 43.
Geöffnet von 7 Uhr morg. bis 9 Uhr abends. Vorzügliche schweißerzeugende Bäder, angebracht bei Erkältungskrankheiten, Jufluenza, Rheumatismus, Gicht, Asthma, Ischias, Zuckerkrankheit, Fettsucht(auch Herzverfettung). Nieren= und Leberleiden, Geschlechtskrankheiten(selbst veraltete), Blutarmut u. s. w. Entfettungs= und Kräftigungskuren, Massagekuren(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannenbäder, Sitzbäder, Güsse(warme und kalte), Fichtennadel=Verdunstungsbäder u. s. w.
Damen separate Räume.(Prospekt gratis.)
Actien-Capital 12000000 M.
Gelder werden zur Verzinsung angenommen:
Bei vierzehntägiger Kündigung mit 2¼4%. Depositencasse Hauptbureau„ einmonatlicher„„ 2½% Rudolsplatz,
Richartz=„ zweimonatlicher„„ 3%. Ecke Hohenstraße 12.
dreimonatlicher
0
auf längere Termine bis zu%.
zollernring.
Woll= u. Biberdecken, Tannen,
Federn, Barchente und Drelle,
aue Sszuenz u ie Qualität empfiehlt
A. M. Weber, früher
H. J. F. Falckenberg, Bürgerstraße 21, Ecke Kleine Budengasse
Fantaren-Trompete
aus feinem Aluminium.
Schmetternde Vibrationen der menschlichen Stimme durch Hineinsingen ohne Anstrengung und ohne alle kenntnisse. Höchst originell!
Größte
ms SiihI Unterhaltung f. Jung # und Alt, für Gesellschaft., Vereine, Militär=Abtheilungen 2c.
= ½ Jahr über ½ Mill. verkauft. GegEinsendung von M. 1(auch Briefmarken) franco. Nachnahme M. 1,50. 3 Stück
M. 2,50, 6 Stück M. 4, 12 Stück M 7.
Vers. d. Siegfr. Feith, Berlin..7
arroffeln
zum Einkellern.
Ausgewählte Ia. Sorten.
afeläpfe
K
Schöne Kochäpfel.*
im Groß= und Kleinverkauf billigst. E. Kneffel,
Weyerstraße 48. Fernsp.=Nr. 2073.
**„%***
——.—
—
24
F EH
58

Seite 2:
Kölner Local-Anzeiger Nr. 527- Donnerstag, 29. November sowd.
712
Offene Stellen.
2 tüchtige
Zeitungssetzer
sofort gesucht
Gefl. Meldungen m. Zeugnisabschriften Bahnhofstrasse 3,
J. P. Bachem,
Druckerei der Kölnischen Volkszeitung.
Staatlich geprüfter, tüchtiger und sicherer, im Rangierdienst erfahrener
Lokomotivführer
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Naschineubau- Anstalt Humboldt in Kalk. 2
jüngeren Expedienten, jüngeren Zolldeklaranten
beide nur aus der Branche, und
Lehrling
mit ordentlicher Handschrift und guten Zeugnissen. Fr.=Offerten unter VF
6220 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Schreiber
für ein größeres Anstreicher= geschäft zum Rechnungsausschreiben gesucht.
Offerten unter Nr. 2151 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Reisender.
Zum Verkauf eines Ia. Artikels
gegen hohe Provision an Grabsteinbildhauer wird ein tüchtiger gut eingeführter Kaufmann gesucht. Gefl. Fr.=Off. u. T U 6189 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. t
Jüngerer Commis
mit guten geograph. Kenntnissen für Mülheim a. Nh. gesucht. Stenographiekundige bevorzugt.
Off. u. Nr. 2155 an die Gesch. d. Bl.
BuchdruckMaschinenmeister,
gesetzten Alters, solid und tüchtig, der auch mit Doppelmaschine vertraut, gegen tarifmäßigen Lohn in dauernde
Stellung gesucht.
Klöckner&amp; Mausberg,
Kempen(Rhein).
der die Grob= u. Feinbäckerei gründl. versteht und selbständig arbeiten kann. für in ein kleines Industrie=Städtchen auf sofort gesucht. Schriftliche Offerten u. Nr. 2152 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vertreter.
Leistungsfähige Fabrik sucht einen hiesigen gut eingeführten Kaufmann, der den Verkauf von roligiösen Terracottasiguren geg. hohe Provision übern. Gefl. Fr.=Off. u. IV6 190 a. d. Geschäftsn. d. Koln. Volkszig.
2 Zeitungssetzer gesucht.
St. i. H. Lindenthal, Uhlandstr. 88.
(in junger Bäckergeselle sofort ges.
Follerstraße 13.
1
tücht. pr. Schweinemetzgerges.
ges. Severinstraße 520.
Tüchtiger Barbier= und
gesucht. J. Niedeggen. Glockeng. 52.
Einzelne Detine sucht zum halben Januar wegen Leirat ihres Mädchens
ein braves, gut empfohlenes, kath.
Mädchen,
erfahren in der seineren Küche und Hausarbeit. Gereo## kloster 22, 3. Et.
ann demande de Sulte in bonne française pour Cologne. ’adr. à’exped. du JJocal-Anzeiger
Für ein seines Restaurant und Weinhandlung wird per Dezember oder früher eine
junge Dame
für Buffet und auch zum Bedienen der Gäste gesucht. Die Dame muß aus guter Familie sein, katholisch, und wird vollständig zur Familie gerechnet. Fr.=Off. mit Photogr. und Zeugn. unt. U M 6204 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. 1
Ein properes kath.
Mädchen.
welches die bürgerliche Küche versteht und alle Hausarbeit mit übernimmt. zum 15. Dezember gesucht.
Alexianerstraße 50, 1. Et.
Hausdame.
Zu einer alleinstehenden jüngeren Dame auf dem Lande wird eine ältere gebildete Persönlichkeit kath. Religion gesucht, welche die feine und bürgerliche Küche durchaus versteht, im ganzen Hauswesen gründlich erfahren ist. Eintritt möglichst bald.
Fr.=Off. unter T N 6183 a. d. Ge schäftsstelle der Koln. Volkszta. 1
Wegen Heirat meines Mädchens
braves Mädchen für Küche und Haushaltung gesucht. Guter Lohn, familiäre Behandlung. Gute Zeugnisse erforderlich.
Marzellenstraße 61.
Adelige Familie sucht sofort für höh. Lehrfach geprüfte katholische
Erzieherin
zu mehreren Kindern. Dieselbe muß fließend Französisch sprechen und sehr gut empfohl. sein. Direkte Angeb. m. Gehaltsanspr. Nr. 2141 a. d. Gesch. d. Bl.
Gesucht nach Brüssel
bei gutem Gehalt ein
Zimmermädchen,
das nähen kann, zu zwei Personen u. einem Kind von 4 Jahren. Fr.=Off. u. T P 6185 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. 1
Gebild. Fräulein
zur Führung des Hauswesens(2 Perionen) von Arzt auf dem Lande gesucht. Familienanschluß.
Fr.=Anerbieten mit Gehaltsanspr., Empfehlungen, Lebenslauf u. Photogr. u. U G 6199 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erb.
Ghresseres Mädchen, welches befähigt O ist. einen kl. Haush. selbst, zu führen. Liebe zu Kindern hat u. sich aller Arbeit unterzieht, gesucht.
Ehrenstraße 84, 1. Et.
Junges Mädchen v. Lande für leichte a) Hausarbeit ges. Ursulaplatz 21.
Kranken=Wärterin,
stark und rüstig, zur Pflege eines ältern tranken Herrn gesucht. Fr.=Off. unter NW 6080 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.l
Braves Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Unter Goldschmied—5, 1. Et.
Lehrmädchen gesucht,
welches zugleich Zuschneiden erlernt. Ehrenfeld, Stammstr. 56. Unterh.
Braves Lehrmädchen Kobes. und Volontärin zum Kostümnähen gesucht.
Schwalbengasse 28.
Stellen-Gesuche.
zunger Mann,
27 J. alt, d. mehrere Jahre bei Behörden thätig war, mit Buchführung aller Systeme vertraut, auch im Lohnu. Kassenwesen erfahren. s. dauernde Stellung als Buchhalter, Aufseher. Magazinverwatter od. sonst. Condition. Beste Zeugn. stehen zur Verfüg. Fr.=Off. u. P T 6121 a. d. Geschäftest. d. Köln. Volksztg.
Jungerskann,
welcher seine Lehrzeit in einem gem. Waarengeschäft(en gros et en détail) beendet hat u. außerdem noch 15 Jahr in demselben als Commis thätig war. sucht, gestütt auf gute Zeugn., Stellung auf einem kaufm. Bureau oder Lager. Fr.=Off. u. S P 6163 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksz.
Herrschaftskutscher,
25 J. alt, guter Fahrer, im Geschirrund Wagenreinigen durchaus tüchtig. sucht, gestützt auf gute Zeugn., ähnliche Stellung oder andern Vertrauensposten. Frco.=Offerten unter T K 6180 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
mit guter Handschrift, welcher sich gut eignet für Lager, Magazin oder andere Vertrauensstellung, sucht.
gestützt auf gute Zeugnisse. Stellung jetzt oder später.
Fr.=Offert. unter T L 6181 an die
Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Auspolieren u. Frottieren alter Movel u. Klaviere,
Reinigen und Neuwächsen der Fuß böden besorgt gut und billig in und außerhalb der Stadt
Peter Breuer, Möbelpolierer, Unter Krahnenbäumen 73.
G. Hausmann, Friesenstraße Bitte auf Nr. 1 zu achten. Bringe zu gleicher Zeit meine
Punpen- Klinik
in empfehlende Erinnerung.
Monogramme
auszeichnen und sticken, in Gold u Seide, billig und schön.
Math.&amp Rosa Vernarl
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Schneider sucht Kunde. im Tchartortnigen, Reparieren
Aenderungen. Glockenring 7, 1. Et.
werden dauerhaft und schnell reparie von Jakob nnen, Annostraße 47.
Für Weihnachten!
Waisenhausgasse 57.
Herrensohlen u. Absätze v. A Damensohlen u. Abs. v. A Stiller, Gereonswall 45, 2. Et.
Off. u. G
Zu vermieten.
daselbst auch 2 Mansarden zu vermieten.
Bescheid im Hause 2. Etage.
Ehrenfeld.
2 Zimmer 169
alles neu und in gesunder Lage. Bescheid Leostraße 36, 2. Etage.
Schönes Ladenlokal
mit Wohnung., 2.
3. Etage.
Große Budengasse 13.
Lindenthal
4 Räume, Mansarde 2c. an stille Le
zu 33 M. zu vermicten. Nähe
Schönes Ladenlokal
mit Wohn.,—5., zu vermiet
Seitenspiegel. 1. Dezember Antrit Fr.=Off. u. Nr. 2146 a. d. Geschäftsst..)
Unterhaus,
für Geschäft geeignet, kann auch
nlokal
eingerichtet werden, zu vermieten.
15. Januar 1901 zu vermieten.
Fr.=Offerten unter Nr. 2153 Geschäftsstelle d. Bl.
Haus mit 1
Richmoostraße 29, ist zu vermieten.
Bescheid beim Eigentümer L. Ehrenstraße 9, 2. Et.
Oerberhins,* Nunme, zu Vermielt
Preis 45 M. Luxemburgerstr. 16.
Hofergasse 11-.,
Centralheizung. Ruhige Lage.
Mansarde
nabhängige Person zu vermi Luxemburgerstraße 25.
Mietgesuche.
Zum 1. oder bis 15. Dezember ein
mit zwei Betten und voller Pension für zwei junge Mädchen in Deutz gesucht in gutem ruhigem Hause.
Off. nebst Preisang. u. Nr. 2157 an die Geschäftsstelle d. Bl.
In Lindenthal oder Melaten kleineres Haus mit Garten zu mieten ges.
Offerten m. Preisangabe u. Nr. 2144 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sagen mit—2 Fenster Enden f. s. Med.=Drogerie mit entspr. Nebenräumen ev. Wohnung, 5 Zimmer, zum 1. April 1901, auch früher, in guter Geschäftslage zu mietheu gesucht. Frco.=Offerten unter U D 6196 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Möbl. Zimmer,
in der Nähe des Museums, in kath. Hause. wenn möglich mit g. Pension, von einem jungen Kaufmanne gesucht. Off. u. Nr. 2156 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein besseres junges Ehepaar sucht ein hübsch
möbliertes Zimmer
straßenwärts.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 2158 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Helene Strunden
Musiklehrerin, Klingelpüta 29,
auf hiesigem Konservatorium ausgebildet, erteilt gründl. Unterricht im Klavierspielen.
Zitherunterricht
nach preisgekrönter Methode. Grünoliche Erlernung garantiert.
Nippes, Florastraße 2.
Frisierschule.
* Gründlicher Unterricht in 6 Stunden. Streitzeuggasse 16, part.
Klavierunterricht
erteilt gründlich Karl Becker, Klavierlehrer, Luxemburgerstraße 53.
staatl. gepr., Lehrerin in einer BerlitzSchool, gibt Stunden. Mäß. Preis. Fr.=Off. unt. T B 6172 an die Geschäftsst. der Koln. Volksztg. 1
Verloren&amp; Gefunden.
Grauer Spitz
mit Maulkorb und Hundemarke seit Freitag entlaufen. Vor Ankauf wird gewarnt. 22 Gr. Neugasse 22.
Zu verkaufen.
Schön nußb. 2thür. Kleiderschrank, 2ihür. u. Ithür. tann. Kleiderschr., schön. 2schl. nußb. Bett. 2schl. vollst, tann. Bett, tann. Waschkommode, sch. Causense, versch. Oelgemälde, versch. Säulen=, Mantel= und Füllösen, kl. Herd 10 M. Taselherd 12.4, gr. Büchergestell 4 M. 2schl. Bettstelle 8#. 2thür. Leinenschrank 15 J. Pianino f. Schüler 100 K. Achterstraße 4.
Pianino,
mit schönem Ton, billig zu verkaufen Burgunderstraße 55, 1. Etage.
Umzugshalber ein fast neuer Herd
billig abzugeben. Hunnenrücken 34.
billig zu verkaufen.* Propsteigasse 8. Aus den Weinberg. d. Missionsgesellsch.
„weiße Väter“,
direkt importierte, naturreine Weine. offeriert zu Originalpreis i3 Klein, Norbertstr. 6. Tel. 6608.

Wer seinen Bedarf für den Winter noch nicht gedeckt hat, wende sich an die Kartoffel=Großhandlung E. Gries, Ursulaplatz 134. Ich liefere sämtliche Ware unter Garantie. Moselrote sowie Rauhschalen, Magnum bonum, Nieren in drei Sorten, Weiße, Mühlhäuser usw. Koch= und Tafeläpfel, alles in nur bester Ware.
E. Gries, Arsulaplatz134,
gegenüber der Ursulakirche.
Bohnwachs,
Hand= u. Fußbohnerbürsten
sowie
Bohnermaschinen
empfiehlt in bester Qualität
Hch. Kacsmacher,
62 Altermarkt 62.
Alanderfalke. Prachtexemp., ausgest., f. nur 100 M. zu vert. Ritterstr. 63.
Hübsches Kündchen
an gute Leute billig abzugeben.
Ehrenfeld, Leostraße 39.
Für Schuhmacher!
Gebrauchtes Werkzeug, Leisten: schöne hohe Stiefelblöcke, Faltenblöcke in gutem Zustande, sowie Zinkmuster für Zuschneider, alle vorkommenden Schäfte, noch neu, zu verkaufen.
Große Sandkaul 11.
Alte Heiligenfiguren und KinderAltäre billig zu verkaufen. St. Apernstraße 50.
Ein blauer Herrenmantel zu verk. G Burgmauer 32, am Appellhof.
Kauf-Gesuche.
große, starke, werden in jedem Quantum stets angekauft.
Th. Schülter,
Venloerstraße 5
RN TS MA
Wöchentlich 100 Centner
frische Biertreber
gegen Cassa und evt. Jahresabschluß gesucht. Fr.=Offert. u. U K 6202 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
Silber, Juwelen Pfandscheine werden angekauft. Pfänder werden angenommen. Baumstr. 4, am Neumarkt. Daselbst stets Gelegenheitskäufe.
50 bis 60 Waggons
Portland=Cement
für 1901 von Nicht=Syndicatsfabrik
kaufen gesucht.
Fr.=Off. u. P V 6123 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. Aseißblech, a. u. n. Abf., sow. verz. BlechV avfallek. Dreyerling. Köln=Nippes.
Möbel, Oesen. Pianinos werden zum D höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Bandagistin
für Damen
Frau Appelrath-Hallerbach.
Specialität:
Bruchbänder und Leibbinden jeder Art.
Köln, Alexianerstr. 36,
am Mauritiussteinweg.(Privat.)
15•
Verteilung
von 1000 fl. Dosen Chocoladeupulder und Hafer=Cacao.
Samstag, 1. Dez.
erhält jeder Käufer beim Einkauf von 1 M.
2 Dosen gratis. Buchthal's Kaffee-Magazin,
Rothgerberbach 16, Ehrenfeld, Markt,
Geisselstraße 4.*
Nippes, Sechszigst. 26.
Ke
n
Schweinemetzgerei,
mittelgroße, von tüchtigem Fachmann zu übernehmen gesucht, oder Haus mit vorhandener Einrichtung
event. mit Vorkaufsrecht zu mieten gesucht. Off. mit näheren Angaben, Umsatz, Bedingungen 2c. u. Nr. 2154 an die Geschaftsstelle d. Bl.
00
Schellfische,:
# feinste, mittel u. große Fische# D K 25 und 35 J. G
mit Gurkeneinlage. 2 S 3 Stück 20 J. 8
a Sardinen per# 35.#
holländ. Vollheringe s
Dutzend 50 und 65 J, 2
ferner:
6 Apfelringe a 35„
6 Nachener Printen per K 500C
G empfehlen 8
I. Wardenberg Alchf.s
8 Kalk, Markt 16. 2
6039
Anständiger junger Mann erhält
Kost und Logis.
Am Duffesbach 21, part.
Rat in Rechtssachen. Verträge.
Darlehen, Schulden=Einziehung 2c. 2c. Jean Wagner, Bayardsgasse 28.
Arbeitergesuche für den Kathol 4* Arbeiterverein mittler. Stadtteil bitte zu richten an Herrn Jakob Nettekoven, Filzeugraben 12.
Künstl. Zähne a 3 Mk.
Schmerzlose Zahnoperat., Plomben, Nervtöten, Zahnreinigen 2c. billigst.
Herm. Stein, St. Apernstr. 7.
Familien-Anzeigen.
(Sin gebrauchter, gut erhaltener Gummimantel zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten u. X 216 an die Annahmest. W. Imhofs. Perlengraben 13.
Vermischtes.
Das Jahrgedächtuis
für die Verstorbenen der
Familie Adam Helbach
findet Samstag den 1. Dezember, morgens 8¼ Uhr, in der neuen Pfarrkirche zu Köln=Deutz statt.
# Das Jahrgedächtnis
##für unsern verstorbenen Sohn und Bruder
#findet Samstag den 1. Dezember, ## morgens 7 Uhr, in der Pfarr##kirche zu Nippes statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
giebt's Neues?
Das Präsidium des Reichstages wurde am Mittwoch vom Kaiser empfangen. Politische Fragen wurden bei dem Empfange nicht berührt; der Kaiser unterhielt sich mit jedem der drei Herren über deren persönliche und landsmannschaftliche Beziehungen.
Die Interpellation des Centrums wegen der Kohlenteuerung soll am nächsten Montag auf die Tagesordnung des Reichstages gesetzt werden.
Wie die Nordd. Allg. Ztg. hört, trat der Botschafter in Paris, Fürst Münster, mit Rücksicht auf sein hohes Alter von seinem Posten zurück. Der Fürst steht im 80. Lebensjahre. Den Botschafterposten in Paris übernahm er 1885 als Nachfolger des Fürsten Hohenlohe, nachdem er seit 1873 deutscher Botschafter in London gewesen war.
Ein reichgeschnitztes Rednerpult für die Reisen des deutschen Kaisers wird, wie die Bildhauer=Zeitung berichtet, zur Zeit in einem renommierten Berliner Geschäft angefertigt. Die Modelle sind von Schülern des Kunstgewerbemuseums unter Leitung des Lehrers Taubert ausgeführt worden. Der Entwurf ist in dem sogenannten Reichstagsstil mit üppigen heraldischen Zierraten gehalten.
Das nächste Konsistorium, worin Bischöfe ernannt und die mit der Schließung der heiligen Thore zu beauftragenden Kardinäle bestimmt werden sollen, ist auf den 17. Dezember festgesetzt worden.
Lord Roberts meldet aus Johannesburg vom 26..: Da wahrscheinlich das Gerücht von einem Komplott gegen mein Leben nach London gedrungen ist, halte ich es für meine Pflicht, die Thatsachen mitzuteilen. Die Polizei hatte seit einiger Zeit davon Kenntnis, daß eine Verschwörung existiere. Man nahm am 16. d. fünf Italiener, vier Griechen und einen Franzosen fest. Dieselben werden dem Gerichte übergeben. Ihre Absicht war, am 19. November während des Gottesdienstes in der Marienkirche um 11 Uhr eine Mine springen zu lassen. — Anläßlich der Verschwörung gegen Lord Roberts verlangen die Londoner Blätter strenge Maßnahmen gegen alle sich noch in Transvaal aufhaltenden unerwünschten Ausländer. Der Standard fordert die sofortige Ausweisung aller Fremden, deren Achtbarkeit nicht außer Zweifel steht.— In der Zeit zwischen dem Rücktritt Visconnt Wolseleys vom Oberkommando der Armee, welcher Ende dieses Monats erfolgt, und der Rückkehr Lord Roberts' wird Sir Evelyn Wood mit dem Posten des Oberbefehlshabers betraut werden.
Aus Aniches(franz. Departement Nord) wird vom 28. d. gemeldet: Infolge einer Explosion schlagender Wetter im Saint LouisSchachte der hiesigen Kohlengruben wurden 50 Arbeiter getötet. Aus späteren Berichten geht hervor, daß das erwähnte Grubenunglück durch die Explosion einer Kiste mit Dynamit im Fenelonschachte in der Nähe des St. Louisschachtes hervorgerufen wurde. Ueber die Ursache der Explosion ist nichts bekannt. Bis jetzt wurden zwölf Leichen rekognosciert; acht Verwundete sind geborgen, 18 Arbeiter werden noch vermißt.
Die Ereignisse in
* Wien, 27.Nov.1900.(Drahtber.) Die Polit. Korresp. meldet aus London: Der Verlauf des Gedankenaustausches der Mächte über die Beschlüsse des Pekinger Diplomatencorps läßt eine allgemeine Verständigung voraussehen. Als Basis gelte in diplomatischen Kreisen, daß die Forderung der Todesstrafe für die Rädelsführer, bei grundsätzlichem Begehren dieser Strafart als der verschuldeten, nicht in die décision irrévocable eingereiht werde, ferner daß bezüglich der Entschädigungsfrage den Bedenken wegen der Leistungsfähigkeit Chinas zunächst im Prinzip Rechnung getragen werde, da vorläufig die Grundlagen für die ziffernmäßigen Feststellungen fehlen.
Locales.
2 Im Bürgerhospital fand eine Frau Aufnahme, welche sich nicht unerheblich mit kochender Lauge verbrüht hat.
W Unfall. Am Dienstag Nachmittag fiel in der Dürenerstraße in Lindenthal ein Kind von einer Schaukel und verletzte sich derart, daß es dem Hospital überwiesen werden mußte.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Kuppelei wurde der Taglöhner Adolf Bock und seine Frau, geborene Lehr, zu je drei Tagen Gefängnis verurteilt.— Die Hedwig Schulz erhielt wegen Kuppelei eine gleich hohe Gefängnisstrafe.— Ein Taglöhner wurde wegen Verübung von grobem Unfug, Schutzmannsbeleidigung und Widerstandsleistung zu fünf Monaten Gefängnis und drei Tagen Haft verurteilt.— Der vorbestrafte
Schleifer Julius Allendorf traf in der Nacht vom 30. zum
Oktober
hier mit einem Schuster zusammen, dem er die Taschenuhr stahl. Das Urteil lautete auf ein Jahr sechs Monate Zuchthaus, fühf Jahre Ehrverlust und Stellung unter Polizeiaufsicht.— Ein Graveurgehülfe wurde zu drei Monaten und einem Tage Gefäugnis verurteilt, weil er aus einem verschlossenen Schrank eine goldene Uhr nebst Kette und außerdem ein Paar Schuhe gestohlen hatte.
Vereins=Nachrichten.
X Der Vorstand des Kölner Männervereins zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit wendet sich mit folgendem Aufruf an die Mitbürger:„Im Interesse der heranwachsenden Jugend bitten wir euch, bei allen Einkäufen, besonders in der bevorstehenden Weihnachtszeit, alle diejenigen Geschäfte zu meiden, welche durch Ausstellung schamloser Bilder, Karten, Schriften und Gegenstände die guten Sitten verletzen.“
Ueber Fortschritte auf dem Gebiete der Gesprächsübertragung sprach am Freitag Abend Prof. Dr. Rumpen im Verein des naturhistorischen Museums in Köln. Die Verbesserungen am Hörer sind vorwiegend mechanischer Art. Das Mikrophon hat heute statt der Kohlenplatten Kohlenpulver, welches der Strom passieren muß. Große Veränderungen sind seit zwei Jahren auch in der Einrichtung der Vermittelungsämter vor sich gegangen. Die schrankähnlichen Klinkenfelder, in welchen die Verbindungen hergestellt werden, liegen jetzt auf Tischen horizontal, und da auf beiden Seiten dieser Tische nun bedient werden kann, so ist eine Verminderung der Klinkenfelder möglich geworden. Die früheren Klappen in den Klinkenfeldern werden jetzt durch Glühlampen ersetzt, die beim Anruf in Thätigkeit treten. Nach Vollendung des jetzigen Umbaues im Kölner Vermittelungsamt werden auch dort die Klappen durch Glühlampen ersetzt. Eine Neuerung sind auch die Gesprächsautomaten in Berlin und einigen anderen Städten. Durch Aufheben des Hörers wird auf dem Amte geweckt, und nachdem dies die Verbindung hergestellt hat, wird die Taxe in den Automaten geworfen. Das Geldstück rollt zwischen zwei Laufbahnen, und sein Geräusch wird auf dem Amte vernommen; außerdem schaltet es aber auch noch ein Kontrollelement ein. Bei einem Berliner Vermittelungsamt ohne Beamten, mit 400 Teilnehmern(meist Behörden) schafft der Teilnehmer sich selbst die gewünschte Verbindung. Die Einrichtung ist aber sehr kompliziert und hat viele Nachteile, die eine allgemeine Einführung ausschließen. Am 1. Januar 1900 gab es in Deutschland über 1000 Fernsprechämter mit 195,000 Sprechstellen, von welch letzteren 46,800 auf Berlin entfallen, die meisten von allen Städten der Welt. Auch bezüglich der Ausbreitung des Telephonnetzes marschiert Deutschland an der Spitze der europäischen Länder. Redner verbreitet sich in seinem durch Lichtbilder illustrierten
Vortrage weiter über den Telephonograph, der schon mehrfach in der Kölnischen Volkszeitung beschrieben worden ist.
B Handwerker=Versammlung. Vorgestern tagte hier eine Versammlung der Vorsitzenden der im Regierungsbezirk Köln bestehenden freien Junungen, welche seitens der hiesigen Handwerkskammer zu einer Besprechung über die Bildung der Prüfungs=Ausschüsse geladen waren. Während den Zwangsinnungen die Bildung der Ausschüsse eigen mächtig und der Handwerkskammer nur die Bestellung der Vorsitzenden zusteht, kann den freien Innungen erst dann die Ermächtigung der fraglichen Prüfung seitens der Handwerkskammer erteilt werden, wenn die hierfür vorgeschriebenen gesetzlichen und ministeriellen Bestimmungen erfüllt sind. Der Hauptzweck der Versammlung galt der Belehrung über letztgedachte Bedingungen und einer vorläufigen Prüfung der bei den einzelnen Innungen bestehenden Verhältnisse. Nachdem dieses geschehen und die erforderlichen Auskünfte über Auswahl der Vorsitzenden, Vorhandensein der Gesellenausschüsse und Bestehen von Fortbildungsund Fachschulen eingezogen, entspann sich eine lebhafte Besprechung über den heutigen Stand der Handwerkerfrage. Es wurde der Wunsch laut daß gemeinsame Zusammenkünfte der Innungsvorstände in Zukunft häufiger stattfinden möchten, um durch gegenseitigen Meinungsaustausch in die Lage versetzt zu werden, das neue Handwerkergesetz in seinem vollen Umfange in ersprießlicher Weise zur Ausführung zu bringen. Am nächsten Freitag findet im Fränkischen Hof eine Versammlung statt, in welcher der Staatskommissar der Handwerkskammer, Herr Regierungsrat Dr. Diederichs, sowie Herr Rechnungsrat Merlinghaus(Bonn) über Genossenschaftswesen sprechen werden. Hieran werden sich noch andere nützliche Vorträge über Handwerkerfragen anreihen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2464 Wasserversorgung von Köln=Longerich. Wie nötig
für unseren Vorort Köln Longerich der Auschluß an die Wasserleitung ist, beweist der am Morgen des 23. d. ausgebrochene Brand im Bal samshofe, wo die Scheune vollständig bis auf die Umfassungsmauern niederbrannte. Die freiwillige Feuerwehr des Ortes war schnell zur Stelle, die freiwillige Feuerwehr von Köln=Nippes wurde telegraphisch zur Hülfe herbeigerusen. Beide Wehren konnten aber nicht erfolgreich eingreifen, da es an dem Notwendigsten,— dem Wasser fehlte. Die vorhandenen Brunnen genügten in diesem Falle nicht, und seit der Kanalisierung steht kein anderes Wasser zur Verfügung. Die freiwillige Ortsfeuerwehr, welche sich bis jetzt stets bewährt hat, war an dem be treffenden Tage, sowie die ganze Nacht hindurch beschäftigt, um durch Aufräumen einem weiteren Umsichgreifen des Feuers erfolgreich zu begegnen. Es wäre zu wünschen, daß hier baldmöglichst Abhilfe geschaffer und unser Vorort Longerich an die Wasserleitung angeschlossen würde
Einer für Alle,
Standesamt der Stadt Köln. 28. Nov. 1900. Geburten. Sibylla, T. v. Jos. Friedrich, Schneid., Limburgerstr. 11.Christine, T. v. Gerh. Eibel. Hülfsbrems. Gereonsw. 85.- Marg., T. v Jos. Solscheidt, Schutzm, Johannisstr.s2.-Elisab., T. v. Friedr. Schreiber 49
berpostass., Gereonsw Gereonsw. 112.- Kath., T. v Steinfelderg. 7.- Pet., S. v Ernst, S. v. Joh. Breuer. Strunk, Tagl., Severinskirchn Bonnerw. 120.- Marg., T. Helene, T. v. Herm. Stenzhor
Erich, S. v. Bruno Mildner, Kaufm. Rud. Freiherr von Gallera, Oberpostaff Heinr. Reifferscheid, Tagl., Quentelstr..— ., Quirinstr. 24.- Ludw., S. v. Ludw - Mathilde, T. v. Christ. Fischer, Serg. v. Hub. Kemper, Wirt. Nachenerstr. 64.— Tagl., Thieboldsg. 62.- Maria. T. v Franz Gabriel, Install., Buttermarkt 38.- Kath., T. v. Aug. Thyßen Photogr., A. d. Aar 14.- Ant., S. v. Jak. Fix, Tagl., Gr. Griechenm. 114 Sterbefälle. Herm. Hohns. o. Gew., verh., 77., Rosenstr. 20.- Theod Bär, 8., Ulrichsg. 6.- Rich. Schindler. Formstech., unverh., 55 J. Schnurg., 48.- Sara Marx, geb. Jonas, 52., Pantaleonsmühleng. 16 - Karl Pellens. 1., Thieboldsg. 17.- Wwe. Viktorine Schaffroth, geb Marion. 77., Hohenstaufen=Ring 18.- Math. Fendel, Buchh., verh., 37 J. Eintrachtstr. 36.- Nathan Nassauer, Hdl., verh., 70., Hagen i. W.
Heiraten. Peter Schain. Schmied. v. Langerwehe, u. Agnes Wingen v. hier. Joseph Feld. Einkassierer, v. Niederottersbach, u. Charlotte Hopf v. Osnabrück.- Jakob Bitz. Güterfaktor. v. Büsbach, u. Katharina Kirch v. Schöneseiffen.
Heirats=Ankündigungen. Wilh. Lübke. Ingenieur. zu Berlin, u Pauline Eick. Dasselstr. 19.— Georg Röhl, Tagl., Biberstr. 50, u. Marie Preiß, Biberstr. 56.- Joh. Künzler, Steinschleifer, Biberstr. 3, u. Magd. Odenthal, Comödienstr. 67.
Geburten.(19. Nov.) Wilhelm. S. v. Kastor Scheuer. Schutzmann Katzeng. 1A.- Helene. T. v. Aloys. Handwerk. Eisenb=Arb. Siebachstr. 55
- Gerhard, S. v. Wilh. Fischer, o.., Cranachstr. 6B.- Christian, S. v
Phil. Oberle. Schuhm., Neußerstr. 378.- Andreas. S. v. Heinr. Hintzen Schlosser, Einheitstr. 15.- Elisabeth, T. v. Pet. Voley, Wagenw., Nievenheimerstr. 28.- Karl. S. v. Karl Flosbach, Friseur. Sechszigstr. 6.- Albert, S. v. Karl Krumme, Form., Hartwichstr. 83.- Agnes, T. v. Bernh. Hellefach, Tagl., Auf der Seekante 31.-(20.) Gertrud, T. v. Heinr. Bilstein, Maurer, Niehlerdamm 105.- Paul. S. v. Andr. Gossel, Schloss., Escherstraße 118.— Elisabeth. T. v. Sebast. Bierbrauer, Laternenanz., Holbeinstraße 35.- Peter, S. v. Pet. Eisler, Ackerer, Neußerstr. 738.-(22.) Georg, S. v. Georg Dellert. Schutzm., Merheimerstr. 92.- Heinrich, S. v. Karl Kött, Kellner, Siebachstr. 72.- Pauline. T. v. Ferd. Lohmann,
Schuhm., Sechszigstr. 49.- Hanna. T. v. Karl Spintler, Kaufm., Eichstr. 6.
- Wilhelmine, T. v. Franz Schiffers, Wirt, Holbeinstr. 16.- Heinrich, S. v. Joh. Guski, Pferdebahnk., Sechszigstr. 6.= Heinrich. S. v. Math. Prinz, Spezereih., Neußerstr. 625.-(23.) Margar., T. v. Friedr. Köster, Stations= diätar, Kempenerstr. 18.- Maria. T. v. Ant. Hermanns, Asphalt., Niehlerdamm 18541.- Peter. S. v. Aloys Linzenich, Postschaff., Merheimerstr. 122. Therese. T. v. Joh. Wolff. Trichinensch., Neußerstr. 266.- Robert, S. v Bruno Paul, Tagl., Eichstr. 15.- Kath., T. v. Joh. Einig. Steinh., Merheimerstr. 119.-(24.) Mathias, S. v. Math. Schu, Lokomotivh., Wartburgstr. 2.- Sibylla, T. v. Jak. Lang. Fuhrm., Hartwichstr. 89.- Barbara, T. v. Andr. Schneiders. Tagl., Auf der Seekante 36.- Egon, S. v. Egon Richrath, Sattler, Hartwichstr. 28.- Elisab., T. v. Mich. Dürrbaum. Magazinarb., Zonserstr. 21.- Albert. S. v. Franz Baclai, Postschaff., Zonserstraße 62.- Margar., T. v. Pet. Strauch, Spezereih., Baudripl. 7.- Anna, T. v. Ant. Retariu, Tagl., Fürstenbergstr. 18.
Sterbefälle.(19. Nov.) Wilh. Eich, Bürgermeister a.., 70., Neußerstr. 242.- Friedr. Hawich, Bureauassist. a., 58., Holbeinstr. 23.
- Josef Nitzschke, 5., Christinastr. 6.- Herm. Merheim. 4., Sebastianstraße 191.- Margar. Brunner, 15., Hartwichstr. 33.—(20.) Magd.
Bredow, geb. Klein, 39., Hartwichstr. 125.- Schwester Maria, geb. Alb. Stelberg, 57., Merheimerstr. 217.- Josef Pankraz, 6., Siebachstr. 46 B.
- Joh. Lambrecht, geb. Peglow. 35., Neußerstr. 329.-(21.) Christina Flint, 2., Longericherhauptstr. 24.-(22.) Werner Lorenz, Dachd., 35., Köln. Alte Mauer am Bah7l.- Georg Dellert, ½ St., Merheimerstr. 92.Marg. Bäckhausen, geb. Dietrich. Wwe. 67., Merheimerstr. 88.- Friedr. Klink. 1½., Hartwichstr. 81.- Heinr. Prinz, 1., Neußerstr. 625.(23.) Franz Greis, 2 J. Merheimerstr. 88.-(24.) Paul Manderfeld, 16., Köln, Weberstr. 40.- Josef Wolkenar, 12 T, Siebachstr. 27.Joh. Runkel, Tagl., 43., Köln, Klappergasse 1.- Jakob Schäser, 4., Neußerstr. 418.- Adolf Wöhrmann, Kaumann, 35., Sechszigstr. 13A. Sibylla Ommer, 2., Köln, Friesenstr. 52.- Susanna Unkelbach, 3., Nohlstr. 28.- Christian Herz, 4., Boltensternstr. 53.
Heiraten.(20. Nov.) Gustav Jacob, Tagl., u. Emma Gellert, Mokritz.-(22.) Anton Schrott. Ackerer. u. Marg. Beyel, Wilhelmstr. 21,
(23.) Heinr. Prangenberg, Postschaffner. u. Helena Kammerich, Merheimerstraße 117.. Heinrich Hüppeler, Schlosser, u. Maria Odenthal, Florastr. 80.-(24.) Franz Braun, Sattler, u. Magdalena Hückeswagen. Hartwichstr. 45.- Wilh. Steinberg. Fabrikarb., u. Wilhelmine Franz, Florastr. 98.- Franz Strack, Tagl., u. Kath. Cosson. Neußerstr. 310.
Heirats=Ankündigungen.(20. Nov.) Jakob Roob, Former, u. Johanna Stier, Wwe. Molitor, Siebachstr. 77.-(22.) Anton Burbach, Hülfsbremser, u. Kath. Rösler, Wwe. Schulte, Merheimerstr. 141.-(24.) Friedrich Westphal, Parketleger, u. Maria Clemens. Florastr. 37.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 327 4 Donnerstag, 29. November 1900.
Mitbürger!
Im Interesse der heranwachsenden Jugend bitten wir Euch, bei allen Einkäufen, besonders in der bevorstehenden Weihnachtszeit, alle diejenigen Geschäfte zu
meiden, welche durch Ausstellung
Schamloser Bilder,
Karten, Schriften und Gegenstände die guten Sitten verletzen!
Köln. im November 1900.
Der Vorstand
des Kölner Männervereins zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit.
Feuilleten des Kölner Local=Anteiaer. 29. Nov. 1900.
250 Haus Umenhofer.
[23] Roman von Emma Kinzle.
Mit einer Unmutsfalte zwischen den buschigen, weißen Brauen hatte Herr Umenhofer den Worten seiner Gattin zugehört, während der Daumen und Zeigesinger seiner linken Hand rastlos das bartlose Kinn bearbeiteten. Mit nervös zuckenden Mundwinkeln trat er nun dicht vor seine Gattin hin, einen ironischen Seitenblick auf die hochaufgetürmten Haufen Leinwand werfend, deren Anblick seine Erregung noch zu steigern schien.
„Du rüstest ja deine Tochter aus, als ob sie dereinst ein ganzes Regiment mit Bettwäsche versorgen müßte, Eulalie,“ sagte er spöttisch, mit einer Stimme, die unterdrückten Zorn nur schlecht maskierte.
„Wie kannst du dich nur in solche Dinge mischen, Papa, die du gar nicht verstehst,“ gab Meta verletzt zurück. Sie ärgerte sich über ihn, weil er stets alles, was sich auf ihre Heirat bezog, entweder ganz ignorierte oder nicht ernst nahm.
„Da könntest du am Ende recht haben, Meta,“ entgegnete er kalt.„Dies verstehe ich nicht.“
Dann mit plötzlich hervorbrechender Heftigkeit fuhr er, sich zu seiner Gattin wendend, erhobenen Tones fort:„Für die eine Braut im Hause sorgt man mit lobender mütterlicher Sorgfalt. Da ist dir nichts, auch gar nichts zu teuer, nichts zuviel. Du hast dich aus deiner gewohnten Ruhe herausreißen lassen und steckst über Hals und Kopf in Aussteuer= und Toilettensorgen. Ich will dir durchaus keinen Vorwurf machen. Möglicherweise sind alle Mütter so, wenn sie ihre Töchter verheiraten, aber— Eulalie— die andere Braut— unterbrech' mich nicht— ich wiederhole, die andere Braut, denn sie hat das volle Recht zu diesem Titel, schickst du mir nichts dir nichts fort, oder besser gesagt, jagst sie hinaus wie eine Diebin. Und doch hat das Mädchen lange Jahre seine Pflicht treu und redlich erfüllt. Immer war sie auf dem Posten. Doch dies wäre noch hinzunehmen! Aber Hilde ist nicht ein gewöhnlicher bezahlter Dienstbote, obwohl sie leider immer als solcher von dir behandelt wurde, sie ist das Kind meines Bruders, ihr Bräutigam deiner Schwester Sohn; schon um des letzteren willen hättest du anders handeln müssen. Du weißt, Eulalie, ich ließ dir so ziemlich in allem freien Spielraum, aber dein heutiges Benehmen übersteigt alle Grenzen. Deingemäß werde ich auch handeln. Hartmann hat mir mit seinem Worte versprechen müssen, nicht, wie er ursprünglich vor hatte, mit Hilde unser Haus zu verlassen, sondern bis auf weiteres die Gastfreundschaft unter meinem Dache zu genießen, und jetzt werde ich sofort meiner Nichte Hilde dasselbe Versprechen abnehmen. Sie wird ihrem alten Onkel, wenn er sie recht herzlich bittet, dasselbe geben.“
„Sehr gut, bravo, Papa, das hast du gut gemacht. Wirklich, so viel Widerstand hätte ich dir gar nicht zugetraut. Endlich einmal unter dem Pantoffel hervorgekrochen. Ein kostbares Ereignis!“
Unter schrillem Gelächter warf sich Meta in den Sessel und schleuderte ein Bündel Batisttaischentücher, die sie in den Händen gehalten, in eine Ecke.
„Jetzt geh' nur hinüber, mach deinen Fußfall vor dem gnädigen Fräulein Nichte, bitte sie hübsch artig um Verzeihung für die Majestätsbeleidigung, welche Mama ihr zugefügt; vielleicht bleibt sie dir in Gnaden gewogen und leistet das Gelöbnis, die Sonne ihrer Huld ferner über dem Hause leschten zu lassen. Mit Hülfe ihres girrenden Seladons wird sie sich schon bewegen lassen, fernerhin mit Mama und mir unter deinem Dache zu weilen. Was meinst du, Mama, sollen wir beide nicht unsere Bündel schnüren, um dem Fräulein Platz zu machen, sie von unserer deprimierenden Gesellschaft zu befreien?“
Ein erneutes Hohngelächter begleitete Metas Worte.
Ihr Blick flog jetzt antwortheischend zu Frau Eulalie hinüber. Doch diese fuhr ruhig in ihrer Beschäftigung fort, dabei halblaut die einzelnen Kissenbezüge abzähleno:„Eins— zwei— drei— vier— fünf— sechs,“ gerade als ob die ganze Angelegenheit sie gar nichts anginge.
„Nun, erhalte ich bald eine Antwort, Eulalie?“ frug Herr Umenhofer, sich gewaltsam zur Ruhe zwingend.
„Mir scheint, Meta, die Rosabänder reichen nicht,“ sagte Frau Eulalie zu ihrer Tochter.„Geh doch einmal hinüber, Kind, im Schubfach deiner Pfeilerkommode, rechts, muß noch eine Rolle liegen; hole sie herüber.“
Doch Meta rührte sich nicht in ihrem Sessel. Sie ließ sich nicht wie ein dummes Mädel ohne weiteres fortschicken. Das Ende dieser Unterhaltung interessierte sie viel zu sehr, als daß sie sich diese hätte entgehen lassen.
„Bitte, Mama, du hast ja noch mehrere Meter dort liegen, die reichen vorläufig,“ entgegnete sie lakonisch und wippte mit den Füßen.
Endlich schien sich Frau Eulalie entschließen zu wollen, daran zu denken, daß ihr Gatte, das Zimmer durchmessend, immer noch einer Entgegnung ihrerseits harre.
„Du wirst mir doch nicht zumuten, lieber Balduin,“ sagte sie jetzt im ruhigsten Tone der Welt, und schlang umständlich die rosa Bandenden zu einer kunstgerechten Schleife,„daß ich deine Worte ernst nehmen soll? Da müßtest du mich wirklich erst seit heute kennen, wenn du dich mit dem Gedanken trägst, ich könnte etwas, was ich angeordnet und für gut befunden, einfach umstoßen. Wenn das Mädchen nur einen Funken von Ehrgefühl in sich hat, wird sie noch heute mein Haus verlassen, hörst du wohl, Balduin, mein Haus, aus dem ich sie verwies.“
„Nun hört aber alles auf,“ eiferte der alte Herr zitternd vor Zorn und ließ seine Faust so dröhnend auf die eichene Platte der Kommode fallen, daß eines der zierlichen Rokokofigürchen umfiel, herab auf den Zimmerboden rollte und mit feinem Klirren zerschellte.
„Das wollen wir doch einmal sehen, ob Hilde und Engelbert in nächster Zeit mein Haus verlassen. Schock Schwerenot noch einmal, das wäre noch schöner. Du sollst mal sehen, Eulalie, daß ich mein Wort halte. Unter allen Umständen!“
„Gut, schön, thu, wie dich's gelüstet. Aber dann— Balduin — dann gehe ich,“ entgegnete Frau Eutalie mit eisiger Ruhe.
„Meinetwegen geh, wenn solche Lappalie dich dazu veranlaßt.“
„Ich begleite dich, Mama,“ fiel Meta kalt lächelnd ein, die mit unkindlicher Miene dem Streite der Eltern lauschte.
„Auch du kannst abkommen,“ grollte der alte Herr;„ich werde euch alle beide nicht vermissen.“
Aus dieser Antwort zitterte eine Fülle von Schmerz und Bitterkeit, die sich in langen Jahren unter resiguiertem Schweigen angesammelt hatte und jetzt endlich Bahn brach.
„Das könnte euch passen,“ sagte Frau Eulalie höhnisch.„Wenn die Katze fort ist, sind die Mäuse Meister. Das möchte eine nette Lotterwirtschaft werden! O nein, Baldnin, ich denke nicht daran, zu gehen. Da würde sie erst recht triumphieren, die rote Hexe. Das könnte ihr passen. Heidi, wie da mein bißchen sauer gespartes Geld in alle Winde flöge. Nein, wirklich, diesen Gefallen erweise ich euch nicht. Und nun noch eins! Steinmann wird gleich kommen. Um seinetwillen und meiner Tochter wegen wollen wir die Sache beilegen. Meinetwegen mag das Mädchen bleiben, so lange sie Lust hat. Aber bei dem ersten Schritt, den sie in meinen Laden herunter macht, giebt's Krawall; ich will der Hanna sagen, daß sie dem neuen Ladenmädchen eine Mansardenstube zurecht macht. Dein Fräulein Nichte mag ihr Zimmer bis auf weiteres benützen. Wenn sie sich nicht geniert, das Guadenbrot von mir zu essen, ist das ihre Sache. Aber wie gesagt, ich thue es nur, um so kurz vor einer Hochzeit keinen Streit im Hause zu haben. Sage ihr, was du für gut findest, nur mich lasse gefälligst mit dieser Angelegenheit ungeschoren.“
Nach diesen Worten wandte Frau Eutalie ihre volle Aufmerksamkeit wieder ihrer Beschäftigung zu, und jetzt trat auch Steinmann ein. Mit kurzem Gruße verließ Herr Umenhofer das Zimmer.
Hilde war nur auf dringendes Bitten ihres Onkels geblieben. Sie kam nur zu den Mahlzeiten aus ihrem Stübchen herab, in welchem sie den ganzen Tag verbrachte. Frau Eulalie hatte dem jungen Mädchen durch die alte Hanna einen mächtigen Stoß feiner Leibwäsche, zu Metas Aussteuer gehörig, hinaufgesandt, und Hildes kunstfertige Hand versah dieselbe mit zierlich gestickten Monogrammen. So durfte sie sich wenigstens ihren weiteren Aufenthalt im Hause ihrer Verwandten durch ehrliche Arbeit verdienen, und fühlte dadurch das Drückende ihrer Stellung weniger.
Hartmann war nach einer dringenden Depesche seines Pariser Geschäftsteilhabers dorthin abgereist. Zugleich wollte er auch eine ihm weitläufig verwandte alte Dame, die in Paris ihre bescheidene Rente verzehrte, bitten, seiner Braut bis zu deren Hochzeit ein Heim zu geben. Hartmann wollte Hilde unter keinen Umständen länger im Umenhoferschen Hause lassen, als bis sein Pariser Aufenthalt, der sich je nach Umständen auf drei bis vier Wochen erstreckte, zu Ende sei. Es schien ihm ihrer und seiner selbst unwürdig, das Brot derer zu essen, die einen solch grundlosen, unversöhnlichen Haß auf das schöne Mädchen geworfen. Einige Wochen sollte sie bei seiner Verwandten bleiben und dann ihm als sein geliebtes Weib nach Barcelona folgen. Ihre ganze Ausstattung gedachte er in Paris im Louvre fertig zu kaufen. Niemand durfte ahnen, daß er ein ganz mittelloses Mädchen gefreit, und in nichts sollte sie ihrer Cousine Meta nachstehen.
Die Hochzeit Metas war auf einige Wochen früher festgesetzt und sollte in nunmehr drei Wochen stattfinden. Sie selbst hatte diese Aenderung des Planes erwirkt. Seit sie durch ihren Papa erfahren, daß Martens zwar noch Rekonvaleszent sei, aber in einigen Wochen, wenn er etwas gekräftigt sei, zu Hause eintreffen würde, hatte sie eine fieberhafte Unruhe ergriffen, und das ganze Haus wurde auf den Kopf gestellt, um diese kurze Spanne Zeit zu nützen, damit am Hochzeitstage alles fertig sei. Wenn sie nur erst Steinmanns Gattin war, dann mochte er getrost kommen!
(Fortsetzung folgt.)
Vereins=Nachrichten.
0 Napoleon im deutschen Drama war der Gegenstand eines Vortrages, welchen Gymnasiallehrer Dr. Paul Holzhausen aus Bonn am Freitag Abend in der Litterarischen Gesellschaft zu Köln hielt. Der große Korse bildet einen Stoff, der mehr als ein anderer sich zur Heldentragödie hohen Stils im Sinne Shakespeares oder Schillers eignete. Grabbe that einen glücklichen Griff. indem er die großartige Gestalt in seinem Drama Napoleon oder die hundert Tage in gewaltigen Fresken auf die weltbedeutenden Bretter warf. Tiefer noch hat der Stoff auf den Schweizer Robert Griepenkerl eingewirkt, der 1861 in seinem Drama Auf St. Helena den gebrochenen Helden zeichnete. Er wollte ein menschlich liebenswürdiges Bild geben, aber es wurde nur ein Schattenbild. Seit jener Zeit ist die historische Forschung über Napoleon stark gefördert worden, aber es ist ein anderer hervorgekommen als der romantische Heros, als welchen er Hauff und Heine erschienen war. Karl Bleibtreu eröffnet den Reigen der Dramatiker, die diesen neuen Napoleon darstellen. Sein 1888 erschienener Napoleon I. ist eine Schicksalstragödie und die Schicksalsidee ist an Josephine geknüpft, mit
deren Verlassen ihn auch das Glück im Stich läßt. Trotz packender Scenen fehlt es dem Dichter an Gestaltungskraft. Karl v. Heigels Josephine(1893) zeigt den fatalistischen Gedanken ebenfalls, aber es ist mehr ein Josephinen= als ein Napoleonsdrama. Karl Biesendahl liefert in seinem Stern des Korfen eine ordinäre Liebesgeschichte und Richard Voß bietet in dem 1888 erschienenen Drama Wehe dem Besiegten eine romantische Idylle. Immerhin kann die Gestalt noch ernst genommen werden, was bei der 1899 erschienenen Josephine Hermann Bahr nicht mehr möglich ist. Es scheint eine Karikierung Napolcons, was der Autor. der das Werk durch noch zwei weitere Bände zu einer Trilogie machen will, aber heftig bestreitet. Die deutsche dramatische Kunst hat keinen echten Napoleon geschaffen, weungleich Bleibtreu bei größerer Gestaltungskraft das Ziel erreicht hätte. Die Auffassung Grabbes ist von keinem wieder erreicht worden, und der neue Wallenstein hat noch keinen Schiller gefunden.
—
Tocales.
&a Liederabend. Der Baritonist Waldemar von Stern berg=Stierna, unser beliebtes früheres Bühnenmitglied, jetzt In haber eines Gesangskouservatoriums in Kassel, veranstaltet am Freitag in Gemeinschaft mit seiner Gattin im Konzertsaale der Lesegesellschaft einen hochinteressanten Liederabend, zu welchem der Kölner Sängerkrei seine Mitwirkung zugesagt hat.
% Verlosung. Bei der vom St. Elisabeth-Frauenverein veranstalteten Verlosung fiel der Hauptgewinn auf die Nummer 3463.
Ueberfahren. Nach Ankunft des Pariser Schnellzuges um .45 Uhr vorgestern Abend auf dem hiesigen Hauptbahnhof fand der Lokomotivführer bei der Revision seiner Maschine Blut und einen Uniformknopf eines Polizeibeamten. Die bei den Stationen gehalteuen Nachfragen haben ergeben, daß der Polizeisergeant Breuer aus Lövenich von dem Schnellzuge auf freier Strecke erfaßt und getötet worden ist.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 80. Die Zauberflöte. Große Oper in 3 Aufzügen von W. A. Mozart. Anf. 7, Ende gegen 10 Uhr.— Freitag: Ab.=Vst. 81. Häusel und Gretel. Märchenspiel in 3 Bildern von Adelh. Wette. Musik von Engelbert Humperdinck.
* Konzerte in Köln.
Die erste Abendunterhaltung des Schreinertränzchens, die am Samstag im großen Saale der Lesegesellschaft vor sich ging, war ganz außerordentlich besucht. Es waren nicht weniger wie 1300 Karten ausgegeben worden. Der Chor, 82 Damen und Herren, begann mit A. Jeusens Kantate Adonisfeier, wobei die Soli von den Fräulein Marie Groppe, Sophie Wolff. Else Schrauff und Herrn Polle gesungen wurden. Später kamen noch a capella=Lieder für vierstimmigen Frauenchor von W. Berger zum Vortrag sowie deutsche Volkslieder, die der Leiter des Vereins, A. v. Othegraven, für vierstimmigen gemischten Chor gesetzt hatte. Als Solisten hatte der Verein sich die Konzertsängerin Frl. Klara Wulff von hier und Herrn Professor James Kwast von Frankfurt a. M. eingeladen. Von Frl. Wulff hörte man Lieder von H. Wolf, Franz, Taubert und Der Hirt auf dem Felsen von Fr. Schubert, wobei Herr Rich. Friede die konzertante Klarinettstimme blies. Professor Kwast, der sich eines Steinwayflügels der Firma Prein für seine Vorträge bediente, spielte Stücke von Schubert, Chopin und Liszt sowie eine Konzertstudie eigener Komposition. Nach der etwas langen Pause— 17 Damen mußten Toilette machen— kam dann unter Regie von W. Bädorff und musikalischer Leitung von A. Stauffer die Operette Das Pensionat von Fr. v. Suppe zur Aufführung. Die orchestrale Begleitung hatten Mitglieder der Kölner Orchestergesellschaft übernommen. Hieran schloß sich noch ein Tänzchen.
Das Konzert, das der Kölner Sängerkreis am Sonntag im großen Gürzenichsaal zu Gunsten der Kinderhorte vom südlichen und nördlichen Stadtteil veranstaltet hatte, erhielt ein besonderes Interesse dadurch, daß man dabei die Lieder zu hören bekam, mit denen der Verein auf der Pariser Weltausstellung im Trocadero so großen Erfolg hatte. Wir hatten die Gesänge schon in der Generalprobe vor der Abreise des Vereins gehört und waren nun überrascht, um wie viel vollendeter jetzt gesungen wurde. Das bestätigt die überaus günstigen Beurteilungen, welche die Leistungen des Vereins in den großen Pariser Blättern fanden. Außer diesen Pariser Liedern hörte man u. a. auch eine Neuigkeit, die Heinesche Ballade Belsazar als achtstimmigen Doppelchor komponiert von dem Leiter des Vereins Feodor Berger. Die Auffassung ist durchweg dramatisch; einigen Abbruch thaten der Gesamtwirkung jedoch die undramatischen Textwiederholungen und ferner der Umstand, daß durch das Ineinandergreifen der beiden Chöre der Wortlaut, dessen Verständlichkeit bei einer Ballade Vorbedingung ist, unverständlich wurde. Lediglich auf das Musikalische angesehen, ist Belsazar eine hervorragende Erscheinung auf dem Gebiete der Männergesangslitteratur. In den Frl. Frieda Feiser vom Stadttheater und der Pianistin Therese Pott hatte der Verein dieselben Solistinnen sich gesichert, die ihn auf seiner Pariser Fahrt begleiteten. Von den beiden hörte man die gleichen Vorträge, mit denen sie im Trocadero so großen Erfolg hatten. Zu ihnen gesellte sich jetzt noch die junge Geigerin Minna Bussius, die mit dem Vortrag von Saint=Sains' Rondo capricioso viel Beifall sich errang. Die gesamte Klavierbegleitung führte der Opernkorrepetitor W. Stark, von dem Frida Felser auch ein hübsches Lied sang, auf einem Blüthnerflügel der Firma Fr. Ullrich (C. A. Fischer) aus.
Die Kölner Bläservereinigung gab ihren ersten Kammermusikabend am Montag im Englischen Saale der Philharmonie. Es ist ein kleiner Saal im Erdgeschoß. Die Akustik ist vorzüglich, jedoch für Klavier und Violine günstiger als für Blasinstrumente, die zu nark klingen. Das ergab sich gleich bei der ersten Nummer, einem Quintett für fünf Blasinstrumente von P. Taffaint, das man schon früher(13. Januar 1896) von den Herren gehört hatte. Clande Paul Taffaint(geb. 1844 zu Vordeaux), Musikdirektor an der Großen Oper in Paris und Dirigent der dortigen Konservatoriumskonzerte, ist ein geistvoller Komponist und weiß als ausgezeichneter Flötist für die Instruments du vent kunstgemäß zu schreiben. Noch besser versteht das eigentlich Jos. Rheinberger, wie das sich aus seinem Sexteit op. 191 entnehmen ließ. Da er das Klavier dabei mitwirken läßt, so braucht er die Bläser nicht fortwährend in Atem zu halten und teilt ihnen auch mehr melodische als figurative Motive zu. An sich ist die Komposition gerade nicht bedeutend, sie verrät aber in jedem Takt den gelehrten und geschmackvollen Musiker. An diesem Vortrag waren beteiligt die Herren Wehsener(Flöte), Erkert(Oboe), Friede(Klarinette), Ketz(Horn) und Sadony(Fagott). Am Steinwayflügel(Firma Prein) saß Herr Henry Stennebruggen aus Krefeld. Er wirkte auch mit bei Brahms' Trio op. 40 für Violine, Horn und Klavier. Die Violinpartie hatte Herr Kapellmeister Reibold aus Düsseldorf übernommen. In den beiden Gästen, den Herren Reibold und Stennebruggen, lernte man ein paar tüchtige, gut musikalische Künstler kennen. Brahms hat das Trio 1868 komponiert. Das Adagio lento ist tief poctisch, nur der dritte Satz à la chasse lebendig intentioniert. Zuerst hat man das Werk von den Professoren(27. März 1887) gehört. Der Besuch hätte besser sein können. Hermann Kipper.

daß so viele Leute sich noch der Cichorie und ähnlicher Färbemittel bedienen, während doch ein so vorzüglicher Kaffee=Zusatz in Kathreiner's Malzkaffee existiert. Der„Kathreiner“ verbessert jeden Kaffee, giebt einen milden, vollen Geschmack, ein seines Aroma, ist sehr ergiebig und darum auch billig und — was die Hauptsache ist— er macht den Kaffee viel bekömmlicher.
egen Aufgabe des Geschäftes
zu enarm billigen Preisen.
Eigelstein 107-109, Kölm, Eigelstein 107-109
Tocales.
F Handelsakademische Vorträge. Der sechste Vortrag des errn Justizrat Heiliger über das Handelsgesetzbuch findet im Börsenaale des Gürzenich am Donnerstag den 29. November cr. statt. BeBünktlich um 8½ Uhr abends. Den Gegenstand des Vortrages ildet: Handlungsagenten, Handelsmäkler, Handelsgesellschaften.
Drittes Abonnements=Konzert in der Bürgergesellschaft, usgeführt von der Kapelle des 5. Westfälischen Infanterie=Regiments kr. 53, unter Leitung von Max Granzow. An der Spitze des us acht Nummern bestehenden sorgfältig gewählten Programms stand ie Ouverture zu Egmont von Beethoven, von der nicht nur die graviätische Einleitung, sondern auch der bewegte Schlußsatz mit den Siegesanfaren bestens gelang. Von den beiden spanischen Tänzen von Moritz oszkowski, die ursprünglich für Klavier zu vier Händen geschrieben, ber wirkungsvoll instrumentiert sind, machte namentlich der letzte großen fffekt, da Granzow in richtiger Erkenntnis des Charakters den Bolerohythmus lebendig zum Ausdruck bringen ließ. Eine deliciöse Nummer paren die beiden Stücke aus dem Divertimento Nr. 11(Ddur) von Rozart: Menuetto und Marcia alla francese. Wie uns dünkte, war ie Instrumentation etwas nachretouchiert, wodurch der intime Charakter inigermaßen litt. Das Divertimento oder Divertissement ist eine der kuite ähnliche, aber loser gefügte Vereinigung mehrerer Kammermusik ücke zu einem Ganzen. Mit diesen Divertimentos hatten die Hofapellisten ihren fürstlichen Herrschaften im Winter in den Kammern Salons würde man heute sagen) und im Sommer bei Gartenfesten uszuwarten. Mozart hat dieser Unterhaltungsmusiken, zu denen auch
ie Cassationen gehören, eine Menge geschrieben, die meist in den Bibliotheken und Archiven verstauben. Granzow erwirbt sich ein Versienst dadurch, daß er diese Schätze ausgräbt, das doppelt hoch zu shätzen ist, da die Neuzeit nur wenig derartiges hervorbringt. Die blgende Nummer Scéues pittoresques, Suite von J. Massenet, bewegt sich auf ähnlichem Gebiete wie das Mozartsche Divertimento. Massenet, der in Deutschland so wenig bekannt ist und doch so viel schöne Musik eschrieben, hat sechs solcher Suiten komponiert, die die Dirigenten sich nal ansehen könnten, anstatt stets die Copellia Suite von Delibes oder Zizets Suite arlesienne auf die Programme zu bringen, die noch nicht nal selbständige Kompositionen sind, denn die eine gehört zu dem Schau viel Das Mädchen von Arles und die andere ist excerpiert aus einem roßen Ballett. Die Masseneische Suite besteht aus einem originellen Narsch, einem Ballettstück, Angelus und Féte Bohème. In der zweiten Abteilung, die mit der Ouverture zu Die lustigen Weiber von Windsor on Nicolai anhob, hörte man dann noch ein Intermezzo Goldene räume von Aletter, das auch neu zu sein schien, Fantasie über Motive sus Die Meistersinger und einen spanischen Walzer La Gitanella von amillo Morena. Das vierte Abonnements=Konzert soll Samstag den Dezember(Mariä Empfängnis) stattfinden.
X Der Verband Arbeiterschutz hält seine nächste Sitzung am Preitag den 30. November, abends 8½ Uhr, im Gesellenhause, in #elcher ein Referat über das Gewerbegericht gehalten und eine Besprechung der Gewerbegerichtswahlen stattfinden wird.— Ueber die sherige Thätigkeit des Verbandes werden folgende Angaben von Ineresse sein. Gegründet am 5. Mai 1899, bezweckt der Verband den Schutz und die Förderung der geistigen und wirtschaftlichen Interessen der arbeitenden Stände nach christlichen Grundsätzen und sucht seinen Bweck zu erreichen durch Organisation und Agitation, insbesondere urch socialpolitische Schulung seiner Mitglieder, Gründung und Förerung christlicher Berufsvereine, Förderung socialer Einrichtungen zum Wohle der arbeitenden Stände, Abstellung wirtschaftlicher Mißstände, Veranstaltung statistischer Erhebungen, öffentliche Versammlungen und bnstige Agitation anf gesetzlichem Boden. Zur Erreichung dieser Ziele Anden im Jahre 1899 35 und im Jahre 1900 45 regelmäßige Ver###ndsversammlungen statt; außerdem veranstaltete der Verband größere Versammlungen: am 18. Juni 1899 in der Bürgergesellschaft als #rotest gegen die sogen. Zuchthausvorlage, am 3. September v. J. im krystallpalast zur Besprechung der Wohnungsfrage, und am 7. Nosember im selben Lokale über die Notwendigkeit der beruflichen Or#nisation. In den regelmäßigen Versammlungen wurden als Gegenstande u. a. behandelt: die gesetzlichen Vorschriften über die Sonntagsühe, die Vereine und Versammlungen, Frauen= und Kinderarbeit, erner wurde eingehend besprochen die Wohnungsfrage und die berufiche Organisation der Arbeiterschaft. Zur Abhülfe der Wohnungsnot ichtete der Verband specielle Eingaben an das Oberbürgermeisteramt, die Armenverwaltung, den Verband der Großindustriellen, die Eisendahn= und Straßenbahndirektion u.., die zum Teil auch praktischen Erfolg hatten. Zur Untersuchung und Abstellung vorgebrachter Bechwerden wurde eine besondere Kommission gebildet, die auch fleißig senutzt, sehr schöne Resultate aufzuweisen hat. So wurden z. B. durch Weiterbeförderung der Beschwerden und nach Verhandlung mit den setr. Arbeitgebern Erfolge erzielt: bezüglich Sonntagsarbeit in sechs Fällen, Lohnverkürzung städtischer und anderer Arbeiter in vier Fällen inzulässiger Kündigung in zwei Fällen, Arbeitszeit, Behandlung der Arbeiter, Verbesserung mangelhafter Betriebseinrichtungen usw. in zehn fallen. Des ferneren trat der Verband ein für Schaffung warmer lufenthaltsräume am Hauptbahnhof für die Postbeamten während des Vinters, für bessere Verkehrsverhältnisse an den Fabriken in Leverkusen,
Klisabeth-Frau
zu Köln-Deutz.
Indem wir nachstehend die in der Verlosung am 27. November er. gezogenen Gewinn=Nummern zur Kenntnis der Los=Inhaber zu bringen uns beehren, verfehlen wir nicht, Allen, die uns durch Abnahme von Losen u. Schenkung von Gewinnen unterstützten, hiermit unseren besten Dank zu sagen.
Die Gewinne können von morgens 10—12 Uhr u. nacmittags von—6 Uhr im Vereinshause Adolphstraße 26 gegen Vorzeigung der Lose in Empsang genommen werden.
Gewinne, welche nach Ablauf von 14 Tagen nicht abgeholt worden sind, verfallen dem Verein.
Köln=Deutz, den 27. November 1900.
Der Vorstand.
Honigkuchen,
Kräuterprinten,
mehrfach prämiiert. Wiederverkäufern angem. Rabatt.
täglich frisch, empfiehlt die Konditorei
P. Homberg,
Eintrachtstraße 33.
Gelegenheitskauf.
Bachemstraße 3, a. Blaubach. Große Biber=Betttücher 4 2, 1 Posten Piqué, gute Qual., mn 65 Belour f. Hauskleider u. Morgenröcke. reizende Muster, v. 42 5 an. Taschentücher, per Dutz.—5 Je. Taillen= u. Aermelfutter=Köper, m 303. Bachemstraße 3, parterre. Kein Laden.
grat.-Abwechs. Haupttr. in
180,000, 105,000, 102,000, 90.000, 45,000, 30,000. 25.000, 17.000, 12,000 etc. Jedes Los ein Treffer Tbieten die aus 100 Mitgliedern best. Serienlosgesellschaften.
40.000 Lose u. 40,000 Treffer Monatl. Beitrag 4 Mark pro Anten und Klasse. Anme
für Beseitigung mangelhafter Ein= und Ausgänge sowie schlechter Ab ortverhältnisse in mehreren Betrieben usw. Der mangelhafte Bauarbeiter schutz war mehrfach Gegenstand eingehender Besprechungen; gelegent lich des Hauseinsturzes in der Wolfstraße wurde nicht nur den Hinterbliebenen eine Beihülfe von 30 M. bewilligt, sondern durch Eingaben an die zuständigen Stellen eine Zuziehung praktisch gebildeter Arbeiter zur Baukontrolle verlangt. Auch bei den verschiedenen Lohnbewegungen und Streiks war der Verband thätig, und gelang es in einem Falle, an der gütlichen Beilegung der Differenzen hervorragend mitzuwirken. Auch in materieller Beziehung unterstützte der Verband die ausständigen Formstecher, Schuhmacher usw.. An der Organisation der christlichen Arbeiter war der Verband hervorragend beteiligt und sind unter seiner Mitwirkung christliche Berufsvereine der Holzarbeiter, Schuhmacher, Schneider und Polychromeure auch in Köln ins Leben gerufen. Der socialen Schulung seiner Mitglieder dienten dem Verband Vorträge mit auschließender Diskussion über die verschiedenen Arbeiter=Versicherungsgesetze, das Bürgerliche Gesetzbuch, den Mietvertrag, Krankenkassenwesen usw. Die Ausdehnung des Gewerbegerichts auf den Landkreis Köln bzw. Kreis Bergheim wurde bei der Regierung beantragt, nach Anhörung des Kölner Gewerbegerichts aber leider abgelehnt. Durch die erfolgreiche Thätigkeit des Verbandes Arbeiterschutz dürfte zur Genüge der Beweis erbracht sein, daß auch ohne Klassenkampf in ruhiger und friedlicher Weise mancher schöne Erfolg errungen werden kann. Sache der christlichen Arbeiterschaft aber ist es, die Bestrebungen des Verbandes mehr noch wie bisher, namentlich auch durch regelmäßigen Besuch der Versammlungen zu unterstützen.
* Kölner Fußball=Klub. Am Sonntag den 2. Dezember, nachmittags ½3 Uhr, wird auf der Mülheimer Heide das Retour=Wettspiel des Kölner Fußball=Klubs gegen den Essener Sportverein stattfinden, und dürfte allen Freunden des Fußballsports hier ein äußerst interessantes Spiel geboten werden. Die Essener Mannschaft spielt in den Essener Stadtfarben: blau mit gelbem Streifen, Köln in den rot=weißen Kölner Stadtfarben.
a Der Katholische Pfarrkirchenchor von Köln=Lindenthal
veranstaltete am Sonntag Abend im Saale des Hru. Jonen ein Konzert zur Stiftung eines Fensters in der Pfarrkirche. Im ersten Teile des Programms erfreute der Verein sein äußerst zahlreiches Auditorium durch vollendet schönen Vortrag auserlesener Männerchöre von Beethoven, Kirchhoff, Brüning und Angerer. Mehrere Künstler hatten ihr Können in den Dienst der Wohlthätigkeit gestellt, und die Gäste kargten auch diesen gegenüber nicht mit ihrem Beifall. Den zweiten Teil bildete die Erstaufführung von G. Schnorrenbergs Drama Valeria, das einen Einblick in die Zustände Roms zur Zeit der Christenverfolgung unter Kaiser Domitian 95 u. Chr. gewährt. In allen Punkten darf die Aufführung des ergreifenden Stückes als gediegen und wohlgelungen bezeichnet werden. Herr Pfarrer Msgr. van Gils sprach aus dem Herzen aller Festteilnehmer, als er dem wackeren Kirchenchor, wie auch den fremden Künstlern wärmsten Dank zollte für die herrlichen und vielseitigen Genüsse des Festabends. Der Anregung, das packende Drama baldigst zu gleichem kirchlichen Zwecke zu wiederholen, wird der Verein so bald als möglich nachkommen.
Holnbrand-Apparate,
neueste Systeme, in den Preislagen zu K 10.—, M. 12,75, M. 14.50 und + 17.— per Stück.
Lose Stifte, Ia.
per Stück R..— empfiehlt
Heinr. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Gesetzlich erlaubt!
Nächste Ziehung I. Dezbr.
Jährl. 14 Klassen, da.2 Klasscn
Rheinhöhe am 28. Nov., abends 6 Uhr#m.52—.01

—
Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 327 4 Donnerstag, 29. November 1900
esc
Kölner Lehrmittel-Anstalt. Köir:
Am Hof 30•32.
Hugo Inderau(früher A. J. Tonger).
Nützliche Fest+ geschenke
für Jung und Alt.
Arbeitspalte nebst Stuhl.
leicht verstellbar.
Aerztlich empfohlen.
Unterhaltende und belehrende Spiele, Fröbel’sche Beschäftigungsmittel, Holz- und Steinbaukasten, Arbeitskasten für Bechbinder-. Buchdrucker-, Kerbschnitz-, Brandmalerei-, Nagel- etc. Arbeit.
Turngeräte für Haus und Garten. Fussbälle, Schleuderbälle,
Hanteln
Modelldampfmaschinen und Heissluftmotoren mit Betriebs modellen. Exnerimentirkasten, Elektrisirmaschinen,
Laterna magicas.
Schmetterlings- und Mineraliensammlungen. Herbarien. Pflanzenpressen, Insecten Kasten sowie sämtliche Apparate für den Insectenfang.
Globen, Tellurien, Planetarien, Landkarten in grosser Auswahl. Malbücher, Farbenkasten, Vorlauen für den Zeichen- und Schreibunterricht, Reisszeuge.
Bilderwerke für den Anschauungs-Unterricht. Ausführliche Kataloge stehen kostenfrei zu Diensten.
Wir machen hierdurch darauf aufmerksam, daß unser Genossenschafts=Mitglied, die
Köln, Lintga
die ganze Production unserer rühmlichst bekannten Süssrahmbutter erhält und unsere Butter nur durch diese Firma bezogen werden kann.
Molkerei Lippborg,
e. G. m. u. H.
Lippborg a. d. Lippe.
Gegründet 1850.
Reiche Auswahl.
Uhrenhandlung
C. J. Linnartz,
Komödienstraße 4.
Goldene und silberne Taschenuhren,* Freischwinger, Regulateure, Wecker, Schwarzwälder Uhren.
für Reparaturen.
Nur gute Werke. Billige Preise.
Garantirt naturreine
Mosel-, Rhein- und Rotweine, Südweine, Cognacs etc.
Cnrist. Peters
Wein-Grosshandlung,
Köln, Kleine Sandkaul 16.
Telephon 3000.
Bei den heutigen teuren Kohlen= und Holzpreisen leisten die
# Maggi zum Würzen.
72.44—
348
NE
Wer guten Kaffee billig kaufen will, gehe zu dem Großimporteur Emil Tengelmann. Jeder kauft dortselbst ohne Zwischenhandel zu Weltmarktpreisen.
Freitag den 30. November 1900, abends 8½ A
im Konzertsaale der Lesegesellschaft:
des Herrn Waldemar von Sternberg-Stierne
Direktor des unter dem Protektorate Sr. Königlichen Hoheit des Prinz Friedrich Leopold von Preußen stehenden Gesangs=Konservatoriums in Kassel, und
Frau von Sternberg, gev. Charlotte le Goulo
unter Mitwirkung des Kölner Sängerkreis.
Reservierter Platz 3 K. Saal 2 K. Galerie 1 K. Karten sind nied gelegt bei den Herren Weber, Schildergasse 6; Wingens, Breitestraße# und dem Hausmeister der Lesegesellschaf.
veranstaltet auf Veranlassung der Handelskamme
Der sechste Vortrag
des Hrn. Justizrat Heiliger über das„Handelsgesetzbuch
findet im Börsensaale des Gürzenichs am Donnerstag den 29. November er. statt.
Beginn pünktlich um 8½ Uhr abends.
Den Gegenstand des Vortrags bildet: Handlungsagenten, Handelsmät### Handelsgesellschaften.
Köln, den 27. November 1900. Für den
„ Der Vorsitzende: Gustav Michels.
Im Vortragsaale der Lesegesellschaft, Langgasse
on
am 30. November 1900, abends 8 Uhr,
durch L. Ehlers.
Verkaufsladen in:
Köln: Ehrenstraße 10/12 u. Weyerstraße 7. Ehrenfeld: Venloerstraße 290 Deutz: Freiheitstraße 38. Mülheim a. Rhein: Buchheimerstraße 27,
* gegenüber dem Warenhaus Gebr. Alsberg.
As Gemüse= und Kraftsuppen,
Raiffeisen-Organisation.
Landwirtsch. Genossenschaftskasse der Rheinlande
Köln, Machabäerstrasse 42.
Wir nehmen von jedermann Spareinlagen an und verzinsen dieselben in jeder Höhe mit
gn r unr in. Gadur unn. 1000 M. brauchen nicht gekündigt und
—— können jeden Tag wieder abgeholtwerden.
db Soiche von über 1000 M. bedürfen einer nur dreitägigen Kündigungsfrist. Kassenstunden—12 vormittags und—5 nachmittags.
Herz-Jesukirche.
Die Verpachtung der sämmtlichen Stühle findet statt am
Freitag den 30. November, Nachm. 3 Uhr,
in der früheren Sakristei.
Der Kirchenvorstand.
J. Jelonek,
Zahntechniker,
Hohenzollernring 24,
früher Ehrenstr. 94. Ecke Friesenwall.
System„Glashütte“.
Erstklassige Pra onsuhren in Metall, Silber und Gold von Mk. 6,— aufwärts. Illustrirte Preisliste gratis und franco. Uhren= Versandhaus „Chronos“ Basel(Schweiz).
Briefe kosten 20 Pf., Postkarten 10 Pf.
jedem Haushalt die besten Dienste. Zu haben bei
Franz Merbecks, Nippes, Neußzerstraße 23..
Tornister, Bücherträger, Reisekoffer, Neise= u.
Portemonnaies, Cigarren=Etuis, Hosenträger, Hunde=Halsbänder, alle Lederwaaren empfiehlt in guter Ausführung zu billigen Preisen
* Oestreich, Sattlermstr., Kolumbastr. 11.
Magnetopath
F. Hammelrath,
Köln, Hohenstaufenring 36.*
Sprechstunden v.—12 u.—4 Uhr.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber.
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an den Präses des Vereins. An St. Magdalenen 3.
Keineandere als
Freiburger Geld-Lose
bieten für 3 Mark so viele hohe Gewinne evtl. Mark 125 000
oder 100 000 oder 95 000
oder 90.000 oder 85 000
oder 80000 2c. inklusive Prämie
mindestens aber 75010 Mark.
Hauptgewinne: 50 000,
25 000.
20 000
10000, 5 000 Mark etc.
zusammen Gewinne 322500 M baar ohne jeden Abzug. Lose
à 3 Mark, 11 Stück 30 Mark sind zu haben bei F. de Fallois, Generaldebit Wiesbaden und in Köln bei S. P. v. Peristein, Obenmarspforten 25; F. A Teeke, Mauritiuswall 18; Franke&amp; Co., Schildergasse 16; F. I. Bürger, Uriulastraße 44; Otto Pappermann. Schildergasse; Rob. Döltz, Komödienstraße Für Liste und Porto 30 Pfg. beifügen.
Filiale gesucht.
Geschäftskundige, kautionsfäh. Dame sucht in Köln Kaffee=Niederlage oder Kolonialwarengeschäft selbständig zu führen. Offert. erbeten an Johann Niethmüller, Wesel. Sandstr. 992
erhält jeder, welcher seine Petroleum=Hängelampen nach meinem neuest System in Gaslampen umändern läßt. Kein Schlauch. Zerstören der Glu körper unmöglich. Hunderte umgeänderete Lampen hier und auswärts Gebrauch.
Erfinder und Fabrikant P. Goebels
Auch zu haben in vielen Installationsgeschäften.
Gleichzeitig emnfehle in schöner Auswahl zu billigsten Preisen:
Beleuchtungs=Gegenstände für Gas u. Petroleum Bade=Einrichtungen, Closets=, Wasch=, Mangel= un
Wringmaschinen, Oefen, Haus= u. Küchen=Gerätel
Sämtliche Installationsarbeiten werden korrekt preiswert ausgeführt.
Kölner Thonpfeifen-Fabril
Verlegte Geschäft und Lager von Buttermarkt 3 nach
Zollstrasse 19.
Dieses zur gefälligen Kenntnisnahme.
Hochachtungsvoll Joh. Wilh. Rey, Zollstraße 19.
Für Bäcker: Nikolapfeifen und Gäbbeldöten.
Bank für Landwirthschaft und Gewerb
Köln, Friesenstraße 4.
Wir verzinsen Spareinlagen zu:
4 1/4% bei 12 monatlicher Kündigung 4%" 6
3½0
2%
3
ohne
2% ohne
Ferner empfehlen wir uns zur Eröffnung von laufenden Rechnung Checkcontos. Discontirung von Wechseln, sowie An= und Verkauf oo
Werthpapieren.
Die Direction.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von### Band 303, Blatt 12099, auf den Namen der Eheleute Maurermeister Ante## Herwede und Therese, geb. Meyer, in Köln, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 27 Nr. 871/198 Hofraum, groß 7,92 Ar, Ecke Dag bert= und Domstraße mit 7 41/100 Thaler Reinertrag;
2. Flur 27 Nr. 874/198 Hofraum, groß 1,85 Ar, Dagoben straße, mit 1 74/100 Thaler Reinertrag
am 7. Dezember 1900, vormittags 9½ Uhr, vor der
zu Köln
unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle Norbertstraße 9,
versteigert werden.
Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattés etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisung sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der teilung II1 eingesehen werden.
Da: Urteil über die Erteilung des Zuschlags wird am 14. Dezember 190 vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, den 10. Oktober 1900.
Königliches Amtsgericht, Abteilung II1(bisher 30).
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil 8. Renter für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.
M
Nr. 32
G
Zerbroch
Dine
von
PO
Selbsts
aufwäl
liefern
Mona
rate
Cat
Bial
garantier tion, 103 20 ital. Le 10=Korl
Mastg
menhonig
10=Koll
B. Mare