a:
PT
6 nuter
0
Uhr.
N.
fert.
lonal,
3, 1. Et
Neu!
Kind 20.
□
8 Uhr:
bend
Pfg.
h; Lengfelds se. und beim
3000
∆ 0
tr
50Pig.
tälte. 5
5 Pig.
lärz 1900.
2 Uhr: 0
ert.
10000
Leute
mit sehr guter M. 10.50.
bahn 8B
nlung
beiter
11½ Uhr,
Pt, Deutz,
des.
eit der Arbeiter werden daselbst
rstand.
Reuter, in Köln.
Nr. 9.(Colonia.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. März 1900.
9 Unsere Marie.
Skizze aus dem Leben von M. E. Mann.*)
Dem Himmel sei Dank! Unser sehnlichster Wunsch würde endlich in Erfüllung gehen: wir sollten ein zuverlässiges Dienstmädchen erhalten, und dadurch sollte unser Hausstand wieder in eine geordnete Verfassung gelangen. Aus einem entfernten kleinen Nest der Provinz schickte man uns Marie, uns aus tiefster Bedrängnis zu helfen.
Es war gerade mitten im Winter, als unsere Not den Höhepunkt erreicht hatte. Meine Schwägerin, die Frau meines ältesten Bruders in Tölzig, war gestorben, nachdem sie wenige Tage vorher einem kleinen Mädchen das Leben geschenkt. Mein Bruder war völlig niedergebeugt von dem harten Schlage, und so blieb das kleine, zarte Wesen gänzlich mir überlassen. Man denke sich — mir, einer ältlichen Jungfrau, die bis dahin weder ein sonderliches Interesse für solch hülflose kleine Geschöpfe, noch die geringste Erfahrung in Behandlung derselben besaß. Wenn ich auch die beste Absicht hatte, den Kindern meines Bruders nach Kräften die Mutter zu ersetzen, so war es damit allein nicht gethan. Ich wußte mir häufig weder ein noch aus— jeder neue Tag brachte mich mit seinen zahllosen Sorgen und Widerwärtigkeiten der Verzweiflung näher.
Ja, wenn ich nur das Baby zu versorgen gehabt hätte, wäre es vielleicht gegangen, aber so lastete alles andere auch noch auf meinen schwachen Schultern. Gustav, das einzige Söhnchen meines Bruders, lag zu der Zeit am Keuchhusten darnieder und mußte natürlich vollständig von dem kleinen Kinde getrennt bleiben, was die Pflege und Bewachung beider ungemein erschwerte. Mein Bruder, von jeher ein unpraktischer, schüchterner Mensch, war nun, gebrochen durch das Unglück, gänzlich unbrauchbar und nicht im stande den Haushalt zu regieren oder auch nur meine Anordnungen den Dienstboten zu übermitteln. Und überdies verließen diese natürlich schleunigst unser Haus gerade zu einer Zeit, wo ihre Hülfe uns am nötigsten gewesen wäre.
Da, als Hülfe in der Not, erschien sehnlichst erwartet: der„Feldwebel", wie sie ihrer Herrschertalente wegen bald in der ganzen Nachbarschaft genannt wurde— unsere Marie.
Ihr Aeußeres war durchaus nicht Vertrauen erweckend. Manch stiller Seufzer entschlüpfte mir anfangs, wenn ich ihre eher alles andere als liebliche Erscheinung musterte; später gewöhnte ich mich daran.
An dem Tage, wo wir ihre Ankunft erwarteten, saß ich im Eßzimmer am Kaminfeuer; die Wiege mit dem schlafenden Würmchen stand neben mir. Gustav befand sich nebenan im Kinderzimmer. Da erschreckte mich ein plumpes Geräusch, ein unsanfter Stoß gegen die Thüre: unsere neue Dienerin erschien das erste Mal auf der Bildfläche.
Sie war ein lang aufgeschossenes, sechzehnjähriges Mädchen mit pockennarbigem Gesicht und strohblondem Haar. Wahrlich, kein herzerfreuender Anblick! Ein grünes Merinokleid, mit schwarzen Litzen besetzt und viel zu kurz, umhüllte ihre langen, eckigen Glieder und spannte sich über einer starken Büste. Eine kurze weiße Schürze ohne Latz und Stickerei hob sich steif von dem breiten Taillenumfang ab. Die großen Füße, in plumpen Schuhen steckend, sahen weit unter dem Kleide hervor. Den Halsausschnitt, sowie die Aermel, die die roten, dicken Handgelenke fest umspannten, garnierte eine grobe, weiße, baumwollene Spitze.
Es wurde mir sehr schwer, ernst zu bleiben bei ihrem Anblick; indes versuchte ich ohne Umschweife das Mädchen mit einigen Worten auf ihre neuen Pflichten hinzuweisen und mit den Gewohnheiten des Hauses bekannt zu machen. Meine Rede machte offenbar nicht den geringsten Eindruck auf sie; denn mit der größten Zuversicht unterbrach sie mich mitten im Satze und sagte, die Hände in die Hüften stemmend:„So, da bin ich, gnädiges Fräulein!“— in einem Tone, als ob diese klassischen Worte allein genügt hätten, die Ordnung in unserer zerrütteten Häuslichkeit wieder herzustellen.
Und während ich sie nun erstaunt und unwillig anstarrte, fuhr sie ungeniert, die blaßblauen Augen im Zimmer umherwandern lassend, fort:„Ganz hübsch und gemütlich hier bei Sie, gnädiges Fräulein!“
Und dann hafteten ihre Blicke mit einem Male an der Wiege, die neben mir stand, und ehe ich es zu hindern vermochte, stürzte sie mit einem jedes Respektgefühl außer acht lassenden Ausbruch freudigen Entzückens an derselben nieder und betrachtete mit zärtlichen Blicken das schlummernde Kind.
„Ach, du kleines Hühneken... du kleines, schwaches Ding!“ rief sie aus.„Und die schönen Guckerln!“ fuhr sie fort, da die Kleine die Augen öffnete.„Meiner Mutter ihre kleine Emma hat auch so blaue Sternchen, nur nicht so schrecklich groß!“
Und zärtlich und wirklich ganz behutsam streichelte sie die
8) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Sonntags=Beilage.
Händchen der Kleinen, was mich zu der Frage bewog: ob sie denn kleine Kinder so gern habe?
Erstaunt blickte sie mich an; unter den farblosen Augenwimpern hervor schoß ein eigentümlicher Blick, halb schlau, halb verwundert, aber auch ein bißchen beleidigt.„Solch kleines, süßes Herzchen, gnädiges Fräulein, sollte ich nicht gern haben! Haben Sie es denn nicht auch lieb?“
Empört wandte ich mich ab. Damals empfing ich den ersten Beweis von Mariens vertraulichem, oft aufdringlichem Benehmen, das ihr leider auch in der Zukunft nicht abzugewöhnen war. Sie fern von sich zu halten, oder ihr gegenüber irgendwelche Würde und Ueberlegenheit herauskehren zu wollen, war und ist einfach unmöglich. Ein jeder derartiger Versuch prallt von Mariens kühlem Wesen widerstandslos ab, ohne daß sie dabei je unverschämt oder zudringlich wäre. Derartiges geht eben einfach über ihr Begriffsvermögen.
„Das Kind ist am Ersticken!“ schrie sie auf, als ich gerade noch einmal versuchen wollte, sie über den Umfang und die Art ihrer Pflichten zu belehren.
Heftig erschreckt fuhr ich zusammen. Jede unerwartete Bewegung des Kindes verursachte mir in meiner Unerfahrenheit neue Aufregung.
„Ja, wenn man solch kleines Kind auch auf den Rücken legt! Natürlich giebt's da immer gleich ein Unglück.“
Und ohne auf meine schwachen Einwendungen zu hören, riß sie das Kind aus der Wiege und trug es, ihm beruhigende
Worte zuflüsternd, im Zimmer hin und her. Und so plump und unbeholfen diese dicken Arme und Hände auch aussahen, so
schienen sie sich doch zur Wartung kleiner Kinder vorzüglich zu eignen. Offenbar zufriedengestellt und behaglich preßte das kleine Wesen sein Köpfchen an das entsetzliche grüne Merinokleid und war nach wenigen Augenblicken eingeschlafen.
Mit dem Kinde auf dem Arme setzte sich Marie dann behutsam auf den Teppich nieder und sah mit prüfenden Blicken auf das zarte Geschöpf herab, das nun auf ihren Knieen lag.
Eines der kleinen rosigen Händchen hielt sie fest mit ihrer großen roten Faust umschlossen.„Ganz wie meiner Mutter ihre kleine Emma,“ meinte sie gutmütig,„die hat auch zwei solche Dingerchen... Na, das arme kleine Wurm schrappt gewiß bald wieder ab!“ fuhr sie wie im Selbstgespräch mitleidig fort.„Und ein Unglück wär's auch nicht, wenn unser Herrgott es bald zu sich nähme!“
Empört unterbrach ich diese Betrachtungen, deren frevelhafte Rücksichtslosigkeit mich tief verletzte, und versuchte nun noch einmal kurz und entschieden Marie die ersten Unterweisungen in ihren Pflichten zu geben. Es schien mir am besten, ihr sofort klar zu machen, daß die Angelegenheiten der Kinderstube vollständig außer dem Bereich derselben lagen und sie demnach nicht das Geringste mit dem kleinen Wesen, dessen Dasein sie bisher mehr als alles andere gefesselt, zu thun haben würde.
Mit einem listigen Blinzeln ihrer grauen Augen hörte das Mädchen meine Auseinandersetzung an und antwortete dann mit unerschüttertem Gleichmute:„Aber, gnädiges Fräulein, wenn ich meine Arbeit gethan habe, nachher gehört das Herzchen mir.“
*
Und so kam es auch.
Noch nie hatte ich ein Mädchen gehabt oder gesehen, welches so leicht und so schnell ihre Arbeit zu bewältigen im stande war, wie Marie. Jeder Zuwachs derselben schien ihre Kräfte zu verdoppeln. Mochte noch so viel zu scheuern, zu putzen und reinzumachen sein— sie wurde stets mit allem fertig; selbst das wöchentliche, mühsame Brotbacken war ihr nicht zu viel.
Unermüdlich arbeitete und schaffte sie, und doch konnte keine noch so dringende Arbeit sie davon abhalten, in das Kinderzimmer zu eilen, sobald Margaretes Weinen daraus ertönte. Kein Bitten, kein Drohen half; sie sah nach, was dem Kinde fehlte, und niemand konnte sie davon zurückhalten. Jeden Tag gab es Streit ihretwegen mit der Kinderfrau— und eine Wärterin nach der anderen verließ uns, da keine sich Mariens Einmischung in ihre Obliegenheiten gefallen lassen wollte.
Als endlich eines Tages meine neue Pflegerin— eine sehr brauchbare und zuverlässige Person, deren Erfahrung dem kränklichen Kinde von großem Nutzen gewesen war— ebenfalls ihretwegen kündigte und mir einen häßlichen Auftritt machte, riß auch mir die Geduld. Ich beschied Marie zu mir, machte ihr ernste Vorwürfe und teilte ihr dann mit, daß ich sie trotz ihrem Fleiße und ihrer Verwendbarkeit wegen ihrer ständigen Einmischung in die Angelegenheiten und Pflichten der Wärterin entlassen müsse.
Mit großem Eifer versuchte sie sich zu verteidigen.
„Was, entlassen? Ist nicht alles in Ordnung, was unter mir steht?“ fragte sie herausfordernd.„Haben gnädiges Fräulein nicht neulich selber zugegeben, daß Thee und Zucker noch einmal so lange reichen, seit ich im Hause bin? Und wie schmeckt das Brot, das ich gebacken habe? Keine so große Schlächterrechnung mehr wie früher; denn wer mein Brot ißt, braucht gar kein Fleisch mehr zu essen!“
Sonntag, 4. März 1900.
Ich gestand ihr sofort zu, daß wir ihr in mancher Hinsicht zu Dank verpflichtet seien, rühmte ihren Fleiß, ihre Ehrlichkeit und Zuverlässigkeit, wies aber dann entschieden darauf hin, daß sie bis zum Ablauf ihrer Dienstzeit sich den Anordnungen in der Kinderstube unbedingt zu fügen habe, am besten sogar sich so viel als möglich von derselben fern halte.
Mit großen, erschrocken aufgerissenen Augen starrte sie mich an und brach dann empört in die Worte aus:„Das Kind nicht mehr sehen? Das Herzchen nicht mehr anfassen dürfen? Ach, ich verstehe gnädiges Fräulein wohl nicht?“
Und noch einmal setzte ich ihr auseinander, daß dies allerdings die Forderung der Kinderfrau sei. Sie antwortete nicht, sondern ging— gegen ihre sonstige Gewohnheit— still hinaus, bis ins Herz getroffen durch das Verbot, wie ich wohl sah.
Die nächsten Tage schlich sie traurig im Hause umher, ihre Gedanken waren nie bei der Arbeit, welche sie gerade verrichtete. Das Gesicht, sonst ganz blaß, war gerötet wie von heimlich vergossenen Thränen und ihre Augen geschwollen. Aber es herrschte friedliche Ruhe bei uns.
Da überraschte ich Marie eines Morgens im Waschhause, wie aus den gesenkten Augen unaufhörlich dicke Thränen fielen, während die kräftigen, roten Hände die Wäsche eifrig bearbeiteten. Von jeher gutmütig und von den Thränen anderer leicht gerührt, fragte ich sie nach der Ursache.
Unter erneutem Schluchzen stammelte Marie:„Das Kind... das Kind... O, wenn ich es nicht mehr haben kann, es nicht mehr anrühren darf... ich ertrag' es nicht... ich... ich...“
Ich war sofort überwunden, und das Mädchen triumphierte. Ich gab ihr die Erlaubnis, daß sie wieder in ihren Freistunden bei dem Baby sitzen dürfe, doch nur solange sie mit der Wärterin Frieden halte.
Ich sollte meine Nachgiebigkeit bald bereuen. Schon am Nachmittage hörten wir schreckliche Dinge. Unser braver„Feldwebel" und Margaretes Wärterin hatten sich buchstäblich um das Kind gerissen. Marie hatte die Milchflasche in das Gesicht geworfen bekommen und dafür der anderen eine schallende Ohrfeige versetzt. Dann war sie als Siegerin auf dem Schlachtfelde zurückgeblieben, und die Wärterin war in ihr Zimmer gegangen, wo sie, bebend vor Wut, ihre Sachen packte. Bald darauf erschien sie, erbost und zornig, bei mir und bestand darauf, sofort das Haus zu verlassen.
Leider waren alle meine Bemühungen, sie zum Bleiben zu bewegen, umsonst.
Nach diesem Ereignis waren Mariens Fleiß und Eifer unübertroffen. Sie arbeitete in der freudigen Erregung über ihren Sieg mindestens für zwei, leistete alle Dienste, welche sonst bei uns von zwei Mädchen versehen worden, in so vollkommener Weise, daß wir uns eigentlich nur gut dabei standen. Beim Morgengrauen verließ das unermüdliche Mädchen sein Lager, um ja alle häuslichen Arbeiten erledigt zu haben, sobald das Kind erwache. Denn sie beanspruchte als ganz selbstverständlich das Recht, die Kleine zu waschen und anzukleiden. Und wenn es nötig war, trug sie Stunde um Stunde unermüdlich nachts das kränkelnde, zarte Kind im Zimmer umher. Niemals wurde es ihr zu viel.
So kam der Tag immer näher, wo Marie uns— da ich die damalige Kündigung nicht zurückgenommen hatte— verlassen sollte. Trotzdem hatte ich mich aber auch um kein neues Mädchen bemüht. Unter uns sprachen wir oft davon, wie Marie wohl den Abschied von ihrem geliebten Kleinod, dem Kinde, ertragen würde.
Ich selbst hatte im stillen große Angst vor der kommenden Zeit; eine so fleißige, tüchtige Person bekam ich niemals wieder, das stand fest. Und doch beharrte ich meinem Bruder gegenüber auf meinem Entschlusse, sie gehen zu lassen, wenn er, der stets am liebsten dasjenige that, was ihm am bequemsten und leichtesten schien, immer wieder bat:„Laß sie bleiben; es ist am angenehmsten so!" Das bißchen Ansehen, das ich dem Mädchen gegenüber besaß, würde sofort dahingewesen sein, wenn ich nun nachgegeben hätte.
Gelegentlich machte ich auch in größter Ruhe Anspielungen auf ihr Fortgehen. Marie hörte dieselben jedesmal schweigend an— scheinbar gleichmütig— aber die Teller und Schüsseln, die Deckel und Töpfe, oder was sie gerade in den Händen hatte, gaben Zeugnis von dem Sturm, der in ihrem Inneren tobte.
Margarete war in diesen Tagen ein Jahr alt geworden und noch immer ein außerordentlich zartes, kleines Geschöpf, dessen Aussehen auch die liebevollste, unermüdlichste Pflege nicht zu bessern vermochte. An jenem denkwürdigen Tage war das Kind besonders verdrießlich; alle meine Bemühungen, ihm ein zufriedenes Lächeln abzulocken, erwiesen sich als fruchtlos. Sollte das kleine Ding ahnen, was ihm bevorstand?
Es saß gerade auf meinem Schoße, meinen Liebkosungen durchaus ablehnend begeguend, als das, uns allen nur zu wohl bekannte plumpe Anpochen gegen die Thüre erdröhnte und gleich danach Marie eintrat. Sie trug dasselbe grüne Merinokleid wie vor

einem Jahre— nur schien es inzwischen noch ein bißchen kürzer geworden zu sein— und den schwarzen Hnt mit keck aufwärts strebender Feder, der schon so oft mein Auge beleidigt hatte. Bis auf die baumwollenen Handschuhe und den Regenbegrif mich selber nicht— und doch, ich mußte mich abwenden, um Marie die Thränen nicht sehen zu lassen, die nun
in meinen Augen aufstiegen bei dem Gedanken, daß das Mädchen gekommen war, um Abschied zu nehmen.
Sie sind ein braves, fleißiges Mädchen, Marie,“ sagte ich
endlich,„und wir werden nie vergessen, welch treue, zuverläsige Hülfe Sie uns in schweren Tagen gewesen sind, und uns immer
Das Kind dagegen
jauchzte freudig auf und strebte mit aller Gewalt, aus meinen Armen los und zu dem Mädchen hinzukommen, in welchem Bestreben Marie sie durch aufmunternde Geberden unterstützte.
Ich wollte keine Empfindlichkeit zeigen und ließ auf den Fußboden nieder. Mit seligem Jauchzen war das kleine Ding schon im nächsten Augenblick zu Marie gerutscht und um
klammerte fest das grüne Kleid.
Im Nu hatte diese den Regenschirm und die Handschuhe fort geworfen und strahlend vor Glück das Kind vom Boden auf
„Iich hab sie. und ich geh nicht!“ rief sie entschieden.„Ich verlasse das Kind nicht... ich kann's nicht, gnädiges Fräulein.
Gegen solche Gewalthätigkeit war nicht anzutommen— be sonders da ich einsehen mußte, mit welcher Zuneigung das Kind
Ur so blieb es auch später, wenn ich noch öster einmal den Versuch machte, Mariens Herrschaft abzuschütteln.
„Wenn's Kindchen tot ist, gnädiges Fräulein,“ antwortete sie g<space> m i t<space> u n e r s c h ü t t e r l i c h e r<space> R u h e,<space>„ e h e r<space> n i c h t!<space>
— 55. Maine oarte Mllenmir auf jede Kündigung mit unerschalterticher
Und selbst dann, als der Tag kam, der die kleine zarte Menschenblume hinwegnahm in ein besseres Leben— selbst dann
Zunäck hieltse der tiefe Schmerz um den Verlst, des Kindes das sie huit rührender Aufopfernng aller ihrer Kräfte Tag und Nacht gepflegt hatte, und dann, als das nur leise Lebenslicht sanft erlosch, war es wohl die Erinnerung daran, die Marie nur noch inniger mit uns verband
Die Jahre vergingen— aber Marie blieb bei uns. Nun ist sie ein häßliches, früh gealtertes Mädchen, nahe an die Vierzig geworden, aber sie spricht von sich stets noch als von einem ganz jungen Mädchen. Das grüne Merinokleid hat bis jetzt erst wenig Nachfolgerinnen gehabt, und bei ihrer großen Anspruchslosigkeit und Sparsamkeit hat Marie im Laufe der Jahre sich eine hübsche Summe Geldes erspart. Natürlich blieb das in Dorfe nicht unbeachtet, und da sie auch um ihrer Tüchtigkeit und ihres Fleißes willen geachtet war, stellten sich im Laufe de Zeit mehrere Freier ein. Mehr als einmal ist unser— jetzt vollständig und ohne unsere Widerrede von ihr geleiteter Haushal" bis in seine Grundmauern erschüttert worden durch
Dis in seine Grnnomaneenrjy„
die uns alle erregende Nachricht, Marie wolle sich verheiraten Aber mit dem eigentlich jedes Jahr wiederkehrenden Supe:
Aber mit dem eigentlich sters.D„ Gr. H besste
Vun hab ich einen anderen Schatz, nächsten Michaeli heirate ich!“ sind wir allmählich auch vertraut geworden; er erschüttert unseren Gleichmut nicht mehr.
Mariens kleiner Liebesroman spielt sich, mit nur unbedeutenden Aenderungen, stets in derselben Weise ab. Die Bekannt schaft beginnt meist im Frühling auf dem Trockenplatze, wo ein besonders eingehegter Platz den Glucken und ihren eben ausgekrochenen Küken gehört, deren Bewachung und Pflege Marie niemandem als sich selbst anvertraut.
So war es auch im vergangenen Jahre, von dem ich erzählen will. Peter Tiemann— ein junger Mensch aus dem Dorfe gutem Ruf, aber etwas schwerfälligem Begriffsvermögen,
„„„„ h Gehnet Anr 11111
ist sein Liebeswerben in einen neuen Abschnitt getreten. Dann wächst ihre Vertraulichkeit mit jedem Tage, wenn auch die Hülfe, die der faule Peter dem fleißigen Mädchen angedeihen läßt,
Bald kommt der Zeitpunkt, wo Marie mir ihre Zukunftspläne enthüllt.„Gnädiges Fräulein kennen doch den Peter Tiemann?“ sagt sie so beiläufig mit dem ihr eigenen verschmitzten Seitenblick.„Er ist ein ordentlicher Mensch, und Not leiden ist nich bei ihm. Und da... na, gnädiges Fräulein, auf
Michaeli heiraten wir!"
Und nun kommen ihre Hochzeitsvorbereitungen, die man nicht mißverstehen darf, so originell und eigentümlich sie auch sind.
Nicht wie alle anderen Mädchen denkt sie daran, Wäsche und Kleider für sich anzufertigen, oder die noch brauchbaren Sachen in stand zu setzen. Nein— unter ihren geschickten Fingern entstehen in dieser Zeit alle möglichen Kindersachen: Hemden Kleidchen, Jäckchen und Mützen, kurz alles das, was ein kleines Geschöpf bei seinem Eintritt in die Welt notwendig braucht. Mit glücklichem Lächeln sitzt sie jeden freien Augenblick bei dieser Arbeit. In ihrem Schlafzimmer hat sie eine Truhe, die sich bald mit fertigen Sachen füllt. Es ist vollständig überflüssig, ihr das Voreilige, möglicherweise Nutzlose dieser Vorbereitungen vorzustellen. Entrüstet weist Marie jedes Wort mit der Bemerkung zurück:„Das ganze Heiraten ware ja Unsinn, wenn man nicht Kinder haben wollte!"
Und dabei sind ihre Ansichten so rein und natürlich wie mog lich. Sie arbeitet emsig weiter, bis plötzlich— wie jedesmal ein Reif auf den jungen Liebestraum fällt, der unsere gute
Marie periodisch heimsucht.
Die Küken sind groß geworden und bedürfen keiner Aufsicht mehr. Michaeli ist nahe— da wartet Peter eines Tages vergeblich am Thorweg. Ebenso vergeblich schleicht er dann an den Küchenfenstern entlang. Marie läßt sich nicht blicken. Sie hängt Wäsche auf zur Zeit, wenn ihn seine Beschäftigung fernhält. Mag er stundenlang zwischen den klatschenden nassen Betttüchern umherirren— es rührt sie nicht. Sie hat es sich eben anders überlegt, und ohne Entschuldigung, ohne Aussprache läßt sie den Liebhaber wieder laufen. Das Kinderzeug ist in die Truhe eingeschlossen, und ohne sich auch nur den geringsten Vorwurf zu machen, daß sie die Liebe des Burschen mit Undank lohne, seine ganze Hoffnung zerstöre, schiebt sie ihn einfach aus dem Wege.
Endlich ist denn auch Peter davon überzeugt, daß er nicht mehr Glück haben wird als seine Vorgänger und daß er um seine Aussichten für dieses Jahr auf jeden Fall betrogen ist. Wenn sein Sinn sich nicht ändert, bis wieder junge Küken kommen, oder ihm nicht ein anderer Liebhaber den Rang auf dem Trockenplatze abläuft, so wird das Spiel vermutlich sich im nächsten Frühjahr wiederholen— sein Ende wird voraussichtlich
Jedesmal, sobald Marie den Liebhaber auf mehr oder weniger drastische Art entlassen, schenkt sie den größten Teil jener Hemdchen, Kleider und Flanelle einer jungen Frau im Dorfe, der gerade das Glück blüht, welches ihr stets versagt bleiben wird. Im Frühling aber, wenn die Erde sich von neuem schmückt, wenn alle Hoffnungen sich neu beleben, ein Knospen und Treiben sich regt in der ganzen Natur, dann fühlt auch Marie sich verpflichtet, die fleißigen Hände zu rühren und die Truhe von neuem zu füllen. So lange sie lebt, wird vermutlich der natürliche weibliche Instinkt sie dazu antreiben. Die Liebesbeteuerungen ihres jeweiligen Verehrers werden sie stets nur kurze Zeit bethören— ihrer ganzen Veranlagung nach erträgt sie nur für den Augenblick den Gedanken an solche„Thorheiten“, die ihr der
volverkugel in den Kopf und war sofort tot. Der Seibstmörder hinterläßt eine Frau und vier noch unerwachsene Kinder.
9 Siegen, 26.Febr.1900. Heute Morgen fand man in einer Zelle des hiesigen Polizeigefängnisses einen gestern dortselbst untergebrachten Bettler eryangt vor. Wie aus seinen Papieren hervorgeht, heißt derselbe Friedrich Seeler und ist aus dem Kreise Spremberg gebürtig.„„
r Hanau, 26.Febr.1900. Ein Brudermord trug sich gestern Vormittag in dem eine Stunde von hier entfernten Orte Langendie bach zu. In der Familie des Straßenarbeiters Georg Frischkorn kam es gestern Morgen zu Zwistigkeiten, die schließlich zu einer blutigen Messerstecherei führten. Der jüngste der fünf Söhne, der etwa 20 Jahre alte Jakob Frischkorn, erhielt von einem älteren Bruder zwei Stiche, die seinen alsbaldigen Tod herbeiführten. In dem Handgemenge hatte auch der alte Vater einen Stich in den Unterleib, ein anderer Bruder einen Stich in den Oberschenkel erhalten. Zwei Söhne der Familie wurden in Haft genommen.
(O Hildesheim, 28.Febr.1900. Das hiesige Schwurgericht verurteilte gestern den 63jährigen Händler Fritz Diedrich von hier wegen Mordes und Mordversuches zum Tode und zu fünf Jahren Zuchthaus. Derselbe hat am 22. Juli v. J. die geschiedene Ehefrau Baldin durch Revolverschüsse getötet und deren Tochter, welche früher bei ihm Haushälterin gewesen war, aus Eifersucht schwer verletzt. Die That geschah, nachdem die letztere sich geweigert hatte, zu Diedrich zurückzukehren. Der Mörder ist unheilbar schwindsüchtig und so schwach, daß er während der ganzen Gerichtsverhandlung in einer Tragbahre
∆ Kassel, 25.Febr.1909. Im Stadtteil Wehlheiden, in der Ziegelstraße, gegenüber der hessischen Aktienbrauerei, fand gestern eine gewaltige Gasexplosion statt. Auf etwa zehn Meter Länge wurde der Fahrdamm aufgerissen. Die unter der Straße liegenden Gasröhren waren schadhaft geworden, das entwichene Gas hatte sich in dem Abzugskanal angesammelt und war nun auf unerklärliche Weise zur Explosion gekommen. Zwei Frauen und ein Lehrling, welche im Augenblick der Explosion über die Unfallstelle gingen, wurden von dem gewaltigen Luftdruck emporgeschleudert und umgeworfen, gerieten dann in den einstürzenden Straßenkanal, kamen aber mit unerheblichen Verletzungen davon. Eine dicke, mehrere Fuß hohe Flamme loderte über zwei Stunden lang an der Unfallstelle empor, bis es der Feuerwehr und den Arbeitern der Gasanstalt
gelang, die Gasleitung abzudämmen...
o2 Osnabrück, 27.Febr.1900. Ein Einjährig=Freiwilliger des 78. Infanterieregiments erschoß sich heute, bevor er eine dreitägige Arreststrafe wegen eines leichten Vergehens antreten sollte.
b Aus dem Rheinaau, 28.Febr.1900. Dem Rochusberg gegenüber auf den Höhen der entgegengesetzten Rheinseite wird mit Beginn der Bauzeit der Bau eines großen Klostergebäudes in Angriff genommen, das für den Orden der Benediktinerinnen bestimmt ist. Der Bau kommt unmittelbar auf die freie Anhöhe bei Eibingen zu liegen, so daß er weithin sichtbar sein wird.
Augenolid den Gebanten un fesche..ro.
Mann zumutet. Aber die Vorstellung von einem kleinen, blonden
Köpfchen, das sich an ihre Brust schmiegt, von Händchen, die zärtlich ihren Hals umklammern, wird ihren Reiz für sie bis zu ihrem Tode bewahren.
Westdeutschland.
pflegte auf seinem Nachhausewege von der Arbeit an unserem Grundstück vorbeizukommen. Mit dem Beginn des schönen Früh lingswetters setzte er sich dann auf den großen Prellstein vor dem Thorweg, schaute träumerisch in die Luft und wartete geduldig, bis Marie mit ihren Schützlingen erschien. Zu sprechen wagte er allerdings vorläufig noch nicht mit ihr, sondern begnügte sich damit, kleine braune, klebrige Kastanienknospen vom nächsten Baume abzupflücken und dieselben nach Marie zu schleudern, in deren Kleidern sie denn auch fast immer hängen
Marie antwortet nicht auf diese Herausforderung, scheinbar beachtet sie dieselbe gar nicht; sie ist zu sehr damit beschäftigt, die kleinsten Küchlein in ihrer Schürze zu sammeln. Kein Blick streift Peter. Im Vorbeigehen noch die Wäsche auf der Leine auf ihre Trockenheit prüfend, geht sie langsam dem Hause zu. Peter schlendert ihr nach, noch immer bemüht, durch kleine Wurfgeschosse, Steinchen oder Kiesel, die ab und zu ihr Kleid streifen, ihre Aufmerksamkeit zu erregen.
Hat Marie dann den sicheren Schutz der Küchenthure so dreht sie sich schnell um und erwidert die zarte Huldigung dadurch, daß sie eine dicke Rübe, die sie vorher im Vorbeigehe aufgenommen, gegen ihren Verehrer schleudert. Dieser entgeht durch Zurückziehen seines dicken Kopfes dem Wurfgeschoß und beantwortet Mariens heftiges Thürzuschlagen mit übermütigem, laut schallendem Gelächter.
Damit ist die Bekanntschaft eingeleitet. Am Abend des darauffolgenden Tages findet sich Peter naturlich wieder am Thorweg ein: in derselben Weise, wie am Tage vorher, geht das Spiel
Am dritten Tage stolpert Marie bei der Jagd auf ein wider spenstiges Küken und fällt so lang wie sie ist in das Gras, was ihr galanter Bursche etwas achtungswidrig mit wieherndem Gelächter begrüßt.
So'n Döskopp!“ schreit sie ihn da wütend an.„Fang es
doch, wenn du es kannst, statt so dumm zuzuglotzen!
Und als ob er nur auf diese, nicht gerade übermäßig höfliche
X Horrem(Regierungsbez. Köln), 27.Febr.1900. In dem benachbarten Ichendorf kam es heute zu bedauerlichen Ausschreitungen Junge Burschen gerieten in betrunkenem Zustande untereinander in Streit, in dessen Verlauf mehrere derselben durch Messerstiche verletzt und einer durch Revolverschüsse getötet wurde.
Bk Kovlenz, 28.Febr.1900. Ein bedauerlicher Unglucksfall ereignete sich gestern Nachmittag auf der Rheinschiffbrücke. Ein Mann an Vallendar, welcher eine Kuh über die Brücke trieb, wurde im
Gedränge von dem Tiere wider einen schwer mit Mehl beladenen Wagen gedrückt, kam dann zu Fall und geriet unter den Wagen. Die Räder fuhren dem Aermsten über die Brust. Auf dem Trausvort zum Krankenhause trat bereits der Tod ein.
* Düsseldorf, 28.Febr.1900. In vergangener Nacht machte ein Anzahl Gefangener einen Fluchtversuch aus dem Arresthause an der Akademiestraße. Sie hatten bereits ein Loch in die Maner gebrochen, als sie bei ihrer„Arbeit“ abgefaßt wurden.
0 Krefeld, 28.Febr.1900. In dem Kesselraum der Fabrik von Kowes&amp; Cie. ereignete sich gestern Nachmittag ein schrecklicher Unllucsfall. Der Heizer, welcher die Abdampfhähne eines Dampfstieß an das stark angespannte SicherheitsWas draußen vorgeht.
Bei der Fortsetzung der Beratung des Militäretats im Deutschen Reichstage führte das Centrum Beschwerde über die Eingriffe in das Gewissensleben der polnischen Soldaten im preußischen Heere, denen man die Wahl des Beichtvaters beschränkt habe, was sich praktisch als Hinderung der Ablegung der Beichte in polnischer Sprache erweist. Die Militärverwaltung möge, sagte Abg. Gröber, vor der Schwelle des Sakramentes Halt machen. Der Kriegsminister zog sich auf die Militärkirchenverordnung von 1832 zurück, welche Schwierigkeiten mache und die zu ersetzen er sich bemühe. Den katholischen Armeegeistlichen sprach der Minister dann seine warme Anerkennung aus und versprach, dem katholischen Armeebischofe nach jeder Richtung hin die Wege zu ebnen. Weiter wurde dabattiert über die Erhöhung der Ansprüche an die Vorbildung der Militärtierärzte und die Besoldung derselben. Am Samstag machte der Reichskommissar für die Pariser Weltausstellung, Geheimrat Richter, Mitteilungen über den Stand der Arbeiten in der deutschen Abteilung. Deutschland habe in der Fertigstellung seiner Bauten einen Vorsprung vor den anderen, deren Herstellung durch die Ungunst der Witte rung hintangehalten worden sei; dennoch verbürgt der Kommissar die Eröffnung zu Ostern, ein Termin, der, nebenbei bemerkt, unseres Wissens bisher noch für keine ähnliche Veranstaltung gewählt worden ist. Die deutsche Landwirtschaft sei, sagte der Kommissar, mit besonders großen Ansprüchen an ihn herangeFeommissar, mit besonders größen unsrarh
treten; dieselbe werde bei dieser Gelegenheit zum erstenmal in einheitlicher Geschlossenheit, nach wissenschaftlicher Anordnung auftreten Ihrer Bedeutung entsprechend habe er für diese
kessels aufdrehen wollte, stieß an das stark angespannte Sicherheits ventil, wodurch der Dampf mit großer Macht entwich und der Hezzer schrecklich am Kopf, den Armen und Beinen verbrüht wurde. Der Unglückliche lebte heute Morgen noch, wird aber kaum zu retten sein.
Sb Barmen, 27.01c0r.1900. Ein schwerer Unglücksfall ereignete sich heute in der Bohsschen Brauerei an der Westkotterstraße. Beim Auspichen großer Lagerfässer explodierte eines derselben. Dem Inhaber der Brauerei wurde die overe Hälfte des Kopfes fortgerissen und dem Braumeister wurde der Kopf gespalten. Beide Personen waren auf der Stelle tot. Ein Braugehülfe wurde außerdem schwer,
ie essen, 28Fesr.190, Zuei poluische Vergarbeiter, die gestern Abend viel getrunken hatten, gerieten in der Nacht in Streit. Der eine feuerte drei Revolverschüsse auf seinen Gegner ab, der tödlich ins Herz getroffen wurde und auf dem Transport zum KrankenHattingen(Ruhr), 28.ggro#.... Ein Vatermord hat gestern die Bevölkerung des benachbarten Ortes Niederwenigern in nicht geringe Aufregung versetzt. Der Arbeiter Oskar Werner, N.**(aei entlauen nerum im Ransche mit
in nicht geringe Auftegung verseon..*=.=
kürzlich erst aus dem Gefängnis entlassen, bekam im Ransche m
seinem Vater Streit und gab drei Schüsse aus einem Revolver auf
Und als bo er nur auf biener naiche
Einladung gewartet hätte, packt der junge Bursche mit flinkem Griff das geängstigte Tier, während Marie die Spuren des
Falles von ihrem Kleide beseitigt.
Eintrüchtig aehen sie dann zusammen dem Hause zu, und so
seinem Vater Sireit und gas diel Schanee..
ihn ab. Zwei Kugeln drangen dem alten Manne in die Brust. Er starb bald darauf im Krankenhause, nachdem er seinen Sohn als Thäter bezeichnet hatte. Der Sohn ist verhaftet.„„
5 Iserlohn, 26.Febr.1900. Ein etwa 40 Jahre alter früherer Arbeiter und jetziger Vikinalienhändler jagte sich im Bette eine Relandwirtschaftliche Kollektivausstellung seinen Kredit von fünf Millionen hervorragend in Anspruch genommen. In dritter Lesung wurde am Mittwoch der Antrag der Elsaß=Lothringer auf Beseitigung des Diktaturparagraphen angenommen. Abbe Wetterle hielt dem Abg. Prinzen Alexander v. Hohenlohe vor, daß er mehrfach seinen Wählern versprochen habe, für die Aufhebung zu stimmen; trotzdem habe derselbe bei der ersten Beratung dies bestritten. Weiterhin erörterte Redner einige Fälle, die sich unter dem Regiment des Diktaturparagraphen auf dem Preßgebiete ereignet haben. Der Regierungskommissar Halley suchte diesen agaamtraton indom er ua bestritt, daß die Unter
eicner haben. Der beegierungslommssne.„
führungen entgegenzutreten, indem er u. a. bestritt, daß die Unte drückung zweier oberelsässischer Blätter etwas mit dem Diktatu paragraphen zu thun habe.: Abg. Röllinger erhob Einspriut dagegen, daß man dem elsässischen Klerus politische Motive unt schiebe bei seiner Abneigung gegen die Errichtung einer theologischen Fakultät an der Straßburger Universität. Das Wahl system für den reichsländischen Landesausschuß wurde dann einer Kritik unterzogen, wobei Abg. Gröber dem Sprecher der Na nalliberalen seine Inkonsequenz vorhielt, der doch der direkten Wahl sein Mandat verdanke und nun fur die indirekte Wahl im Reichslande eine Lanze breche. Beim Etat des Auswärtigen Amtes ging der Socialdemokrat Gradnauer auf die Haag Friedenskonferenz ein und kritisierte deren minimales Ergebms, das ein äußerliches Blendwerk, eine Niederlage des Friedens gedankens sei. Gerade im Jahre der Konferenz seien die Kriegs rüstungen vermehrt worden und neue Kriegsgreuel hereingebroch.. keine der starken Regierungen habe aber etwas dagegen geryn Staatssekretär v. Bülow nahm diese Ausführungen zum Antnzu erklären, daß das Deutsche Reich seine Rüstungen immer um zum Zwecke des Friedens vermehrt habe.„Von unserer wird der Frieden nicht gestört werden." Deutschland have
Punkte des Konferenzprogramms gefördert, welche zur Forderung des Friedens geeignet erschienen; auf die Einschränkung erdes Friedens geeigner erschienen, unen#gr###
Rüstungen aber habe es sich nicht eintassen können, da die### haftigkeit der Nation nicht beeinträchtigt werden dürfe.

zwangsmäßigen Schiedsgerichte habe das Reich als unabhängiges Staatswesen nicht zustimmen können, wohl aber dem ständigen, internationalen Schiedsgerichte, das sich nicht zu einem politischen Machtfaktor ausgestalten dürfe und dessen Entscheidungen nicht bindend seien. Etwas spaßhaft war es, den Abg. Bebel als Diplomaten auftreten zu sehen. Derselbe wollte dem Abg. Liebermann eine Lektion geben dahin, daß man wohl burenfreundlich sein könne, darum aber doch nicht der Engländerfresserei zu huldigen brauche. Thatsächlich hegt Bebel Sympathieen für England, die man mit Bezug auf den gegenwärtigen Krieg nicht als folgerichtig anerkennen kann.
In preußischen Abgeordnetenhause wurde über die Regierungsvorlage betreffend die Warenhaussteuer beraten. Die Vorlage will die großen Warenhäuser mit einem Jahresumsatze von mindestens 500,000 M. einer Staatsbesteuerung zu Gunsten der Gemeinden unterwerfen, die höchstens auf ein Fünftel des Ertrages sich soll belaufen dürfen. In der Presse ist nun schon mitgeteilt worden, daß die Inhaber der großen Warenhäuser durch geschäftliche Kniffe leicht die Wirkung der neuen Besteuerung für sich beseitigen können, so daß es mit dem Schutze der kleinen Geschäfte doch wieder nichts ist. Aehnliche Gedanken kamen auch im Abgeordnetenhause zum Ausdruck, namentlich vertrat Abg. Roeren namens des Centrums die Auffassung, daß die vorgesehenen Bestimmungen keine ausreichende Schutzwirkung für den Mittelstand gegenüber dem Großkapital haben würde Von nationalliberaler Seite wurde der alte Vorschlag ernene, daß sich die Detaillisten zu Genossenschaften zusammenthun sollten, um so die Warenhäuser mit gleichen Mitteln zu bekämpfen. Nach längerer Debatte über die Centralgenossenschaftskasse kam wieder einmal ein Antrag auf Herabsetzung und Vereinfachung der Personentarife auf den preußischen Staatsbahnen zur Beratung. Nach den bisherigen Erfahrungen im Hause sind solche Anträge aussichtslos, namentlich was die Verbilligung angeht.
Am Montag wurde vom Unterhause in England die Beratung des Flottenkredits begonnen. Bei dieser Gelegenheit machte der Marineminister Goschen Mitteilungen, die beruhigend wirken sollten einerseits in England durch den Hinweis auf die unüberwindliche Stärke der englischen Flotte, anderseits im Auslande durch die Versicherung, daß England an gar keine Mobilmachung seiner Flotte denke und nur die Art der Flottenmanöver im Sinne der Ausdehnung derselben etwas geändert habe. Sehr eingehend verbreitete sich der Minister zur Befriedigung der Engländer über die Hülfsquelle, welche Englands Flotte in den Reservemannschaften habe. Die britische Flotte habe jetzt 258 seetüchtige Schiffe mit einer Bemannung von 56,000 Matrosen. Unter dem Reservesystem würde sich der Wert der Mannschaften erhöhen, da jeder Marinereservist sechs Monate auf einem Kriegsschiffe auf See fahren müßte. Mit 40,000 Pensionierten und anderen Dienstpflichtigen und 115,000 Aktiven sei Großbritannien im stande, im Notfalle über 150,000 Mann einzuberufen. Auch die Kolonieen, die ja in dem jetzigen Kriege so schätzbare Verstärkungen zu dem Landheere geschickt haben, zog der Minister in den Kreis seiner Betrachtungen und meinte, ein wertvolles Kontingent würde die Marinereserve bilden, die in den Kolonieen zu organisieren sei; Australien werde wohl von seiner Zurückhaltung, die es in diesem Punkte gegenüber dem Mutterlande bekundet habe, mit der Zeit abkommen.
Von den Kriegsschauplätzen in Südafrika sind in diesen Tagen Nachrichten eingegangen, welche geeignet sind, die so lange vergeblich auf Siegesbotschaften harrenden Engländer zu erfreuen. Zunächst erfolgte am Jahrestage der Schlacht beim Majubahügel die Gefangennahme Cronjes mit seinen Truppen. Vor neunzehn Jahren erlitten die Engländer an jenem Hügel in Nordnatal durch die Buren eine Niederlage, die nach den Umständen als eine Schmach bis heute in England empfunden wurde. Diese Schmach glaubt man nun durch den Erfolg des Lord Roberts über Cronje getilgt. Dieser Erfolg ist der erste vollständige Sieg der Briten in diesem nun schon fast fünf Monate dauernden Kriege. Als Lord Roberts vor 14 Tagen aus dem Lager am Modderflusse aufbrach, war es klar, daß er beabsichtigte, Cronjes Armee zu vernichten, und dadurch Kimberley zu entsetzen. Der Vormarsch wurde so plötzlich ausgeführt, daß es möglich erschien, Cronjes Heer bei Magersfontein gefangen zu nehmen, höchstens daß es nordwärts gegen den Vaalfluß zu entkommen könnte. Aber Cronje marschierte trotz allem in der Nacht auf den 16. Februar ostwärts zwischen der Nachhut von Freuchs Division und den Vorposten der sechsten Division, die den Modderfluß bei Klipdrift überschritten hatte, in der Richtung auf Bloemfontein ab. Die sechste Division entdeckte, was sich abspielte, und eine der beiden Brigaden machte sich sogleich an die Verfolgung. Die abziehenden Buren wurden durch diesen Angriff auf ihre Nachhut aufgehalten; auf dem Südufer des Flusses wurde ihnen der Weg abgeschnitten, sie wurden in das Flußthal gedrängt und eingeschlossen. Die kleinen Abteilungen, die zur Verstärkung Cronjes herankamen, wurden eine nach der anderen geschlagen; die eingeschlossenen Buren wurden einer furchtbaren und lange dauernden Beschießung ausgesetzt; die britischen Linien wurden jede Nacht weiter vorgetrieben und endlich ergab sich Cronje am Dienstag Morgen. Lord Roberts nahm ihn freundlich auf; er wurde unter Geleit nach Kapstadt geschickt, wohin ihm die gefangenen Buren folgten. Die Zahl der letzteren beträgt keine 4000; selbst wenn durch die furchtbare Beschießung des Lagers Cronies 1000 Mann getötet worden sein sollten, kann man annehmen, daß ein guter Teil des Heeres Cronjes entkommen ist, namentlich mit den wichtigeren Geschützen, da Roberts nur kleinere Geschütze in die Hände gefallen sind. Cronje hat das ihm zehnfach überlegene Heer des Lord Roberts zehn Tage lang aufgehalten, ein Zeitraum, der von den übrigen Buren gut hätte ausgenützt werden können. Ob und wie dies geschehen ist, weiß man nicht; die geringe Kraft, mit welcher die Versuche, Cronje zu entsetzen, unternommen worden sind, läßt vielleicht annehmen, daß man die Zeit und die verfügbaren Truppen zu einem nach Auffassung der Buren noch wichtigeren Zwecke verwendet hat, denn die oberste Kriegsleitung der Buren, die sich bisher bewährt hat, kann doch in diesem Falle kaum so völlig versagt haben, daß sie dem Lose Cronjes gegenüber hülflos dastand. Wenn Cronjes Entsetzung in den Augen dieser Leitung so wichtig gewesen wäre, dann hätte sie gewiß eher veranlaßt, was, dennoch für Cronje zu spät, wirklich geschehen ist:
die Zurucziehung der Truppen aus dem nördlichen Kaplande und die Preisgebung von Ladysmith. Ladysmith ist in der Nacht auf den 1. März entsetzt worden, indem Lord Dundonald mit einer gemischten Truppenabteilung um diese Zeit in die Stadt eingezogen ist. Diese Art der Entsetzung erinnert an den Einzug von Freuch in Kimberley. Mehrtägige Kämpfe waren diesem Ereignisse vorhergegangen; dieselben drehten sich hauptsächlich um eine Hügelstellung der Buren bei Pieters, wo eine Anzahl englischer Augriffe blutig abgeschlagen wurde, bis die Engländer schließlich am Dienstag den Hügel nahmen. Gleichzeitig warf General Warren die Buren aus ihrer ausgedehnten Hauptstellung zurück, welche sich an jenen Hügel anschloß. Bei dem Kampfe wurden 60 Buren zu Gefangenen gemacht, alle übrigen zogen sich unverfolgt zurück. Kriegsmaterial fiel den Engländern nicht in die Hände. Schon während den vorhergegangenen Tagen war in Ladysmith beobachtet worden, wie die Buren zahllose Wagen nordwärts beförderten, sie waren also wohl schon länger zum Rückzuge entschlossen und haben vielleicht durch die letzten Kämpfe nur den Abzug ihres Trains decken wollen.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn= und Feiertagen morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephs=Kapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½2 Uhr in Minoriten und in St. Maria Himmelsahrt gehalten.
Sonntag, 4. März. Erster Sonntag in der heiligen Fastenzeit.(Evangelium: Christi Versuchung. Matthäus VI.,—11.)
Kinder=Kommunion: In Maria=Hilf(Knaben), St. Ursula (Knaben), St. Johann=Baptist, St. Gereon, St. Michael, St. Maria=Himmelfahrt. St. Mauritius.
In St. Maria im Capitol: Nachmittags 3¼ Uhr Versammlung der Marianischen Jungfrauen=Kongregation.— In St. Alban: 40stündiges Gebet zur Sühne der dem allerheitigsten Sakramente zugefügten Verunehrungen, das sogenannte Jünglingsfest mit Aussetzung der wunderbaren Hostie und vollkommenem Ablaß. Täglich erste heilige Messe morgens um 156 Uhr, sodann stille heilige Messen bis zum Hochamt, um 9 Uhr. 11 Uhr letzte heilige Messe. Von mittags 12 Uhr an Betstunden, heute Nachmittag um 4½ Uhr Festpredigt, abends um 6 Uhr Komplet mit feierlichem Umgang. Von—3 Uhr Betstunde der Junggesellen=Sodalität. Dienstag zum Schluß Tedeum.— In St. Columba: Nachmittags 5 Uhr Vortrag für Dienstmädchen.— In St. Michael: Nachmittags um 5 Uhr Bruderschafts=Andacht zum heiligen Erzengel Michael.— In der Ursullinenkirche: nachmittags 3 Uhr Kongregations=Versammlung.— In der Ninoritenkirche: Morgens ½9 Uhr heilige Messe mit Predigt, nachmittags 4 Uhr Missions=Andacht.— In St. Maria=Hilf: Abends ½7 Uhr Krenzweg=Andacht und Predigt.— In der Alexianerkirche (Mauritiussteinweg): Heilige Messen morgens um 5½, 6, 7 und 8 Uhr, 9 Uhr Hochamt mit Segen. Nachmittags 3 Uhr Vesper, 4¼ Uhr Predigt, 5 Uhr Komplet.— In der von Grooteschen Familienkirche: Morgens 6½ Uhr deutsche Singmesse, 912 Uhr Hochamt. nachmittags 5 Uhr Komplet.
Montaa, 5. März. Friedrich.
In St. Maria im Capitol: Nachmittags 5 Uhr Fasten=Andacht mit Predigt.— In St. Martin: Abends 6 Uhr Miserere=Andacht mit Predigt.— In St. Gereon: Abends 6 Uhr Miserere=Andacht mit Predigt.— In der von Grooteschen Familienkirche: Morgens 7 Uhr Fastenmesse, nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt.
In St. Martin: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Dienstaa, 6. März. Fridolin, Perpetua.
Im Dom: Abends 7 Uhr Andacht mit Preoigt.— In der St. Josephs=Kapelle(Streitzeuggasse): Abends 6 Uhr Vortrag für
Lehrerinnen.— In der Minoritenkirche: Achter Antonius=Dienstag. Heilige Messen morgens um 6, 7, 8 Uhr, ½10 Uhr feierliches Hochamt, 11 Uhr letzte heilige Messe. nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt.
In der Herz=Jesu=Kirche: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesn für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Mittwoch, 7. März. Thomas von Aquin.
In St. Marrin: Achter St. Josephs=Mittwoch.— In St. Johann=Baptist: Abends 6 Uhr Andacht zu Ehren des heiligen Joseph. — In der St. Josephs=Kapelle(Streitzeuggasse): Abends 6 Uhr Segens=Andacht.
In St. Johann=Vaptist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Manner und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Donnerstag, 8. März. Johann von Gott.
Im Dom: Abends 7 Uhr Andacht mit Predigt.— In St. Aposteln: Morgens ½7 Uhr Segensmesse für die Mitglieder der Bruderschaft von der ewigen Anbetung; Abends 6 Uhr gemeinsame Anbetungsstunde dieser Bruderschaft mit kurzer Predigt.— In St. Columba: Abends 6 Uhr Fasten=Andacht mit Predigt und Miserere.
In St. Ursula: Stiftungsfest der Sühne=Andacht zum heiligsten Herzen Jesu. abends 3½ Uhr Segens=Andacht mit Predigt.
Freitaa, 9. März. Franziska.
Im Dom: Abends 6 Uhr Kreuzweg=Andacht.— In St Maria im Capitol:„Morgens 5½ Uhr Segensmesse mit Predigt.— In St. Gereon: Morgens 9 Uhr Segensmesse mit Fastenpredigt.— In St. Johann=Baptist: Abends 6 Uhr Kreuzweg= Andacht.— In St. Mauritius: Morgens 7 Uhr die vorgeschriebene Fastenmesse mit Predigt; Abends 6 Uhr Segens=Andacht mit Predigt zu Ehren der schmerz haften Mutter Maria.— In St. Columva: Morgens 7¼ Uhr heilige Messe mit Predigt.— In St. Michael: Jeden Freitag in der Fastenzeit abends um 6 Uhr Andacht zum bittern Leiden.— Marienverein.
In St. Aposteln: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Samstag, 10. März. 40 Märtyrer, Cajus.
In der Ursulinenkirche: Anfang der Novene zur Vorbereitung auf das Fest des heiligen Joseph, Während derselben täglich 5 Uhr(Sonntags 5½ Uhr) St. Josephs=Andacht.
(60) Ein Karnevalsvergnügen in größerem Stil wurde am
diesjährigen Rosenmontag zu Straßburg veranstaltet, und zwar gleich morgens in der Frühe. 7 Uhr war es, da ertönten auf den Straßen die militärischen Alarmsignale: die gesamte Garnison wurde alarmiert Das mochte für manchen so früh am zweiten Fastnachtstage das jähe Abbrechen eines allzu kurzen Schlummers bedeuten; aber was half's! Bald zeigte sich hastiges Laufen und Rennen zu Fuß und zu Pferd in den Straßen; Offiziere aller Waffengattungen, Mannschaften, alles eilte, um nicht zu spät zum Sammelpunkt zu kommen; die Generalität wartete des Kommandierenden; aber kein Kommandierender erschien. Compagnie auf Compagnie rückte inzwischen aus, um trotz Karneval pünktlich zur Stelle zu sein. Die Fahnenträger eilten zur Kommandautur, um die Fahnen abzuholen; eine Anzahl Offiziere sammelte sich dort— da kam aus dem Inneren die Nachricht, daß Excellenz nichts von einer Alarmierung wisse. Die nach dem Polygonplatze ausgerückten Mannschaften wurden hun zurückbeordert; manche in Eilmarsch vorwärts strebenden Truppenteile bekamen das„Kehrt!" mitten auf dem Marsche zugerufen und zogen sich verblüfft zurück. Wer die Alarmierung in Scene gesetzt hat, ist noch unbekannt. Nach der einen Lesung soll eine den Generalmarsch übende Abteilung von Spiellenten in einer benachbarten Kaserne für ernst genommen worden sein* nach der anderen soll es sich um den„Karnevalsscherz“ eines Unbekannten handeln, der in der frühen Morgenstunde nicht„schon", sondern„noch“ auf war. Der unbekannte Bläser hat denn einen Erfolg erzielt, wie er ihn bei früheren musikalischen Leistungen jedenfalls noch nicht zu verzeichnen gehabt hat
Hyperberl. Bureauchef(zum Kanzlisten):„Hören Sie, Müller, was haben Sie denn da wieder gemacht? Diese Dummheit ist aber doch der Gipfel der Bodenlosigkeit!“
** Sicheres Kennzeichen.„Aber warum kaufen Sie denn nicht den Dackel? An dem ist doch nichts auszusetzen?“„A' was, der ist ja gar nicht echt; der kommt ja gleich'rein, wenn ihn sein Herr ruft!"
Buntes Allerlei.
** Stettin, 27.Febr.1900. Der Dampfer Christian der Reederei Rudolf Christian Griebel ist gestern Abend 11 Uhr bei Stubbenkammer auf Rügen gestrandet. Die Lage der Mannschaft ist sehr gefährdet. Ein Teil derselben versuchte, in einem Boot das Land zu erreichen; das Boot kenterte jedoch. Die Leute erreichten schwimmend das Land. Zehn Mann sind noch an Bord. Rettungsmannschaften sind zur Unfallstelle abgegangen.
an Kiel, 28. Febr.1900. Das Linienschiff Sachsen ist bei Schießübungen im Außenhafen, nahe bei Bülk, gestrandet. Das Wasser drang in den Schiffsraum. Das Panzerschiff Württemberg sist zur Hülfeleistung ausgegangen. Die Ursache des Unfalles ist dichter Nebel.
** Ein msrunderdoktor, ein früherer Fabrikarbeiter, hält jetzt in Biebrich Sprechstunden ab. Alt und jung strömt zu ihm hin, um sich von ihm heilen zu lassen. Selbst Leute aus den„besseren Ständen“, sogar aus Wiesbaden, treffen häufig als Patienten bei ihm ein. Wie Schäfer Ast die Krankheiten an dem Nackenhaar erkannte, stellt dieser Wunderdoktor seine Diagnose an den Fingerspitzen und sagt dem Kranken sofort, woran er leidet. Zur Heilung bedient er sich der wunderbarsten Heilmittel und Kuren. Seine Hauptmedikamente sind Fette von allen möglichen Tieren. Nebenbei verwendet er noch alle Arten Kräuter, die er selbst sammelt. Sein Geschäft steht in großer Blüte, so daß man an einem Nachmittage 60 Genesungssuchende bei ihm vorsprechen sah. Nach seiner eigenen Meinung giebt es überhaupt keine Krankheit, die er nicht heilen könnte.
** Genf, 24.Febr.1900. Luccheni, der Mörder der Kaiserin Elisabeth, machte heute in seiner Zelle einen Attentatsversuch gegen den Gefängnisdirektor Perrin mittels eines scharfen Instrumentes, welches er aus einem Konservenbüchsenschlüssel verfertigt hatte. Luccheni brachte Klagen vor wegen verschärfter Maßnahmen, welche infolge der Entweichung von zwei Sträflingen verfügt worden waren. Als Perrin im Gespräch mit ihm den Kopfwendete, versuchte Luccheni ihn niederzustoßen. Nach kurzem Kampfe mit dem Attentäter wurde dieser von den Wärtern bewältigt und wiederum in eine unterirdische Einzelzelle abgeführt.
** Räuber versuchten Dienstag Nacht auf ungewöhnliche Art den Pesth=Stuhlweißenburger Personenzug auszuplündern. Während der Fahrt schwangen sich die Räuber über die Laufbretter und die Treppe aufs Waggondach und längs des Zuges zum Gepäckwagen, dessen Decke sie erbrachen, worauf sie durch eine Seitenöffnung alles hinauswarfen. Endlich merkte der Zugführer, was im Gepäckwagen geschah, er gab das Notsignal, und der Zug hielt. Das Zugpersonal eilte herbei, und es entspann sich ein förmlicher Kampf mit den Räubern, die erst dann die Flucht ergriffen, als Passagiere, welche im Todesschrecken aus den Coupés sprangen, zu Hülfe kamen. Es gelang den Räubern, zu entkommen. Auf der Strecke wurden die Gepäckstücke aufgelesen. Kleinere Stücke, wie Handtaschen, Handkoffer usw. nahmen die Räuber mit.
(60 Paris, 26. Febr.1900. Gestern hat in der Außenstadt SainiOuen ein Brand begonnen, der heute Morgen noch nicht gelöscht war. Das Haus Depinay&amp; Co. besitzt dort in der Bahnhofstraße, in 2500 Flachmeter bedeckenden Gebäuden, eine Niederlage, worin sich 52,000 Hektoliter Alkohol, dann auch Erdöl und Oel befanden. In einem Schuppen standen noch acht Bahnwagen mit 25,000 Kilogramm Alkohol. Die Niederlage stößt dabei an eine Oelsiederei, welche ungeheuere Oelvorräte besaß. Als das Feuer ausbrach, stürzten die Arbeiter nach der Feuerwache der Niederlage, welche sofort eingriff. Die Feuerwehren von Paris und den umliegenden Ortschaften wurden schuell benachrichtigt, schickten auch Hülfe. Die Militärbehörde sandte Hunderte von Soldaten, eine Menge Freiwilliger beteiligten sich an der Bekämpfung des Feuers. Der Erfolg entsprach jedoch leider nicht den heldenmütigen Anstrengungen. Wasser hilft wenig egen solche brennende Flüssigkeiten, und die Erstickung ist bei solchen Umfang des Feuers nicht möglich. Die Flammen schlugen 50 Meter hoch, die Hitze verwehrte jede Annäherung. Von den bei der Bekämpfung des Feuers verletzten Personen sind schon 105 gezählt worden. Drei an die Niederlage stoßende Häuser mußten in größter Ueberstürzung geräumt werden. Ueber 200 Personen, durchweg arme Arbciter, sind obdachlos und haben alles verloren. Der Maire von Saint=Queu ließ unter Trommelschlag die Einwohner der Stadt auffordern, diesen Aermsten Obdach zu gewähren. Binnen wenigen Stunden waren alle untergebracht und mit dem Nötigen versehen. Die Flüssigkeiten befanden sich meist in großen Steinkrügen, welche durch die Hitze nacheinander mit wahren Donnerschlägen platzten. Es war noch dröhnender als Geschützdonner und erschreckte, entsetzte die Bevölkerung. Die Flammen spielten in allen Farben, dank dem Alkohol, schlängelten sich an den glühend gewordenen, durchlöcherten Mauerresten emvor: es war abends ein wunderschöner Anblick, trotz allem Schrecken, den der Brand einflößte. Heute Morgen um 3 Uhr platzten die vier Bottiche im Keller, welche zusammen 40,000 Liter Alkohol enthielten, jedoch ohne das Gewölbe des Kellers u zerstören. Um acht Uhr wurde endlich das Feuer bemeistert, nachem etliche zwanzig Spritzen fast 24 Stunden lang unaufhörlich Wassermassen in die Glut gesandt hatten. Seither brennen nur noch einige vereinzelte Oellachen, gegen welche eine Spritze genügt. Der angerichtete Schaden wird auf 2 Mill. Frcs. geschätzt.[Die Zahl der Verletzten beträgt nach amtlicher Feststellung 130, davon sind 4 schwer verletzt. Die Behörden treffen Maßnahmen zur Unterstützung und Unterbringung der obdachlos gewordenen 80 Familien. 200 Arbeiter sind infolge des Brandes ohne Arbeit, der Material= schaden ist sehr bedeutend. In St. Ouen geht das Gerücht, daß Brandstiftung vorliege.] O
60 Santa Lucia. Man schreibt der Köln. Volksztg. aus Neapel, 20.Febr.1900:„Nun sinkt auch Santa Lucia dahin, der interessante, charakteristische, malerische Winkel Alt=Neapels. Der Pickel des Maurers wird auch hier sein Zerstörungswerk beginnen, und die alten, engen, dunkeln Kneipen, die Häuser mit den schmalen Eingängen, die feuchten Winkel, die Gäßchen, deren beide Seiten man beim Passieren streifte, sie werden verschwinden und mit ihnen die Volksmenge, die in jenen Ecken ihr lautes Wesen trieb und unter der man den echten alten Neapolitauerdialekt allein noch autraf. Nun wird das alles niedergerissen was aufgebaut war zwischen Gigante und Chiatamone, wo die großen Luxushotels stehen. Das Volk jener Gassen lebte von gar verschiedenartigen Gewerben: die Männer waren Schiffer oder Fischer, die Frauen verkauften Sodawasser oder boten die von den Männern erbeuteten„Früchte des Meeres" aus, die häßlichen Tintenfische, des Rochens stachelige Ungestalt und dergleichen Seetiere. Die Schiffer von Santa Lucia galten als die beherztesten der Küste, früher, ehe man die modernen Taucherapparate kannte, erwarben sich viele als Tancher ihren Unterhalt und retteten aus nicht zu tiefem Wasser der Reede Reste von gescheiterten Schiffen. Wenn sie zu ihren UnterKölner Local-Anzeiger Nr. 61• Sonntag, 4. März 1900.
Seite 3.

4.
61• Sonntag, 4. März
Oatto scheraend Die
1900.
nehmungen die Boote bestiegen, erhielten sie erst den Segen der Kirche.
Die Legende berichtet, eim Taucher hove. /1.3 Oelgemälde vorgefunden
boden heraufgeholt, in der sch em Lins Vronzekete war um das habe, das die b. Jungtraz dorhteltr. stand der Verehrung der Leute Bild geschlungen, das bald em vregru., ,57g wurde dann die Kirche
von Santa Lucia wurde. Im. Johre Loz: dog Schifferviertels, und
De Selis etuer die aer bhach be chaeshe scgehle
Konstantin des Großen erbaut worden sein. Auch dieses Goll###y
Sel die k. Lalch, dret, Redte il Veredic, Kcgalseg.l eiger 493,.ie cheae.t ich sicshas P, sctalsihe
sie wieder heim, und vom Besuv her erhehggesß entzührt. Von dem
Sturm, der das Schiff rasch über die Wogen entfuhrt,„in„auzer Stadtviertel, das nach der Kirche genannt war, inggäglgen. Schon Teil langsam verschwunden; unn w. D, der, iste zizscheigetraße aus, breitet sich, wo früher dos Aler rand fhald wird der nebst dem eindie nach der Via Caracciola führt, uno vato wird der nerig Hegnasg zigen Golfe von den Fremden am meisten, bewunverte f. gag zber dahinsinken. Dann wird nichts mehr daray., Ig ne werden die
die ganze Welt verbreitete Lied und u. z.„Pggisg Barchetta mis,
Enkel der letzten„Luciani“ singen: Venite all ague.—.
60 Aus Washingto wird der Kölu. Vollsztg, von 16., Sebz. 65.
schrieben: Der amerikanische Millionärskluh, wie der Senge ricgt#
amerikanischen Union treffend gezanze,.r, 5i# ge ten der Unterhaleigene Kosten. Im verflossenen Jayre verrngr.3z 263 Doul, davon wurden tung dieser Körperschaft nicht weniger als 1,293,203. 20¼ rn0 der Gest
488707 Dol. für„regelmähige Unkoste, Epusgaben“ kamen. Jeder
von über 800,000 Doll. auf„nebensächliche Aussav. Bagr, uahezn einzelne der Herren Senatoren hat demnach in einem Jahre uu7
10000 Dol. für uebdenlüchicbe, iezinzhzischen purden Biocol. diese Ausgaben zud? Man höre. Jür B,t.— ume von 500 Holl., eingestellt, der Seifenverbrauch betrug die Summ....— Seuat ist
Die Getränke spielen eine große Rolle, aber die Aufzeichnunge..
schweigen distret, velcher Art diese, vezut Monat(Jund) nicht weniger Limonade, wenn man sieht, daß im einem,u. Dazs kamen während als 86 Kisten Citronen gebraucht wurden. Bazu verrJuten und
des Jahres für 2000 Doll. Mineralwässer, 25/0 Pfd..00
per Ronat se 20 Vod. Go. Ait gais nische ale Senatgren Len.
Perenter lod Piegscherisctelisen, Pealser 9id Schchosten der
aufgeschrieben, für das Haarschneiden, Rasieren gglen. Der größte Senatoren konnte das Volk über 3000 Don.„teiz, näzmsich nach Posten ist der für Telegraume. Die. Srtzr1; zall'ig vorgekommen
Belieben auf Staatsunkosten drahten, uno. ILax 300 Telegramme
sein, daß ein Senator glteiz, an einem Love uut: Geizglsichaft, dieser
volitischen Iuhaltes verschickt hatte..= tene.: z“ wesen Taschen
von Malta befindlichen Mittelmeergeschwaders tam von ernzuganten
Venus, zu dessen Besatzung er gehört, an Bord d Panzerschiffes Devastation hinüber und begab uo zpez gzeschoffe mit
Breitseite der Venus gerichtet war. Darn,gad er, Feage, uhr nachts. mals und braunte noch einmal los.#v5,war gegen. ga.., u glerDie durch den Kanonendonner aufgeschreckte Besatzung tam nun auf dings verhältnismäßig rasch auf die Beine, und ein mächtigten sich des so gefährlichen Ruhestörers. Glücklichez, de woge.
bos der Man eien Nacheult aun beot, ishshge eile se.
Veranag eibsciger Non u. Bard, Airczesichelsen, Geiähese
emert bap, angehalen.Peben. Gsegzehäise Vorsel, gerade,
vor mehreren Jahren einmal aus der dortigen..— Tunz.; al gestohlen worden. Das war allerdigs in ver.„
wachunge vielleicht sogar auch ein ganzes englisches Panzergeschwader
stehlen.
∆ Schillers Heirat.
Ein Gedenkblatt zu seinem Hochzeitstage am 22. Februar.*)
bentbratt zu seinen 4*—0.—
Ein blühend Kind, von Grazien und Scherzen Umhüpft— so, Lotte, spielt um dich die Welt.
Amhupfr— so, Lolle, spielt un*
Diese Verse schrieb Schiller im März 1788 in das Stamm buch Charlotte v. Lengefelds, die er am 6. Dezember des Vor jahres in dem Hause ihrer Mutter, der Witwe des meisters v. Lengefeld in Rudolstadt, kennen gelernt und die so gleich einen tiefen Eindruck auf ihn gemacht harre. Die schlagke,
aroße Gestalt, das Köpfchen von dunkeln Locken umwallt, das Antlitz mit dem Profil einer Athene und tiefblauen leuchtenden Augen— ihre tiefe Bildung, ihre Bescheidenheit und Lebhaftigkeit zogen ihn mächtig an; sein Gefühl für sie steigerte sich, als
sie nach Weimar zum Besuch von Frau v. IFmyof
sie im Theater auf der Redoute sah.„Pol. ex gxgezt, u
ihr:„Die Tage haben für mich einen schöneren Schein, wo ich hoffen kann. Sie zu sehen, und schon die Aussicht darauf hilft mir, einen traurigen zu tragen.“ Im Sommer bezog von Charlotte für ihn gemietete Wohnung im„eis, ud geglag, nahe ihrem Wohnorte und erlebte dort die reiz= und genuß vollsten Stunden in ihrer, ihrer Schwester Karoline und d Mutter Gesellschaft. Auch Karoline, die mit Herrn v. Beulwitz vermählt war, gewann sein Interesse. Geistvoll emne Schriftstellerin von nicht geringer Bedeutung, erne, Ergtaferzghe, ge fühlreiche Natur, um drei Jahre älter als Charlotte, fuhrre sie
meistens die Unterhaltung und verstand es, Schiller z Aeußerung seiner Gedanken zu bringen. Lotte bezeugte eine große Teilnahme für seine Arbeiten. Bei täglichem Zusammensein wurden sie so vertraut, daß Schiller Lotte scherzend die
(1a.; Sie umhüllen, lieber Freund!. Ich möchte Ihnen
Sie wisen, daß ich wenig Worte finden kann, meine Gefihle zu erklären und deutlich zu machen.“
ein trautes Heim zu vepger, a er an Phrng, bHaz ich glüicklich
escschshccsc schshesc
schses
eschchch chces
scscscsc
esce schsche ecce
Eine baldige Hochzeit wurde
das Brautein für allemal“ proklamiert wurde. Schiller wollte, daß
eine Vermnichung in aler Sile vor 56, E, Zaleruns Vr dhe
Frov v. Lengefeld entgegen, und alle vier begaben sich zurick
sce Aiche die Betcich Lu. Meiske. cele en.
sen iche der vor der Hochzeit eiwas Sorge gehabt,
sche eschce
und Karoline hervor. An Körner schrieb er sechs Tage nach der Hochzei:„Was für ein schönes Leben führe ich setzt.
sur eine harnonische Glescheit, gerickt, uicht
schlecht bestellt war.
ihm vier Kinder, zwei Söhne und zwei Töchter, die er aufs innigste liebte. Mit den Knaben spielte er oft heitere Spiele, die kleine Karoline durfte oft in der Kaffeestunde
bei ihm schnarutzen und auch die Jüngste— uune— ersahr
seine väterliche Zärtlichkeit.
Gar zu früh zerriß der Tod den glücklichen Ehebund, raubte Lotten den Gaten, den Kindern den Vater, der Welt einen ihrer
größten Dichter. g. Gerbars
Rätselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Vom Uebermaß der Lust wird Leid hervorgebracht. Das Auge silber weint, sobald man heftig lacht.
Wenn es drei Heller thun, da wende vier nicht an,
Und nicht zwei Worte, wos mit emem ift, geZinzung recht:
Am besten machst du gleich dein Ding im Ansung
Nachbesserung macht oft Halbgutes völlig schlecht.
Schachaufgabe.
Schwarz.
de 1 8
d e
Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem dritten Zuge matt. Wortspiel.
Geheimnisvoll verhüllt
Es dir das wahre Bild.
Statt Wesen giebt es Schein,
Oft hüllt es Schönheit ein.
Doch mancher, wenn es fiel,
Ward der Enttäuschung Ein Zeichen ändre nur: Nun setzt man's in die Flur.
Beim W in von Wichtigkeit,
Bei Briefen jederzeit.
Auszählrätsel. n O 1 O u □ 0
ne hghg
e 9 n O 0 2 5
e 0 h Ge □ 91
(+3)
ud Punite hund rust ruütge inenter auf eid en BuchReitenfolge ihrer Auszählug eit bekanntes Sprichwort.
Tauschrätsel.
Molch, Bier, Rast, Hand,
Plc, Verder, Obeziser, Kelle, Main, Viszel, Pattel.
2. Malni, Wisch,
stabens nentes Wort zu Vorter ist. dirch, Untguchtapen der neuen
Sinnspruch ergeben.
stabens ein neues Wort un
Wörter sollen im Zusammenhang einen
Rätsel.
Als Hauptwort führ' ich schlecht mich ein Ich bringe Schrecken und Angst und Pein. Als Zeitwort ersehnt mich immerdar Die hart vom Feind bedrängte Schar.
Bilderrätsel.
*
A Blshlt., 9678%
114
S
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Skataufgabe.
Kartenverteilung:
dB: aD. 9; bD, 9; d10, K, 9. 8, 7.
M. a. bB; aA, 10, K; bA. K; cA; dA. L.
H. cB, a8, 7; b10; c10, K, D, 9, 8. 7.
Skat: b8. 7.
. 14„R(—1* z. H. e10, dB, CA(— 23).
3. B. 410, AD, b10(— 23)„Die anderen Stiche macht der Spieler,
aber die Gegner haben bereits 63 erreicht.
Rätsel.
Kaskade(Kakadu, des).
Magisches Quadrat.
B A U M
A U L A U L A N
M A NN
Scherzrätsel.
Riesen ebirge.
Silbenrätsel.
Adelung, Lorelet, Lepld 3, I; Hrgnigzr und Gudbuchstaben ergeben
Ilotov, Ar1gp.=„Agumenhang. Aler Anfang ist schwer.
Bilderrätsel.
Respectspersonen.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
antmartlicher Redacteur: 8. Reuter in Köln.
*1 Abdruck nicht gestattet