Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Andr.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowte in Deuz und allen Dorerten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Senntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
hohler
Zähne
sofort
(20%
olwatte
„Flasche
zuhaben
Drogerien
keine
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
TTRTTTTTTTT
köln, Mittwoch, 24. Januar 1900. Fernspr.: Geschäftsstelle 3718. Vierzehnter Jahrgang.
Fernspr.: Redaction 259.
ihmungen!
derlage:
Mlderg
Günstige Gelegenheit zu Brautausstattungen, Pensionsausstattungen u. Erstlingsausstattungen.
Wegen Umzugs in unser neues Local verkaufen wir die noch vorräthige Damen= und Kinderwäsche zu ganz außergewöhnlich billigen Preisen in nur guten, soliden und auch ganz feinen Qualitäten.
Alle Herrenwäsche, Kragen, Manschetten, Cravatten und Unterzeuge, Gardinen und Tischdecken wegen Aufgabe der Artikel unter
Einkaufspreis. KTaSRAMSLaP MAnGG. Intar Täotan0
Ziehung nächste Woche
der
Geld-Lotterie
zur Erhaltung des
Sieben-Gebirges.
Ziehung in Köln a. Rh.
am 29. Januar 1900 und folgende Tage.
hptg. à 125000, 75000, 50000, 25000 2c. Lose noch bei uns zu haben zu billigstem Tagespreis.
Freiburger
für Kinder, Damen und Herren
werden wie in früheren Jahren schön und geschmackvoll zubilligsten Preisen angefertigt.
schäftsst. d. Bl.
chst Preis für Einz. u. allein nseler. Sandkaul 15, Reparaturen
—
os w. z. höchst. Achterstr. 4.
findet Aufang Februar bei
fnung unseres neuen Geschäftslokales stalt
Anfertigung nach Maß. Maskenbilder in großer Auswahl zur Ansicht.
APTNeU
Dombau-Geld-Lotterie
KUSCAUISLUFNC
jetzt Umter Geidmacher 8 10.
Anfang Februar Heumarkt 65—67, Ecke Unter Käster.
In wenigen Tagen Fehrusr 2
Austern,
kleine englische Natives=, per Dtd. R.50.
a. Astrachan=Caviar
per Pfd. 15 K.
Hermann Langen Wwe,
Detail=Verkauf bei
Gebrüder
Breitestraße 83. Telephon 1152
lponisten).
Gewinnen. 125,000 bar Sper. 75,000, 50,000, 20,000, 10.000 etc.
Los nur 3 Mk.; 11 Losc 30 Mk.
Bestellungen erbitte umgehend, da eine Preiserhöhung kurz vor der Ziehung stattfinden dürfte.
Haupiagenter F. A. Teeke, Köhm, Mlautitiuswal 18, Jahrsft.
In Ehrenfeld bei Joh. Tecke, Venloerstrasse 308C.
: Ini Manll- TAnthracit-Nusskohl, d. Zeche Langenbrahm.
K Jur. Müncher, Ia. Hausbrand, Brikets, Industriekohlen.
(für hohe rbegleitung. tattung. nd R.—. of 34 u. 36.
Titenta ven Peidert
Köln, Breitestrasse 116.
Special-Geschäft
für Braut- und Kinder-Aussteuern
empfiehlt im
Junuur-Rusverkauf
Weißsticken!
Das Dtd. Buchstaben von 75 J an Ueberziehermonogramm von 2 K an.
M. Günther, Domhof 22.
Echtes oberländ. Graubroi,
cirka 4 S schwer, hochf. v. Geschmack. stets frisch bei Wilh. Nelgen, Friesenstraße 62.
einen größeren Land=Eier an r Preis abzusche Ware leiste
zelbertstraße 29
eval.
en-.Ball
iübertroffen ge os hergestellt.
eidsky,
ische Wasch= und stalt,
49,
garkt.
Beste Arbei Vereine 2c. er Aufträgen Vor
Komödienstr.73.
Gasglühlicht
komplett 2 K. Glühkörper
30§, 40 J. Glühkörper
Vulkan(Patent) entzündet sich beim Oeffnen des hahnes von selbst.
Garantie für weißes Licht und Brenndauer.
Kohlen=Niederlage, am
Comptoir: Cnnibertskloster 4, Fernsprecher 944
Asthma(Atemnot)
findet schnelle u. sichere Linderung beim Gebr. v. Dr. Lindenmeyers SalusBonbons.(Bestandteile: 10% Alliumsast, 90% reinst. Zucker.) In Schacht. à 1.i. d. Jan von Werth=, Aposteln=, Dom=, Löwen= u. Sternapoth. u. Apoth. z. gold. Kopf. In Deutz i. d. Löwenapoth.
Restbestände in
Freiburger Dombau-Geldloose
à 3 M zu haben: Rothgerberbach 29.
Soeben wieder eingetroffen:
Gemüse- u. Kraftsuppen Bouillon-Kapseln Suppen-Würze
bei Geschw. Bremer Nacht.
Kinder- 6
Sauberste Anfertigung sämtlicher Wäsche auf eigenen Ateliers.
Specialität: Herren-Oberhemden nach Maass „Bielefelder Gespinnst“,
Flachsgarn,
Reinleinen und Halbleinen für Leib- u. Pettwäsche.
Nur gediegene solide Cualitäten.
Köln=Nippes,
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft Wilhelmstraße 25.
Vorschüsse werden sofort gewährt.
hochedler, Stichelhaar, Rüde, 3 Jahre alt, stark, kräftig gebaut, vorzügliche Nase, jagdlich firm, weil keine Verwendung für 200 Mark
zu verkaufen.
Nehme auch Jagdhund als Begleiter preiswert mit in Tausch. Fr.=Offerten unter B 14 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nähmaschinen,
ohne Anzahlung, liefert größte leistungsfähige Fabrik. 6 Wochen nach Empfang der Maschine die erste Rate, 5 M. Bei Barzahlung hoher Rabatt.
Fr.=Offerten unter Nr. 143 an die
Geschaftsstelle d. Bl.
Chronometer! 220 Mark.
selt. Gelegenheitskauf, 3 gold. Deckel, 2 Schutzgläser, seines Festgeschenk. Hub. Klein, Marzellenstraße 61, gegenüber dem Eisenbahnbogen.
e der Dörfer einem Brand bsch gelegen, dorf genannt! nen Häusern hlbedacht. euen Mannen ort gebracht
Habe diese Woche einen größeren Posten schöne frische Land=Eier an Wiederverkäufer unter Preis abzugeben. Für schöne frische Ware leiste Garantie.
Franz Ording, Engelbertstraße 25.
öbel. Oefen, Pianinos werd. z. h.
Werte angekauft. Achterstr. 4.
*

Seite 2.
Local-Anzeiger
Offene Stellen.
Tüchtige und kräftige
Zuschläger, Hülfsarbeiter u. Taglöhner,
sowie angehende
Winkeleisenschmiede
finden sofort dauernde und lohnende Arbeit in der Gasfachwerkstätte der
Kölnischen Maschinenbau= Aktien=Gesellschaft in
Zeitungs=Trägerin
für Lindenthal gesucht; zu melden —11 Uhr vormittags oder—4 Uhr nachmittags in der Geschäftsstelle des
Kölner Lokal=Anzeiger,
Marzellenstraße 20.
Fräulein,
perfekt im Zuschneiden u. Nähen der Kostüme, schöne Handschrift, sicheres Rechnen, s. St., März od, April, event. früher auf Compt. od. Konfektionsgesch. 2000 M Kaution k. a. V. gestellt Off. u. Nr. 142 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Büglerinnen, Korsettnäherinnen, Mädchen f. leichte Haudarb.
sofort gesucht.
A. Hugenbruch,
mechan. Korsettfabrik. Roonstraße 8.
vom Lande für leichte Hausarbeit gesucht.
Au Kümpchenshof 6, hochp.
1 gew. kath. Küchenmädchen,
welches die bessere Küche gründlich verteht und gute Zeugnisse hat. für Anfang Februar gesucht.. Meld.—11,—5 Uhr bei
Rechtsanwalt Frau Landwehr,
Mohrenstraße 7.
Gesucht per 15. Februar ein junger Mann mit schöner Handschrift u. guten Zeugniss. als
Registrator.
Offerten unter Nr. 149 an die Geschäftsstelle d. Bl
Unterhaus,
worin seit lang. Jahren Schreibwaren=, Cigarren=, Tabak= 2c. Geschäft mit gutem Erfolge betrieben wurde, zu vermieten. Bescheid Nivpes, Siebachstraße 45, part.
Arbeits-Gesuche.
Harnevalshüte w. schön u. bill. anIe gefertigt. Gebr. Sachen w. mitverwandt. Wolter, Zülpicherstr. 28, II.
Für kleine Familie, von auswärts, auf 1. April beziehbare, trockene,
Gesellschaftszimmer
mit
*<space> K l a v i e r.<space>
Kegelbahn Abende frei Restauration Korp, Severinstraße 62
Drei Zimmer Gr. Vrinkgasse. 13
Pfänder
besorgt pünktlich Fr. Jean Breuer, Antoniterstraße 19.
Ein großes Zimmer
zu vermieten. Friesenwall 124
Haushälterin u Nädchen für
Küche und Zweitmädchen erhalten gute Stellen sofort. Enggasse 2,
Hauptpost, Frau Engels.
Gartenarbeiten,
Anlagen und Gräber werden
billigst und exakt ausgeführt.
Landschaftsgärtner Franz Barttewsky, Alte Wallg. 14.
(auch Karnevalshüte)
werden in Kürze billigst tadellos gereinigt und wie neu hergestellt, ebenso
Cylinderhüte,
eleg. modernisiert. Aufbügeln billigst.
A. Moray, Georte
Robes.
Braves Mädchen in die Lehre gesucht. Herwarthstraße 14.
Junger Mann w. schrift. Arb. all. Arten, auch engl. u. franz., stenogr. Uebersetz.(Stolze), Beischr. d. Bücher 2c. in od. auß. dem Hause zu übernehmen. Gefl. Off. u. Nr. 144 a. d. Gesch. d. Vl.
Packer,
der im Packen von Krystall= 2c. Waren durch. tüchtig, geg. hoh. Lohn gesucht.
Bronzegießerei,
Ferd. Hub. Schmitz,
Köln=Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 33.
Köch., Küchen-, Lweit-Drittmädeh.
tütog zugl. Reiseb., Kinderfrl., HerdHlulhe, Zimmermädchen. Hoher Lohn Wwe. Beenen, Burgh. 5. a. d. Hohestr
Ein braves kath. Mädche
für Küche und Hausarbeit gesucht Neumarkt 31.
Lehrling
Ein junger Mann, aus achtbarer Familie, für Konditorei und Bäckerei unter günstigen Bedingungen im die Lehre gesucht.
P. Homberg,
Eintrachtstraße 83.
Kalk. Lehrmädchen
für Weißnähen gesucht, welches gleich verdient. Rolshoferstraße 100.
ase: Aat. Für Anfang Februar
ein tüchtiges, im Haushalte erfahrenes
Dienstmädchen.
Werderstraße 64, 2. Etage
Ein möbl. Zimmer Nüssicht an den Rhein mit oder ohne Pension zu vermieten. Thurnmartt 32-34.
(aut möbl. Zimmer in bess. Hause zu vermiet. Maybachstr.(1, Hochp. Möbl. Wohn= und Schlafzimmer an M—4 Personen zu vermieten.
Plankgasse 27, part
2 große Mansarden Friedrichstraße 4. Hinterhaus, an ganz stille Leute zu vermieten. Besch. Roonstraße 48
Ehrenfeld.
Möbliertes Zimmer in abgeschl. Hause zu vermieten.“...„
bunt o Philippstraße 1.
FI. April bezrehbare. tollen
abgeschlossene Wehnung Kapitalien.
.— Niama9 Mansarden,
gesucht: 7 gr. Zimmer, 2 Mansarden Küche 2c. bis zum Preise v. höchsten1200 A. Suchender augenblicklich an wesend bei Hermann Jos. Pelzer Friedrichstraße 11, wohin Offertei sotort erbete.
Unterhaus oder kleines Haus
zu mieten gesücht.
Offert. mit Preisangabe unter Nr. 147 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Kine ruhige Dame sucht für März G 4 Räume 2. Etage in gut. Hause. (Wäsche außer dem Hause.) Pfarre St. Andregs oder St. Ursula.
Off. u. Nr. 137 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
K
liegen zur hypothekarischen Anlage bereit. Fr.=Offerten u. A 48 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mark,
ganz oder geteilt, liegen geg. Angabe
hiesiger Objekte zu. 412% 1.
zum Austhun bereit. Unterh. verbeten.
Fr.=Off. u. Nr. 148 a. d. Geschäftsst..Bl.
Zu verkaufen.
Unterricht.
Cdübeckerstraße 9, Unterhaus, 1 Zime mer zu vermiettt.
Schön möbl. Zimmer,
straßenwärts, 1. Etage, an anst. Herrn zu vermieten. Große Sandkaul 11.
Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig # reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangave sofort
Junges Mäl
aus bess. Familie sucht Beschäft. für die Abendstunden in Handarbeiten oder Abschriften. Off. u. Nr. 111 an die Geschäftsstelle d. Bl
mmer an bess. LanoEin möbl. Iimm:. Fans werker zu vermieten. Erftstr.
Deuloerstr. 180, Ehreufeld,
1. Etage, 5 Räume, per 1. Febr. cr. zu vermieten. Bescheid 190.
werden für 12./4, Hosen
oder Westen à 3
Anzüge für 15 K gutsitzend angefertigt. Reparaturen, Umändern billigst,
Pfeilstraße 13, 2. Etage.
Lehrling
f. das Zeichenburean
eines bedeutenden FabrikEtablissements gesucht.
Offerten mit Angabe des Alters unter B 17 an die Geschäftsst. d. Bl.
Fr. fl. st. zuverl. Arbeiter i. Kohlenhandlung gesucht. Kost und Logis im Hause. Mauritiuswall 84.
Braves kath. Mädchen
in kleinem Haushalt gesucht. Ursulastr. 20, 1. Etg., Ecke Markt.
Weißstickerei
auf Singer=Maschine. Muster wird vorgelegt. Bremerstraße 21, 2. Et
Eine Frau oder Mädchen f. Stunden arbeit für nachmittags gegen guten Lohn gesucht. Kornerstraße 4.
Maler= u. Austreicherlehrling
gesucht. Alte Wallgasse 2B.
Mädchen
sofort gesucht. Sterneng. 3, Il., Hth.
Robes.
chlafzimmer
##5, parterre, billig
Erftstraße 49, part.
Wohn= u.
D' straßenwärts, parterre, billig zu vermieten.
an
Mädchen sucht Stundenarb.,
im Waschen, Putzen u. Kochen erfahr. Näheres Kalk, Mülheimerstr. 81.
Naheres Kall, Mutheimerstk.
Ehrentelch. Stichereien für Karneval: Karolingertil
e Frau oder Mädchen f. Stunden=##, annten Schleifen und der=.„„4
Kostüme, Mützen, Schleifen und dergleichen werden schön und billig angesertigt. Bremerstraße 21, 2. Er.
(sin tüchtiges Mädchen sucht BeschäfE tigung für den Freitag.
Komödienstraße 62. Karte genügt.
N
Stellen-Gesuche.
für Bäckerei und
Tehrling Konditorei gesucht Sionsthal 31.
Sattlerlehrling gesucht.
Heinrich Gortz, Bechergasse 16.
Schweinemetzgergeselle
gesucht. Rosenstraße 4.
Läherin s. Kund. im Nähen, Ausbess. auß. d. Hause. Gereonswall 45, 1I.
3 helle Räume, straßenwärts, kinderlose Leute zu vermieten. Große Neugasse 12—14.
Abgeschloss. 3. Etage,
5 Räume, 1 Mansarde, Erker 2c. per 1. März an stille Leute zu vermieten.
Mastrichterstraße 90.
Schön möbl. Part.=Zimmer
Nähe Hauptpost und Bahnhof zu vermieten. Vogleistraße
9.
Abgeschlossene 1. Etage,
5 Zimmer, Küche und Mansarde, per 1. März zu vermieten.
Einzusehen bis 3 Uhr nachmittags.
Ein kleines Kätzchen
zu verschenken. Vogteistraße 24.
Zeginne am 5. Februar
K einen geschlossenen MonD tags= und DonnerstagsKursus.
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
S
Kleine Sandkaul—,
Mitglied der Genossenschaft
d. Tanzlehrer.—
Tägl. morgens von 9 Uhr ab: Gründl. Unterricht
für fleißige u. pünktliche
Tertianer.
Möglichst billig!— Garantie! P. Werheid,
Breitestr. 102, 1. Etage.
Vorteilhafte
Gelegenheit!
Wegen Zurückziehung vom Geschäft ist ein flottgehendes
Schirm=, Hut= und Mützen=Geschäft
mit langjähriger treuer Kundschaft zu übertragen. Das Haus müßte miterworben werden und kann der Käufer durch Vermieten sich ein billiges Ladenlokal nebst Wohnung verschaffen. 15,000 M. müßten jedoch auf Haus angezahlt werden und an Waren sind für ca. 6000 J. vorhanden.
Interessenten erhalten Auskunft u. B 15 in der Geschäftsst. d. Bl.
Betten! Betten!
Große Auswahl in kompl. Betten.
Empfehle als besonders preiswürdig lack. 2schl. Betten mit la. Drell=Sprungu. Ateil. Matratze nur 40# Mit hoh.
aupt 43 M. dieselben m. Muschelaussatz, dopp. Matratzen, 2 Federkissen u. Plumeaux Bey- nur 63 R. Nußb. Betten m. Muschel, dopp. Satin=Matratzeu nur 80 M. Keine Schundoder Schleuderware, nur garantiert bestes Material und dauerhafte Arb., sow. a. and. Möbel wirkl. bill.
30 Hahnenstraße 30
zu vermieten.
Holzmarkt 85.
Zu vermieten.
f. Kolonialwarenhdl. m. gut. Zeugn. f. sofort gesucht. Off. u. E M a. d. unnahmestelle Dohm, Follerstraße 97.
Anständige, propere
Dienstmädchen
finden kostenfrei
gute Stellen
im Frauen-Erwerbs-Institut
Hohepforte 9A.
Geprüfte
Erstwärterin,
katholisch, zu Anfang April nach Ehrenfeld gesucht.
Gefl. Offerten unter B 13 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Für die Wartung der FabrikBadeanstalt wird eine
dltere weihl. Person
gesucht. Dauernde Anstellung mit gutem Verdienst zugesichert.
Köln=Nippes,
Rhein. Gummiwaren=Fabrik.
Als Bureaudiener, Portier, Lagerist oder dergleichen sucht gedienter, energischer Mann, 30 Jahre, bis 1. März Stelle. Hohe Kaution u. beste Empfehl.
Fr.=Offerten unter Nr. 139 an die Geschäftssielle d. Bl.
Vertrauensposten.
Ein durchaus zuverl. kautionsfah kath. Mann, mit schöner Handschrift, sucht per bald Vertrauensstelle.
Off. u. Nr. 140 a. d. Geschaftsst. d. Bl
ledig u. militärfrei, aus der Steinzeugbranche, sucht Lebensstellung.
Offerten unter Nr. 155 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dekorationsmaler,
tücht. zuverläss. Arbeiter, sucht Stellung. Offerten unter Nr. 153 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Starker Junge v. L. sucht Stelle a. Fuhrknecht nach Köln. Briefe an Engelbert Grotz in Commern, Kr. Eusk.
Schöne große luftige
2. Etage
mit allen Bequemlichkeiten
an stille Leute zu vermieten.
Mathiasstraße 19.
Rheingasse 243 u.),
gegenüber dem evang. Vereinshause, 1. Etage 1 großer Saal evtl. mit Wohnung, ca. 150 Quadratmet. groß, hell, hochgestochen, für Engros=Geschäfte, Lager, Ausstellungen 2c. geeignet, zu vermieten.
Bescheid nur Auf Rheinberg-5.
Möbliertes Zimmer zu
Holz
Mietgesuche.
977
Tägl. mehrere Stunden gründl Nachhülse u. Unterricht für fleißige Guintaner und
Quartaner(getrenut).
Möglichst billig!— Garantie! P. Werheid,
Breitestraße 102, i. El.
Kölner
Herzogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Farons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling. Conversation française.
Ein Landgut
in Immekeppel bei Bensberg, 54 Morgen mit Gebäulichkeiten, ist unter günstigen Bedingungen sofort billig u verkaufen oder zu vermieten Zu erfragen Köln, Spulmannsisse 42, part. lint.
Gar. gründl. Ausbild. f. d. häusl. Gebrauch u. Erwerb in Kost., Mänteln, Kinderz.u.
must. n. Maß. Kostüme w. zugeschn. u. anprobiert. Kurse v. 10# an. auch Abendkurse. Nähkurse f. j. Damen.
Krau Mar. Mülek, sraße:.
Starke Hängestellagen,
für Lagerhäuser passend,
in eisernen Stangen. 0,90 breit, zu verkau lcherhof 16, 2. Stage.
Prima Gummischuhe
zu den billigsten Preisen. Reparaturen prompt und billig. Blindgasse 1.
Ein großer Füllofen,
gut erhalten(Wurmbach), zu verr. Bescheid Perlengraven 15=
Moselwein,
10 Fuder 97er, 7 Fuder 98er, 4 Fuder 96er, auch geteilt, hat„Winzer sehr preiswert abzugeben. Versch. 95er in Flaschen. Fr.=Off. u. J J 435 an die
Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Köchin.
Aelt. erf. durchaus zuverl. Köchin sucht selbständ. Stelle. Eintritt nach Wunsch. Fr.=Off. u. G R 287 an die Annahmest. Deutz, Freiheitstraße 5
Lindenstraße 49.59,
.,., 3. Etage von—8 Zimmern,
Küche, Mansarde von 1200—1800 Ml.
abgeschl., 4 Zimmer, Küche u. Zubeh., von K. 50, 55 bis 60 Bescheid Roonstraße 34, Souterrain.
Ein kath. älteres Mädchen
sucht Stelle zur selbständig. Führung des Haushaltes bei einem ält. Herrn.
Fr.=Offerten unter Nr. 151 an die Geschäftsstelle d. B.
Ein kath. oberländ. Mädchen
sucht Stelle in kl. Haushalt. Sophia Esten, Deutz, Wahnerstraße 15
Gr. Wohn=, Hofund Lagerräume
mit Stallung und Einfahrt, in frequenter Straße, nahe dem Heumarkt. zu vermieten. Fr.=Offerten u. Nr. 72 an die Geschäftsstelle d. Bl.
von 5 Zimmern,
Küche und Zubehör, in schöner Lage, von jungem Ehepaar zum 1. Mai dieses Jahres gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unt. Nr. 138 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erb.
Dame, welche sich lernenshalber in Köln aufhalten will, sucht in einer ruhigen Beamtenfamilie
Zimmer
mit Pension,
womögl. i. d. Nähe der mittl. Stadt. Offerten mit Pensionspreis unter Nr. 150 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wer giebt einem Herrn
möblierte oder
unmöbliert. Zimmer
im nördlichen Stadtteil ab? * Gewünscht Nähe Eigelstein, Deutscher Ring, Gereonswall, Bahnhof. Gefl. Offerten unter Nr. 146 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Energischer Philologe
erteilt gründl. Unterricht u. Nachhülfe. Off. u. Nr. 145 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Englisch, Französisch.
Ausbildung zum tücht. Korrespond. in obigen Sprachen ges. v. j. Kaufm.
Off. bei 2 bzw. 4 wöch. Einzelstund. u. Nr. 157 an die Geschäftsst. d. Bl.
B
Gründl
den.
Täglich frische &amp Hühnern.
Eier von eigenen
Erftstraße 54.
Frisirschule.
l. Unterricht in 6 StunStreitzeuggasse 16, part.
Verloren&am Gefunden.
Dachshündin,
Vorderhaus
Blaubach 19
mit kleinem Laden ist für 90 K. pro
Monat auf Jahre zu verwieten. 1
helle Werkstelle oder Lager
m. Wohn. u. Thoreinfahrt z. miet. ges.
Offerten nur mit Preisangabe unter Nr. 156 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ruhige Beamtensamilie(zwei Per
sonen) sucht
luftige Wohnung
von—6 Räumen in besserem Hause. Preis 50—60 M. Altstadt bevorzugt. Off. u. Nr. 136 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
sch. goth. Kämme,
gedieg. Schmiedearbeit, nach Baurat Raschdorf, v. Bischofsgartengassenthor, auf dem hölz. Thorflügel angebracht gewesen, jeder 7,15 m lang, billig zu verraufen. Röhrergasse 7.
schwarz
iesel"
und rot, auf den Namen hörend, entlaufen.
Wiederbringer hohe Belohn.
Vor Ankauf wird gewarnt.
Dr. K. Ebner,
ohenzollernring 20.
Püdel
Kalbtleisch
50 u. 55
Ferkulum 34.
Butter! Butter!
Garantiert Naturbutter Pfd. 95 Pfg. Wirkliche frische Bauernbutter Pfd.
1 K und M.05
Jos. Sternschuß, Gereonswall 7.
Kauf-Gesuche.
100 Freiburger
Sombaulose
zu kaufen gesucht.# Fr.=Off. u. Nr. 141 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
möbel, Oesen. Pianinos w. z. höchst. Werte n“ 9054
(Mutterhund)
ist vorgestern Abend 6½ Uhr am Museum von einem Kastanienhändlerjungen angebunden und mitgenommen worden. Nähere Auskunft erbeten
Elstergasse 3.
erte angekauft.- Achterstr. 4.
sucht.
ippes.
(Diehhund billig zu kaufen ges
I Off. u. L M 5 postlag. Nit
(in kleines Haus m. Garten, nahe C2 b. Köln, zu mieten, ev. z. kauf. gesOff. u. Nr. 154 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 22 K Mittwoch, 24. Jankar 1900.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24.
Jan.
1900.
Schwester Katharina.
[24] Roman von O. Elster.
„Ich bin gewiß nicht stolz, Fritzi, aber diese Auszeichnung hat mich doch hoch erfreut, denn es ist ein Orden für treu erfüllte Frauenpflicht. Da sprechen die heutigen Frauen so viel von Rechten, die sie erkämpfen wollen, von der Unterdrückung, die sie zu erleiden haben, und denken immer weniger an die schönste Pflicht der Frau, dem Manne im Kampfe zur Seite zu stehen, seine Wunden zu pflegen, seine erlahmende Kraft zu stützen und Glück und Frieden um sich zu verbreiten. Wenn wir diese Pflicht erfüllen, Fritzi, dann brauchen wir nicht über unterdrückte Rechte zu klagen, dann wird die Männerwelt voll Dankbarkeit zu uns aufschauen und allen Ruhm und alle Ehren gern mit uns teilen. Und deshalb will ich bleiben, was ich bin ... Schwester Katharina, die der Menschheit dienende Frau.“ „Brav gesprochen, meine liebe Käthe!“
Einee tiefbewegte Männerstimme warf diese Worte ein. Der Ob. ar unbemerkt eingetreten und hatte die Worte Käthes gey. Jetzt sprang diese auf und eilte auf den alten Herrn zu, seine Hände ergreifend. Der Oberst aber zog sie an seine Brust und küßte sie tiefbewegt auf die Stirne.
„Meine tapfere, mutige Tochter," flüsterte er tiefgerührt. Käthes Augen füllten sich mit Thränen.
„Herr Oberst, nun ist alles gut, da Sie mir Ihre Liebe bewahrt haben.“
„Konnten Sie daran zweifeln, Käthe? Ich habe Sie wohl verstanden und habe Ihnen recht gegeben. Doch jetzt kommen Sie zu meiner Frau. Wir müssen sie versöhnen.“
Frau von Bartfeld war sehr erstannt, als Käthe an der Seite ihres Gatten in ihr Zimmer trat; sie zeigte sich auch anfangs etwas steif und zurückhaltend. Aber im Grunde ihres Herzens hatte sie Käthe doch lieb behalten, und Henning hatte so viel Gutes von ihr erzählt, daß sie nicht anders konnte, als ihr von ganzem Herzen zu danken. Als sie dann den Luisenorden auf der Brust Käthes bemerkte und diese von der Audienz bei der Kaiserin erzählte, da war auch sie vollständig versöhnt und nahm, wenn auch erst nach einigem Zögern, die Einladung Gehrmanns für nächsten Sonntag an.
Als die beiden Mädchen von einander Abschied nahmen, flüsterte Käthe Fritzi zu:„Tu bist so ernst geworden, meine kleine Fritzi, und deine Wangen sind blaß. Sei guten Mutes, ich habe mit Ulrich gesprochen. Er ist dir treu geblieben... du sollst doch noch glucklich werden.“
Fritzi preßte ihr erglühendes Gesicht an Käthes Schulter. Sprechen konnte sie nicht; sie war jetzt schon glücklich in der Hoffnung, Ulrich wiederzusehen.
Herr Gehrmann hatte niemand weiter zu der„Familienfestlichkeit“— wie er es nannte— eingeladen.
„Wir wollen ganz unter uns sein, Herr Oberst," flüsterte er diesem mit pfiffigem Augenblinzeln zu.„Was brauchen die Leute sich über unsere Versöhnung aufzuhalten! Sie sind ja doch bloß neidisch auf uns. Das schadet auch nicht; sie sollen blau vor Neid werden, so wahr ich Fritz Gehrmann heiße!“
Dabei rieb er sich die Hände und puffte den Oberst vertraulich in die Seite.
Aber trotz der kleinen Gesellschaft hatte Herr Fritz Gehrmann ein Diner herrichten lassen, als wenn er einen Fürsten zu bewirten hätte. Das war nun einmal seine Schwäche. Hoch hergehen mußte es nun einmal in seinem Hanse.„Wozu hat mich denn Seine Majestät zum Königlichen Kommissionsrat gemacht,“ war seine stete Redensart geworden.„Noblesse oblige, und ein Königlicher Kommissionsrat mit'n Kronenorden vierter Güte darf sich nicht lumpen lassen!“
Man lachte über diese Begründung und ließ sich die Austern, den frischen Lachs und all die anderen Leckerbissen gut schmecken. Eine fröhliche Stimmung griff bald Platz; Henning und Käthe mußten aus Afrika erzählen, Herr Gehrmann neckte sich mit Emmi, der jüngsten Tochter des Obersten herum, und Frau von Bartfeld ließ es sich gefallen, von dem Königlichen Kommissionsrat wie eine Fürstin gefeiert zu werden.
Nur zwei Personen an der Tafelrunde schienen an der allgemeinen Fröhlichkeit nicht teilzunehmen; wenigstens saßen sie schweigend da und wechselten kaum einige Worte miteinander: Ulrich und Elfriede! Nach langer Zeit sahen sie sich zum erstenmal wieder! In einer Stunde aufflammender Leidenschaft hatten sie sich einst getrennt; jetzt trat Fritzi dem jungen Künstler wieder gegenüber— als ernste Jungfrau mit dem sinnenden Blick eines Herzens, das manche schmerzliche Stunde durchpocht, und Ulrich ihr als gereifter Mann, auf dessen blassem Antlitz die angestrengte 1 Arbeit ihre Spuren gezogen.
Wie Elfriede erbebte unter dem auflodernden Blick seiner dunklen Augen! Eine heiße Blutwelle ergoß sich zu ihrem Herzen, daß es pochte, als wolle es zerspringen. Und um seine Lippen zuckte es und seine Wangen erbleichten. Aber sein Mund flüsterte nichts von Liebe; nur alltägliche Redensarten wechselten sie miteinander.
Henning beobachtete aufmerksam die beiden Liebenden. Man * mußte ihnen unbedingt zu Hülfe kommen.
Nachdem die Tafel aufgehoben war und die älteren Herrschaften bei einer Tasse Mocca saßen, trat Henning auf Ulrich zu.
„Ich habe Ihre Statue in der Kunstausstellung gesehen und bewundert, Ulrich,“ sagte er.„Wie konnten Sie nur diese Aehnlichkeit mit meiner Schwester so herausarbeiten, da Elfriede Ihnen doch nicht als Modell diente?“
Ulrich errötete. Sein Blick suchte den Boden.
„Ich habe einst eine Büste Ihrer Schwester, freilich nur sehr flüchtig, gemacht. Danach habe ich gearbeitet. Ich muß freilich nachträglich um Entschuldigung bitten, daß ich die Aehnlichkeit nicht mehr verwischt habe; kommen bin.“
„Das Gesicht Elfriedens vorgeschwebt haben!“
Ulrich blickte scheu zu Henning auf.
Sollten diese Worte ein Vorwurf sein? Doch nein, Henning
lächelte ganz harmlos, indem er fortfuhr:„Aber die Büste meiner
Schwester möchte ich gern einmal sehen. Haben Sie sie in
Ihrem Atelier?“
„Ja.“
„Ah, nun, so müssen Sie uns dieselbe zeigen. Fritzi und Emmi, Ulrich will uns sein Atelier zeigen.“
„Herr Rittmeister!“
„Ach was! Sie müssen uns schon Ihr Heiligtum zeigen.“ „Kommt Kinder,“ rief er den jungen Mädchen zu.
Sein Blick flog zu Käthe hinüber. Diese erhob sich und nickte ihm dankbar lächelnd zu. Sie verstand ihn und freute sich seiner Hülfe.“
„Wenn Sie gestatten, begleite ich Sie,“ sagte sie und trat an Hennings Seite.
„Seit wann sind Sie denn Heiratsstifter geworden?" flüsterte
sie ihm scherzend zu.
„Seit Sie so grausam waren, meine Hand auszuschlagen,“ gab er zurück.
„Sie sollten mir dankbar sein.“
„Dankbar nicht, aber...
„Recht hatte ich doch.“
„Wer weiß," versetzte er ernst.
Das Atelier war noch dasselbe, wie vor drei Jahren. Elfriede erbebte, als sie die Schwelle überschritt und sich nun abermals in dem Raume befand, an den sich für sie so glückliche und so schmerzliche Erinnerungen knüpften. Da waren noch Ulrichs ältere Werke und Skizzen, die sie noch genau kannte. Einige
neue Sachen waren hinzugekommen, auch ein Gipsabguß seiner Statue der Sehnsucht, welche in einem herrlichen Blumenarrangement stand. Auch die lauschige Nische war noch vorhanden, aber sie schien nicht mehr benutzt zu werden, denn die Möbel und Vorhänge waren ziemlich verstaubt und auf dem Tische lagen einige vergilbte Zeichnungen umher.
Der ganze Raum hatte ein strengeres Aussehen erhalten. Früher lag in seiner Ausschmückung etwas Weichliches, jetzt sah man es ihm an, daß er nur ernster Arbeit gewidmet war.
Aus dem Atelier führte jetzt eine Thüre in den kleinen
Garten, der hinter demselben lag. Die Thüre stand offen, ein
süßer Duft des blühenden blauen Flieders, der den Garten einsäumte, drang herein und erfüllte den ganzen Raum.
„Ach, wie schön ist es hier!“ rief Emmi in jugendlicher Begeisterung, indem sie von einem Kunstwerk zum andern eilte.
„Sieh doch nur, Fritzi,“ rief sie,„diese Aehnlichkeit mit dir ist wirklich überraschend. Aber, Herr Ulrich, wissen Sie, was mir an der Figur nicht gefällt?“
„Nun, mein Fräulein?“
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
Panorama International, Breitestraße 96, 1. Etage. Ein neuer Cyklus von Berlin ist für diese Woche ausgestellt. Die Rundreise geht von dem Bahnhof in der Friedrichstraße aus. Unter den Linden bekommt man das Café Bauer mit einem Blick in die Friedrichstraße zu sehen. Man begegnet dem Kaiser Wilhelm II. an der Spitze der Truppen, die von der Parade zurückkehren; kehrt im Spatenbräu ein, um sich dann wieder Unter die Linden zu begeben, betritt dort das Palais des alten Kaisers, sieht das Arbeits=, Fahnen= und Speisezimmer, sowie den Ballsaal, alsdann die umliegenden Gebäude: die Universität, die Hauptwache, die Ruhmeshalle, die National=Galerie usw. Von dort gehts zum kaiserlichen Schloß im Lustgarten, wo man den Thronsaal mit dem Throu, das Büffett und den Adlersaal in Augenschein nimmt. Nachdem man die mancherlei Denkmäler in Augenschein genommen hat, begiebt man sich zu dem Rathause und über die prachtvolle Treppe in den großen Rathaussaal und genießt von dem Rathausturm einen Ausblick über die Reichshauptstadt. Nachdem man nun noch einige der Hauptplätze und Straßen besucht, wohnt man schließlich noch der Enthüllung der Denkmäler in der Siegesallee bei und schließt den Rundgang nach Besichtigung des Reichstagsgebäudes am Brandenburger Thor.
* Gefunden wurden: am 1. d. M. auf dem Altermarkt ein Stock mit silbernem Griff, am 3. in der Thieboldsgasse ein Portemonnaie mit 6., am 4. in der Karthäusergasse eine silberne Uhr mit Kette, am 5. am Brüsselerplatz ein Handkoffer, am 9. in der Weidengasse ein Halspelz, am 11. in der Breitestraße ein Portemonnaie mit ca. 5., in der Schaafenstraße zwei neue Kämme und eine Bürste, am 12. in der Severinstraße ein Portemonnaie mit M. 4,18, in der Waisenhausgasse eine silberne Damenuhr, am 15. auf dem Königsplatz eine goldene Uhrkette, am 16. in der Friesenstraße eine silberne Damenuhr, in der Komödienstraße ein Portemonnaie mit 18., am 17. in der Mittelstraße zwei Ballen Papierdüten, am 19. in einer Droschke ein Damenschirm mit silbernem Knopf, am 20. ein Portemonnaie mit 87 M. Die rechtmäßigen Eigentümer dieser Fundstücke können sich im Fundbureau des Königl. Polizeipräsidiums, Glockengasse 30, Zimmer Nr. 17, melden.
Betrugsversuch. Gestern Morgen erhielt eine Bauernfrau auf dem Apostelnmarkt für angekauftes Gemüse ein Fünfmarkstück, gab aber nur auf drei Mark heraus und behauptete, nicht mehr als drei Mark erhalten zu haben. Als zwei Beamte der Marktpolizei hinzukamen, fiel der Bauersfrau das Fünfmarkstück aus dem Aermel des Kleides. Die Frau wurde zur Feststellung des Thatbestandes zur Wache gebracht.
□ Unfälle. Am Montag Abend fiel auf dem Güterbahnhofe Gereon ein Bremser von einem Zuge und erlitt eine erhebliche Beinverletzung. Der Verunglückte wurde zum Bürgerhospitale gebracht.— Dort fand auch ein Schlossergeselle Aufnahme, welcher durch einen Stahlsplitter sich eine Verletzung der Hand zugezogen hatte.
Schlägerei. Zum Bürgerhospital gebracht wurden in der Nacht zum Dienstag zwei Personen, welche bei einer Schlägerei Kopfverletzungen davongetragen hatten.„„
4 Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 127. Der Postillon von Loniumeau. Komische Oper in 3 Akten. Musik von Adolf Adam. Auf. 7, Ende gegen 9½ Uhr.— Donnerstag, 25. Jan.: Ab.=Vst. 128. Die Königin von Saba. Große Oper mit Ballett in 4 Akten von Karl Goldmark.
ich weiß nicht, wie ich dazu gemuß Ihnen jedenfalls sehr deutlich
Hermann. mühlengasse
67.- Gesina.
Katharina, T. v. Wilhelm Heinz. Zimmermann, Spulmannsg. 9. Sterbefälle. Franz Hoppen, 5., Burgunderstr. 5.- Maria Neumann,
8., Severinst. ao are. Lr..
sergasse von Euler
unverh., 51., Gereonsmühlengane.„„
42 J. Saarstr. 18.- Kath. Schäfer, geb. Schuhmacher. Wwr., 64., Sternengasse 65.- Anna Maria Nießen, 26., Friesenstr. 38.= Elfriede Eichler, 29., Bechergasse 18.- Wilhelm Meuser, Gutsbes., Wwr., 74 Kaiser=Wilhelmring 32. Katharina Tillenburg, geb. Kordkocker, 59 J. Neußerstr 8.— Maria Päffgen, geb. Umbreit. 33., Krahnenhof Heiraten. Paul Baumgarten, Handlungsgeh., v. Barmen. u. Emma Thobae, v. Wellesweiler. Michael Schwiniges, Monteur, v. Cleve, u. Josepha Kau, v. Mechernich.- Wilhelm Rech. Bäcker, v. Bonn, u. Susanna Breuer, v. Poll.-Dr. Ernst Schumacher, Arzt, ku. Sofia Dürselen, beide v. hier. Joseph Dahmen, Postbote, v. Hochkirchen, u. Gudula Linz, v. Friesheim.— Walther Friederichsen, Konzertmstr., v. Hamburg, u. Sofia Bach, v. hier.„
Heirats=Ankündigungen. Peter Heiduk. Techniker, u. Hubertine Weßel, beide Wormserplatz 11.- Johann Overbeck, Schreiner, u. Susanna Gilles, beide Schnurgasse 60.— Reinhold Bittorf, Schlosser, v. Deutz, Hallenstr. 11, u. Barbara Krämer, Hochstadenstr. 15.- Mathias Koch. Fabrikarb., Zugasse 23, u. Karoline Grafweg. Elsaßstr. 15.- Max Busch. Privatbriefträger, Pantaleonstr. 20. u. Helena Frücht, Moselstr. 36.= Hermann Werken, Eisendreher, Weichserhof 43, u. Maria Fuchs. Annostr. 6.— Ferdinand Rauch, Stuckaturer, Karthäusergasse 20. u. Katharina Reynders, Karthäuserwall 27.- Wilhelm Winkmann, Schreiner, Probsteigasse 39, u. Christina Dittgen, Christophstr. 9.— Jakob Fink, Gärtner, v. Rolandseck, u. Elisabeth Melles, Deutscher Ring 51.— Ferdinand Flöcken, Kaufm., v. Mülheim a. Rh., u. Antonie Hendricks, Johannisstr. 30.- Wilhelm Becher, Eisenbahnarb., v. Kalk, u. Josepha Kordt, Hansa=, Ring 15.- Wilhelm Spitz, Verputzer. u. Margareta Graß, beide Krahnenhof 8.- Jakob Göhl, Schmied, Krefelderstr. 12, u. Katharina Justen, Mohrenstr. 14.: Wilhelm Fischer. Reisender, Gr. Witschgasse—, u. Gertr. Johnen, Berlich 2 B.- Heinr. Kannegießer, Speisewirt, Buttermarkt 22. u. Maria Rötzel, Weichserhof 41.— Aloys Sürth, Maurer, Thieboldsgasse 20, u. Theresia Schiefer, Blindgasse 12.- Friedrich Oerter, Pferdebahnschaffner, v. Ehrenfeld, u. Elis. Jakobi, Apostelnstr. 2.- Math. Wolber, Friseur. Gertrudenstr.—5, u. Emilie Ramme, Maybachstr. 44.— Paul Stammel, Tagl., Achterstr. 18. u. Katharina Vilz, Klobengasse 0. Albert Radunz, Maurer. u. Frieda Bursch, beide Severinstr. 233.
eine Freude.
Hausfrauen, welche gern backen, werden mit Freuden hören, daß Brown&amp; Polson's neues Fabrikat Back=Monda alle Vorzüge des Backens in sich vereinigt. Es ist einfach mit dem Mehl trocken zu vermischen, braucht keine Hefe, wird nur kalt angerührt, und bäckt Napfkuchen, Cakes, Sandtorten, Pfannkuchen, Souffles, Eierkuchen usw. vorzüglich. Das Backen wird nun zum Vergnügen. Back=Monda verfeinert den Geschmack und macht das Gebäck, selbst wenn frisch genossen, leicht verdaulich. Alle, welche sich für Backen interessieren, wollen es gebrauchen. Packete a 40 Pfg. mit guten Recepten in allen besseren Geschäften. Hauptdepot für Rheinland und Westfalen: P. A. Stenger jr., Köln=Rh.
wird in Tassen, Gläsern und
Prälat Kneipp
anderen Gefässen verkauft, die in jedem Haushalt praktische Verwendung finden können.
empfichlt als ausgezeichnetes Mittel gegen
Huchnlaiglaam Tausendgulden 30,0, Bitterklee 30,0,
Wachholderbeeren 15,0.
Diese Thees stets frisch:
Halbmonddrogerie, Altermarkt 58. Sonnendrogerie, Friesenstr. 85
Für die erwiesene Theilnahme an meinem herben Verluste sowie für die Kranzspenden sage meinen tiefgefühlten Dank.
Heinr. Dumm.
91
Standesamt der Stadt Köln.
23. Jan. 1900.
Geburten. Margareta, T. v. Andreas Pelzer, Schlosser, Machabäerstr. 15.- Maria, T. v. Anton Thönnessen, Tagl., Propsteigasse 11.- Gertrud, T. v. Wilhelm Imkamp, Kellner, Hansa=Ring 35.-Heinrich, S. v. Johann Dormagen, Tagl., Weidengasse 75.- Rudolf. S. v. Rudolf Dr. Bufs. Arzt, Kaiser Withelm=Ring 46.- Werner, S. v. Eduard Düsseldorf, Taglöhner, Krahnenhof 5.- Klara, T. v. Anton Müller, Architekt, Antwerpenerstr. 6. Karl Joseph. S. v. Victor Joesten. Kaufmann, Gereonsdriesch 8.— Amene. T. v. Ferdinand Weyler, Werkmeister, Eigelstein 84.- Gertrud, T. v. Johann Schneider, Heizer, Moselstr. 108.- Friedrich, S. v. Franz Kohns, Wagenbauer, Perlengraben 90.- Anna, T. v. Wilhelm Grau, Faßbinder, Burgunderstr. 48.- Elisabeth. T. v. Suitbert Schäfer, PosthülfsDie schmiedeeisernen Gegenstände für eine Feuerluftanlage im Neubau der Handelsschule am Hansaring hierselbst sollen durch öffentlichen Verding beschafft werden.
Die Angebotsunterlagen sind vom städtischen Heiz=Ingenieur Herrn Herbst auf dem städtischen Hochbauamte, Glockengasse 25—27, zu beziehen.
Die Angebote sind versiegelt, postfrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum
6. Februar 1900, vormittags 11 Uhr, der unterzeichneten Dienststelle, Zim mer 23, einzureichen, woselbst die Eröffnung in Gegenwart der erschienenen Bieter erfolgt.
Köln, den 22. Januar 1900.
Hochbauamt.
* Der Stadtbaurat Heimann.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Plan, welcher eine Abänderung der Flucht linie an den Grundstücken Breitestraße Nr. 4, 6 und 8 enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz 5, offen liegt.
Köln, den 19. Januar 1900.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Minten.
zu verk. in Melaten, Klarenbachstr. 90. enthaltend 10 Räume, Stall für drei Pferde, sch. Obst= u. Gemüsegarten, d. Ganze 7a 9l mb. 14 m Straßenfront. Näheres beim Eigentümer daselbst.
Absolut sichere gute
Eristenz!
In der Rheinprovinz ist ein seit 40 Jahren bestehendes brillantes
nebst großem Geschäftshaus zu verkaufen. Umsatz 1899 über 24,000 M. Unkosten sehr gering. Zur Uebernahme des Warenlagers inkl. Anzahlung auf Haus sind 20,000# erforderlich.
Nur ernstgemeinte Off. unter B 16 an die Geschäftsst. d. Bl. finden Berücksichtigun.,
Einige bessere Herren
können noch an einem vorzüglichen
Privat- Mittagtisch zu mäß.
Preise teilnehmen.
Kümpchenshof 3, 3. Et.
Reelles
Ein ält. kath. alleinsteh. besseres Dienstmädchen m. Ersparnissen u. sehr häuslich erzogen, s. d. Bek. eines bess. kath. Handw. od. Beamten(Witwer n. ausgeschl.) Aufricht., n. anonyme Off. u. Nr. 152 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
1 unn wird in Köln=Merheim
Wärum mit der KirchenVorstandswahl so lange gezögert? 4
„
***

. van Perlstein, Köln, Obenmarspforten 25
ken Nachfrage wegen bitte um baldioste, Shgeihme der Loose, de olge
Loose zu den billigsten Tagespreisen.
Ziehung in Köln am 29. Januar und folgende Tage.
000 Geldgewinne, 540,000 Mark
5000, 50000, 25000, 10000, 585000 2c. 2c., kleinster Treffer 10
Eigene
Glasschleiferei
Eigene
Schlofferei.
Seite 4:
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 22&a Mittwoch, 24. Januar 1900.
Von Rhein und
Mosel.
Tanzalbum in 10 Nummern. Ausgabe f. Klavier allein K 1.
„„ Violine„„.50
„ 2 Violinen „ 1 Bioline und Klavier
„„ 2 Violinen u. 664
Ilanter„.- 85
2 Violinen.
Trompete
u. Klavier„.50 Prachtvolle Ausstattung. 85
P. J. Tonger, K. 533
Emailie-Lack,
weiß und schwarz, zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien. Bade zimmern. auch für Eisenbettgestelle 2c Menamren von emaillirten Ge
zum Repariren von emaillirten Ge genständen als: Ausflußbecken, Einer
gensranden, als: Ainlosenherer.
2c. 2c., empfiehlt in Flaschen à 350,„ und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt a 2 K. bei größerer Abnahme entsprechend billiger.
J. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
S S
Eigene Schreinerei und
Drechslerei.
AO
Aug. Jahn, Köln,
Köln,
Richmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut
# Herrenhemden.
Besonders beliebte Mar# ken: A 24, BA 27, BB 30, AT B 33 N per ½ Dtz.
4. An St. Agatha Nr. 24. Ten
Bedeutendste„
Special=Fabrik mit Dampfbetrieb
Laden- und Schaufenster## Einrichtungen jeder Art,
„„„„„ A.
Attest.
Dr. med. B.., prakt. Arzt ir. Fr., schreibt:.
Ich kann Ihnen bestätigen, daß der
„Magendoktor“ ein angenehmes Wärmegefühl in Magen hervorbringt, einen reinen, angenehmen Geschmack hat. 5
Da leider Nachahmungen und Gemische anderer Liköre(sogar in den geleerten Originalfl. bereitet) an Stelle des echten Wurmschen Magendoktors verabfolgt werden, so bitte ich jeden, darauf zu achten, daß ihm nur der unverfälschte Wurmsche Magendoktor gereicht wird.— Erhältlich in den meisten Restaurationen. Flaschenverkauf auch i. d. concess. Drogerien und Delicateßhandlungen. Ferd. Klett, Saarstr. 18.“
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten,
Anfertigung nach Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Ladenkasten 2c. 2c.
Schaufenster=Gestelle in Messing, Nickel und Schwarz=Metall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen=, Herren= und Kinder=Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenke,
sowie Büsten und ganze Figuren mir und ohne
ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz und Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Austragetasten, Leitern,
Großes Lager in sämmtlichen Schaufenner=PecorArtikeln und Laden=Gebrauchs=Gegenständen.
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
An St. Aaatha Nr. 24.
Musterbücher stehen zu Diensten.
Feinste Referenzen.
sind bei Aenderungen und kleinen Ercessen der Lebensweise z. B.
.Tressen der Lcbenswoine E. B.
Alkcholgenuss, Besuch von Geseilschalten, Concerten. Theater, nuregelmässigem Ersen, leicht kurcl. Kopfschmerzen, Abspannung und Uebelbefinden gestraft. Durch Gebrauch der
„Nervenplätzchen“
lnchonatabletten) idig vorbeugen und begegnen. Seit 12 Jahren in unzähligen Familien bewährtes en à M..— in den Apotheken erhältlich. Jede Pastille enthält.05 g. citronensaures Koffein und.03 g. salzsaures Cinchonin.
*—
Glasmalerei=
Imitation.
zum Decoriren von Fensterscheiben. prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von
prachtvolle, zwecmaßige Neuhell, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
BAlrmang. Altermarkt
" Atsmacer. Nr. 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Fr. Ha
Färberei u. Waschanstalt
1. Ranges.
Gegründet 1866. Pat. Reinigungsverfahren. Hauptgeschäft: Breitestraße 163 Annahmestellen bei:
Karl Kramer, Christophstraße 22. Frau P. Berg. Friesenstraße 13.
Frl. N. Hansen.„ 80
Conrad Nelles, Sternengasse 17,
Frl. Baum, Kümpchenshof 13,
Frau W. Strang, Weidengasse 83 Sorgfältigste Ausführung, schnelle Lieferung und billigste Preise.
Keinen Bruch mehr!
2000 Mark Belohnung
demjenigen, der beim Gebrauch meines
Beuchbandes ohne Feder
nicht von seinem Bruchleiden vollständig geheilt wird. Man hute sich vor minderwertigen Nach ahmungen. Auf Anfrage Broschüre gratis und franko durch das Pharmacentische Bureau, Valkenburg(.) Holland. Für Deutschland: L. Notermanns Hauptagentur Nachen, Hirschgraben Nr. 13
engelmann's
Plantagenkaffee=Mischungen sollten in jedem Haushalte getrunken werden. Die Mischungen werden in ausgedehntem Großbetriebe einer bedeutenden Importfirma hergestellt und ohne Zwischen= handel in eigenen Verkaufsläden = der Firma direct an das Publikum abgegeben.
= Verkaufsläden untenstehend.
Köln: Ehrenstraße 10/12.
„ Weyerstraße 7.
Ehrenfeld: Venloerstraße 290.
Deutz: Freiheitstraße 38.
Mülheim a. Rhein: Buchheimerstraße 27.
Magenleiden
jeder Art, selbst veraltet und als unheilbar bezeichnet, beseitige brief lich, sofort und dauernd. Auskunft erteile gegen Rückporto unentgeltlich.
* Wilh. Budde, Brannschweig.
Oefen, Herde, Möbel, Betten,
DIEWOCHE
Moderne illustrierte Zeitschrift.
Die Woche bietet alle sieben Tage eine übersichtliche, reich illustrierte Zusammenstellung der neuesten und wichtigsten Vorkommnisse des öffentlichen Lebens.
Preis: 25 Pfg. pro Heft.
Abonnements, sowie Einzelverkauf durch: Hans Koch, Buchhandlung,
Köln(Rhein), Apellhofplatz 13. Prompteste Expedition zugesichert.
Brüderstr. 28
parfehre
Soperst gahe am Stadttheater
Musikinstrumente u. Saiten aller Art liefert billigst unter Harantie die Fabrik Gläsel&amp; Mössner, Traränenstrcten.S. Catalage frei.
Laubsägeholz
empfiehlt in allen Größen in Ahorn:
Altermarkt 62.
Gasmotore,
wenig gebrauchte Deutzer, in allen Größen, mit weitgehenster Garantie,
Transmissionsanlagen
mit Sellers= oder Ringschmierlagern.
Maschinen=Reparaturen. Jean Bergheim. Domstr..8A.
Braunkoblen-Brikets
waggonweise nach allen Bahnstationen
sowie fuhrenweise liefert billigst
Bünner, Köln.
*„ m
Wilh
Komödienstr. 31, Vertreter des Braunkohlen=Werk Ichendorf.
2 Tongers Taschen=Album Bd. X.
20 beliebte
Militärmärsche
für Klavier leicht, schön u. stark kart. 1 A
Magnetopath Hammelrath,
Köln, Hohenstaufenring 36. Beyandlung aller inneren und äußeren Krankheiten.
Sprechst. von—1 und—6 Uhr. Sonn= u. Feiertage nur v.—12 Uhr.
8 K
gestol Weichbi Zeiten öffentlic Vertret das St seines Auch de des Zo sondere der Ver sammlu andtag

Geschäftsverlegung.
Unser Geschäft befindet sich von heute ab in dem Hause
Berlich
Hans Bodewia&amp; Co., Geschäftshaus für moderne Wohnungseinrichtungen,
früher Glockengasse 11—13.*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 22 1 Mittwoch, 24. Januar 1900.
Seite 5.
St. Ursula-Reparatur-Bauverein.
Mittwoch den 24. Jannar, abends ½9 Uhr, im Overstolz, Eigelstein 41:
General-Versammlung.
Tagesordnung: Jahresbericht, Kassenabschluß, Aenderung der Satzungen; Vortrag: In die Nordsee.
* Der Vorstand.
Baustellen=Verkauf.
Herr Friedrich Rahm, Köln, läßt durch den Unterzeichneten
am Dienstag den 6. Februar cr., 3 Uhr, im Lokale des Herrn Jakob Schneider zu
Lindenthal, Dürenerstraße Nr. 155,
eine Neihe von Banstellen in der Schallstraße zu Lindenthal(jede einzelne in gewöhnlicher Bautiefe, bei angemessener Froute) kanal= und straßenbaukostenfrei
öffentlich unter besonders günstigen Bedingungen versteigern.
Näheres, wie Bedingungen und Situationskarte, sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Köln, den 19. Januar 1900.
Wolfsstraße 12. Der Königliche Notar:
Rockeiber
ertra schwer,
100
uid Coumot.e, pasend füir Henden,
„„
Schürzen, Blousen, Handtücher und Bezüge,
Gelegenheitskauf 65 Mk.
gold. Herrn=Savonet=Uhr m. Sprung deckel, 15 Steine, fast wie neu! Hubert Klein, Marzellenstraße 61.
1fänder werden von und nach Pfundrt dem städtischen Leihhause besorgt von Fr. Engelbert Pütz, St. Agatha 43, an der Schildergasse.
Wenn's preisgekrönte LiVom Moselwein nicht zieht— Dann, Dichter, hört den Rat:
Heizt tüchtig mit„Donat“,
Und recht feurig reißt das Wort Alle Moselherzen fort!
Locales.
S Hr. Stadtverordneter Meuser ist gestern Vormittag 11 Uhr estorben. Gutsbesitzer Wilh. Menser stammte aus einer im Weichbilde der Stadt ansässigen Familie, deren Besitz in früheren Zeiten vorwiegend ländlichen Charakter trug. Da er sich für das öffentliche Leben interessierte, wurde er vor mehr als 25 Jahren als Vertreter der freisinnigen Richtung von den liberalen Parteien in das Stadtverordnetenkollegium gewählt, welches im vorigen Jahre seines silbernen Stadtratsjubiläums in anerkennender Weise gedachte. Auch dem Verwaltungsrate des Gymnasial= und Stiftungsfonds sowie des Zoologischen Gartens gehörte er viele Jahre an, und sein besonderes Intcresse widmete er musikalischen Bestrebungen. Als einen der Vertreter der Stadt Köln sandte ihn die Stadtverordnetenversammlung seit einer Reihe von Jahren in den Rheinischen Provinzialandtag. Hr. Meuser erreichte ein Alter von 74 Jahren. Im katholischen Glauben aufgewachsen, neigte er anfangs der siebziger Jahre der altkatholischen Richtung zu, starb aber in völligem Frieden mit der katholischen Kirche.
Der König der Belgier traf gestern mit dem Schnellzuge um .51 vm. auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und setzte mit dem Schnellzuge um.10 vm. seine Reise nach Wiesbaden fort.
Vermischte Nachrichten.
m Padervorn. 23.Jan.1900. Wie bereits berichtet, wird am 5. Februar d. J. zu Ehren des bald von uns scheidenden hochw. Herrn Bischofes Hubertus auf Veranlassung der Stadtverwaltung ein Festessen stattfinden. Der Aufruf zur Teilnahme wird heute im Westf. Vbl. veröffentlicht und trägt die Unterschriften des engeren Ausschusses, dem angehören: Landrat Geheimrat Jentzch, Bürgermeister Platzmann, Dompropst Prälat Schneider, Stadtverordnetenvorsteher Vüllers. Voraussichtlich wird die Beteiligung aus allen Kreisen unserer Bevölkerung sehr stark sein.
8m un
#r
meines ganzen sehr großen Lagers fertiger
Röbel, Spiegel u. Polsterwaren,
bestehend aus:
kompletten Salons, Wohn-, Schlaf- und Herren-Limmer.
0
3
73
90
Jusverkauf
eedu Guu argr
auch Küchen, sowie einzelne Möbeln, darunter große Auswahl:
Buffets, Bücherschränke, Schreibtische, ein-, zwei- u. dreithürige Spiegel- u. Kleiderschränke, Vertikos, Prunkschränke, 15 Arten Ausziehtische, Salontische u..,
Trumeau-, Pfeiler- u. Sofa-Spiegel in allen Grössen, Sofas, Divans, Sessel, Polsterstühle, Paneeldivans, Polstergarnituren, Nacht- und Waschkommoden, chne u. mit Patentleuchter, Betten in allen Breiten und Façons, engl. Betten, Eisenbetten in 40 Sorten, auch starke Arbeiterbetten,
Matratzen aller Art, Woll- und Steppdecken, Federbetten, kleine Tischchen, Serviertische, Hocker, Wand- und Paneelbretter,
Bücher- und Lexikon-Regale, Kredenzfische, Säulen und eine grosse Partie Stühle aller Art, darunter einige hundert früherer Facons und länger lagernde von 2 Mark an.
2 Teppiche, Tischdecken, Gardinen, Ueber2 gardinen, Lambreqnins in Plüsch u. Stoffen,
I ohne u. mit Goldstickerei in allen Farben 2c.2c.
—. Alles in gediegener Ausführung!
Umbau und vollständiger Umgestaltung##### X meiner sämtlichen Lager- Räumlichkeiten X halber— 6
in den denkbar billigsten Preisen.#
#
90
0
9
0
6
## Vorzügl., vorteilhafte, reelle Einkaufsgelegenheit.
8 Emil Philippi, Möbelfabrik, 8
0 Köln, Kreuzgasse 14, am Stadttheater.
Gegründet 1872. Fernspr. 1257.##
Kn 088
Ein Posten viock
B
hübsche Streifen
90 cm breit,
Sopfg.pmet.
Geschwister Krämer,
Brückenstraße 21.
3238 Telephon. Telephon 3238.
Für die
Carneval=Saison
empfehlen wir:
Flauell, Kattun und Batist zu Bauerntrachten, elegante Dessins in Seide,
Satin, Organdy zu Nococo= und
japanische und chinesische Stoffe,
echte Bauerntücher.*

Seite 6.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 22 1 Mittwoch, 24. Januar 1900.
Tocales.
X Einführungsfeier. Wie bereits mitgeteilt, hatte sich am vergangenen Samstag eine Abordnung von drei Herren des Kölner Fesiausschusses nach Paderborn begeben, um die Wünsche des, hochw.
Herrn Erzbischofs Hubertus für die Einzugsfeierlichkeiten entgegen zu nehmen. Die Herren erfreuten sich eines sehr warmen Empfanges. Der neue Oberhirt erklärte sich mit den Vorschlägen des Ausschusses durchaus einverstanden, wonach die Feierlichkeiten sich im wesentlichen in demselben Rahmen gestalten sollen, wie dies bei der Einführung seines Vorgängers, des Herrn Erzbischofs Philippus am 14. und 15. Dezember 1885 der Fall gewesen ist. Seitens des Festkomitees wird dem hochw. Herrn am 19. Februar ein voraussichtlich aus einem Salonwagen und zwei Durchgangswagen bestehender Sonderzua von Paderborn nach Köln zur Verfügung gestellt. Die Fahrt geht über Essen und Düsseldorf nach Köln. In Essen wird seitens der dortigen Katholiken auf dem Bahnhofe ein kurzer Empfang veränstaltet und evenso in Düsseldorf. Die Ankunft in Köln soll am Nachmittag des 19. Februar gegen 5 Uhr stattfinden.
Auf dem Kölner Hauptbahnhofe wird der Oberhirt durch das Domkapitel, Festkomitee und die Spitzen der Behörden begrüßt und dann im feierlichen Zuge zum Palais in der Gereonstraße begleitet. Am folgenden Morgen beginnt voraussichtlich um 9 Uhr im hohen Dome die Inthronisationsfeier. Nach derselben wird Erzbischof Hubertus eine lateinische Ansprache an den Klerus und vom Pfarraltar her eine deutsche Ansprache an die Gläubigen richten, worauf die Huldigung der Geistlichkeit erfolgt. Zum Schluß der kirchlichen Feier erteilt er dann vor dem Südportal feierlich den exzbischöflichen Segen. Später findet im erzbischöflichen Hausc großer Empfang statt, an welchen sich ein Diner anschließt, zu welchem Domkapitel Svitzen der Behörden usw. vom Herrn Erzbischof Einladung erhalten werden. Am Abend des Inthronisationstages findet dann großer Fackelzug statt. Für die Inthronisationsfeier wird seitens des Metropolitankapitels ein ausführliches Programm und ferner seitens des Festkomitees ein solches für die äußeren Feierlichkeiten mit gesondertem Fackelzug=Programm demnächst veröffentlicht werden.
* Der König der Belgier, welcher gestern Morgen nach Wiesbaden gefahren war, traf gestern Nachmittag um.43 Uhr auf dem hiesigen Hauptbahnhof wieder ein und fuhr mit dem Schnellzuge um
ac Vorträge über das Bürgerliche Gesetzbuch. Auf Ersuchen der städtischen Verwaltung hielt Herr Rechtsanwalt Dr.
Scheiff zu Köln vom Oktober vorigen Jahres ab eine Reihe von Vorträgen über das Bürgerliche Recht für die Beigeordneten, Stadtverordneten, Oberbeamten und Beamten der Stadt Koln.
In diesen Vorträgen, welche wöchentlich einmal im Isabellensaale des Gürzenich stattfanden und sich ausnahmslos eines sehr regen Besuches zu erfreuen hatten, kamen in klarer und leicht faßlicher Darstellungsweise die sämtlichen Materieen des neuen Rechtes sowie die wichtigsten Bestimmungen der Preußischen Ausführungsgesetze, der Grundbuchordnung, des Gesetzes über die freiwillige Gerichtsbarkeit und der Zwangsvollstreckung und Zwangsversteigerung zur Erörterung. Eine eingehende Darstellung ließ der Vortragende denjenigen Gegenständen des Bürgerlichen Rechtes zu teil werden, welche für das tägliche Leben ein besonderes Interesse bieten, oder aber wesentliche Ab weichungen von dem bisher geltenden Rheinischen Rechte zeigen, dessen Bestimmungen durchgehends mit den Vorschriften des neuen Gesetzes in Vergleich gezogen wurden. So gab der Redner ein anschauliches Bild über die Neuregelung des Vereinswesens, über die mannigfachen Aenderungen in der Lehre der einzelnen Schuldverhältnisse, so besonders der Miete, sowie im Familien= und Erbrecht. Besondere Be rücksichtigung fanden ferner diejenigen Gegenstände des Bürgerlichen Rechtes, welche für die Behandlung städtischer Angelegenheiten von Bedeutung sind. Nach Beendigung des letzten Vortrages am Freitag voriger Woche sprach Herr Oberbirgermeister Becker, welcher, den Vorträgen regelmäßig beigewohnt hat, unter dem lebhaften Beifalle der Zuhörer dem Vortragenden seinen wärmsten Dank aus für die durch ihre Lebendigkeit und klare Darstellungsweise ausgezeichneten Vorträge, in welchen er auch die schwierigsten Materien des neuen Gesetzes seinen Zuhörern erschlossen habe. Es sei ihm in vollem Maße gelungen, sie alle in den Geist des Gesetzes einzuführen und ihnen auch zu beweisen, daß die Jurisprudenz durchaus keine trockene, sondern eine hehre und lebendige Wissenschaft sei.
Böswillige Alarmierung der Feuerwehr fand am Montag Abend von der Herzogstraße aus statt. Der Thäter ist in der Person
eines Gasarbeiters ermittelt worden.
□ Neuer. Gestern Mittag wurde die Feuerwehr nach einem Hause am Übierring gerufen, wo im Keller ein Gesäß mit Benzin in Brand geraten war. Das Feuer wurde bald gelöscht.
Vereins=Nachrichten.
+ Der St. Ursula=Reparatur=Bauverein hält heute(Mitt woch) Abend im Overstolz, Eigelstein 41, seine ordentliche General versammlung ab. Nach Erledigung der geschäftlichen Angelegenheiten
wird ein Vortrag gehalten werden.. Seu e
□ Die Zwangsinnung der Bäcker hält am Freitag Abend im großen Saale des Krystallpalastes ihre erste Quartalversammlung ab.(Näheres siehe Anzeigenteil.)
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Kaufmann erhielt wegen einfachen Bankerotts eine Geldstrafe von 100 M.— Ein Braumeister wurde wegen Diebstahls zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt.
Wasserstands-Nachrichten.
(0 Köln. 24.Jan.1900. Der Rhein ist gestern wieder einige Centimeter#stiegen. Abends zeigte der hiesige Pegel.01 Meter, am Abend vorher.98 Meter. Vom Oberrhein, dem Neckar und der Mosel wird ebenfalls wieder Steigen des Wassers gemeldet.
Stimme zur Seite zu stellen; 3. weitere Ausbildung und ent
Arckaühfend an der Grngesal des Entausches, o, Stpigriche Gestütes in Georgenburg erörterte gestern das Abgeordneten „<space>#<space> s i n<space> W o n i o r u n g<space> a u s<space> e i g e n e m<space> E r n i e s s e n<space> o h n<space>
aus eigenem Ermessen ohne auf und Verkauf von
haus die Frage, ob die Befragung des Landtages den Domänen vornehmen dürfe.
Die meisten Redner, einschließlich ein solches Recht in Abrede.
Auf Antrag des Centrums wurde die betr. Etatsposition an die Budgetkommission zurückverwiesen.
der des Centrums, stellten
Neues?
Der Reichstag erledigte gestern die erste Beratung der Novelle zum Unfallversicherungsgesetze durch Ueberweisung der Vorlage an eine Kommission von 28 Mitgliedern, nachdem noch Redner der verschiedenen Parteien, mit Ausnahme des social demokratischen Abg. Molkenbuhr, ihre grundsätzliche Zu stimmung zu dem Entwurfe ausgesprochen und eine Abänderung einzelner nebensächlicher Bestimmungen angeregt hatten.
Zur Erledigung gelangte sodann nach kurzer Debatte die Einzelberatung des Etats der Reichsjustizverwaltung. Den Hauptgegenstand der Erörterung bildete hierbei die Reform bedürftigkeit der meckleuburgischen Rech
Die Buogetkommission ertlarte sich bei der Beratung des Kolonialetats mit der vorgeschlagenen Regelung der Gehaltsverhältnisse der Kolonialbeamten einver standen, derzufolge das Gehalt zerfällt in ein Auslandsgehalt und eine Auslandszulage. Einverstanden war die Kommission auch mit den vorgeschlagenen Reformen betreffend: 1. die Aus bildung der Kolonialbeamten; 2. den Gouverneuren der afrikamichen Kolonieen einen kaufmännischen Beirat mit beratender
Der Kaiser empfing am Dienstag-Mittag 2 Uhr in einstündiger Audienz den Vorsitzenden des deutschen Vereins vom h. Lande, Landrat a. D. Janssen, und den Kölner Diöcesanbaumeister Renard, und ließ sich Vortrag halten über den auf der Dormition zu Jerusalem geplanten Kirchenbau, sowie die an anderer Stelle in Jerusalem
vor dem Damaskusthore beabsichtigten Hospiz= und Schulbguten.
Der Kaiser äußerte seine hohe Befriedigung über die vorgelegten Pläne und Skizzen, welche er eingehend besichtigte; er sprach sich über die Bestrebungen des Vereins vom h. Lande sehr lobend aus und mahnte dringend, in der Förderung des deutschen katholischen
Wesens im h. Lande fortzufahren wie bisher. Die Dormitionkirche ist entworfen als Rundbau mit Hauptchor und sechs Nebenchören und freistehendem Glockenturm sowie geräumigen Klostergebäulichkeiten, welche nebst der Pastoration der Kirche deutschen Benediktinern überwiesen werden sollen..
Ueber die Kosten der Flottenvorlage weiß ein Berichterstatter zu melden:„Als Gesamtkosten für sechzehn Jahre werden in der Begründung der Vorlage angegeben: 1. Anleihen im Betrage von 769 Millionen Mark, 2. eine durchschnittliche jährliche Steigerung der aus ordentlichen Einnahmen zu deckenden Marineausgaben von 11 Millionen Mark. Die jährlichen Gesamtaufwendungen für die Marine, einschließlich Pensionen und Schuldzinsen, sollen in annähernd gleichen Jahresraten von 169 Mill. Mark im Jahre 1900 auf 323 Mill. Mark im Jahre 1916 steigen. Es wird ausdrücklich betont, daß die Deckung der jährlichen Steigerung ohne neue Steuern erfolgen soll. Sollte sich dies in dem erforderlichen Umfange nicht ermöglichen lassen, so wäre vorübergehend der Anleihebetrag zu erhöhen. Nach einer Erklärung des Reichsschatzsekretärs Frhrn. v. Thielmann bei der ersten Lesung des Etats sollten die aus Anleihen zu beschaffenden Kosten der neuen Schiffe 783 Millionen betragen und die dauernden Ausgaben sich um jährlich etwa 9½ Millionen steigern, so daß sie 1916 um 153½ Millionen gewachsen seien. Man darf annehmen, daß weder die Zahlen des Staatssekretärs noch die der Begründung sich schließlich als richtig herausstellen werden. Am wenigsten ist darauf zu geben, wenn die Kosten der Schiffe jetzt schon um 14 Mill. niedriger berechnet werden, als vor Weihnachten. Sie werden viel höher sein.
Daß die Deckung der jährlichen Steigerung ohne neue Steuern erfolgen soll, ist ein schönes Versprechen, es fragt sich nur, ob es auch gehalten werden kann. Man weiß nicht einmal, ob die Einnahmen in der bisherigen Weise wachsen werden; es wird sogar ernstlich bezweifelt. Nun handelt es sich aber nicht bloß um die 11 Millionen, welche die Flotte jährlich mehr verlangt, die Ausgaben wachsen an allen Ecken und Enden. Es ist ganz und gar unglaubhaft, daß alle diese Mehrausgaben durch Mehreinnahmen ohne neue Steuern bestritten werden können. Daß die Schiffsneubauten aus den ordentlichen Einnahmen ohne neue Steuern zu decken seien, wird selbst der optimistische Reichsschatzsekretär nicht behaupten wollen. Ist die Flottenverstärkung ohne neue Steuern nicht durchzuführen, so haben die Freunde der Vorlage vorher klaren Wein darüber einzuschenken, wie sie dieselben beschaffen wollen. Aber tiefe Stille rings umher. Im Geheimen denkt man aber doch das Geld aufzubringen durch neue indirekte Abgaben von Gegenständen des Massenverbrauches, wiewohl das Flottengesetz dies ausdrücklich verpönt Die Zahl der Ordens= und Ehrenzeichen war in diesem
Jahre größer als in einem der früheren Jahre: Es sind im ganzen 2514 Personen dekoriert worden gegen 2487 im Jahre 1899, 2009 im Jahre 1898, 1910 im Jahre 1897 und 1732 im Jahre 1894. Unter den mit höheren Orden ausgezeichneten Personen sind wieder die Offiziere sehr stark vertreten.
deutsche Segelschiff Marie ist, wie aus Durban gemeldet wird, von den britischen Behörden bedingungslos freigegeben worden. Das Schiff, welches Mehl aus Australien an Bord hatte, war bekanntlich am Freitag von einem englischen Kriegsschiff unweit der Mündung der Delagoabai, außerhalb der portugiesischen Territorial= gewässer, beschlagnahmt worden. Die Reichsregierung hat sofort nach Eingang der Meldung bedingungslose Freigabe des Schiffes beantragt. Dem ist also bereitwillig entsprochen worden.
Zum Bergarbeiterausstand in Böhmen verlautet: Im westböhmischen Kohlenrevier hat sich die Lage wesentlich verschlechtert, da weitere 5000 Bergarbeiter die Arbeit eingestellt haben. Im Brüxer Revier haben die Arbeiter dreier weiterer Werke die Arbeit eingestellt. Gegenwärtig wird nur auf drei Schächten gearbeitet. Ein zweites Bataillon ist in Brüx eingetroffen. Auch die Gendarmerie wurde verstärkt. Die Konstitnierung des Einigungs= amtes erfolgt am 25. d. M. Zur Abendschicht am 22. d. ist ungefähr ein Viertel der Belegschaft angefahren. Die Lage ist ruhig.
Der Ackerbauminister beauftragte die Bergbehörden, in deren Bezirken Kohlenarbeiterausstände drohen oder bereits ausgebrochen sind, aufs nachdrücklichste darauf hinzuwirken, daß sowohl die Bergbauunternehmer als auch die Bergarbeiter dem Zusammentritt des Einigungsamtes keinerlei Hindernisse in den Weg legen. Parteien, welche sich von vornherein weigern, in Verhandlungen vor dem Einigungsamte überhaupt einzutreten, ist aufs nachdrücklichste die hohe Verantwortlichkeit vorzuhalten, welcher sie sich angesichts der gegenwärtigen sehr ernsten Sachlage aussetzen. Das Ackerbauministerium verfügte ferner, es seien höhere Bergbeamte in die Ausstandsreviere zu entsenden behufs genauer Informierung über die Sachlage.
Vom Kriegsschauplatze liegt kaum eine wichtigere Meldung vor. Dieses Schweigen kann keinesfalls in einem den Engländern günstigen
Peuters Bartau weldet aus Knderley, von 17. d: Der Fend beschoß uns heute heftig aus allen seinen Stellungen von morgens früh bis 8 Uhr abends. Das Feuer war hauptsächlich gegen die Redouten gerichtet.— Bezüglich der Operationen Bullers wurde heute bis zum Abend kein Telegramm vom Kriegsamte veröffentlicht. Buller telegraphierle, daß im gestrigen Gefechte 1 Offizier uno 5 Mann getötet, 3 Offiziere und 75 Mann verwundet wurden: 8 Mann wurden
Nach einer der Daily Mail aus Durban zugegangenen Depesche vom 22. d. M. hat eine Anzahl bei den irregulären Truppen stehender ffizieren des Volunteerscorps ihre Stellungen niedergelegt, da sie mit ffiziere des regulären Heeres in Streit gerieten, und sich nach Kapstadt begeben, um ihre Beschwerden dem Oberkommissar Milner vorDaily Chroniele meldet aus Spearmans Camp vom 22.., General Warrens Artillerie eröffnete heute Morgen wieder das Feuer, ließ aber bald wieder nach, da der Feind nicht antwortete.
Dem Daily Telegraph wird aus Rensburg vom 21., nachmittags, gemeldet: Aus unbekannten Ursachen begannen die Buren am Samstag Abend um 9 Uhr längs der ganzen Hauptstellung ein äußerst heftiges Gewehrfeuer, das dreiviertel Stunden anhielt. Man konnte das in drei Etagen abgegebene Gewehrfeuer deutlich sehen.
—
* Rede unseres Reichstagsabgeordneten Trimborn
anläßlich der ersten Beratung der Novelle zu den Unfallversicherungsgesetzen im Reichstage.
Ich erkenne von vornherein an, daß die Vorlage die Beschlüsse der 1896er Kommission, welche sich mit derselben Materie beschäftigte, in weitestem Umfange berücksichtigt hat. Es spricht das sehr für die Weisheit der verbündeten Regierungen(Heiterkeit), aber nicht minder auch für die Weisheit der damaligen Komssion(erneute große Heiterkeit), und damit glaube ich Licht und Schatten gleich verteilt zu haben. Hoffentlich wird die weitgehende Berücksichtigung der Kommissionsbeschlüsse auch zur Verkürzung der Debatten beitragen. Es kann nicht meine Aufgabe sein, in der ersten Lesung alle jene Fragen ausfuyrlich zu erörtern, welche damals Gegenstand der Verhandlungen waren. Ich glaube aber, den verbündeten Regierungen schuldig zu sein, vor dem ganzen Reiche zu konstatieren, daß die neue Vorlage eine ganze Reihe licher Verbesserungen bringt, die teils in der Vorlage von 1895, teils in den damaligen Beschlüssen der Kommission enthalten waren. In erster Reihe begrüße ich die Einbeziehung einer Reihe von kleinen Betrieben unter die Unfallversicherung; ebenso war es ganz logisch, in demselben Moment die Selbstversicherungsmöglichkeit für die kleinen Meister und Unternehmer zu erweitern.
Eine entschiedene Verbesserung der Vorlage ist ferner die, daß Gewerbebetriebe, die sich überhaupt auf den Baubetrieb erstrecken, nunmehr in ihrem ganzen Umfange der Unfallversicherung unterstellt werden sollen. Außerordentlich wertvoll, und zwar speciell für landwirtschaftliche Verhältnisse, ist namentlich die Erstreckung der Unfallversicherung auf häusliche Beschäftigungen. Wie lag die bisher? Eine Dienstmagd auf dem Lande verunglückt beim Kochen und zieht sich eine schwere Verletzung zu. Kochte sie nun für den Hausherrn einen guten Braten— ich denke dabei nicht an die notleidende Landwirtschaft(Heiterkeit)— so fiel sie nicht unter die Unfallversicherung; kochte sie aber für das liebe Vieh, so fiel sie darunter. Solche Unterscheidungen können auf die Dauer nicht aufrecht erhalten bleiben, und die Kalusstik, die sich an solche Fille notwendig# anschließen mußte, war nur zu sehr geeignet, die Segnungen der Unfallversicherung zu durchlöchern. Weiter muß lobend hervorgehoben jerden, daß die Leistungen der Unfallversicherung vielfach, vermehrt worden sind. Der Bezug einer Rente für die Ascendenten ist wesentlich erleichtert worden; die Berufsgenossenschaften haben das Recht, die Teilrenten zu erhöhen, wenn der Rentenbezieher unverschuldet in Arbeitslosigkeit gerät, ich bin überzeugt, die Berufsgenossenschaften werden von dieser Ermächtigung so viel als möglich Gebrauch machen. Meine politischen Freunde haben schon im Jahre 1897 den Antrag gestellt, die volle Rente, die jetzt nur 662/8 Proz. des Arbeitsverdienstes beträgt, auf 75 Proz. zu erhöhen; wir sind damals mit diesem Antrage leider nicht durchgedrungen, und auch heute besteht wohl noch keine Aussicht dafür. Dagegen erhoffen wir von einem anderen Vorschlage mehr Erfolg. Es giebt Fälle, die ganz besonders traurig, die geradezu verzweifelt sind. Wenn ein Mann durch einen Unfall beide Arme verliert, dann ist er ein Krüppel auf immer; er hat nicht die mindeste Aussicht, jemals wieder Brot und Arbeit zu bekommen, vährend er andererseits noch besondere Pflege und Unterstützung bedarf, um nur die Bedürfnisse des täglichen Lebens befriedigen können. In solchen verzweifelten Fällen müßte doch etwas besonderes gethan werden; hier müßte eine Erhöhung der Rente eintreten, und ich wäre nicht abgeneigt, in diesem Falle 100 Proz. zu bewilligen.(Beifall.) Auf die Neuorganisation der Schiedsgerichte waren wir ja schon vorbereitet worden durch die Organisation der großen Schiedsgerichte bei der Invaliditätsgesetzgebung. Ich begrüße die Neugestaltung, da meines Erachtens die bisherige Verhältnisse der berufsgenossenschaftlichen Schiedsgerichte auf die Dauer unhaltbar waren. Als Hauptvorteil der Neuorganisation kann betrachtet werden, daß der Unfallverletzte nun leicht in die Lage kommt, persönlich seine Rechte vor dem Schiedsgericht wahrzunehmen. Allerdings, das muß anerkannt werden, für die landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften trifft das nicht zu; für sie werden im Gegenteil die Entfernungen größer werden als bisher; aber einmal steigt auch in den landwirtschaftlichen Bezirken die Verkehrsmöglichkeit fortgesetzt durch den Ausbau von Kleinbahnen, anderseits bietet die Neueinrichtung so erhebliche Vorteile, daß die landwirtschaftlichen Bezirke diese kleine Unbegnemlichkeit wohl in den Kauf nehmen können. Es ist ganz außerordentlich wertvoll, wenn die Entscheidungen möglichst an großen Gerichten erfolgen; die Beisitzer kommen dadurch häufiger und gleichmäßiger mit dem Gericht in Berührung; es ist unmöglich, einen ständigen Vorsitzenden anzustellen, der sich gründlich in die Materie einarbeitet, und schließlich lehrt die Erfahrung, daß bei größeren Gerichten die Rechtsprechung nicht nur eine gleichmäßigere wird, sondern daß sie auch von größeren Gesichtspunkten ausgeht, daß etwas vom Geiste des Reichsversicherungsamtes nach und nach in sie eindringt.(Sehr richtig!) Lebhaft bedauern muß ich, daß das seiner Zeit von der Kommission vorgeschlagene System von Vertrauensärzten nicht in die Vorlage übernommen worden ist. Es ist damals mit Recht lebhaft darüber geklagt daß bei der Festsetzung der Renten das Gutachten des Vernensarztes der Berufsgenossenschaft allein die entscheidende und maßbende Rolle spielt, und es ist darauf hingewiesen worden, wie außerordentlich schwer es für den armen Verletzten ist, gegenüber dem Gutachten des Vertrauensarztes der Berufsgenossenschaft ein Gegengutachten beizubringen. Deshalb ist damals schon in der Kommission der Vorschlag gemacht worden: Jede Berufsgenossenschaft soll zu Anfang des Jahres eine Reihe von Vertrauensärzten ernennen, und jeder Verletzte soll nun das Recht haben, nach freier Wahl von einem dieser Vertrauensärzte ein Gutachten zu extrahieren. Man war damals einstimmig der Meinung, daß damit ein Gegengewicht gegen das Uebergewicht des Gutachtens des Vertrauensarztes geschaffen werden würde. Ich stehe heute noch auf diesem Standpunkte, und ich werde diesmal mit allen Kräften, mit der Zähigkeit eines Bauern dafür eintreten(Heiterkeit), daß dieses System diesmal in das Gesetz
Ich komme nunmehr zur Frage der Rentenfestsetzung. Gegen das jetzige Verfahren ist früher schon mit Recht geltend gemacht worden, daß es in der Hauptsache nur ein schriftliches Verfahren ist. Die Berufsgenossenschaft giebt ihren schriftlichen Bescheid häufig ohne Angabe der Gründe und ohne daß der Verletzte persönlich gehör worden wäre. Beim Gewerbegericht kann man seine Sache persönlich vertreten, selbst wenn es sich nur um fünf Pfennig handelt. Gerade meine politischen Freunde haben deshalb schon damals darauf hingewiesen, daß es doch eigentlich auch für die Berufsgenossenschaften selbst von Wert sein müßte, den Verletzten oder seine Berufsgenossen an der Feststellung mitwirken zu lassen; wir haben ferner hervorgehoben, wie es in vielen Fällen beruhigend wirken würde, w manche Berufung vermieden werden würde, wenn der Verletzte selbsmit angesehen und angehört hätte, wie die Feststellung zu stande kam und wie seine eigenen Berufsgenossen dabei mitwirkten. Alles

mittags, Samstag heftiges in drei
mborn
ill
Beschlüsse terie be3 spricht seiterkeit), en Komich Licht die weiterkürzung n, in der je damals den verReiche zu wesentVorlage ssion entung einer
z; ebenso sicherungs= erweitern. ,<space> d a ß<space> G e <space> cken, nununterstellt peciell für eckung der die Sache im Kochen i<space> f ü r<space> d e n<space> n die notdie Unfalldarunter. ht erhalten notwendig sungen der vorgehoben h vermehrt ist wesentdas Recht, schuldet in ssenschaften uch machen. den Antrag sverdienstes diesem Anwohl noch nderen Vortraurig, die Unfall beide at nicht die bekommen, Interstützung riedigen zu besonderes ente ein0 Proz. zu hiedsgerichte iisation der g. Ich bebisherigen ste auf die Neuorganinun leicht em Schiedswerden, für nicht zu; für als bisher; ken die Verhnen, anderaß die landin den Kauf venn die Entdie Beisitzer ericht in Ben anzustellen, lich lehrt die ing nicht nur eren Gesichtsherungsamtes ift bedauern vorgeschlagene Lorlage übertrüber geklagt sten des Vernde und maßen, wie außerber dem GutBegengutachten ssion der Voru Anfang des jeder Verletzte im dieser Verdamals einsen das Ueberwerden würde. aid ich werde Bauern dafür n<space> d a s<space> G e s e t z<space>
1ist. ohne hört
Kölner Local-Anzeiger Nr. 22 1 Mittwoch. 24. Januar 1900.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln, Köln=Müngersdorf und Köln=Longerich eingetragenen Grundstücke:
chwineingetragener Eigentümer: Bauunternehmer Richard geler zu Köln;
2. Köln, Flur 35, a. Nr. 1676/150, Aachenerstraße 72, groß 2,49 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 3300 Mark Nutzungswert, eingetragene Eigentümer: Eheleute Bauunternehmer Richard Schwingeler und Elise, geb. Schippers, in Köln, in der gesetzlichen Gütergemeinschaft des Rheinischen Rechts, b. Nr. 1391/151, Aachenerstraße 74, groß 2,05 Ar, Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 3400 Mark, eingetragener Eigentümer: Richard Schwingeler, Bauunternehmer zu Köln;
3. Köln, Flur 34 Nr. 2056/124, Saarstraße 21, Hofraum, groß 1,35 Ar, Wohnhaus mit Hofraum, 1800 Mark Nutzungswert, eingetragener Eigentümer: Max Simons, Kaufmann zu Köln;
4. Köln=Longerich, Flur 100 Nr. 1546/2, Weidenpescherstraße 53, Hofraum, groß 6,59 Ar, a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, b. Stall, Gesamtnutzungswert 120 Mark, eingetragene Eigentümer: Eheleute Tagelöhner Franz Büll und Anna Margaretha, geb. Kluth, in Köln=Niehl, in gesetzlicher Gütergemeinschaft;
5. Köln=Müngersdorf, Flur 69 Nr. 1280/310 und Nr. 1281/310, Classen=Kappelmannstraße 29/31, groß 7,45 Ar, auf beiden: a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Waschküche, c. Stall rechts im Hofe, d. offener Schuppen, Gesamtnutzungswert 1416 Mark, eingetragene Eigentümer: Eheleute Karl Norrenberg, Architekt und Baunuternehmer, und Anna, geb. Stockhausen, zu Köln, in gesetzlicher Gütergemeinschaft,
am 9. März 1900, vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Justizgebände,
Portal IV Zimmer 85B, erster Stock,
versteigert werden.
Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift der Grundbuchblätter und Grundbuchartikels— etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abteilung II1(bisher 30) eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Verteilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigentum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt.
Das Urteil über die Erteilung des Zuschlags wird am 16. März 1900, mittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, den 12. Januar 1900.
* Königliches Amtsgericht, Abt. III(bisher 30.)
Loos I: Erd= und Maurerarbeiten mit Material und
Loos II: Steinhauerarbeiten
zum zunachst anszuführenden Theilbau eines
Klosters und dem darauf folgenden Bau einer Kirche für den Dominikaner=Convent zu Köln
sollen zusammen oder getrennt vergeben werden.
Die Verdingungsunterlagen liegen im Bureau des Architekten Pickel in Düsseldorf, Kronprinzenstraße 45, zur Einsicht offen, von wo auch die Bedingungen nebst Verdingungsanschläge gegen portofreie Einsendung von 3 K. für die Erd= und Maurerarbeiten und 2 R. für die Steinhauerarbeiten bezogen werden können.
Angebote sind versiegelt und mit entsprechender Aufschrift versehen
bis zum 12. Februar d.., Vormittags 10 Uhr,
an den Unterzeichneten in Köln. Melchiorstraße 35, kostenfrei einzusenden woselbst zu dieser Zeit die Eröffnung stattfindet. Köln, den 18. Januar 1900.
gez.: Fr. Albertus M. Trapp O. Pr.,
Provinzial der deutschen Dominikaner.
Nicht jedes Fett kann gleich probat Zum Stiefelschmieren sein;
Auch Oel, das sonst dient zum Salat,
Kann schwerlich passend sein.
Doch Gentners Schuhfett ist bewährt Für Schuhwerk jeder Art.
Weil es das Oberleder nährt Und dicht es macht und zart.
Zu haben
in den meisten Geschäften.
Schutzmarko.
Fabrikant:
Carl Gentner
öppingen.
hinwie
elbst
kam
das
F. G. Franke's Lotteritg#
Herzogstraße 14 empfiehlt
Freiburger Dombau-Loose
Hauptgewinn ev. 125,000 Mark baar. Loose a M. 3. Ziehung v. 10—13. Februar.
hat damals schon den Wunsch in uns rege werden lassen, zunächst eine örtliche Feststellung der Rente einzuführen oder die Arbeiter an der Feststellung direkt zu beteiligen. Die Kommission ist damals zu einem Beschluß in dieser Richtung nicht gekommen; es schien zu schwierig, derartige lokale Organe neu zu schaffen, und wir mußten schließlich, um nur etwas zu stande zu bringen; diesen Wunsch zurückstellen. Heute liegt die Sache aber wesentlich anders; wir haben inzwischen bei der Invalidenversicherung einen lokalen Unterbau geschaffen, und wir haben ihn, vielfach unter Ueberwindung nicht geringer Schwierigkeiten, in die Praxis übergeführt. Ich selbst bin mit großer Wärme für diese Einrichtung eingetreten; ich habe mir sogar manche Anfeindungen dadurch zugezogen, aber ich muß sagen, ich würde damals nicht so tapfer für diesen lokalen Unterbau eingetreten sein, wenn ich nicht geglaubt hätte, daß diese neue Einrichtung nun auch für die Unfallversicherung nutzbar gemacht werden würde. Das muß jetzt unbedingt geschehen.(Beifall.) Wir werden in der Kommission nicht viel neues zu schaffen haben; ja ich glaube, wir werden gut thun, in dieser Beziehung außerordentlich vorsichtig zu sein; aber in dieser Fräge müssen wir vorgehen und sie zum mindesten einer sehr eingehenden Erörterung unterziehen. (Beifall.) Schließlich werden die Berufsgenossenschaften selbst Vorteile davon haben, wenn ihnen ein lokales Organ zur Seite steht, das aus seiner Kenntnis der lokalen Verhältnisse heraus bei der Rentenfestsetzung mitwirken kann; und wenn es später bei der Reform des Krankenkassengesetzes gelingen sollte, diese Unterorgane auch für die Krankenversicherung nutzbar zu machen, so würden wir damit thatsächlich einen wichtigen Schritt zur Vereinheitlichung unserer Versicherungsgesetze gemacht haben.(Beifall und Zustimmung.) Mit einem Schlage wird sich diese Vereinheitlichung nicht erzielen lassen. Unsere jetzige Unfallversicherungsgesetzgebung gleicht, ins Architektonische übersetzt, einem Bau aus drei großen Flügeln, die in verschiedenen Banstilen errichtet sind. Wenn wir hier Einheit schaffen wollen, so können wir das nicht auf dem Wege, daß wir den ganzen Bau einreißen und neu aufführen, sondern wir müssen suchen, diese verschiedenen Stilarten, so weit es geht und so weit es praktisch ist, mit einander in Einklang zu bringen. Und hier meine ich, ist der lokale Unterbau ein Gebiet, auf dem die Vereinheitlichung nicht nur zweckmäßig, sondern auch möglich ist.(Beifall und Zustimmung.) Jedenfalls gelten alle die Argumente, die seinerzeit vom Bundesratstisch für die lokalen Rentenstellen bei der Invalidenversicherung geltend gemacht worden sind, auch für solche Stellen bei der Unfallversicherung. Außerordentlich gefreut habe ich mich, daß der Rekurs unversehrt geblieben ist; hier hat sich die Regierung von einer richtigen socialen Stimmung leiten lassen. Der Rekurs gehört zu den Dingen, die man nicht wieder nehmen kann, wenn sie einmal gegeben sind; er rangiert in der Beziehung auf derselben Stufe wie das Reichstagswahlrecht. Allerdings hat sich die Regierung dieses Zugeständnis dadurch zu erleichtern gesucht, daß sie erstens ein abgekürztes Verfahren ohne mündliche Verhandlung für verspätete, unzulässige oder offenbar ungerechtfertigte Rekurse eingeführt und daß sie zweitens die Möglichkeit der reformatio#m pesus schafft, indem sie auch eine Herabsetzung der Renten zuläßt. Ich erkenne indessen an, daß die Kommission schon 1897 bereit war, diese Konzession zu machen, und die Hauptsache ist, daß der Rekurs selbst vollständig unversehrt bleiben soll. Auch das Verfahren bei Herabsetzung der Renten bedeutet eine Verbesserung. Bisher lag die Sache so, daß bei veränderten Erwerbsverhältnissen des Renteuempfängers die Berufsgenossenschaft eine anderweite Rentenfestsetzung traf und zwar ohne daß sie den Verletzten selbst anzuhören brauchte. Das hat vielfach böses Blut und Unwillen unter den Arbeitern erregt. Die Regierung hat sich in dieser Frage im wesentlichen den Beschlüssen der 1896er Kommission angeschlossen, und in einem Punkte ist sie sogar noch einen Schritt weiter gegangen, indem sie bestimmt hat, daß nach Ablauf von zwei Jahren eine Aenderung der Renten immer nur auf ein Jahr vorgenommen werden darf. Im großen und ganzen erkenne ich an, daß auch diese Materie in der Vorlage eine befriedigende Regelung gefunden hat.
Ich komme schließlich noch zur Frage der Karenzzeit. Ich denke noch mit Schrecken an die umfangreichen Debatten zurück(Heiterkeit), die wir damals in der Kommission über diesen Punkt gehabt haben. Wir haben uns in der Kommission schließlich auf folgenden Kompromißvorschlag geeinigt: Von der 5. bis 13. Woche soll die Behandlung bei den Krankenkassen bleiben, dagegen sollen die Berufsgenossenschaften den Kränkenkassen die in dieser Zeit gemachten Aufwendungen ersetzen. Es wurde damals berechnet, daß den Krankenkassen hierdurch etwa 2½ Millionen Mark jährlich zukommen würden. In den Motiven heißt es nun einfach, diese 2½ Millionen Mark würden unzweifelhaft eine finanzielle Kräftigung der Krankenkassen bedeuten; aber darüber werde man sich wohl am besten später bei der Gesetzgebung der Krankenversicherung verständigen. Ja, wenn wir nur wüßten, wie diese Reform seiner Zeit ausfallen wird, könnten wir uns damit vielleicht vertrösten lassen; aber wenn wir es für ein erstrebenswertes Ziel halten, den Krankenkassen die Fürsorge für die 13. bis 26. Woche zu überweisen, so ist vielleicht gerade hier die richtige Gelegenheit, erneut in eine gründliche Erwägung der ganzen Frage einzutreten. Alles in allem— das werden Sie aus meinem Vortrage herausgehört haben: ich bin mit der Vorlage im Großen und Ganzen einverstanden und ich betrachte sie als eine durchaus gesunde Grundlage für unsere Beratungen. Diese Beratungen werden ja hier und da nicht besonders interessant sein; aber es ist immer interessanter, einen Neubau aufzuführen, als nur einen Umbau vorzunehmen oder einen Reparaturbau. Trotzdem werden wir uns dieser Arbeit mit großem Eifer unterziehen. Dabei möchte ich den Herren, die berufen sein werden, in der Kommission an dem Werke mitzuarbeiten, eine Mahnung mit auf den Weg geben. Die Herren wollen nicht vergessen, daß über diesem hohen Hause eine schwere Gewitterwolke sich zusammenzieht; man kann nicht wissen, ob aus dieser Gewitterwolke nicht eines Tages der Blitz herniederfährt in Gestalt der Auflösung des Reichstages; vielleicht— ich bitte aber, keine Schlußfolgerung hieraus zu ziehen(Heiterkeit)— vielleicht verzieht sich das Gewitter aber auch wieder. In jedem Falle werden wir gut thun, in der Kommission flott zu arbeiten, ohne deswegen die Sache übers Knie zu brechen; ein flottes Tempo der Arbeiten ist auch deshalb erwünscht, weil von dem Fortschreiten dieser Arbeiten auch der Fortgang der Reform der Krankenversicherung abhängt. Indem ich hiermit den Antrag stelle, die Vorle##e an eine Kommission von 21 Mitgliedern zu verweisen, wünsche ich den Arbeiten der Kommission den besten Fortgang und den schönsten Verlauf.(Lebhafter Beifall im Centrum.)
:<space> W i n d t h o r s t b u n d,<space> K ö l n.<space>:<space>
Sitzungslokal: Fränkischer Hof.
Donnerstag den 25. Januar 1900, 9 Uhr abends: 1
"<space> o m r a n:<space> h u i e<space> K i r c h e n p o l i t i k<space> P r e u s s e n s.“<space>
4Sorlinn. Referent: Fr. Breidbach. 4
Wir bitten um pünktliches und zahlreiches Erscheinen.
V Der Vorstand. 0
530331333-59300
Verband kaufm. Gebülfinnen
Georgstrasse"(füher Augustinerplatz).
Sonntag den 25. Januar, abends 6 Uhr:
Leier des Geburtstages Sr. Masestät des Kaisers
im großen Festsaale des Verbandslokales.
Eintrittskarten für Familienangehörige können von Sonntag den 21. bis Freitag den 26. d. M. gegen Vorzeigung der Mitgliedkarten während
der Bureaustunden in Empfang genommen werden. Um rege Beteiligung bittet
Der Vorstand.
Kölner Bäcker=Innung(Zwangsinnung).
Einlagung zur I. Quartal-Versammlung
am Freitag den 26. Januar 1900, abends 6 Uhr, im großeSaale des Krystallpalastes, Schildergasse 107—109, parterre. Tagesordnung: 1. Bericht des Vorstandes über das abgelaufene Geschäftsjahr; 2. Bericht des Kassierers über den Stand der Kasse; 3. Wahl von 3 Kassenprüfern; 4. Festsetzung des Haushaltungsplanes pro 1900; 5. Bericht über den Arbeitsnachweis; 6. Bericht des Vorsitzenden der Kommission der„Beaustragten"; 7. Beschlußfassung über die Erhebung von Strafgeldern zu den General=Versammlungen; 8. Besprechung über das rheinische Mehlmühlen=Syndikat; 9. Gründung eines Streikabwehrfonds; 10. Verschiedenes.
Die Mitglieder werden freundlichst gebeten, recht zahlreich und pünktlich zu erscheinen." Der Vorstand
I..: G. Mehren, Obermeister.
Reelle
Bedienung
empfiehlt
PPROCH- G
Passage 32.
nur
egenes e
Fabrikat.#
Große
Auswahl.
•
Werkstätte für Neuanfertigung im Hause. Roparaturen sachgemäss und bilig.
390000
mieten gesucht
von einer Versicherungsgesellschaft
per.
6 Zu
63
1. Juli a. f.
eventuell auch früher, auf feste Jahre,
zwei Vureauräume
nebst Mohnung von fünf Zimmern, Küche
S
Sanatogen
Hochbedeutendes Käftigungsmittel namentlich für die Nerven.
BAUER&amp; CIE. BERLIN.O. 16. Von Aerzten glänzend begutachtet.
Ausführliche Mitteilungen und Zeugnisse gratis und franko.
*<space> R b e i n h o b e<space> a m<space> 2 3.<space> J a n.,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 6, 0 0<space>+<space> 0. 0 2.<space>
2 und Mausarde, möglichst Hochparterre und belegen in der Neustadt zwischen Christoph=— Schaafenstraße. Bessere
1 Straße der Altstadt nicht ausgeschlossen.
Gefl. Offerten mit Preisangabe an Rudolf Mosse, Köln,
## sub K R 1456 erbeten.
Wohlthätigkeits-Anstalt Marienheim
(Gereonswall 188 und 20).
Der Vorstand des„Marienheim“ wendet sich in drückender Notlage an die mildherzigen Einwohner der Stadt und Umgegend mit der ebenso dringenden wie vertrauensvollen Bitte um gütige thatkräftige Unterstützung der Anstaltszwecke:
In unserer Kinder=Bewahranstalt werden über 300 Kinder jedes Glaubensbekenntnisses, deren Eltern meistens außerhalb ihrer Wohnung beschäftigt sind, tagsüber beschützt und beköstigt.
Um einem weiteren überaus dringenden Notstand nach Kräften abzuhelfen, ist seit mehreren Jahren in einem mit der Hauptanstalt verbundenen Hause eine sogenannte Krinpe eingerichtet worden. Hier wird eine den räumlichen Verhältnissen entsprechende Anzahl Neugeborener, deren Mutter schwer erkrankt oder im Wochenbett gestorben ist, und deren Vater nicht im Stande ist, für dieselben in der eigenen Familie zu sorgen, in liebevolle Pflege und Obdach genommen. Bis dahin konnten solche hülflose Wesen in keiner der hiesigen Anstalten dauerndes Unterkommen finden; sie wurden vielmehr gar häufig Leuten überantwortet, die solche Notstände in gewissenloser eigennütziger Weise ausbeuteten.
Die Anstalt giebt sodann erwachsenen Mädchen unbemittelter Eltern gründliche Anleitung in allen häuslichen Arbeiten und gewährt einer großen Anzahl gewerbsicher Arbeiterinnen und Geschäftsgehülfinnen, welche die Wohlthat des Familienlebens entbehren müssen, gute Kost, Verpflegung und schützende Beherbergung.
An dem Anstaltshause haftet noch eine große zinspflichtige Kapitallast; die Kosten der Haushaltung, der Instandhaltung und der notwendigen gesundheitlichen Einrichtungen sind bei den sich stets mehrenden Anforderungen unerschwinglich geworden. Da beim völligen Mangel jeglichen KapitalFonds alle diese schweren Lasten lediglich durch Privatwohlthätigkeit bestritten werden müssen, so können die anerkannt gemeinnützigen Zwecke der Anstalt nur dann in gedeihlicher Weise erfüllt und gefördert werden, wenn die gegenwärtige durch die dringendste Hülfsbedürftigkeit hervorgerufene Bitte bei unseren hülfebereiten Mitbürgern ein geneigtes Gehör findet!
Zur Empfangnahme gütiger Zuwendungen sind jederzeit gerne bereit: Frau Bernhard Maus, Mohrenstraße 11; Frau Sanitätsrat Dr. Tenhoff, Domstraße 22; Frau Mar Guilleaume, Apostelnkloster 23; Frau Oberlandesgerichtsrat Lehmann, Salierring 44; Fräulein H. Boden, Machabäerstraße 62; Frau Landgerichtsdirektor Reichensperger, Steinseldergasse 15; Justizrat Niessen, Altenbergerstraße 16; Pfarrer Tils, Ursulaplatz 28; Pfarrer Ditges, Kunibertskloster 12; A. Herwede, Dagobertstraße 12; N. Assenmacher, Weißenburgstraße 12.
14
——*

500000000
Flora,
Schr s.
500005 0 0
PIUrar
am Täglich Eintritt 50 Pfg. g
" Kinder die Hälfte. ∆
0 Aquarium 25 Pig.
0 Mittwoch den 24. Jan. 1900, A nachmittags 3½ Uhr:*
5000000000
Mer Gewicht auf einen gutsitzenden und sauber gearbeiteten
legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder, Mitglied einer hervor ragenden Bekleidungs=Akademie, Eigel stein 135, 1. Et., Eingang Gereonswall. Der Anfertigungspreis ist 16 M. für Hose u. Weste je##, Ueberzieher 14.#
Städtisches Progymnasium nebst Vorschule
4 4 I* 1
zu
Präsidium: Wilhelm Wildt. Mittwoch den 24. Januar, abends 8
im großen Rococosaale der Philharmonie.
Reden und Lieder.
Theaten-Vorstellung:
Wenn ahl Schööre brenne, sinn se schwer ze lösche.
Posse mit Gesang in 1 Act von Witt und Blatzheim.
Personen:
Bäätes Knopp. Bröder, zwei ahl Junggeselle Gräätes Knopp,I met Möbele.
Trina, verstorve Huhshäldersch, spillt ävver nit met.
Gretchen, neue Haushälterin.
—
Tanz.
Es wird gebeten, die Liederhefte der Sonntags=Sitzung mitzubringen. Eintritt für Damen 1 J, für Nichtmitglieder 2 M.
Volksgarten.:
Mittivoch den 24. Januar, nachmittags 3½ Uhr:
Militär-Frei-Konzert.
Panorama
Zu der am Freitag den 26. d.., nachmittags 3 Uhr, im Richterschen Saale, Venloerstraße 236, stattfindenden
9 Faheramd Iterhational,
9 früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et.
„ißs Berlin.— Neu und sehr hübsch!
Geöff.tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 303, Kind. 20).
Stadt-Garten.
] Sonntags, Feiertags und Mittwochs, nachmittags 3½ Uhr:
Militär-Konzert.
Sr. Majestät des Kaisers und Königs
beehrt sich ergebenst einzuladen
∆
der Kapelle des Westfäl. Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7.
(Dirigent Herr W. Trenks.) 4
X Gemeinschaftl. Lieder, Musikalische Ueberraschungen. amp Eintritt 40 Pfg. einschliessl. Liederheft.
∆
D Abends 8 Uhr:
3.Karnevalistisch. Konzert #
Sonntag den 28. Jannar, abends 8 Uhr:
Karnevalist. Damen-Sitzung
mit nachfolgendem
Der Leiter der Anstalt
Prof. Dr. Wiedel
Abteilung Köln.
Mittwoch den 31. Januar 1900, abends 7½ Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft:
Vortrag
des Herrn Universitäts=Professors Dr. Dietrich Schäfer aus Heidelberg über die Frage:
Bedarf Deutschland einer stärkeren Flotte?
Gäste sind willkommen.
Nach dem Vortrage findet ein gemeinschaftliches Abendessen statt. Die Liste hierfür liegt am Eingang zum Vortragssaale auf.
Die Mitglieder haben nur gegen Vorzeigung ihrer
Mituliedkarte Zutritt.
Im übrigen erfolgt der Eintritt gegen besondere Karten unter den bekannt gegebenen Bedingungen.
Nach geschehener Eintragung in die im Gesellschaftslokale offenliegenden Listen erfolgt die Kartenausgabe von Donnerstag den 25. ab, abends von 7 bis 9 Uhr.
Karnevals=Gesellschaft
Mittwoch den 24. Jannar, abends punkt 8½ Uhr, in sämtlichen Käumen des Pictoria=Saales:
IV. Grosse humoristische
Mittwoch den 24. Januar, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Teil:
„Rattenfänger-Marsch“ von Nessler.
Ouverture z. Op.„Der Geigenmacher von Cremona“ von J. Hubay. Schattentanz aus der Oper„Umoran- von Meyerbeer.
„Rhapsodie norvegiennes“ von Svendsen.
„Kunstierieben“, Walzer von Strauss.
Fantasie aus der Oper„Cavalleria rusticane“ von Mascagni.
Zweiter Teil:
Ouverture zur Oper„uaa“ von Doppler. a.„Serenade“. b.„Spanischer Tanz“ von Schmeling.
Fantasie aus der Oper„Der Trompeter von Säkkingen“ von V. Nessler.
„Greigesprach“ für Flöte, Oboe und Clarinette von Hamm. „Fraum“. Walzer von Millöcker.
„La Reveille du Lion“ von Kontzky.
7.
8. 9.
10.
11.
12.
Telephon 339,
Carl Hochherz,
n Elgelstein37.
empfiehlt in größter Auswahl:
Kinderwagen, portwagen,
Kindermöbel, Kinderpulte,
Sessel,
Nachtsessel, Schaukelsessel, Blumentische, Reisekörbe, Rohrplattenkosser, Holzkinderstühle, Triumphstühle, Zeitungsständer, Arbeitsständer, Schirmständer, Garderobeständer, Vogelbauerständer, Papierkörbe, Briefkörbe, Rollschutzwände Telenhon 339.
* 2 —
I. Abteilung: Reden und Lieder, U. Abteilung: Festball mit großartigen Ueberraschungen für die Damen.
Die Musik wird vom gesamten Trompetercorps des Rhein. Cnirassier=Regiments Nr. 8(Graf Geßler) unter persönlicher Leitung des königl. Stabstrompeters Herrn Reinhold Fellenberg ausgeführt.
Karten zum ermäßigten Preise à Person 1 M sind in folgenden Debitstellen zu haben: Brüncker, Hohestraße, Mawick, Passage, Gummich, Schildergasse, Froitzheim. Ecke Neumarkt und Schildergasse und Ecke Breitestraße und Langgasse. Guntermann. Ecke Barbarossaplatz und Weyerstraße und Komödienstraße 3, Küpper, Hohepforte 6, Esser, Ecke Severinstraße und Löwengasse,
A. Hamecher, Weyerstraße 112, sowie bei unserem Vorstandsmitgliede Herri Herm. Hummelsheim, Schildergasse 77—79.
Kassapreis erhöht.
Der Vorstand. I..: Bernhard Wagner, Präsident.
Aloys Hamecher, Commandant
Unser 1. grosses Maskenfest
findet unter Mitwirkung von
zwei Militärkapellen
Samstag den 3. Februar in sämtlichen Räumen des Victoria=Saales statt
K
—
8—
8
—
a Das Jahres-Abonnement4
für 1900 kostet:*
4
□
20
15 M. 2 10„ 3
2 Die Hauptkarte
n„ 1. Zusatzkarte..
„ 2. Zusatzkarte 2 3. und jede weitere Zusatzkarte„ 3„„
Ausserdem werden besondere Schüler-Abonne. mente ausgegeben. 8
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.
Sonntag den 23. Januar d..:
Geselschafts-Naskenhal
in sämtlichen Näumen des Gürzenichs,
unter Mitwirkung der Musikkapellen des KürassierRegiments Graf Geßler und des Infant.=Reg. (5. Rhein.) Nr. 65, unter persönlicher Leitung der Königlichen Musik=Dirigenten Herren Fellenberg und Huber.
Der Eintrittspreis beträgt à Person 65 J
und sind Karten nach vorheriger Eintragung in die
Ballotageliste### im Gürzenich=Restaurant
zu erhalten.„
Die Ballotageliste liegt ab Sonntag den 21. d. M. zur Eintragung offen, während die Kartenausgabe am Mittwoch den 24. d. beginnt.
an S uu stande angehörige Personen sind zu den ermäßigten Preisen von 7, 9 resp. 11 M. zu haben.
Freikarten werden nicht mehr ausgegeben.
Die Eintrittskarten sind streng persönlich und auf Verlangen den Festordnern jederzeit vorzuzeigen.
Masken=Anzug ist Bedingung, doch soll bei älteren Personen die Anlegung eines karnevalistischen Abzeichens genügen.
Die Garderobe befindet sich im Börsensaale. Eingang nur Martinstraße.
Der Kleine Nat.
I..: Böhmer, Präsident.
Special=Ausschank
Würzburger Hofbräu.
Fränkischer Hof,
32/36 Komödienstraße 32/36.
Anerkannt vorzügliche Würzburger
Bockwürstl,
2 Stück mit Kraut und Purée 40 Pfg.
L. J. Brems.
Als die
beste Beleuchtung
für Schlaf-, Kinder- und Krankenzimmer, längste Brenndauer garantirt,
empfehle Kirchen-Oel. sog.„Ewig Licht“.Oel,
M. Schmitz-Gohr, Köln,
mit extrareinen Glafey-Nachtlichten. Wilh. Dietz. Inh.: J. Gonnella,
Köln. Martinstrasse 41.
aus der Oel-Raffinerie von