Geschäftsstelle und Anzeigen Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
nzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Pfg. Anzeigen Preiz. die einspaltige Heile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste n. letzte
Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei
Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen *# Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
K TTTTTNTNTTT
Kölner
Genteral-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Sonntags=Beilage. Sonntag, 9. Dec. 1900.
Nr. 49.(Colonia.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Dec. 1900.
□ Vom heiligen Niklas.
Erzählung von L. Rafael.*)
Poch, poch, poch,“— klopfte es an die Saales, darin der heilige Niklas schlief.
Thüre des goldenen
da saß er auf dem Sessel hinter dem großen Kachelofen und hatte den Kopf an die Polster gelehnt, und sein weißer Bart hing ihm bis zum Gürtel hernieder.
„Poch, poch, poch,“ klopfte es wieder. Der heilige Niklas aber schlief ruhig weiter.
„I, da soll doch gleich!“ sagte der Knecht Ruprecht— er war es, der angeklopft hatte— trat ins Zimmer und an den Niklas heran:„I, da soll doch gleich,“ und rüttelte ihn an der Schulter:„Herr, Herr, so wacht doch endlich auf; es ist Zeit,
an die Arbeit zu gehen!"
Da richtete der Niklas sich auf und gähnte und rieb sich die Augen und konnte nur schwer den Schlaf von sich abschütteln.
„Schon wieder ein Jahr herum,“ sagte er,„wie schnell doch die Zeit vergeht!“
„Ja, Herr,“ sagte der Ruprecht,„hört Ihr's denn nicht, wie der Sturm ums Haus fährt, wie der Regen aufs Dach herniederprasselt? Es ist Herbst, Spätherbst, und wir haben alle Hände voll zu thun, wenn wir fertig werden wollen bis zum Niklastag! Ich selbst habe mich auch verschlafen, weil das Wetter so lange schön blieb und die Sonne so warm in meine Kammer hinein schien, als ob es noch Sommer sei. Endlich kommt der Sturm zu mir hereingeflogen, pfeift mir in die Ohren und schreit:„Ruprecht, alter Siebenschläfer, willst du denn nie mehr erwachen? Fast ist schon der November da, und euer Ofen ist noch kalt? Wie wollt ihr da fertig werden?„Hast Recht, du Herumtreiber, du,e sage ich und rapple mich auf und...“
„Nun wollen wir auch gleich an die Arbeit gehen,“ sprach der Niklas.„Oeffne die Feuster, Ruprecht, damit das Gesindel herein kann!"
Kaum daß die Feuster offen standen— hui, hast du nicht gesehen, stoben sie da herein, die lustigen Wolkenzwerge. Ein Völkchen! So etwas Possierliches kann man sich nicht wohl vorstellen, als wie sie da hereinwirbelten in ihren grauen und weißen und schwarzen Röckchen und Höschen und Mützchen. Wie sie purzelten und übereinander fielen, lachend wieder aufsprangen, tanzten und lachten, summten und sangen und einen Lärm vollführten! Der heilige Niklas hielt sich die Ohren zu. Knecht Ruprecht aber erhob nur die große Niklasrute, die hinter dem Spiegel stak— da wurden sie mäuschenstill.
„Guten Tag ihr Zwerge,“ sagte der heilige Niklas.„Nun, wie war's, seitdem wir uns nicht gesehen haben? Waren die Kinder artig da unten auf der Erde? Und ihr, seid ihr hübsch umhergeflogen und habt alles aufgeschrieben, ob sie fleißig waren und fromm gebetet haben, ob sie gehorsam waren und nicht gelogen haben? Habt ihr auch gut umhergespürt und aufgemerkt, daß ihr alles gesehen und gehört habt, und habt ihr nichts vergessen?“
„Da hast du den Zettel, heiliger Mann,“ sagte ein ältliches Zwergenweibchen und überreichte dem Niklas die lange, lange Liste. Der schaute hinein und machte ein gar freundliches Gesicht.
„Der kleine Willi war brav und die kleine Hedwig desgleichen, und das Bärbelchen? Ja, gebrüllt hat's dann und wann und hat sich nicht wollen waschen lassen und... Eine Rute wird wohl in den Sack hinein müssen und mit hinunter auf die Erde, aber im ganzen bin ich doch zufrieden: die Kinderchen waren brav. Sie sollen ordentlich beschert bekommen.“
Er klatschte nun laut in die Hände und rief:„An die Arbeit, ihr Zwerge. Knecht Ruprecht, stelle sie an. Heizt ein in dem großen Ofen, damit die Backerei beginnen kann!"
Hei, wie sie liefen und sprangen, die schnellen Zwerglein, und wie die Wiesel huschten! Sie schleppten das Holz aus dem Keller herbei und schichteten es auf in dem großen Ofen. Knecht Ruprecht hielt ein Zündhölzchen dran und— husch prasselte die Flamme hervor und loderte hell und brannte lustig. Die Zwerge schleppten Holz hinzu, mehr und immer mehr, daß die Flamme wuchs und der goldene Ofen strahlte und glühend heiß wurde.
Merkt wohl auf, ihr Kinder, wenn im Spätherbst die Sonne untergeht und der Himmel wird dann erst golden und hernach blutrot, dann steht der Niklas vor dem goldenen Ofen mit dem Knecht Ruprecht und mit den lustigen Wolkenzwergen. Sie heizen ein, und dann geht das Backen los. Der Niklas wohnt in einem goldenen Hause. Das liegt hoch, hoch oben in den Wolken, bald fährt es hierhin, bald dahin durch die ganze Welt. Oft, wenn ihr glaubt, die Sonne zu sehen, wie sie hell hindurchleuchtet durch dicke, dichte Wolkenberge, dann ist es nicht die Sonne, dann ist es das goldene Haus des heiligen Niklas, das ihr seht.
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni70,§§ 7 u. 10. D. Red.
Ganz still ist's drinnen, ganz still; denn der Niklas ist alt, uralt und sehr müde. Er schläft im Saal und der Knecht Ruprecht schläft in der Kammer. Der aber läßt das Feuster offen, damit er sich nicht verschläft; denn sobald der Sommer vorbei ist, kommt der Regen, der Sturm, der Schnee. Sie fliegen dem alten Ruprecht ins Gesicht, auf daß er wach wird und an die Arbeit geht. Die anderen Diener des heiligen Niklas, die lustigen Wolkenzwerge, die in den Wolken wohnen, rings um des Niklas' Haus herum, die mußten im Frühjahr und Sommer und so lange der heiligen Niklas schläft, umherfliegen und zusehen, was die Kinder machen unten auf der Erde, und ob sie auch recht brav sind. Alles müssen sie aufschreiben die pfiffigen Zwerglein— und dann im Herbst, wenn der Niklas die lange Liste erhalten, dann müssen sie den Ofen heizen, und müssen backen helfen; denn— nun geht's los.
Der Knecht Ruprecht geht an den großen Schrank, darin die Vorräte liegen, und beginnt auszupacken: Chocolade, Zucker, Mandeln, Mehl, Eier, Honig. Die Zwerglein aber reiben und stoßen und mahlen und quirlen und rühren und schlagen Schaum. Sie streichen Butter auf die großen Backplatten und geben den Teig in die Formen und Förmchen und lachen und singen und scherzen dazu. Hier steckt eines ein großes Stück Chocolade in den Mund, dort knabbern sie an den Mandeln und Nüssen, oder schlecken von dem Honig und von den süßen Fruchtsäften. Sie dürfen auch, aber nicht allzu viel; sind sie unbescheiden, gleich hebt der Ruprecht die Rute hoch:„Wollt ihr!“
Der heilige Niklas steht dabei, sieht zu und prüft, ob auch alles gut und ordentlich geschieht, ob die Kuchen, Plätzchen und Kringel auch hübsch ausgebacken sind; denn die Kinderchen dürfen sich nicht den Magen verderben an den Niklassachen. Und da muß er schon selber sehr vorsichtig sein im Probieren; denn er ist schon so alt und ist das Kuchenessen nicht gewohnt. So backen sie denn und backen und füllen die leckeren Sachen in große Körbe und Säcke ein.
„Jetzt kommt hinein in den Garten,“ sagt Knecht Ruprecht, wenn alle Körbe und Säcke gefüllt sind.
Ist das ein wunderschöner Garten! Apfelbäume, Birnbäume, so dicht und hoch— ihr könnt euch dergleichen nicht wohl vorstellen— und Nußbäume und allerhand Gesträuch, voll der köstlichsten Früchte.
„Schütteln, einsammeln,“ heißt es da. Hei wie sie klettern und an den Bäumen hinaufrutschen und huschen, wie die Eichhörnchen so schnell! Wie sie daran rütteln, daß die Wipfel sich neigen und daß es raschelt in den Zweigen, als ob der Sturm hindurchführe.„Prr“— prasselt's auf die Erde herab, sodaß Knecht Ruprecht und der heilige Niklas zur Seite springen müssen, damit ihnen nicht etwas auf den Kopf falle von dem hernieder purzelnden Obst. Nun wird eingesammelt in die Körbe und in die Säcke, und geschmanst wird, geschmaust!
Knecht Ruprecht aber und der heilige Niklas schneiden unterdessen von dem Haselgesträuch die Gerten ab, feine und schmucke Gerten, und machen Ruten daraus, recht ordentliche Ruten, und die kommen dann auch in die Körbe hinein und in die Säcke— für die unartigen Kinder. Ist dann endlich alles hereingetragen in den goldenen Saal, dann steht's drinnen so voll von Körben und Säckchen und Kisten und Kasten, daß der heilige Mann sich nicht mehr umdrehen kann. Dieses wäre nun sehr ungemütlich für den guten alten Niklas— aber dann ist auch der Niklasabend da.
Knecht Ruprecht nimmt den großen Schlüssel und öffnet den Pferdestall. Da liegt der alte Schimmel des heiligen Niklas und schläft! Da liegt der alte Rappe des Knecht Ruprecht und schläft.
„Wollt ihr nicht endlich mal ein bißchen wach werden, ihr Murmeltiere?" lacht der Ruprecht und schlägt dem Schimmel eins auf den Rücken und dem Schwarzen eins auf den Rücken. „'s ganze Jahr schlafen und gar nichts thun, das geht nicht länger mehr an. Rappelt euch auf!“ Und— hui, springen sie auf ihre Füße und wiehern und schnauben, als ob sie noch ganz junge Pferdchen seien, sodaß der Knecht Ruprecht ihnen kaum die Sättel auf und das Saumzeug anlegen kann. Schon sind sie aus dem Stall heraus, und die Wolkenzwerge sind dabei, ihnen alles aufzupacken, was in den vielen Körben und Säcken eingeschachtelt steht im goldenen Saal des heiligen Niklas.
Wie das nun möglich ist, daß die beiden Pferde, so brav sie auch sind, all die vielen Sachen allein hinuntertragen können vom Himmel auf die Erde— ich weiß es nicht; aber es muß doch wohl so sein. Und dann heißt es: Aufgesessen! Der heilige Niklas besteigt den Schimmel, der Knecht Ruprecht den Rappen, und— hast du nicht gesehen, geht's durch die Lüfte auf die Erde hinunter. Die Wolkenzwerge müssen oben bleiben im goldenen Hause des heiligen Niklas und müssen es bewachen, damit dort nichts Böses, kein Unheil geschehe!
*
Der kleine Willi saß im Wohnzimmer, wo es so heimlich und gemütlich ist. Die Lampe brannte auf dem Tisch, im Ofen flackerte ein helles Feuer. Wacki, das gute Hündchen lag auf dem Kissen vor dem Ofen und schlief. Draußen fuhr der Sturm
um das Häuschen, und der Regen klatschte an die Fensterscheiben. Ein greuliches Wetter! Der kleine Willi war dabei, seine Schulaufgaben zu machen. Mit fleißigen Fingern malte er sorgfältig die Buchstaben der Vorschrift auf die Schiefertafel hin. Das Mütterchen mit dem hellblonden Haar, den roten Wangen und den freundlichen blauen Augen, saß dabei und nähte. Der Vater war nicht daheim. Es war so still im Stübchen, man hörte nur das Ticken der Wanduhr, das Heulen des Sturmes und das leise Geklirr des Griffels in Willis schreibenden Händen.
Plötzlich aber— was war das nur? Das Mütterchen legt die Schere aus der Hand, läßt die Nadel ruhen und horcht nach draußen hin. Dann hebt sie den Finger in die Höhe: „Willichen, hörst du nichts?“
Das Bübchen legt den Griffel hin und wird rot übers ganze Gesicht.„Es klingelt, Mütterchen... der Niklas... wenn er es wäre! Hör' doch nur, draußen im Sturm hat's getönt: Kling, ling, ling! Mütterchen, der Niklas kommt!“
„Ich habe es auch gehört,“ sagte das Mütterchen— und nun lauschten sie beide.
„Ich höre Pferdegetrappel, Mütterchen, ganz deutlich hör ich's, und näher kommt's. o Mütterchen, ich...“
Das Bübchen war von seinem Stuhl hinunter geglitten, und stand nun mitten im Stübchen, bald wurde es blaß, bald rot
„Darfst nicht bange sein, Bubi,“ sagte das Mütterchen,„bist ja brav gewesen; laß ihn nur kommen, den heiligen Mann.“
Poch, poch, poch!— klopft es draußen an den Fensterladen. „O Mütterchen bleib da,“ sagte das Bübchen und hielt die Mutter am Kleide fest, als sie hingehen wollte, das Fenster zu öffnen.
Die Mutter aber löste die kleinen Fingerchen von ihrem Gewand, ging hin und machte das Fenster auf. Kaum, daß der Laden zurückgeschlagen war, da sah das Bübchen den heiligen Niklas. Im Fensterrahmen stand er, und hatte einen langen, langen weißen Bart, und trug ein dunkelbraunes Gewand und sprach mit tief klingender Stimme:
„Guten Abend, kleiner Willi. Bist du auch artig gewesen, das ganze Jahr?“
Das Bübchen schaute sein Mütterchen an. Das nickte.„Ja,“ sagte da das Büblein.
„Kannst du denn auch dein Abendgebetchen recht fromm hersagen!“
„Ja,“ sagte wieder der kleine Willi, faltete die Händchen und begann:„Lieber Gott, mach' mich fromm, daß ich in den Himmel komm!“ Und dann das Vater unser.
„Schön, gut,“ sagte da der heilige Mann.„Bist ein braves Bübchen, sollst auch was beschert erhalten",— und Brrrrr— prasselte es schon herein durchs offene Fenster: Aepfel, Nüsse, Kuchen, Chokolade! All die köstlichen Sachen, die der heilige Niklas aus seinem goldenen Backofen herausgeholt und vom Himmel auf die Erde heruntergebracht hatte.
Der kleine Willi rührte sich nicht, traute sich nicht auch nur ein Stückchen aufzuheben! Er stand da mit glühenden Wangen und strahlenden Augen und schaute auf den Gabenregen, der kein Ende nehmen wollte.
Endlich wird es still.„Alles für dich,“ sagte der Niklas. „Bleib fromm und brav, kleiner Willi, dann komm ich wieder zu dir im nächsten Jahr!"
Kling, ling, ling,— tönte noch einmal, schon aus weiter Ferne das Niklasglöckchen, dann war das Fenster geschlossen, war alles vorbei.
Jetzt erst wagte Willichen die Sachen aufzulesen und konnte lange nicht damit zu stande kommen, weil es gar so viel war, was der heilige Niklas ihm beschert hatte.
So wie in dem Häuschen, darin der kleine Willi wohnte, war es um dieselbe Sunde in allen Häusern, in denen brave Kinder lebten. Zu den unartigen kam er nicht— oder aber er brachte ihnen eine Rute mit. Wie das nun möglich ist, daß der heilige Niklas zu allen Kindern kommt um dieselbe Stunde? Aber es ist so, und das muß genügen, freuen sich doch dern die Eltern zum heiligen Niklasabend.
doch mit den KinIst das Fest vorbei, so reitet der Niklas auf seinem Schimmel wieder zu den Wolken empor, und der Knecht Ruprecht auf dem Rappen reitet hinter ihm drein.
„Das war mal wieder schön auf der Erde bei den artigen Kindern,“ sagen sie beide. Aber nun— o wie man müde ist! Man merkt doch, daß man alt wird.
Der Knecht Ruprecht bringt die Pferde in den Stall, geht in seine Kammer und legt sich schlafen.
„Nun fort mit euch, ihr luftiges Gesindel... Wolkenzwerge ihr," sagt der heilige Niklas.„Fliegt über die weite Welt hinaus, paßt mir wohl auf, was die Kinder machen, und schreibt's auf den Zettel fürs nächste Jahr. Und vergeßt mir nichts!“
Husch, sind die Zwerge davongeflogen.
Still, mänschenstill ists nun in dem goldenen Hause heiligen Niklas. Der große Backofen ist kalt und leer.„Gott Lob und Dank," seufzt der heilige Mann,„nun will ich mir selbst bescheren

Kölner Local-Anzeiger Nr. 336. Sonntag, 9. December 1900.
Und schon sitzt er im Sessel hinter dem warmen Ofen, legt den Kopf an die Polster, schließt die Angen und— schläft und
schläft. Er merkt nichts davon, daß die Wolkenzwerge von draußen hereinschauen in die hellen Feuster, und kichern und lachen, und mit den Fingern allerlei Männchen machen, ihn zu necken! Er merkt es nicht, daß sein goldenes Haus dahinfliegt,
von den Wolken umgeben, weit, weit hinaus über die weite 888.
* Bielstein(Kreis Gummersbach),.Dez.1900. Als am 29. v. M. Herr Fabrikant Kattwinkel von hier gegen 7 Uhr einen Spaziergang über die Provinzialstraße in der Richtung nach Wiehl unternahm, wurde er zwischen Kehlinghausen und Alperbrück im sogen. Tempelssiefen von zwei Burschen angefallen. Beide hielten ihren Revolver, der eine rechts, der andere links auf den Kopf des Ueberfallenen gerichtet und forderten von ihm erst das Portemonnaie, dann die Brieftasche und schließlich auch Uhr und Kette, alles zusammen einen Wert von erwa 300 M. darstellend. Herr Kattwinkel, der unbewaffnet war, mußte das Geforderte den Burschen herausgeben, die sich nun schleunigst entfernten. Herr Kattwinkel ging nach Alperbrück und benachrichtigte mittels Telephon die Polizei. Es gelang dem hiesigen Bürgermeister, in Osberghausen die Räuber festzunehmen, als sie eben im Begriffe waren, nach Siegburg zu fahren. Bei der Durchsuchung der Kleider fanden sich, wie der Oberbergische Anzeiger berichtet, zwei vollständig geladene sechsläufige Revolver mit vieler Munition, zwei Dolchmesser und die sämtlichen dem Herrn Kattwinkel gestohlenen Sachen. Die Strolche, Bergleute aus Herne, haben die
That eingestanden. E:
ch Düsseldorf,.2ez.1900. Heute hatte sich vor dem hiesigen Schwurgericht der Friseur Jean Busch zu verantworten, der am 18. September d. J. den Wirt Robert Ploum, seinen Schwiegervater, erschoß. Busch, welcher sich stets in Geldverlegenheit befand, hatte bisher, wenn die Gläubiger hart drängten, stets bei seinem Schwiegervater Hülfe gefunden. Als B. wieder 4000 Mark verlangte und ihm diese von Ploum verweigert wurden, drang er in die Wohnung der Braut seines Schwiegervaters, wo er diesen antraf und erschoß. Dann machte er einen Selbstmordversuch, der aber mißglückte. Die Geschworenen bejahten die Schuld des Angeklagten auf Totschlag unter Versagung mildernder Umstände. Darauf beantragte der Staatsanwalt das höchste zulässige Strafmaß von fünfzehn Jahren Zuchthaus. Das Gericht gab diesem Antrage in vollem Umfange statt und sprach dem Angeklagten auf die Dauer oon zehn Jahren die bürgerlichen Ehrenrechte ab.— In einer Wirtschaft an der Kölnerstraße kam es am Sonntag Abend zu einer wusten Schlägerei, die einem der Beteiligten das Leben kostete. Der Unglückliche wurde von dem Fabrikarbeiter Clasen mit einem Schirm ins Auge gestoßen. Die Spitze desselben drang ins Gehirn und brach ab. Infolge der Verletzung ist der Getroffene heute Vormittag gestorben.
g Duisburg,.Dez.1900. Am Typhus starb im benachbarten Orte Hamborn als Opfer ihres Berufes die ehrwürdige Schwester Facunda geb. Aland im Alter von 29 Jahren.
g Duisburg,.Dez.1900. Wegen Mordversuchs hatten sich von dem Schwurgerichte heute die Eheleute Kortleven aus Walsumr zu verantworten. Auf dem Speicher der Genannten wurde im April d. J. ein Kind, das der Ehemann mit in die Ehe gebracht hatte, in völlig verwahrlostem Zustande aufgefunden. Wie die Verhandlung ergab, hatte die Stiefmutter das Kind fast ein halbes Jahr eingesperrt gehalten und es nur äußerst mangelhaft ernährt. Das arme Geschöpf aß schließlich das, was im Freßnapf der Hauskatze übrig geblieben war. Die Verhandlung ergab haarsträubende Einzelheiten. Die Geschworenen verneinten die Frage auf Mordversuch und bejahten diejenige auf vorsätzliche Körperverletzung. Mildernde Umstände wurden nicht gewährt. Der Staatsanwalt beantragte vier Jahre Gefängnis, das Gericht ging aber über diesen Antrag noch hinaus, indem es auf fünf Jahre Gefängnis, das höchste zulässige Strafmaß, erkannte. Der Ehemann wurde freigesprochen.
hn Elverfeld,.Dez.1900. Beim Rangieren verunglückte heute Morgen am Steinbecker Bahnhofe der Rangierer Ernst Rinne. Er wurde ins städtische Krankenhaus geschafft, wo ihm beide Beine amputiert werden mußten.
a Dortmund,.Dez.1900. Vor dem Schwurgericht stand heute der Bergmann Jakob Wroblewski aus Hanbruch unter der Anklage des zweifachen Mordes und des versuchten Mordes in zwei Fällen. Am Morgen des 20. August wurden in der Wohnung des Angeklagten dessen Frau und Kinder ermordet aufgefunden, während Wroblewski selbst geknebelt und auscheinend dem Erstickungstode nahe am Boden lag. Wie die Untersuchung ergab, hatten einige Einwohner des Hauses Klausthalstraße 11 kurz nach Mitternacht ein Stöhnen und Wimmern vernommen, das aus der Wohnung des Wroblewski zu kommen schien, weshalb schließlich, da alles Klopfen nichts half, die Thür zu derselben mit Gewalt geöffnet wurde. Den Eintretenden bot sich ein schanderndes Bild dar. Den Eintretenden bot sich ein schauderndes Bild dar. Wroblewski lag in der Mitte der Schlafstube, ein Taschentuch als Knebel im Munde, außerdem waren ihm die Hände mit einem Stricke auf den Rücken festgebunden, sodaß er anscheinend sich nicht zu rühren vermochte. Die Ehefrau Wroblewski lag tot in ihrem Bette und in einem zweiten Bette wurde die acht Jahre alte Tochter Ws. als Leiche aufgefunden. In einem dritten Bette endlich fand man die beiden 6 und 3 Jahre alten Knaben der Wroblewskischen Eheleute, unter Verhältnissen, die darauf schließen ließen, daß man auch an ihnen ein Verbrechen auszuführen versucht hatte. Die Knaben hatten sich aber bald wieder erholt und da Mutter und Tochter keine Lebenszeichen mehr von sich gaben, wandten sich die Anwesenden dem am Boden liegenden Wroblewski zu, um ihn aus seiner peinlichen Lage zu befreien. Nachdem dies geschehen, was ohne viel Mühe vor sich ging, da die Stricke nur ziemlich lose ineinandergezogen waren, erzählte er, gegen Mitternacht hätten plötzlich vier Maskierte vor seinem Bette gestanden und ihn unter Drohungen aufgefordert, alles in Besitz habende Geld herauszugeben. Er habe gesagt, daß er Geld nicht befäße. Da hätten ihn die Kerle aus dem Bette gerissen und ihn gefesselt und getnebelt. Er habe dann gesehen, wie die unbekannten Leute nach dem Bette seiner Frau gegangen und diese gewürgt hätten. Weiter wisse er nichts, da er das Bewußtsein alsbald verloren hätte. Diese Angaben fanden bei der Staatsanwaltschaft keinen Glauben, weshalb Wroblewski am Tage nach der That unter dem Verdachte des Mordes verhaftet wurde. Wie die ärztlichen Untersuchungen ergaben, ist bei der Frau Wroblewski und der Tochter der Tod durch Erwürgen eingetreten, nachdem die armen Opfer vorher durch einen Schlag betäubt worden waren. Die beiden kleinen Knaben, die der Mörder unzweifelhaft durch Erwürgen gleichfalls hat töten wollen, sind diesem Schicksal entgangen und befinden sich gegen wärtig gesund und munter. Während der langen Untersuchungszeit und auch in der heutigen Verhandlung blieb der Angeklagte dabei, daß er von vier vermummten Perionen überfallen worden sei. Der acht Jahre alte Stanislaus Wroblewski hat aber schon in der Vornntersuchung erzählt, wie der Vater zuerst die Mutter und dann die Schwester am Halse gesrückt habe. Darauf habe der Vater dem Franz und dann ihm(Stanislaus) eine Schnur um den Hals gelegt
und sie an dem Kleiderhaken aufgehäugt. Diese Darlegung wiederholt der Knabe auch in der heutigen Verhandlung. Die weitere Beweisaufnahme ließ keinen Zweifel, daß der Angeklagte der wirkliche Thäter gewesen ist, und die Geschworenen sprachen Wroblewski des Mordes in zwei Fällen und des zweifachen Mordversuches schuldig. Auf die Frage des Vorsitzenden, ob er jetzt noch ein Geständuis ablegen wolle, antwortete Wroblewski:„Ich kann es nicht.“ Während der Beratung des Gerichtshofes konferierte der zufällig im Sitzungssaale anwesende Hr. Kaplan Steinmann mit dem Angeklagten, und nunmehr bequemte sich Wroblewski zu einem reumütigen Gestandnisse. Er rief den Geschworenen zu:„Ich habe es gethan, ich will bekennen!
Der Gerichtshof nahm das Geständnis ebenfalls entgegen. Auf die Frage des Vorsitzenden, ob er erzählen wolle, wie er die That ausgeführt habe, antwortete der Angeklagte:„Ich kann nur sagen, ich
habe es gethan; aber aufgehangen habe ich die Kinder nicht." Der Gerichtshof verurteilte den Angeklagten wegen Mordes zum Tode und wegen zweifachen Mordversuchs zu 15 Jahren Zuchthaus. Wroblewski brach zum Schluß in Thräuen aus.
Dortmund,.Dez.1900. Bei Langenoreer fuhr gestern Abend der Schnellzug 24 auf einen schweren Steinlastwagen. Beide Pferde wurden sofort getötet. Der Führer der Lokomotive wurde am Kopfe verletzt. Glücklicherweise kam der Zug nicht zur Entgleisung, doch wurde die Maschine schwer beschädigt ] Soest,.Dez.1900. Ein Verbrechen, welches in der Strafrechtspflege glücklicherweise zu den Seltenheiten gehört, sühnte die Strafkammer des Landgerichts zu Dortmund mit der für diesen Fall gesetzlich zulässigen höchsten Strafe. Im Jahre 1897 brachte der Arbeiter K. von hier seinen Schwiegervater, den Handelsmann Sch. zur Anzeige, weil dieser an der Tochter des K. ein schweres Sittlichkeitsverbrechen begangen haben sollte. Auf Grund der Aussage des damals 11 Jahre alten Mädchens verurteilte das Landgericht in Dortmund den Sch. auch zu 1½ Jahren Gefängnis. Im April dieses Jahres, als das Mädchen zum ersten Male zur h. Kommunion gehen sollte, begab es sich, von Gewissensbissen gepeinigt, zu seinem geistlichen Religionslehrer und teilte demselben mit, daß der Großvater zu Unrecht verurteilt worden sei und unschuldig im Gefängnis sitze; es habe damals so aussagen müssen, weil es der Vater so hätte haben wollen. Dem Rate des Geistlichen folgend, begab sich das Mädchen sofort zur Polizei, um das geschehene Unrecht wieder gut zu machen, gab aber auch gleichzeitig an, nicht der Großvater, sondern der Vater selbst habe au ihr fortgesetzt schwere Verbrechen begangen. Sofort wurde der im Gefängnis zu Münster sitzende alte Mann durch richterliche Verfügung entlassen; er war aber körperlich so gebrochen, daß er bereits nach zwei Tagen starb. K. und dessen Ehefrau wurden unnmehr zur Haft gebracht. Wie die Untersuchung ergab, hatte derselbe seinen Schwiegervater fälschlich denunziert, um in den Besitz einer Summe von 380 M. zu gelangen, welche der letztere in seiner Wohnung sorgfältig aufbewahrte. Um diesen Diebstahl wußte Frau .; sie bedrohte ihre Tochter aber auch in der unerhörtesten Weise und nötigte dieselbe, ihre Angaben bei der Polizei zu widerrufen. In der heutigen Sitzung gab das Mädchen der Wahrheit die Ehre. Das Gericht verurteilte den K. wegen wissentlich falscher Auschuldigung in Anbetracht des traurigen Erfolges zu der gesetzlich höchst zulässigen Strafe von fünf Jahren Gefängnis und wegen Verbrechens wider die Sittlichkeit zu einer Zuchthausstrafe von zwei Jahren. Die Ehrenrechte wurden ihm auf zehn Jahre aberkannt. Frau K. erhielt wegen Nötigung ebenfalls die gesetzlich höchst zulässige Strafe von einem Jahre Gefängnis.
a Was draußen vorgeht.
Der Toleranzantrag des Centrums wird von der liberalen Presse der verschiedensten Färbung mit einem nassen und einem trockenen Auge behandelt. Man thut so, als halte man die in Einzelstaaten bestehenden, in der heutigen Zeit nicht aufrecht zu erhaltenden imparitätischen Bestimmungen als zur Abschaffung reif, anderseits aber soll das Reich nicht befugt sein, sich in dergleichen Dinge zu mischen. Im ganzen ist die Tendenz all dieser Ausführungen, dem Centrumsantrag ein Begräbnis zu bereiten. Wenn von katholischer Seite dabei auf die Freiheit hingewiesen wird, welche die Kirche in den Vereinigten Staaten von Nordamerika genießt, so kommen die Liberalen mit der Einwendung, der Staat, der die Kirche dotiere, habe auch Rechte derselben gegenüber. Die Leute werden nun einmal nicht alle, die da glauben, es sei eine Uebung reiner Freigebigkeit, ja Wohlthat, wenn der Staat der Kirche Geld zahle. Von der aus den Konfiskationen sich ergebenden reinen Entschädigungspflicht wissen sie nichts.
Am Samstag Nachmittag verließ Präsident Krüger die frauzösische Hauptstadt. Die Abschiedsscenen gaben an Begeisterung dem Empfange nichts nach. Ganz Frankreich, mit Ausnahme der kühl zurückhaltenden Diplomaten, hat gewetteifert in Teilnahmebeweisen für den ehrwürdigen Präsidenten des nördlichen Burenstaates. Auf der Fahrt des Zuges erneuten sich in St. Quentin und Jeumont auf französischem, in Charleroi, Namur, Lüttich und Verviers auf belgischem Boden die leb haften Begrüßungen, wobei auch eine Masse von sinnbildlichen Geschenken in den Wagen gereicht wurde. Mancher Unglücksfall wurde auch durch das Drängen der Menge an dem Wagen des Präsidenten verschuldet. Dröhnender Jubel nahm Krüger dann in Herbesthal, Aachen, Düren und vor allem in Köln in Empfang, wo die Begrüßung fast zudringlich wurde, auch durch die Ungunst der Umstände am Bahnhofe einige Personen verunglückten. Von Herbesthal aus hatte Präsident Krüger sofort beim deutschen Kaiser seinen Besuch ankündigen lassen: durch direkte Mitteilung auf dem Drahtwege aus Berlin, dann auch in amtlicher Form durch den deutschen Gesandten in Luxem burg wurde jedoch am Sonntag Oom Paul kund gethan, daß der Kaiser ihn infolge schon früher getroffener Anordnungen, bzw. früher eingegangener Verbindlichkeiten nicht empfangen könne. Die deutschen Offiziösen hatten schon längere Zeit vorher bekannt gemacht, daß an einen Empsang durch den Kaiser nicht zu denken sei; sie melden nichts von anderweitigen Anordnungen und Verpflichtungen des Kaisers, die im übrigen ja auch erfahrungs gemäß nicht so ganz unabänderlich sind. Sie wußten aber schon, daß der Kaiser den Präsidenten überhaupt nicht empfangen wollte und zwar aus Rücksicht auf England, mit dem noch soeben in chinesischen Dingen ein so wichtiges Abkommen geschlossen worden ist. An und für sich hätte für Kaiser Wilhelm II. ebenso wenig wie für Präsident Loubet ein Hindernis im Wege gestanden, das noch immer anerkannte Oberhaupt des Transvaal zu empfangen. Aber unsere, gegen 1896 auf den Kopf gestellte Politik gegenüber Südafrika verhinderte es. Herr Krüger verlängerte infolge dessen seinen Aufenthalt in Köln, um am Donnerstag nach dem Haag zu fahren. Seine Hoffnung, doch noch eine Macht zu einem guten Dienste für Transvaal in Bewegung zu
setzen, hat durch die Abweisung aus Berlin den letzten Stoß erlitten. Wenn er nach Holland geht, thut er das nicht, um von dort eine diplomatische Aktion ins Leben zu rusen, sondern nur, um der Königin Wilhelmina zu danken, weil sie den Kriegsdampfer für die Fahrt Krügers nach Europa zur Verfügung gestellt hat. Es heißt, daß Präsident Krüger auch noch den Zaren besuchen wolle; da dieser aber wegen seiner Gesundheit kaum vor dem Frühjahr nach St. Petersburg zurückkehren, auch vorerst wohl niemand empfangen wird, kann davon so bald nicht die Rede sein.
ruhe in einem chinesischen Hause, ein Mann, von dem das Vaterland, wie der Kaiser in einer Teilnahmekundgebung an die Mutter des Verstorbenen sagte, in schwerer Zeit große Dienste erwarten durfte. Oberst York war nämlich ein ganz hervorragender Kenner russischer Verhältnisse und der russischen Sprache, woraus sich ergiebt, in welcher Richtung sich gegebenen Falls die Verdienste des Herrn bewegt haben würden.— An weiteren militärischen Unternehmungen ist die französische Expedition nach Taiyuenfu zu erwähnen, welche die Franzosen unternehmen wollen, ein gewagtes Stück wegen der Entfernung, der Jahreszeit und der Feindseligkeit der dichten Bevölkerung.
Durch den französischen Gesandten Pichon soll der chinesischen Regierung übergeben werden, was an gemeinsamen Forderungen der Mächte noch übrig geblieben ist. Rußland hat endlich die Maske vollständig abgeworfen und sich in seiner alten bekannten Rücksichtslosigkeit aufs neue offenbart. Nachdem es die Mandschurei eingesteckt, sich also für seine Anstrengungen während der letzten Wirren ausreichend und mehr als das, entschädigt hat, spielt es jetzt auf anderer Leute Kosten den großen Freund Chinas. Es widersetzt sich der Bestrafung der hochgestellten Rädelsführer, es widersetzt sich auch einer angemessenen Entschädigung anderer Mächte, China soll weder moralisch noch materiell so wie es das verdient gestraft werden, damit es die Russen um so lieber im Besitz der Mandschurei läßt. Wenn die Absicht Japans auf Port Arthur eine Koalition nur allzu schnell zu stande brachte, dann muß jetzt gegenüber Rußland, das die allgemeinen Interessen durch die That viel schwerer verletzt, als damals Japan durch seine bloße Absicht, erst recht eine Koalition zu stande kommen. Aber das ist ja wieder einmal etwas anderes. Die Offiziösen sagen, Rußland hat die Mandschurei nicht einverleibt, und dann muß es ja wahr sein.
** Eine Episode aus Mar Müllers Berliner Aufenthalt
vor 50 Jahren hat der jetzt verstorbene Gelehrte vor einiger Zeit selbst erzählt. Ein junger Polizeilentnant drang in sein Zimmer und fragte ihn:„Was führt Sie nach Berlin?“—„Ich vergleiche Sanskritmannskripte.“—„Die Polizei ist der Ansicht, daß 14 Tage vollkommen hinreichend sind. In 24 Stunden haben Sie Berlin zu verlassen.“ Der Gelehrte wies ihm seinen Paß, erklärte, noch längerer Arbeit zu bedürfen— umsonst. Da bemerkte er endlich:„Bitte, teilen Sie der Polizeibehörde mit, daß ich selbstverständlich gehorchen und Berlin verlassen werde, aber ich muß darum bitten, daß Sr. Majestät dem König dann von der Behörde mitgeteilt wird, daß ich außer stande bin, mit ihm heute Abend in Potsdam zu speisen.“ Eine Stunde später erschien ein älterer Polizeioffizier, der für den Mißgriff des jungen Mannes Entschuldigung erbat. Zur Erklärung fügte Prof. Max Müller hinzu, daß er als junger Bursche Arndts Lied Was ist des Deutscher Vaterland gesungen habe.
** Einen guten Scherz von Johannes Brahms erzählt der Rh. Cour. Der in Frankfurt am Main lebende Geheime Kommerzienrat Emil Ladenburg ist ein leidenschaftlicher Verehrer der Musik und war als Cellist keiner der gewöhnlichen Dilettanten. Seine Gastfreundschaft ließ er mit Vorliebe den Frankfurt besuchenden Künstlern zu teil werden. So kam es, daß einst Johannes Brahms als Gast in seinem Hause wohnte, zugleich mit dem Berliner Fritz Mendelssohn, welcher mit dem berühmten Vorfahren zwar nicht die hohe Genialität teilt, aber immerhin ein guter Geiger ist. Die drei saßen bei einem opulenten Male, und, damit die angeregte Unterhaltung auch gut im Fluß bliebe, ließ der Hausherr es an edeler Flüssigkeit nicht fehlen.„Auf diese Flasche bin ich stolz, Herr Doktor,“ wandte Ladenburg die Rede an Brahms, indem er dessen Glas füllte, „das ist der Brahms unter meinen Weinen!“ Brahms nippte, setzte das Glas hin und erwiderte:„Kein schlechter Tropfen, aber lassen Sie, bitte, jetzt einmal den Beethoven antreten!“
** Ein Traktätchennarr. Der kürzlich in Schaffhausen verstorbene Nationalrat Dr. Joos, war ein verbissener Altkatholik und verfaßte eine Reihe von Schriften gegen den Papst und die katholische Kirche. Kam Jemand mit Dr. Joos zusammen, so zog er regelmäßig eine der antipapistischen Schriften, wie die Anatomie der Messe und andere, aus der Tasche und händigte sie den mit ihm verkehrenden ein. Eine besondere Lust bereitete es ihm, wenn er die Anatomie der Messe heimlich Katholiken anhängen konnte. In Klöstern und Kirchen legte er sie eigenhändig auf Altäre und Kanzeln, oder er ließ auch die Drucksachen absichtlich auf Gängen und Treppen katholischer Gebäude fallen. Ja, wenn katholische Kongresse stattfanden, reiste er wohl ertra an die Kongreßorte. Während der Debatte in den Sälen begab der komische Joos sich in die Vorzimmer und steckte in die leeren Taschen der dort häugenden Ueberröcke seine gegen den Katholicismus gerichteten Schriften. Einzelne derselben ließ er ins Italienische übersetzen und reiste dann mit dem Material nach Rom, um es dort an den Mann zu bringen.
**„Sie haben das Wort!“ sagte der Präsident der italienischen Kammer dieser Tage. Das bedeutungsvolle Wort, der Aufang oft einer verhängnisvollen parlamentarischen Rede, wurde diesmal nicht außergewöhnlich beachtet. Vor den Abgeordneten vollzog sich ein neues parlamentarisches Schauspiel— eben war nämlich ein Mitglied eingetreten, das man vorher noch nicht hatte begrüßen können. Von der Rechten her schritt gravitätisch eine neuge graue Katze, sah sich um und nahm in der Mitte vor den Stenographentischen: Platz.„Sie haben das Wort!" wiederholte der ahnungslose Kammerpräsident noch einmal, und uun brach ein unendlich schallendes Gelächter los, in das der Präsident herzlich einstimmte, als er unn sah, wem er eben das Wort erteilt hatte. Die Kammerkatze aber schien infolge dieses Heiterkeitsausbruches das Konzept ihrer Ansprache vergessen zu haben, sie leckte verlegen an einer Pfote und verschwand dann schwanzringelud in den Reihen der äußersten Linken, immerhin dadurch ihre revolutionäre Gesinnung bekundend, mit der sie sonst von hohen Firsten auf die Menschlein verächtlich herniederblickt.
Eine hübsche Antwort der Schauspielerin Rose Chéri erzählt A. Dumas fils in den„no#es“ zu seinem„Théätre complet“. Sie verband mit ihren vielen sonstigen trefflichen Eigenschaften und Fühigkeiten eine seltene künstlerische Gewissenhaftigkeit. Eines Abends,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 336. Sonntag, 9. December 1900.
zwei bis drei Jahre nach der ersten Aufführung eines Stückes, spielte sie zum etwa 250. Male die Rolle, die sie zuerst gespielt hatte, vor einem dünngesäeten Sonntagspublikum. Allein im Hintergrunde einer Parterreloge sitzend, berichtet der Dichter, sah ich mir wieder einmal die Vorstellung an. Nach dem Schluß suchte ich die Künstlerin in ihrer Garderobe auf.„Sie waren unvergleichlich,“ sagte ich zu ihr.„Sie haben mit einem Feuer, einer Hingabe an die Rolle gespielt, wie wenn es die erste Aufführung gewesen wäre.“„Man muß immer spielen, wie wenn es die erste Aufführung wäre," lautete ihre Antwort,„und gleichviel, vor welchem Publikum. Immer ist unter diesen wenigstens eine Person, um derentwillen es sich der Mühe verlohnt. Heute waren Sie anwesend.“„Und wenn ich nun nicht zugegen gewesen wäre?“ sagte ich.„Dann“, erwiderte sie,„wäre ich dagewesen.“
= Eine ängstliche Hochzeiterin. In einem Dörfchen entspann sich zwischen Mutter und Tochter nachfolgendes Gespräch:„Mutter, ich möchte gern heiraten.“—„Nun ja,'s ist gut; heirate doch.“— „Ja, aver ich trau' mich nicht.“—„O, du dummes Ding, transt dich nicht? Na, ich hab' mich wohl getraut.“—„Ja, du, Mutter, das ist was anderes; du hast dich mit Vatern verheiratet, aber ich müßte 'n ganz fremden Menschen nehmen.“(Die Geschichte ist vor Jahr zehnten genau so erzählt worden, aber man kann sie immerhin noch einmal erzählen.)
(60) Iliacos intra muros. Vor einigen Tagen kamen zu Vechel zwei Waggons Steinkohlen aus Deutschland an, von denen der eine an den Herrn Liefdegesticht, der andere an den Herrn Stoomtram, beide wohnhaft zu Vechel, adressiert waren. Nun heißt bekanntlich Liefdegesticht(Liebesstiftung=) Wohlthätigkeitsanstalt, Armenhaus, und Stoomtram ist Dampftram. Fx
** Unsere Dienstboten. Abgehende Köchin(zur Hausfrau, welche ihr ein ungünstiges Zeugnis ausgestellt hat):„Gnädige Frau haben aber da einen sehr tendentiös gefärbten Bericht über mein Wirken bei Ihnen niedergeschrieben.“
** Höchste Bequemlichkeit..:„Ich an Ihrer Stelle würde mir eine elektrische Sicherheitsanlage vom Laden nach dem Schlafraume machen lassen.“.:„Na', das wär’ ja noch schöner; ich werd' mich doch von den Herren Spitzbuben nicht auch noch im Schlafe stören lassen!“
** Hausknecht=Prüfung. Dorfwirt:„Du willst bei mir Haus knecht werd'?“ Knecht:„Ja.“ Dorfwirt:„Also, wann zum Beispiel
der Sepp und der Hias raufet werd'n und a Fremder mischt si' 'rein und will Frieden stiften, was wirst nachher thnn"" Knecht: „Nachher nimm i' den Friedeusstifter und schmeiß'n außi!" Dorfwirt:„Gut! Du verstehst dei' Sach' und kannst glei' einsteh'.“
** Immer zerstreut. Vogelhändler(zum Herrn Professor, der bei ihm einen Papagei gekauft hat):„Soll ich den Vogel in Ihre Wohnung bringen lassen?" Professor:„Nein! Wickeln Sie ihn mir nur ein— ich werde ihn gleich mitnehmen!"
** Größte Verehrung. Dame(zu einem Dichter):„Herr Doktor, wir haben uns extra einen neuen Salontisch gekauft, um Sie darauf zu legen!“
Kölner Nirchen=Kalender.
Die frühesten h. Messen werden an Sonn= und Feiertagen morgens 5 m Dom und in der St. Josephs=Kapelle(Streitzeugg.)— die spätesten 11½; in Minoriten und in St. Maria Himmelfahrt gehalten.
8. Dez.(Unbefl. Empf.)— Minoritenkirche: Titn larfest. Morg. 8½ feierl. Hochamt. nachm. 4 feierl. Komplet, Festpredigt und Tedeum
Sonntag, 9. Dez. 2. Sonntag im Advent.(Evang.: Von Johannes im Gefängnis).— Leokadia. Matthäus XI.—10.)— Kinder=nommunion: St. Kolumba. St. Ursula(Mädchen, Dom. St. Maria in der Kupfergasse.— Minoritenkirche: Morg. 7 Segensmesse für die Gürtelbruderschaft. 8 gemeinsch. h. Kommunion des Gesellen vereins. Nachmittags 4 Andacht der Antoniusbruderschaft mit Predigt und Umgang.— St. Alban: Nachm. 158 gemeinsch Kommunion der Junggesellen=Kongreg, abds. 6 Andacht und Aufnahme neuer Mitglieder. Zum Schlusse päpstlicher Segen.— Franziskanerkirche: Morgens ½27 g meinschaftl. Kommunion und nachm. 3 Versammtlung der Mitglieder des dritten Ordens.- St. Ursula: Nachm. 5 Andacht der Bruderschaft von der h. Ursula. Nach derselben Aufnahme neuer Mitglieder in der goldenen Kammer.— St. Kolumba: Nachm. 5 Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssakrament.— St. Alban: Nachm. 2 Segnung und Anlegung der Skapuliere.
Montag, 10. Dez. Judirh.— St. uolumba: Morg. 18 h. Messe für die Mitglieder der Bruderschaft vom allerh. Altarssakrament. St. Maria=Ablaß: Zu Ehren der unbefl. Empfängnis Maria. Morg. 9 Hochamt. nachm. 5 Komplet und während der Oktav nachm. 5 Andacht. — St. Aposteln: An allen Tagen dieser Woche abends 7 Andacht zu Ehren Unserer Lieden Frau von der immerwährenden Hülse.— St Maria in der Kupfergasse: Fest der Uebertragung des h. Hauses nach Loretto. Morg. 9 feierl. Hochamt, abends 6 Komplet.— St. Mar tin: Abds—10 Sühne=And. zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Dienstag, 11. Dei. Damasus.— Herz=Jein=Kirche: SühneAndacht zum göttl. Herzen Jem für Männer u. Jünglinge abds von—10.
Mittwoch, 12. Dez. Epimachus, Alexaader.— St. JohannBaptist: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Junglinge abds.—10.
Donnerstag. 13. Dez. Lucia. Odilia.— St. Aposteln: Morg. ½27 Segensmesse für die Mitglieder der Bruderschaft von der ewigen Anbelung. nachm. 6 gem. Anbetungsstunde mit Predigt.— St. Ursula: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jüngl. abds.—10.
Freitag, 14. Dez. Nikasins.— Marienverein.— St. Aposteln: Abds.—10 Sühne=And. zum göttl. Herzen Jein für Männer u. Jünglinge.
Samstag, 15. Dez. Eusebius.— St. Maria in der Kupfergasse: 8. Samstag zur Verehrung der Menschwerdung Jesu Christi. Morg. 10 Segensmesse und abends 6 Andacht.
Allerlei.
— Die jugendliche Königin der Niederlande ist jetzt eifris mit Sprachstudien beschäftigt. Sie beherrscht nebst ihrer Mutter sprache die deutsche, französische und englische, unn lernt sie auch die zwei Hauptsprachen der holländischen Kolonieen im fernen Osten, malayisch und javanisch. Das Malayische ist die allgemeine Verkehrssprache in ganz Austral=Asien, das Javanische wird auf Java von etwa 18 Millionen Menschen gesprochen.
** Mücken als Delikatesse. Dem Privatbriefe eines in Deutschostafrika lebenden jungen Berliners, der zu einer in Langenburg am Nyassasee stationierten Abteilung der Schutztruppe gehört, entnimmt die Specialkorrespondenz folgendes. Am nördlichen Nyassa giebt es außer vielen andern Tieren und Tierchen, die den Schwarzen wie den Europäern oft recht lästig werden, eine Art kleiner Mücken, die sich von unseren heimischen dadurch unterscheiden, daß sie nicht stechen. Diese nicht blutdürstigen ostafrikanischen Mücken werden von den Menschen verspeist. Man fängt sie, die in dichten Schwärmen auftreten, mit Hülfe großer Laken ein, drückt sie ein wenig zusammen und schüttet sie in große Bortiche, in denen sie zu einem Brei zerstampft werden. Dann fügt man eine genügende Menge zerriebenen Reis hinzu, bis die ganze Masse einen zähen Teig bildet. Aus diesem sormen die Negerinnen kleine flache Kuchen, die gebacken und geröstet werden. Mit wahrer Leidenschaft vertilgen die Schwarzen diese ihre Mückenzwiebäcke in ansehnlichen Portionen.
** Ein heiterer Grenzzwischenfall wird dem Oberschl. Tagebl. aus Borken bei Rosdzin mitgeteilt. Zwei russische Soldaten wollten ich für das bevorstehende Weihnachtsfest etwas verdienen. Sie ließen
sich in Deutschland Waren durch zwei Polen einkaufen, die sie dann
abends zu dem Abnehmer bringen wollten. Nachdem die beiden Polen die Waren bis zur Grenze gebracht hatten, nahmen die russischen Soldaten die Waren in Empfang, zogen die Uniform aus und vertauschten sie mit der Kleidung der Civilisten. Während die russischen Soldaten in Civil nun die Waren nach Sosnowice brachten, mußten die Polen Posten stehen. In Sosnowice wollte es aber das Mißgeschick, daß die Soldaten von ihrem Wachtmeister erkannt wurden, welcher sie bis an die Grenze verfolgte. Es gelang ihnen aber, über den Grenzfluß nach Preußen zu entkommen, von wo sie sich nach Oesterreich wendeten. Schlimm ist es aber den beiden Polen ergangen, welche in der Uniform Posten standen; denn sie wurden durch eine alarmierte Kosakenpatrouille festgenommen und nach Sosnowice transportiert.
(60 Räuber im Posenschen. Die Umgegend von Wollstein, namentlich den Köbnitzer Wald macht eine Räuberbande unsicher. Dieser Tage wurde Graf Mielrynski auf Köbnitz von drei Männern angefallen, vom Pferde gerissen, beraubt und derartig mißhandelt, daß er in ärztlicher Behandlung sich befindet. 6
** Ein Stück alter Zunftherrlichkeit spielte sich in Basel
anläßlich der Beerdigung eines norddeutschen Zimmermanns ab. Dem Sarge ihres Kameraden folgten die„Seestädter“ mit den Emblemen der Zimmerleute: dem Beil, dem Winkel= und Schrägmaß und dem Stechbeutel. Die umflorte Fahne begleiteten die„Lade“ und schwarzweiße Stäbe, geschmückt mit lebenden Blumen, dem Sinnbilde der Jugend. Das Sterben im fremden Lande, auf der Wanderschaft, wurde versinnbildlicht durch die mit bunten Tüchern umhüllten Verliner. Alle— die zuuftverwandten Maurer in ihren weißen Hosen von englischem Leder— trugen die wohlbekannten Cylinder. Unter den Klängen eines flotten Marsches ging's zurück, der Herberge zu.
Ein Salto mortale wider Willen. Aus Geuf wird berichtet: Ein Arbeiter, der das Dach eines Bahnhofes in der Nähe von Interlaken ausbesserte, glitt aus und wollte, da er sich nicht halten konnte, auf die Schienen hinabspringen. In diesem Angenblick kam aber gerade ein Schnellzug vorbei, und der Arbeiter landete auf dem Dach eines Wagens, auf dem er sich verzweifelt festklammerte. In dieser Stellung wurde er bis zur nächsten, eier Meilen entfernten Station gebracht, ehe der Zug auhielt. Hier konnte der Mann, der zwar stark durchgerüttelt aber nicht ernstlich verletzt war, vom Wagendach herabsteigen.
60 Ein„Deut“ ist eine im Sprachverkehr noch oft vorkommende Münze. Man kümmert sich um irgend eine Thatsache„keinen Deut", der Student singt von des Vaters Mahnung, wonach das Kneipenlaufen zum Examen„keinen Deut nntzt". Diese Münze steht auf gleicher Stufe mit Stüber—„Worte sind keine Stüber“— Zechine, Maravedi. Liard usw., denn sie alle werden hier oder da in volkstümlichen Wendungen und Bildern gebraucht. Was ist aber ein Deut eigentlich? Eine holländische Münze aus Kupfer im Werte von zwei Pfennigen; acht gingen auf einen Stüber, deren 20 einen Gulden machten. In Holland wie in seinen Kolonieen hatte diese Münze seit dem 17. Jahrhundert Umlauf. In Holland selbst wurde sie noch aufangs des 19. Jahrhunderts geprägt, ist aber dort schon lange aus dem Umlauf verschwunden, dagegen zeigt sich in Ostindien dasselbe Bild wie in Abyssinien; in der Kultur rückständige Bevölkerungen halten hartnäckig an einer Münze fest, mit der sie zu rechnen gelernt und au deren Aeußeres sie sich gewohnt haben, dort am Maria=Theresienthaler, hier am Deut(duit). Die holländische Regierung hat unn aber in der letzten Zeit alles daran gesetzt, die Duiten auf Java und Madura einzuziehen; man schätzt die bis unlängst in Umlauf befindlichen auf fünf Millionen Gulden, eingezogen sind bis jetzt für 3,394,000 Gottden.
Mit Kanonen auf Spatzen schießen. Diese Redensart ist neuestens zur buchstäblichen Wahrheit geworden. Gelegentlich der letzten Preßburger Obst= und Gemüseausstellung waren dort auch zwei sogenannte Wetterkanonen aufgestellt, Erzeugnisse zweier Firmen, deren Vertreter eifrig bemüht waren, die Besucher der Ausstellung von der Vorzüglichkeit ihrer Fabrikate zu überzeugen. Anfänglich erblickten die Veranstalter der Ausstellung in dem Schießen der Wetterkanone eine Attraktion für die Ausstellung. Als aber die himmelwärts gerichteten Schlünde der beiden Wetterkanonen selbst bei Nacht nicht schweigen wollten und jeder Schuß den Konkurrenten veranlaßte, ebenfalls zu zeigen, was sein Instrument im stande sei, wurde diese Kanonade dem Publikum bald lästig, umsomehr, als die Frage, ob durch diese Schüsse Hagelwolken zerteilt werden können oder nicht, ja doch ungelöst blieb, weil sich eben keine Hagelwolken zeigten; dagegen hat das durch mehrere Tage fortgesetzte Schießen der Wetterkanonen, wie dem N. W. Tagebl. berichtet wird, in anderer Hinsicht eine überraschende Wirkung gehabt. Es sind nämlich seither alle Spatzen aus den umliegenden Weingärten wie verschwunden, und zur großen Freude der Weingarlenbesitzer der Umgebung von Preßburg bis heute nicht wiedergekehrt. Diese Thatsache wird von mehreren Seiten bestätigt und ist geeignet, den Wetterkanonen ein neues Feld der nützlichen Thätigkeit als„Spatzenschrecker" zu eröffnen, auf dem sie vielleicht mit mehr praktischem Erfolg werden wirken können als bisher.
(0 Rom, 3 Dez.1900. Die Gasfabrik, die ganz vom Wasser umgeben ist, mußte ihre Arbeit einstellen. Außerdem ist das Hochwasser in die unterirdische Rohrleitung eingedrungen, sodaß die Stadt Rom jetzt ohne Gasbeleuchtung ist; nur das elektrische Licht funktioniert noch. Der Papst hat in allen Kirchen Gebete behufs Abwendung der Wassernot angeordnet. K
** Der Alkoholismus in Frankreich hat in den letzten Jahrzehnlen gewaltig zugenommen. Im Jahre 1855 betrug, nach der Hygien. Rundschau, der Jahresverbrauch, für 100proz. Alkohol berechnet, 1,5 Liter auf den Kopf der Bevölkerung, 1873 2,59 und gegenwärtig 4,5, was 22,16 Liter des gewöhnlichen Branntweins entspricht. Besonders stark ist der Verbrauch in den großen Städten; an der Spitze steht Ronen, wo auf jeden Einwohner 17 Liter 100proz. Alkohol im Jahre kommen, in Paris beträgt die Zahl 8 Liter. In den Weinbau treibenden Departements ist der Alkoholverbrauch am geringsten; auch wird hier vorwiegend nur der aus dem Wein selbst gewonnene Branntwein getrunken, dessen Giftigkeit gegenüber dem Kartoffelspiritus usw. verhältnismäßig gering ist. Um die schädlichen Folgen des Alkoholismus, die immer erschreckender zu Tage treten, zu bekämpfen, haben sich bereits vor längerer Zeit besondere Privatgesellschaften gebildet. Neuerdings ist man auch in der Oeffentlichkeit der Frage nähergetreten und hat allgemein die Annahme des von den Senatoren Siegfried und Véranger beantragten und bisher von keiner Seite ernstlich bekämpften Gesetzentwurfes befürwortet, nach welchem alle bisherigen Konzessionen für Schenkbetrieb mit dem Tode oder der Geschäftsaufgabe des Besitzers erlöschen sollen und neue Konzessionen nur insoweit zulässig sind, daß auf je 300 Einwohner ein Ausschank kommt. Man hat berechnet, daß sich dadurch die Zahl der Branntweinschenken in Paris von 30,000 auf 19,000 vermindern würde.
Ein salomonisches Urteil Dom Pauls. Es ist bekannt, daß Präsident Krüger häufig in Streitigkeiten zwischen Buren als Schiedsrichter angerufen wurde. So wählten ihn auch eines Tages zwei Verwandte zum Schiedsrichter. Es handelte sich darum, ein Besitztum, das ihnen bisher gemeinsam gehört hatte, zu teilen; aber sie konnten sich darüber nicht einig werden, welchen Teil des Gutes jeder haben sollte. Krüger, der unter dem Schutzdach seines Hauses
Seite 3.
saß und Rauchwolken zum Himmel emporblies, hörte ihre Beschwerden
schweigend an. Sie wurden bereits heftig, und der Streit schien einen schlimmen Ausgang nehmen zu wollen, als Oom Paul sie plötzlich unterbrach. Zu einem der Kläger sagte er:„Du wirst das Gut nach deiner Idee in zwei Teile teilen.“ Und zu dem anderen: „Du wirst den von den beiden Teilen nehmen, der dir am besten passen wird.“ Der alte Salomo selber hätte kein besseres Urteil fällen können. Da der erste Kläger nicht wußte, welches Stück sein Verwandter nehmen würde, hatte er das größte Interesse daran, die beiden Teile vollkommen gleich zu machen. So wurde dank der Klugheit des Präsidenten ein Streit entschieden, der, wenn er vor gewöhnliche Gerichte gebracht worden wäre, zu großen Schwierigkeiten Anlaß gegeben hätte.
Torf=Briketts. Zu den bisher bereits veröffentlichten Angaben über ein neues Verfahren zur Herstellung billiger Briketts aus Torf erfährt das Neue Wissen von einer neuen Erfindung des Schweden Vilen in Göteborg, deren Verwertung seitens der schwedischen Regierung gefördert worden ist, da ihre Bedeutung bei der gegenwärtig herrschenden Teuerung an Brenumaterial auf der Hand liegt. gewöhnlicher Torf bis zu einer Temperatur von 200 bis 250 Grad erhitzt und dann wieder bis auf 50 Grad abgekühlt. Dadurch verwandelt er sich in eine Art von ranchloser Kohle, die ohne Schaden in Wasser gelegt werden kann und 6000 Wärmeeinheiten besitzt, während gewöhnlicher Torf deren nur 2514 hat. Es ist gewissermaßen ein Torfkoks, der nach der chemischen Untersuchung etwa 50 pEt. Brennstoff und über 28 pCt. Gase enthält, also nur etwa 13 pCt. unverbrennbare Rückstände. Sein Volumen ist allerdings
doppelt so groß als der von Koks, aber man kann es zusammenpressen und so vorzügliche Briketts herstellen. Dieses Brennmaterial wird nur 13 bis 16 Mk. pro Tonne kosten, während gewöhnlicher Koks mit 45 Mk., also fast mit dem dreifachen Preis bezahlt wird Schade ist es nur, daß die Erfindung für diesen Winter wahrscheinlich zu spät gekommen ist.
ermischtes
60 Rom,.Dez.1900. Insolge des auhaltenden Regenwetters ist der Tiber an vielen Stellen übergetreten, zudem ist das Grundwasser in letzter Nacht dermaßen gestiegen, daß es in den tiefgelegenen Teilen der Stadt aus Kellern und Klogken austrat und ganze Straßen und Plätze überschwemmte. Bis zur späten Nachtstunde waren die noch passierbaren Spaziergänge am Tiberufer sowie die Brückenübergänge dichtbesetzt von Neugierigen, die das seltene Schauspiel genossen, die schmutziggelben Wellen des Flusses mit rasender Gewalt gegen die Granitpfeiler der Brücken heraubrausen zu sehen. Nur noch ein Meter höher— dann tritt das Wasser über die Wehrmaner, überspült die Wege, macht Rom zur Lagunenstadt und vereitelt jede Verbindung auf bisher üblichem Wege mit Trastevere und der Cittä Leonina Schon sind die beiden Borghi, die von der Engelsburg nach St. Peter führenden Straßen, überschwemmt, und der Verkehr nach dorthin kann nur mittels Barken bewerkstelligt werden. In dem am Eingang des linken Borgo am Tiberufer liegenden Heiligengeist=Hospitals in das nasse Element über Nacht in die Krankensäle eingedrungen, und nur mit vieler Mühe gelang es den Wärtern, die Hülflosen rechtzeitig in die höhergelegenen Teile der Anstalt unterzubringen. Die Militärwache im Gefangenenhause an der Lungara wird zur Ablösung in die Kaserne hinübergerndert. Am Pantheon lugen kaum
noch die Spitzen des äußeren Eisengitters aus den Fluten hervor Wie ein Wahrzeichen steht auf dem Vorplatz der ägyptische Obelisk mitten in den ihn umtreisenden Wellen, während von der sonst lustig plätschernden Fontäne nur noch die Muschelhörner der Tritonen aus dem Wasser hervorschauen. Einen sehr interessanten Anblick gewährt das Forum Romanum. Die Ueberreste der antiken Bauten auf der Via Sacra, die schlanke Phokassäute und die Vorhalle des Faustinatempels mit ihren 10 Marmorsäulen spiegeln sich phantastisch im Sonnenschein auf der Wasserfläche ab. Uralten Pfahlbauten gleichen die Baracken der Arbeiter und das Holzgerüst auf dem sogenannten Grabe des Romulus. Dichtgedrängt steht die Menge auf dem Palatin oder in der Nähe des Kolosseums, und Maler und Photographen gehen aus Werk, die charakteristische Sceue aufzunehmen. Vollständig überschwemmt ist die St. Bartolomänsinsel; im Krankenhaus der sate bene tratolli und in der Morgne tritt das Wasser bereits durch die Fenster des ersten Stockwerkes ein. Die Mönche, die in ihrem Gehöft einen tiefen Brunnen besitzen, messen darin mittels Senkblei das fortwährende Steigen des Flusses. So plötzlich drangen die Fluten vom Testaccio her am Bestatempel vorbei nach der St. Paulsbasilika hin, daß die Zollwächter daselbst, von der übrigen Menschheit abgeschlossen, per Boot mit Lebensmitteln auf mehrere Tage verproviantiert werden mußten. Der auf demselben Wege bei der Cestinspyramide liegende protestantische Friedhof ist ganz unter Wasser gesetzt. Im Kloster der göttlichen Vorsehung, woselbst 400 Kinder von 26 Schwestern unterrichtet werden, ist der Fußboden des Erdgeschosses plötzlich gewichen, so daß die Schule geschlossen und die Nonnen umquartiert werden mußten. Zum Glück hat heute(auf St. Bibianatag) der Himmel
zum erstenmal nach längerer Zeit wieder ein freundliches Gesicht gezeigt; würde es auch heute geregnet haben, dann hätten wir die nasse Witterung nach der untrüglichen Wetterregel des Römers noch 40 Tage und eine Woche lang behalten, denn:„Se piove a Santa Bibiana, piove 40 di ell una seilimana.
*<space> D i e<space> F a r b e<space> d e r<space> G o l d m ü n z e n.<space> I n<space> F r a n k r e i c h<space> i s t<space> e s<space> e i n e<space> bekannte Thatsache, daß die heutigen Goldmünzen nicht mehr die schöne rote Farbe der alten Stücke aus der ersten Kaiserzeit und der Zeit der Wiederaufrichtung der Republik besitzen. Wenn man mehrere 20 Frauesstücke vom Anfang, von der Mitte und vom Ende des Jahrhunderts nebeneiander legt, so zeigt sich, daß die Töne des Goldes in demselben Sinne sich mehr und mehr verändern. In den ersten Jahren ist die Farbe von einem blassen und matten Gelb nach der Julirevolution wird sie allmählich dunkeler und erhält schließlich einen Stich ins Rote. Selbstverständlich hat diese Aenderung der Farbe ihren Grund in einer verschiedenen Zusammensetzung des Münzmetalls. Die matte Farbe der Goldstücke von Napoleon I. und Ludwig XVIII. kommt besonders daher, daß der Sechstelzusatz mindestens ebenso viel Silber als Kupfer enthält. Dazu kommt, daß man damals das Gold von dem Silber nicht so scharf zu trennen wußte, wie heute, so daß auch das sogenannte reine Gold noch immer einen größeren Gehalt an Silber aufwies. Es ist also das Uebergewicht des Silbers, das den Goldmünzen des ersten Kaiserreiches ihre schöne gelbe Tönung verleiht. Die gelben Goldstücke mit dem Bilduis Napoleons III. verdanken dagegen, laut der Magde“ Ztg., ihre Farbe nicht dem Silber, das man damals vollkommen von Gold zu scheiden gelernt hatte, sondern einer eigentümlichen Behandlung ihrer Oberfläche im Angenblick der Prägung. Die Münzplatten wurden, bevor sie unter die Presse gingen, in offenen Behältern gekocht, und unter der Wirkung der heißen Luft gab der Gehalt an Kupfer dem Metall eine schwarze Farbe, die dann wieder in einer Saure beseitigt wurde. Dadurch wurde die Bildung von Kupferoxyd auf der Oberfläche vermieden und außerdem eine Anreichern a des Goldes in der obersten Schicht und daher eine mehr gelbe Färbung erzielt.
** Minister Bosse als Minister und Vater. In dem eben
erschienenen Jahrbuch der Hilfe 1901 erzählt H. v. Gerlach folgende Auetdote. Es war zu den Zeiten, als noch Bosse Kultusminister war. Hr. Bosse hatte kein Privatvermögen aner mehrere ermachtene, Tächter

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 336- vonntag. 9. December 1900.
Die Töchter waren tüchtige Mädchen, denen Bälle und Bazarvorbereitungen das Leben nicht ganz zur Genüge auszufüllen schien.. So
studierte denn die eine auf die Lehrerin, eine zweite auf die Apothekerin los. Der Vater überzeugte sich in der eigenen Familie, daß die Frauen ihre Pflichten als Studierende mindestens ebenso gut erfullen wie die Männer. Warum ihnen also die gleichen Rechte vorenthalten: Die Sache wurde im Kultusministerium erörtert. Eines schönen Tages
las ein Vortragender Rat namens Schmidt— ein Sohn des Konsistorialpräsidenten— Hru. Bosse eine Verfügung vor, wonach die Frauen zur Immatrikulation zuzulassen seien. Hr. Bosse nickte zustimmend. Ganz seine Meinung! Er hatte an der Verfügung nicht das Mindeste auszusetzen, wollte sie nur, da es sich um eine wichtige Sache handelte, auf die Form hin noch einmal grundlich durchlesen.
So ließ er sie zunächst nunnterschrieben auf seinem Schreibtisch liegen.
In den nächsten Tagen sollte sie das Licht der Oeffentlichkeit ervlicken.
Da passierte etwas Unerwartetes. Wie ein Sturmwind kam Professor v. Bergmann angebraust. Er hatte Wind von der Sache bekommen. Die halbe Stunde, die er mit Herrn Bosse zusammen verlebte, gehörte nicht gerade zu Bosses liebsten Ministererinnerungen. Hr. v. Beramann drohte mit Demission,„falls man ihm die aufnötigte", und wußte durch die Energie seines Widerspruches dem armen Bosse so zuzusetzen, daß er seine amtliche Meinung über das Frauenstudium änderte. Starres Festhalten an dem einmal Beschlos senen gehörte ja nicht gerade zu den Schwächen des liebenswürdigen Mannes. Er ließ sich leicht vom Gegenteil überzeugen. Jedenfalls, wie die Sache auch verlief— ich bin ja nicht dabei gewesen— Thatsache ist, daß die Verfügung ohne Unterschrift blieb.
** Die Tageszeit des Todes. Zu welcher Tagesstunde der Tod den Menschen am häufigsten antrifft, ist eine Frage, die eine verschiedene Beantwortung gefunden hat und an der ja schließlich auch die Allgemeinheit mehr Interesse findet als die Wissenschaft. Ein Mediziner hat kürzlich auf Grund eines sehr großen Beobachtungsmaterials in einem Krankenhause auch diesen Punkt mit Aufmerksamkeit behandelt. Nach seinen Erfahrungen tritt der Tod am häufigsten zwischen der Mittagsstunde und 6 Uhr abends ein, indem 31 v. H. aller Todesfälle in diese Tageszeit fallen. Wenn man es versuchen will, die Zeit noch genauer zu bestimmen, so kann man den Höhepunkt der Sterblichkeit nach einer auf das letzte Jahrzehnt bezüglichen Statistik auf die Stunden zwischen 3 und 6 Uhr nachmittags verlegen. Ein zweites Maximum ist zwischen 5 und 6 Uhr morgens beobachtet worden, jedoch mit der Einschränkung, daß die Stunde zwischen 4 und 5 Uhr wieder eine Ausnahme zeigt, indem dann gerade der Tod am seltensten innerhalb der gesamten 24 Stunden eintritt. Wenn dies wahr wäre, daß zwischen 3 und 4 und zwischen 5 und 6 Uhr morgens eine so überwiegende Zahl von Sterbefällen eintritt und in der dazwischen liegenden Stunde von 4 bis Uhr die allerwenigsten, so müßte man allerdings nach einer klärung dieser seltsamen Erscheinung eifrig forschen, sie wird aber wohl darin zu suchen sein, daß die Statistik eben nicht immer zuverlässig ist. Im übrigen kann man es wohl als wahrscheinlich annehmen, daß der Volksglaube, demzufolge besonders viele Todesfälle während der frühen Morgenstunde eintreten, einige Berechtigung hat.
**„Kasernengeheimnisse“, kamen dieser Tage in Berlin vor dem Gerichte der 2. Garde=Infanteriedivision zur Sprache. Aus der Untersuchungshaft vorgeführt war der Gefreite Günnewig vom Garde=Trainbataillon, welcher des Diebstahls, begangen an einem Kameraden, angeklagt ist. Der Gefreite war am 8. Oktober mit anderen Mannschaften zur Dienstleistung bei dem in der Alexandrinenstraße kasernierten Telegraphenbataillon kommandiert worden und erhielt in seinem neuen Domizil eine Stube für sich. Mehrere Tage später vermißte der gleichfalls dorthin abkommandierte Garde Trainsoldat Foth sein Portemounaie mit sechs Mark Inhalt. Der Dieb konnte nur einer der Kameraden gewesen sein, und der Verdacht des Bestohlenen fiel wenige Tage später auf Günnewig, weil derselbe eine permanente Urlaubskarte bis 2 Uhr morgens an den Garde=Trainsoldaten Nordmann geliehen hatte. Diese Urlaubskart aber soll, so behauptet der Zeuge Foth, sein Eigentum gewesen sein. Im Laufe der Verhandlung stellte es sich unn heraus, daß Foth nicht einmal der rechtmäßige Besitzer der Urlaubskarte ist, und daß unter den Abkommandierten mehrere solche Karten cirkulierten. Der An geklagte und die Zeugen behaupteten, daß, als sie am 8. Oktober in die Kaserne getommen seien, sie in den Spinden ihrer Stuben derartige Urlaubskarten vorgefunden hätten. Natürlich hätten sie von diesen Legitimationen ohne weiteres Besitz ergriffen. Nun war die Passierkarte, welche Günnewig dem Zeugen Nordmann gegeben hatte, auf Nr. 208 ausgestellt, und gerade diese Nummer will Foth besessen haben. Der Bestohlene folgert daraus, daß, da die Passierkarte in dem verschwundenen Portemonnaie gesteckt hatte und durch den Angeklagten an N. verliehen worden war, er auch der Dieb des Portemonnaies gewesen sein müsse. Der Angeschuldigte bestritt das ihm zur Last gelegte Vergehen energisch. Gerade zu jener Zeit hätte ihm seine Schwester ein Paket mit zehn Mark Inhalt geschickt, und er hätte somit nicht nötig gehabt, Geld zu stehlen. Er könne dies aus einem Begleitbrief seiner Schwester beweisen. Die permanente Urlaubskarte aber habe er in seinem Spinde gefunden. Der Gerichts hof glaubte, dieser Behauptung des Angeklagten Rechnung tragen zu müssen und ordnete, indem er die Verhandlung vertagte, an, daß der betreffende Brief im nächsten Termin zur Stelle zu schaffen sei. ** Die Hafenaulagen in Dover sollen bedeutend erweitert und verbessert werden. Dover liegt bekanntlich beträchtlich näher bei den Häfen des Kontinents, von denen aus der Verkehr vom Kontinent aus stattfindet, als die meisten der Häfen, nach denen der Verkehr gegenwärtig geht, es ist z. B. 27 Meilen näher bei Vlissingen als Queensborough, neun Meilen näher bei Hook van Holland als Harwich und eine Meile näher bei Boulogne als Folkestone. Man hofft nun, daß sich der Verkehr nach und nach von dem Kontinent immer mehr nach Dover ziehen wird, und in dieser Voraussetzung haben die Hafenbehörden, nachdem sie schon über eine halbe Million Pfd. Sterl. zur Verbesserung des Hafens ausgegeben haben, beschlossen, das Parlament um die Erlaubnis anzugehen, einen neuen Pier mit einer überdachten Landungsstelle zu bauen, so daß die Passagiere nicht mehr das Schiff unter greiem Himmel zu verlassen brauchen. Es sollen ferner großere und schnellere Dampfer angeschafft werden, die z. B. die Reise von London nach Paris auf 6¼ Stunden herunterbringen würden, was für den Kontinent eine sehr bedeutende Verbesserung bedeuten würde. Endlich sollen in dem Hafen von Dover auch die trausatlautischen Dampfer anlegen und fünf große Dampfschiffsgesellschaften sind bereits deswegen mit den Hafenbehörden in Unterhandlungen. In der Hauptsache soll aber mehr der Personenals der Güterverkehr nach Dover gezogen werden. Die Gesamtkosten dieser Verbesserungen sollen ungefähr zwei Millionen Pfd. Sterl. be tragen.
** Das Monocle als Levenoretter. Daß selbst so ein albernes Ding wie ein Monocle sich unter Umständen als nützlich erweisen kann, lehrt die Geschichte des englischen Feldmessers Walter L. Bennett im Aschantiland. Er weilte im Mai dieses Jahres in Bibianiha, einem Ort an der Grenze zwischen Sefwi und Aschauti, zweiundeinhalb Tagereisen westlich von Kumasi. Der einzige weiße Mann in seiner Nähe war ein junger Erzschürfer in Akrokerri. Diese beiden Engländer, die sich als Nachbarn fühlten, obwohl sie ziemlich weit von einander entfernt wohnten, erfuhren von dem Aschautiaufstand dadurch, daß sie von allen ihren Schwarzen verlassen wurden. Der Erzschürfer ging zu seinem Schutz nach Eheahin. Der Häuptling des
Dorfes versprach ihm diesen und gab ihm ein reichliches Mahl. Als
aber das Mittagessen vorüber war, stürzten plötzlich die Dorfbewohner herein, schlugen den Engländer, bis er bewußtlos war, und schnitten ihm dann den Kopf ab. Als Bennett aufbrechen wollte, hörte er den schrecklichen Vorfall. Er machte sich schon darauf gefaßt, ein ähnliches Schicksal zu erleiden. Auf den Rat eines Eingeborenen ging er zu dem Häuptling der Dunkoto. Er wurde in dessen Hütte gut ausgenommen und bewirtet; man versprach ihm auch Schutz. Aber so war es dem anderen Engländer ja auch ergangen. In dieser kritischen Lage setzte Bennett, der sich auch au der Goldküste nicht von seinem Monocle getrennt hatte, dieses zufällig auf. Das„Glasauge“ machte einem kleinen schwarzen Burschen, einem der Söhne des Häuptlings, viel Vergnügen; er brach in ein schallendes Gelächter aus. Bennett grinste ihn zu und ließ das Monocle fallen. Die Wirkung war überraschend. Die Dunkotos bildeten einen Kreis um den Engländer und waren von dem Extraauge höchlichst belustigt.„Ich mußte mit dem Monocle einige Affenpossen treiben," erzählte Bennett,„und eroberte die Leute vollends dadurch, daß ich das Monocle einer der Frauen des Häuptlings ins Auge kuiff, die stolz über ihre Auszeichnung damit umherspazierte.“ Bennett war gerettet; sein Monocle wurde eine Art Fetisch. Der Häuptling behielt ihn als Ehrengast bei sich und half ihm bei der Suche nach dem ermordeten Engländer. Man gab Bennett Geleitmannschaft; nach vielen Tagen voller Entbehrungen gelangte er sicher an die Küste, wo er die Beamten von der That der Eingeborenen in Kenntnis setzte, was eine Straferpedition nach Eheahin zur Folge hatte.
60) Ohne Kegeljungen. Beim Skat spielt der Junge eine große Rolle, und beim Kegeln geht's gar nicht ohne einen Jungen, der aufsetzt. So war's bis jetzt, und manche Gesellschaft von Kegellustigen mußte mißmutig das Lokal verlassen, weil kein Kegeljunge zu haben war. In der neuesten Zeit gehört er nun sogar zu den Naritäten. Eine Polizeiverordnung verbietet überall die Beschäftigung von Kindern im schulpflichtigen Alter in der Zeit von 7 Uhr abends bis 7 Uhr morgens; es weiß jedoch jeder Kegler, daß in den Stunden von 8 bis 11 Uhr abends am meisten„geworfen" wird. Am empfindlichsten fühlen sich die Besitzer von Kegelbahnen geschädigt, weil diese für den Jungen sorgen müssen und ihn nicht bekommen können. Einen Jungen von mehr als 14 Jahren zu erhalten, hat auch seine Schwierigkeit, denn die jungen Leute, die gesund und zuverlässig sind, haben den Tag über Arbeit genug und sind abends zu müde; auch kosten sie zu viel Geld. Bekanntlich macht die Not erfinderisch, und so ging es auch hier. Wir haben keinen Kegeljungen mehr nötig, er wird durch einen Automaten, der aufsetzt und die Kugeln herunterwirft, ersetzt. Der Wirt Minninghoff in Beckum ist der Erfinder dieser neuen automatischen Patentkegelbahn,
welche inzwischen durch eine Hagener Fabrik noch vervollkommnet
worden ist. Zum Teil beruht die Erfindung auf dem bekannten
Spiel, bei dem mittels einer an einer Schnur befestigten Kugel die
Kegel geworfen werden, um dann mit einem Griff dank den neun Schnüren an ihrem Boden wieder aufgerichtet zu werden. An dem unteren Ende der Kegel sind Ketten befestigt, welche durch einen Drahtseilzug mit dem Standorte des Keglers in Verbindung stehen. Rings um das obere Aufsetzbrett ist eine geneigte Ebene, und die Kugeln müssen alle an dem tiefsten Punkte derselben zusammenkommen, wo sie in den Förderschacht gelangen und durch die Kraft eines Hebels wieder zum Kegler zurückkehren. ck
bi Unter dem Pantoffel stehen.
Gelegenheit des hundertjährigen Geburtstags Moltkes
Stelle einzelne Bruchstücke aus den Briefen des
Bei
waren an dieser.u
großen Strategen an seine Braut zu lesen, wo auch folgende Stelle sich fand: Man sagt, daß man die Ehen in zwei große Arten teilen könne, in Anglückliche und in solche, wo der Mann unter dem Pantoffel stehe“. Mit dieser letzteren Redensart bezeichnet man allgemein die Ehe, wo die Frau das Regi ment im Hause führt. Diese Redensart erklärt sich aus einem Rechtsaltertum der Deutschen. Bei den Germanen galt nur der als vollgültiges und selbständiges Gemeindeglied, der alle Pflichten, die die Gemeinde auferlegte, zu erfüllen vermochte. Da dies der Frau unmöglich war, war damit auch schon ihre Unselbständigkeit ausgesprochen und sie in die Gewalt des Mannes gegeben, der sie nach außen hin zu schützen und zu vertreten hatte. Mit der Hochzeit trat die Frau aus der Mundschaft des Vaters in die des Gatten. Altdeutsche Sitte war es nun, diese Mundschaftsübertragung dadurch sinnbildlich zu bezeichnen, daß der Bräutigam der Braut ein paar Schuhe schenkte. Sobald diese die Schuhe anzog, in den Schuhen des Mannes also stand, stand sie auch unter seiner Gewalt. Wenn nun in einer Ehe der Mann unter der Herrschaft der Frau stand oder steht, so kann man von einer solchen Ehe sagen, der Mann steht in den chuhen der Frau. Und als im 17. Jahrhundert für den leichten Frauenschuh der Name Pantoffel aufkam, hieß die allgemeine Redensart: Der Mann steht in dem Pantoffel der Frau.
Wie aber ist es zu erklären, daß die Redensart nicht„in dem Pantoffel", sondern„unter dem Pantoffel“ lautet. Alte Bücher erzählen, daß mächtige Könige den unterworfenen Fürsten ihre Schuhe schickten, welche diese zum Zeichen ihrer Unterwerfung tragen mußten. Aber nicht etwa an den Füßen, sondern auf der Schulter, damit die Besiegung allgemein erkennbar sei.
Solche Fürsten waren also thatsächlich unter den Schuh gekommen. Erinnert sei hierbei auch an die Sitte des Altertums, wo der Sieger dem Besiegten den Fuß auf den Nacken setzte. Auch bei den wilden Völkern findet sich dieselbe Sitte: Freitag setzt zum Zeichen seiner Unterwürfigkeit den Fuß Robinsons auf seinen Nacken. Und so lautet denn unsere Redensart: Unter dem Pantoffel stehen.
Mit diesen alten Rechtsgebräuchen hängt dann auch mancher noch heute geübte Hochzeitsgebrauch zusammen. An manchen Orten ist es noch heutzutage üblich, daß der Bräutigam der Braut vor der Hochzeit ein Paar Schuhe verehrt. Mancherorts lebt auch der Glaube, daß der Teil, der dem anderen während
der Trauung auf den Fuß tritt, die Herrschaft in der Ehe erlange. Gelingt dies der Frau, so wird ihr Mann ein Pantoffelheld. In anderen Gegenden wieder glaubt man, daß der Frau die Herrschaft zufalle, wenn es ihr gelange, sich vom Bräutigam den linken Schuh zubinden zu lassen.
Wer soll nun den Pantoffel schwingen, Frau oder Mann? Die Frage ist so wichtig nicht, wenn nur die Gatten in Ein tracht, Liebe und Treue miteinander den Lebensweg gehen.
In einer guten Eh' ist wohl das Haupt der Mann,
Jedoch das Herz das Weib, das er nicht missen kann.
Schrieb Moltke doch auch:„Ich verlange nichts Besseres, als unter deinem kleinen Pantoffel zu stehen, und es wird deine Aufgabe sein, mich durch Sauftmut, Nachgiebigkeit und Güte dahin zu bringen.“
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
W nn du dich selber machst zum Knecht, Bedauert dich niemand, geht dir's schlecht. Machst du dich aber selbst zum Herrn.
Die Leute sehen es auch nicht gern.
Bleibst du aber, wie du bist,
So sagen sie, daß nichts an dir ist.
Wenn auch der Held sich selbst genug ist, Verbunden geht es doch geschwinder:
Und wenn der Ueberwund ne klug ist,
Gesellt er sich zum Ueberwinder.
Schachaufgabe.
Schwarz.
b d* g h
abc d g Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem zweiten Zuge matt.
Füllrätsel.
1. Farbe
2. Blume.
3. Volk in Afrika. 4. Himmelskörper.
In die Felder vorstehenden Quadrates sind die Buchstaben A DEG LMNOORRSUUUZ derart einzutragen, daß die wagerechten Reihen Wörter von der beigefügten Bedeutung ergeben, während die durch schwarze Felder gekennzeichnete Querreihe ein Metall bezeichnet.
Silbenrätsel.
Aus nachstehenden Silben: au, bär, da, den, dieb, dys, ei, el, gen, la, na, neun, ni, 0, 0, see, sen, ster sind sechs Wörter zu bilden von nachstehender Bedeutung:
I. Schrecken cer Kaufleute.
2. Altberühmtes Heldengedicht.
3. Brasilianisches Tier.
4. Bib ischer Name.
Symbolisches Festgeschenk. 6. Eßbare Fische.
Sind die richtigen Wörter gefunden, so bezeichnen die Anfangsbuchstaben und die Endbuchstaben im Zusammenhang je eine europäische Hauptstadt. Gleichtlang.
Gelehrte machen's mit regem Fleiß.
Oft zeigt's für deine Leistung den Preis. Viel gilt es in der Politik,
Doch oft noch mehr in der Musik.
Telegraphenrätsel.
Die Striche und Punkie entsprechen den einzelnen Blichnaven der nach stehend in andeter Reihenfolge angegebenen Wörter. Diese Wörter uind so zu ordnen, daß die auf die Punkte fallenden Buchstaben im Zusammen
hang ein bekanntes C+
Sprüchwort erneben,
Leichen— Lücke Schelm— Stunden
—
Auflösung folgt nächsten
Sonntag.
Auflösungen der vorigen
Stataufgabe.
Kartenverteilung:
V. a. b. c. dB. al0, K;.l. D: cA. D.
M. b10. K. 9, 8. 7: 010. K. D. 9, 8.
J. aA. D. 9. 8, 7: clr. K. 9: dA. 7.
Skat: c8, 7.
Spiel:
Vorhand zieht die 4 Jungen; dann:
5. V. aK. alo,.4(— 251. 6. H. cK. cD. b10(— 17).
H. c9, eA, 48. Vorhand bleibt am Spiel. bis: bD, bK, dA(— 18),
Dreieckrätsel.
womit die Gegner 60 haben.
3
L.
Belgien.
F* 4 A K U I D A M Worträtsel.
Grausame(grau. Same). Zahlenrätsel
(Beil, Engel, Liede, Gelb, lgel. Elbe. Nebel) Bilderrätsel.
Anilinfarben.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.