Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ene d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Pfa.
Seuztigen Preis; die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
r für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
General-An
ist ein überwündener Standpunkt bei allen welche„Herz=Schuhe getragen haben. Alleinverkauf für Köln:
Schuh-Haus
Schildergasse 59,
neben der evangelischen Kirche.
FIDTOT
Sekt.
Feinste Marke.
Nr. 65.
Fernspr.: Redaction 253. Köln, Samstag, 10. März 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 3710.
Vierzehnter
Nustern,
kleine englische Natives=, per Dtzd...50
a. Astrachau-Caviar
per Pfd. 15 J.
Hermann Langen Wwe.
Detail=Verkauf bei
Gebrüder Peters,
Breitestraße 83.* Telephon 1152.
Dr.
Oetkerg
Sackpulverälopfg.
giebt feinste Kuchen und Klöße. Die millionenfach bewährten Recepte gratis##### E# von den besten Kolonial # waaren= u. Drogengeschäf. ## ten jeder Stadt oder von Apothekenbesitzer
Dr. A. Letter, Vielefeld. Echtes hochseines
Laude Cologne
per1 Flasche 60 per ½ Flasche 35 J.
in Kistchen von„ Fl. A. 3,50, in Kistchen von 62 Fl. K 2,00. Kdrian Graven, Eigelstein 73
Ober=Realschule
der Stadt Köln und Vorschule.
Anmeldungen von Schülern für das Schuljahr 1900/1901 werden täglich von 12—1 Uhr vom Unterzeichneten entgegen genommen. Geburtsurkunde und Impfschein bezw. Wiederimpfungsschein sind vorzuzeigen; bei Schülern, die von einer anderen Anstalt kommen, auch das Abgangszeugnis Persönliche Vorstellung des Neuaufzunehmenden ist erwünscht.
Dr. Otto E. A. Dickmann, Direktor.
Wilh. Hamspohn, Köln,
hohepfotte 9. ch ie 41070. b
Aelteste und Weinstube
Wein-Handlung Kölns.
u. höher.
Rheinweine per Flasche von Mk..60
Moselweine„„„„„.80
Rotweine„„„„„.80
Bordeaux„„„„.00
Sherry Mk..00. Madeira Mk..50.
Rhein- u. Moselweine in Gebinden bis 1000 Lit. billiger.
Pochel
Heute und folgende Tage: Ausschank des vorzüglichen, gutbekömmlichen
Bockbier
Hofbräu
Bockbier
Schutz-Marke.
Frühstück von 10—12½, Diners von.20 Mk. an von 12½—2½ Uhr Abendplatten von—12 Uhr.
Special-Ausschank und Vertretung für Rheinland des Würzburger Hofbräu: I. J. Brems.
Flaschenbier=Vertrieb durch H. Stryck Jr., Gr. Witschgasse 24. Teleph. 3236.
: Peter König- Köln
14—16
Wollküche
empfiehlt
Salon-, Wohn-, Schlaf
14—16
##
in jeder
Holz= und Stilart zu den billigsten Preisen. Auswahl.
Peter König, Köln, Wollküche 14-16.
K„ n 85□ 5
einproben!
I..<space> I i e s m h a n s<space> h e f f e p,<space> 4 P h a l i t a t e n<space>
Direkter Versand ohne Zwischenkosten, dafür entsprechend bessere Qualitäten. 1 Kiste vorzüglicher, garantirt reiner Weine:
4(Flaschen Hochheimer(weißer Rhein) angenehm und krästig,
4 à s, Brauneberger(weißer Mosel
4 1 Liter] Medoc,„Grand Vin Bordeaux“ voll und mild mit Kiste, Flaschen u. Packung 14 M. franco jeder Bahnstation(Nachnahme Robert Roesener, Weingroßhandinng, Mainz.
Broschen, Ohrringe von 50 h an. 2reih. Ketten
von R..50 an, complete Garnituren von
5 M. an kauft man bei
Giuseppe Gallone aus Neapel. Am Hof 8.
Apfelwein,
naturrein und goldklar, 10 Flaschen 3 M. fr. Haus.
Gehr. Opgenoorth.
Ursulakloster 7. Fernsprecher 4525.
Lesen Sie!
ParadoxLesen Sie!
Tremolando=Spiral-Zitter-Harmonika!
Preis mit Selbsterlernschule nur 5 Mark. Diese neue Trompeten=Fanfaren=Harmonika, 35 cm hoch, hat einen großartig kräftigen, 2chörigen, modulationsfähigen Orgelton. Mittels des neuen Zitter=Apparate=, welcher mit aarantirt unzerbrechlicher Spiralfederung und Contregewicht versehen ist und infolgedessen einen herrlichen Zitterton hervorbringt, kann man die Musik beliebig zum Zittern und Tremoliren bringen, ähnlich wie bei den italienischen Drehorgeln.
Instrument zeichnet sich, ob Zitter=Apparat in oder außer Thätigkeit, durch sehr leichte Stimmenansprache aus. Unser mit Spiralfederung, für dessen Haltbarkeit wir 10 Jahre Garantie leisten, ist durch gesetzliche Musterschutzanmeldung vor Nachahmung geschützt und in keiner Weise mit den anderweitig angebotenen Zitterapparaten zu vergleichen, da letztere ohne jegliche Federung sind und infolgedessen auch nicht den schönen starken Zitterton hervorbringen können. Herr Gausten aus Bremerhaven schreibt: Bin mit gesandtem Instrument sehr gut zufrieden, der Zitterton bewährt sich sehr gut. Außerdem ist obige Harmonika versehen mit 48 breiten Stimmen incl. 2 Contrabässen, 2 Registern und Tremolo=Registern, 10 Tasten, garantirt unzerbrechlichen Spiral=Tastenfedern, unzerbrechlichen Luft= und Baßklappenfedern, weitausziehbaren Doppelbälgen mit Metall=Balgeinfassung, offener Nickel=Claviatur, Nickeltasten mit Nickelstab umlegt, hochseinen Nickelbeschlägen und Verzierungen. 3chörige Instrumente mit 3 echten Registern kosten nur 6 Mark, 4chörige, 4 echte Register 7½ Mark. Schörige, 6 echte Register 111a Mark. 2reihige mit 4 Bässen, 19 Tasten 9½ Mark, mit 21 Tasten 10 Mark. Neuartiges Glockenspiel 30 Pig. extra. Trompeten=Harmonika, 35 cm hoch, 2chörig, 10 Tasten, 2 Register, Doppelbälge, Nickelclaviatur, mit Nickelstab umlegt, kosten nur 4½ Mark. Versand gegen Nachnahme. Porto 80 Pfg. Packung umsonst. Umtausch gestattet. Kaufen Sie also nicht von solchen Firmen, die wegen ihres kleinen Umsatzes nicht so billig liefern können. Man bestelle nur bei der ältesten und größten Neuenrader Harmonikafabrik von
Severing&amp; Comp., Neuenrade i. W.
Durch unsere eigenen großen Neubauten mit 800 Quadratmeter Flächenraum sind wir in den Stand gesetzt, alle Aufträge prompt auszuführen. Fordern Sie mit 5 Pfg.=Karte kostenlose Zusendung von Preislisten über Harmonika=Neuheiten.
P. A. Stenger jr.
Arndtstrasse 12.
GROSS-VERKAUF von
MAGGI’s lösl. Frühstücks-Suppen MAGGI’s Gemüse- u. Kraft-Suppen MAGGl’s Bouillon-Kapseln
Mlagss, zum Würzen von Suppen, Bouillon. Saucen etc.
Vollständiges Lager sämtlicher Maggi-Produkte, besonders auch der Gemüse- u. Kraft-Suppen(25 Sorten).
Versteigerung.
unter der Taxe.
In der gerichtlichen Teilungssache der Erben des zu Köln verstorbenen Maurers August Rohloff wird der unterzeichnete zu Köln wohnende königliche Notar Justizrat Stephan Fröhlich
am Mittwoch den 21. März 1900, mittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube modstraße 4 hierselbst,
das Wohnhaus Eintrachtstraße 78 in Köln, mit Anbau und Hofraum, katastriert in Flur 26 Nr. 721/18., mit 84 Meter Fläche, geschätzt zu 16.800 Mark,
meistbietend versteigern und den Zuschlag auch unter der Taxe und zu jedem Preise erteilen.
Bedingungen einzusehen bei Köln. den 30. Januar 1900.
Justizrat Fröhlich, Notar.

114
Seite 2.
Offene Stellen.
Braver kath. Junge
als Hausbursche gesucht.
Köln=Nippes, Niehlerstr. 92.
Vergolder u. Zurichter
Schriftsetzer
gesucht. Lindenthal, Uhlandstr. 88. und
Für mein Woll=, Weitz= u. Kurzwaren= Geschäft am Niederrhein suche ich per bald eine tüchtige
ein Arbeitsjunge ges. Alte Wallgasse 28
Maler= und Anstreichergeschäft.
Schneidergeselle gesucht. Pfeilstraße 41,
1. Et.
Dienen
auf Goldkreuze eingearbeitet, in lohnende und dauernde Beschäftigung gesucht.
Th. Schüller,
Venloerstraße-7.
Wir suchen für unser Bu reau in Köln per 1. April einen angehenden
Commis
and Lehrling.
Rippes, Richserstraiße 100.
Schreiner für weiße Möbel
sofort gesucht. Maybachstraße 174.
Lehrling
für Bäckerei und Konditorei gesucht Sionsthal 31.
Ordentlicher Junge
vom Lande als Hausbursche f. Bäckerei gesucht. Stephanstraße 15.
Ordentl. Knaben von 14 Jahren
für leichte Arbeit gesucht.
Pipinstraße 7, 2. Etage.
1ch per balb eine tachtige
Verkäuferin.
og„ U 1215and Geschäfts
Modes.
Fr.=Off. u. E D 1315 and. Geschäfts stelle der Kölnischen Volkszig.
Volontärin u. Lehrmädchen ges Gertrud Kamp, Kl. Budengasse 14.
Gesucht ein braves katholisches
Dienstmädchen.
Niederichstraße 21, 3. Etage.
Braves Lehrmädchen
für jetzt oder Ostern unter günstigen Bedingungen in Schreibwarengeschäft gesucht. Siebenburgen 73
Dienstmädchen gesucht. 805=20.4
Domhof 22.
Ein Mädchen
Kath. Lehrmädchen
Schreib= und Luxu od. später gesucht.
für mein sapier=
Schreib= und Luxuswarengesch. f. jetzt **<space> G e r e o n s d r i e s c h<space> 2.<space>
für alle Hausarbeit gesucht.
Nalt, Hauptstraße 192.
Braves Dienstmädchen
gegen hohen Lohn keiu7aistraße 44.
Stellen-Gesuche.
B Sch
k. Beschlagschuier,
welcher selbständig arbeiten kann, gesucht. Persönliche Vorstellung
(Koln, Weißbütteng. 35/43,
Schriftliche Offerteu an die vormittags zwischen 9 und 11 Uhr.
Eine brave ältere katholische
erson
zur Führung des Haushaltes bei einem älteren Herrn in Köln gegen gutes
Schönes Unterhaus
an St. Ursula an kinderlose besser. Leute zu vermieten. Fr.=Off. u. Nr. 430 a. d. Geschst. d. B.
1. Et
Damen, welche ihre Kostüme selbst nähen wollen, erhalten dieselben
nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobiert zu M..—, moderner Rockschnitt M..20, Jacket M..20, Prinzeßkleid M..50, Aermel 75 Pfg., sowie alle modernen Schnittmuster nach Maß
Schildergasse 77—79, 1. Etage,
gegenüber der Kreuzgasse.
Ordentlicher O bewohner mers gesucht
O bewohnen eines möblierten ZimPrisua reinigt unter Garantie
Uhran s# 1 Mark.
CHTen geder 75), Glas 25 Hauptreparaturen billigst. chönwald, Uhrmacher, 4 Blindgasse 4
##rau sucht Stelle zum Putzen der I Bureaux. Johannisstr. 68, 3. Et
alair sofort gesucht. Franco=Osf
unter FM 1345 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Deutsche Privat-Telephon-Gesellschaft,
Liebfrauenstr. 6, Frankfurt a. M.
Nach Dortmund für sehr lebhaftes Woll=, Kurz= und Weißwaarengeschäft
mehrere katholische
Ein Mädchen
für alle Hausarbeit und das gut kochen kann, sofort gesucht.
Dagobertstraße 71.
Buchhalten,
solider Mann, anfangs 30er, früher selbständig, in der Buchführ. durchaus erfahren, mit Sprachkenntnissen, sucht bald oder später Stellung zur Führung der Bücher unter sehr bescheidenen Ansprüchen. Gefl. Off. u. P 88 an die Annahmestelle von J. Kraus Nachf., Severinstraße 34.
Friseurin, hier fremd,
sucht noch einige Kunden. Karte gen Dagobertstraße 2, 3. Et
sucht Kunden im
Näherin Nächen und Aus bessern. Friedrichstraße 62, part.
Durchaus perfekte
Köchin
Größere Brauerei
a. Mittelrhein sucht einen durchaus tüchtigen
Reisenden
Ee Kerigräche, u. D.rihil de e.
Verkäuferinnen
während der Sommermonate aufs Land gesucht. Nippes, Nordstraße 23.
Kath. Theologe,
4. Semester, sucht, da er keinen Beruf hat u. ihm die Mittel zu einem andern Studium fehlen, passende Anstellung. Fr.=Off. mit Gehaltsang. u. ET 1329 a. d. Geschäftsstelle
d. Koln. Volkszeitung. t
mit guten Zeugnissen
per 1. April gesucht.
Fr.=Offerten mit Photographie und Zeugnißabschriften unter Z N 1215
an die Geschäftssteue der Kölnischen Volkszeitung.
Ordentliches Dieustmädchen
gesucht. Stephanstraße 15.
Lehrmädchen
chäftsst. d. Köln. Volkszig
Für die Saison
gewandte
Verkäuferin
für Kostüme aus besserei
Familie gesucht, daszugl. Schneiden lernt. Herzogstraße 1, 1. Et.
auf Comptoir, wenn möglich mit Familienanschluß.
Edmund Beien, Wald, Rhld
brav. Mädchen
findet bei guter Behandlung Stellung für Hausarbeit. Altermarkt 34.
(Figuren=Maler), aus guter Familie für Ostern gesucht.
Bender&amp; Werners,
Köln, Schaafenstraße 25A.
für Verkaufshalle eines Bades gesucht. Hohes Salair. Kost in der Restauration des Kurhauses. Gefl. Fr.=Off. unter B J 1253 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Besseres kath. Mädchen,
welches die gute bürgerliche Küche versteht, zu alleinsteh. Dame gesucht Off. u. Nr. 451 an die Geschäftsst. d. Bl
Ein älteres
nit guten Zeugnissen Anstellung als welches die bess. bürgerLehrling fliche Küche selbständig
mit
m m. Laden u. Comptoir. Gründ=führen kann, v. 1. April
liche Ausbildung und Vergütung... Gugaezgasse 16
Arnold Steiger gesucht. Kreuzgasse
Braves kath. Mädcher
mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit gesucht.„.
A. Poyl, Hansaring 100.
Breitestraße 41.
für ein Hotel 1. Ranges gesucht. Bevorzugt wird ein junger Mann, der etwas von der Conditorei versteht. Fr.=Offerten unt. E P 1326 an die
Geschäftsst. der Köln. Volkszig.
für Herren=Oberhemden sofort gegen guten Lohn gesucht.
Probearbeit erwünscht.
Stutzer&amp; Bonem,
Perlengraben 108
(Zuverl. br. kath. Mädchen, welches Kochen u. Bügeln und alle Hausarbeit versteht, findet dauernde gute Stelle. Meld. von—5 Uhr nachm Kunibertsgasse 1.
Mädchen
leine bürgerliche
Haushaltung gesuch. Machabäerstr. 4.
Glelteres kath. einfach. 2
T“ vom Lande in kleine bürgerlich
seine Uhr
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 5
nach Sterneng. 51. E. Beeck Uhrmacher.(Preisangabe sofort)
Kostüme, Mäntel
werden tadellos angefertigt, auch Um änderungen werden angenommen.
Josephine Baumgarten. St. Apernst..1
Suche zu Ostern für meinen Sohn
Lehrlingsstelle
Junger Mann,
militairfrei, m. allen Comptoirarbeiten vertraut, praktisch und theoretisch in der Baumwollweberei ausgebild, sucht zum 1. Juli Steuung in einer Baumwollweberei event. Beteiligung nicht ausgeschlossen. Vermögen vorhanden. Fr.=Off. unter B P 1259 an sie Geschäftsst. d. Kön. Volkszeitg. erb.
Tüchtige Kostümnäherin,
jüngere Kraft, sucht für ein besseres Geschäft Arbeit zu übernehmen.
Gefl. Offerten unter Nr. 410 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein schönes möbl. Zimmer, G sofort zu vermieten.
Glockenring 18.
Hundwerker zum Mit
* möblierten Zim Lichhof 2.
Möbl. kl. Mansardenzimmer zu verm.
D Eintrachtstraße 129.
in schön. möbl. Parterrezimmer per Monat 12 K. Moselstraße 122.
Möbl. Zimmer######
vermieten. Komödienstraße 95.
Kleines Souterrain für Arbeitsraum, * auch Selterswasser, m. Wohn. von 3 Zimmern zu verm. Follerstraße 24.
Ei
in möbl. Zimmer zu vermieten. Preis 20 M Komödienstraße 71.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafzimmer sof., auch vorübergehend, zu verm. Ursulaplatz 21, Nähe Post u. Bahnhof.
Möbl. Wohn= und Schlafzimmer für # einen oder zwei Herren sof. billig
u vermieten, mit und ohne Pension. Auf Wunsch Klavierbenutzung.
Bremerstraße 20, am Hansaring. #rei Zimm., 1. Et., sof. zu verm., ein
&amp# Mansardenz. s. z. v
Mansardenz. s. z. verm. Follerstr. 24
Brüsselerstraße 123
2. u.
nahe Stadtparten,
3. Etage, je zwei Salons, Küche, #er, Mar
5 große Zimmer, Mansarde 2c. zu vermieten. Bescheid Sachsenring 58
Deutscher
(nahe Rhein), hochparterre von zehn Räumen, Mansarde 2c., auf Wunsch auch Stallung, Remise, Kutscherwohnung und Bureau, zu vermieten. Bescheid Suchsenring 58. 1. Et.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert dauerhaft u. billig Jakob Auen Annostraße 47.
Abgeschl. Etage, 6.,
auch geteilt. Ladenlokal, Unterhaus zu vermiet. Besch. Nippes, Nohlstr. 30.
Herrenkleider geändert und aufgebügelt. Johannisstraße 68, 3. Et.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50. Rock 1R. Hose 70 3, Weste 40 3, Kostümrock.50 bis 2 K Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest. Frz. Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Monteur,
Mühlenbauer, im Montieren von Maschinen, Transmissionen geübt, sucht sogleich Stellung.
Hein, Burgunderstraße 36, 1. Et.
Ein aust. alleinsteh. Mann,
30 Jahre, sucht Arbeit, einerlei welche.
Offerten unter Nr. 467 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann, gedient, sucht Stelle als Lagerist oder Comptoirist in einem Engroshause am liebsten Kolonialwaren.
Gefl. Offerten unter 0 B 200 postlagernd Hamminkeln bei Wesel.
Junger Mann
Östern
Ein properes Dienstmädchen
für kleinen herrschaftlichen Haushalt (1 dreijähriges Kind) per valdigst gegen hohen Lohn gesucht. Ehrenfeld, Stammstraße 21, 1. Et. links. Zu melden von 10—3 Uhr.
Tüchtige Stepperinnen
sucht Stelle als Exp. auf Not.=Bureau Off. u. Nr. 463 a. d. Geschäftsst. d. Bl
finden gegen hohen Wochenlohn sofort dauernde Beschäftigung.
Schuhfabrik H. Heroux,
Frankfurt a..=Bockenheim. f
Besseres junges Mädchen,
Jahre alt, gewandt im Nähen
18
in der
Jan von Werth=Apotheke frei.
Oehrling von ordentlich. Eltern. Tehrling welcher Lust hat, die Feinbäckerei zu erlernen, z. Ostern ges.
Fr.=Offerten unter Nr. 437 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für einen größeren Geschäftshaushalt eine tüchtige, resolute kath. Köchin per April gesucht. Schriftl. Fr.=Angebote u. F A 1334 an die Geschäftsstelle d. Koln. Volksztg. 1
Tüchtige
Kesselschmiede
finden bei hohem Lohn dauernde Beschäftigung in d. Kesselschmiede der
Maschinenbau-Akt.-Ges. in Köln-Bayenthal.
zuverlässiger
0
sofort gesucht. Fr.=Off. m. Zeugn. u. F 0 1347 a.
d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.
Lehrling
es Pfeifen= und Kurzwarenbei sofortiger Vexgütung zu stern gesucht. Ggeschäft
Ost
Severinstraße 34
ründliche Ausbildung
unter P 83 an v. J. Kraus Nachf.
zugesichert. Näheres unter P 83 an die Annahmestelle
Köchin.
Einfach. gut kath. Mädchen
zu zwei Personen für alle Arbeit gesucht. Plankgasse 45.
sucht Stelle zur weiteren Ausbildung in Küche u. Haushaltung ohne gegenseitige Vergütung.
Gefl. Fr.=Offert. u. F B 1335 a. d.
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. t
Junges properes Mädchen
für nachmittags zu größ. Kindern sof gesucht. Ehrenfeld, Körnerstr. 78, II
aus besserer Familie(Waise) sucht Stelle in kleinem Haushalt. Familien= anschluß erwünscht. Off. u. Nr. 464 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Geübte
Näherinnen
tüchtiges
Mädchen für Küche und
hausarbeit sofott gesucht. Ehrenfeld, Peuloeistr.
für feine Wäsche gesucht.
Moltkestraße
für Herren=Faltenhemden gesucht.
Wihl&amp; Simon,
Wüschefabrik, Mühlenbach 28.
In kleinen bürgerlichen Haushalt, zwei Personen, ein in Hausarbeit
erfahrenes Mädchen
m bald. Eintritt gesucht. Mit Zeug nissen zu melden Hansaring 78, part.
Lehrmädchen gesucht.
Dreesen, Maria=Ablaßplatz 13, 2. Et
Braves kath. Mädchen
für alle Hausarbeit sofort gesucht.
Nippes, Neußerstraße 286.
Ein Nähmädchen in
Herrenwäsche gesucht.
Rippes, Uerdingerstraße 8.
Lehrmädchen
Ein zuverlässiges gesetztes
Ter
mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit zu einer einz. ält. Dame gesucht. Gereonsdriesch 12, 2. Et.
Ein braves kath.
10*.
53;
gesucht.
Frau Dr. Braubach, Christophstr. 3
Brave, branchekundige
Verkäuferin
für Lederwaaren, Reiseartikel (nicht unter 20 Jahren) gesucht. Fr.=Off. u. D M 1300 an die Ge
schaftsstelle der Köin. Volks####
Mädchen
Zu vermieten.
%% Zimm. m. ent, Perz.#, verm
Christophstr. 44,., E. v. Werthstr.
Ein Zimmer mit 2 Betten, N..50 E die Woche. Thürmchenswall 92
Metzerstr. 13, 2. Etage
5 R. u. 2 Maus. z. verm.
Bescheid Weyerstraße 94.
2. Etage, 5 Zimmer, 27.4
zu vermieten. Weidengasse 16.
3 schoue Zimmer, Unterhaus,
zu vermieten. Friesenstraße 19
Etage an stille Per2 Zimmer
son zu vermieten. Hohenstausenring 6.
MMöbl. Wohn= u. Schlafzimmer I. Et. 297 zu 22 M. z. verm. Weidenbach 3.
Augustinerplatz 12,
Ecke Kasinostraße, sind
helle heizbare Souterrainräume
von rund 475=Meter Grundfläche sogleich zu vermieten.
Die Räume können an Werktagen nach Meldung am Postschalter im bezeichneten Hause besichtigt werden.
Angebote sind an die Ober=PostDirettion in Köln(Rhein) zu richten.
Propere Schlafstellen zu vermieten. Gr. Griechenmarkt 113.
Qweite Et., 3., an st. kinderl. Leute O zu verm. Besch. Poststraße 3, 1. Et.
Friesenstraße 8, schöne 2. Etage,
7 Räume, abgeschlossen,
Mansarden= und Speicherzimmer, an stille Familie zu vermieten. Auskunst 1. Etage daselbst.
Mansardenzimmer,
vermieten.
tmmet, möbliert, zu Johannisstraße 70.
a in möbliertes Zimmer zu vermieten. E St. Apernstraße 52.
Gebldetes junges träulein
sucht leichte Stelle in ruhigem Hause. Selbiges war einige Jahre Gesellschafterin.4
Hauptbedingung: gute Behandlung. Ausführliche Frco.=Angebote unter „ II 967 an die Geschäftéstelle der Kölnischen Volrozeitung.
Kath. Mädchen, 22., w. perfect schneidern kann(auch Mäntel) sucht bessere Stelle als
Kammerjungfer
oder ähnlich. Fr.=Off. u. C. V 1286 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Geschäftshaus
Hohestr.
neben Panoptikum, passend für jedes Geschäft, schöner groß. Laden, Anbau, großer Hof und Hintergebäude(helle Kellerräume), zus. 22 Wohnräume, für 6500 Mark zu vermieten.
Näheres Stolkgasse—11, 1. Et.
Weinkeller
zu vermieten. Ankerstraße 9.
Junges Mädchen
in kleinem Haushalt.
telle für
alleHausarbeit Pfeilstraße 42.
ein kräft. Dienstmädcen sucht zu
Ostern Stelle. Näheres d. Frau C
Große Wohn=, Hofund Lagerräume
mit Stallung und Einfahrt, in frequenter Straße, nahe dem Heumarkt zu vermieten. Off u. Nr. 440 an die Geschäftsstelle d. B.
Nippes.
Mietgesuche.
Wirtschaftsgesuch.
Eine nachweislich gutgehende schaft in der unteren Rheinprov### am liebsten Industriegegend, wird tüchtigen kautionsfähigen Wirtsleutet
zu pachten gesucht, am liebsten#W Ostern Stelle. Nahelts v. Frau C. se=
Schomacher, Schwerin i..Gr. Paulst. 3.
abgeschlossene Etage, 4 helle
Räume, 36 J, mit Mansarde 39 abgeschlossene Etage, 4 helle
Einfaches Fräulein,
in Küche und Haushalt selbständig, sucht Stelle zu ein elnem Herrn oder älterem Ehepaar, auch zu einzelner Dame. Gute Zeugn. stehen zu Diensten.
Fr.=Off. u. D E 1293 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkoztg. 1
Perfekte Köchin
mit guten Zeugn. sucht Stellung. Fr.=Off. u. F D 1337 an die Ge
schäftsst. d. Köln. Volkoztg.
— mit Mansarde 35„ an stille Leute per April zu vermiet.
Fr.=Offerten unter Nr. 457 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stal
einer Brauerei in erster Zeit genommen. Späterer Kauf nicht alrgeschlossen. Fr.=Off. u. z. V 1221 a.
Geschäftsst. d. Köln. Volksnn —
g
Große helle
##
parterre, mit Thoreinfahrt event. Stall (1 Pferd), bisher für Schreinerei mit Maschinenbetrieb benutzt, billig zu verm. Besch. Luxemburgerstr.„#, 1II.
schön möbliert, mit Frühstück zu vermieten. Laach 18, am Neumarkt.
für eine kleine christliche Gemein Sonntags nachmittags von 2 oder—5 Uhr zu mieten gesun Altstadt bevorzugt.„
A. L. Scoville, Brüsselerstr.
Mippes.
Wohnung von—9 Räumen nev Garten, eventuell ein kleines Haus: mieten gesucht. Fr.=Off. gmuter an die Annahmestelle von Modeman Ninnes, Sechszigstraße 57, erbeten.
siehe Seite
Vor Eintritt verordnetenver meister Becker, Sitz mit ein Nachruf:„Wivon uns ganz dahingeschieden Mitglied diese Leiden, an de an unseren Si Aber so weit und hat das bekundet. Da Kollege gegen Wir werden d sammlung hör Der Vorsitze werck im Nan tung von 10,0 und Lesehalle thek soll in de Versammlung Geschenkgeber Darauf wu Herr Beigel tungen des acht Tagen h sammlung unt die Mehrbedü diese Vorschläg eingehend ber Mehrheit besch anerkannt we kommensteuer auch die Fr Steuererhöhn heit zunächst Abstand geno worden, daß die Bedür## finden dürfte der Verwaltt Unter diese ihre Vors ziehen. S Meinung kein die großen 2 höhung der ihre Vorlage Verhandlung Endergebuis Finanzkomm für 1900/190 18,519,600 9 dem ersten C mehr in Auf Hierauf ti kasse.
Nach den aus Grunde aus den Ga aus der Mai verwaltung Elektricitäts sind neu ein gymnasium Mark, für 2 zur Musiksch Hundesteuer Umsatzsteuer gleiche Sut
100,000 M. das Vorjah Zuschlag zu Mehreinnah
Nachdem sehr schwer langt wurd Mit allen schlossen, zu meindezüsch der Gewerb
1,650,000 2 werbesteuer, Summe vo anlagten Staatse von Forens gefaßt, daß als 900 M
Sämtlich Aufhebung los geword (Die gla Geschichte letzten Jah Herr Be enpfohlene ordnun Dem§ werden: schaftlich eingerichtet gemeinnütz Wohnunge des gemein
Im s
jedoch erst 1. April 1 1. April 1 1900 in K Herr S anderte Fe der Ausfa andere Ge Beschlußd Herr K der Gruns Herr Z müsse sich

Kölner Local-Anzeiger Nr. 65 2 Bamstag, 10. Märr 1900
Ceite 3.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 10.März1900.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung widmete der Vorsitzende, Herr Oberbürgermeister Becker, dem verstorbenen Herrn Justizrat Schaefer, dessen Sitz mit einem umflorten Lorbeerkranz geschmückt war, folgenden Nachruf:„Wiederum hat der Tod unsere Reihen gelichtet. Den meisten von uns ganz unerwartet ist Herr Justizrat Schaefer heute plötzlich dahingeschieden. Er war zwar nur kurze Zeit, seit dem Jahre 1896, Mitglied dieser Versammlung und vielfach durch sein körperliches Leiden, an dem er auch zu Grunde gegangen ist, an der Teilnahme an unseren Sitzungen und an den Kommissionsberatungen verhindert. Aber so weit es seine Gesundheit erlaubte, war er stets zur Stelle und hat das wärmste Interesse für die Entwickelung unserer Stadt bekundet. Dabei war er ein lieber, steis gleichmäßig freundlicher Kollege gegen jedermann. Er war uns allen ein lieber Genosse.
Wir werden deshalb sein Andenken stets in Ehren halten.“ Die Versammlung hörte die Gedächtnisrede stehend an.
Der Vorsitzende teilte darauf mit, daß Herr Kommerzienrat Stollwerck im Namen der Firma Gebrüder Stollwerck eine Stiftung von 10,000 Mark zur Gründung einer Volksbibliothek und Lesehalle für den südlichen Stadtteil gemacht habe. Die Bibliothek soll in der Schule an der Georgsstraße errichtet werden. Die Versammlung nahm die Stiftung mit lebhaftem Danke gegen die Geschenkgeber entgegen.
Darauf wurde die Etatsberatung fortgesetzt.
1 Herr Beigeordneter Sugg. Er habe vor Eintritt in die Beratungen des Etats der Stadtkasse eine Mitteilung zu machen. Vor acht Tagen habe er verschiedene Vorschläge der Verwaltung der Versammlung unterbreitet, welche darauf abzielten, durch Steuererhöhungen die Mehrbedürfnisse des nächstjährigen Etats zu befriedigen. Ueber diese Vorschläge haben die vereinigten Steuer= und Finanzkommissionen eingehend beraten. Das Ergebnis sei folgendes. Es wurde mit Mehrheit beschlossen, daß im Falle das Bedürfnis einer Steuererhöhung anerkannt werde, der Gewerbesteuerzuschlag um 10 Prozent, der Einkommensteuerzuschlag um 5 Prozent erhöht werden solle. Es wurde auch die Frage erörtert, ob die Kommission das Bedürfnis einer Steuererhöhung überhaupt anerkenne. Diese Frage habe die Mehrheit zunächst verneint und infolgedessen von weiteren Verhandlungen Abstand genommen. Inzwischen sei es der Verwaltung bekannt geworden, daß die große Mehrheit des Kollegiums der Ansicht sei, daß die Bedürfnisse auch ohne Erhöhung der Steuersätze ihre Deckung finden dürften und daß die Mehrheit nicht geneigt sei, den Vorschlägen der Verwaltung bzw. der Kommissionen stattzugeben.
Unter diesen Umständen habe die Verwaltung sich entschlossen, ihre Vorschläge auf Steuererhöhungen zurückzu ziehen. Sie thue das mit großem Bedauern; denn sie habe ihre Meinung keineswegs geändert, sie halte, namentlich im Hinblick auf die großen Verpflichtungen bezüglich der Volksschulbauten eine Erhöhung der Einnahmen für dringend erstrebenswert. Sie ziehe aber ihre Vorlagen zurück, weil sie keinen Anlaß zu langen unfruchtbaren Verhandlungen geben wolle, welche doch nicht zu dem gewünschten Endergebnis führen. Sie stelle sich demnach auf den Standpunkt der Finanzkommission und empfehle der Versammlung den Haushaltsetat für 1900/1901 in Einnahme und Ausgabe auf die Summe von 18,519,600 M. festzusetzen. Der Etat ist um 100,000 M. gegenüber dem ersten Entwurf erhöht worden, weil der Umsatz mit 100,000 M. mehr in Ansatz gebracht wurde.
Hierauf trat man in die Beratung des Etats der Stadtkasse.
Nach den Erläuterungen des Hrn. Sugg sind an Mehreinnahmen aus Grundeigentum 12,000 M.(aus der Miete des Tempelhauses), aus den Gaswerken 80,000., aus den Wasserwerken 109,000., aus der Marktverwaltung 5000., vom Schlachthof 5000., Hafenverwaltung 8000., Fuhrpark 75,000 M. vorgesehen, wogegen das Elektricitätswerk 33,000 M. weniger ergiebt. Unter den Ausgaben sind neu eingestellt für Provinzialzwecke 50,000., für das Progymnasium in Ehrenfeld 60,550., Mittlere Knabenschule II 18,344 Mark, für Anstellung von Schulärzten 10,000., erhöhter Zuschuß zur Musikschule 5000 M. Die Erträge der Steuern sind bei der Hundesteuer um 5000., bei der Biersteuer um 20,000., bei der Umsatzsteuer um 100,000 M. höher als im Vorjahre eingestellt. Die gleiche Summe ist im Hochbauamt beim Titel Volksschulbauten
100,000 M. mehr in Ausgabe gestellt. Die Gewerbesteuer ist gegen das Vorjahr mit 300,000., die Grundsteuer mit 104,000., der Zuschlag zur Einkommensteuer mit 425,000 M. mehr eingestellt. Die Mehreinnahme gegen das Vorjahr ist auf 954,800 M. veranschlagt.
Nachdem der Referent nochmals betont hatte, daß mit diesem Etat sehr schwer auszukommen sei, wurde, da das Wort weiter nicht verlangt wurde, zur Abstimmung geschritten.
Mit allen gegen 2 Stimmen wurde der Etat genehmige und beschlossen, zur Deckung des Fehlbetrages zu erheben: 35 Prozent Gemeindezüschlag zur Betriebssteuer; an Gewerbesteuer nach der Gewerbesteuerordnung mit einem Satze von 1,35 die Summe von
1,650,000., gleich 200 Prozent der vom Staate veranlagten Gewerbesteuer, an Grundsteuer nach der Grundsteuerordnung eine Summe von 2,128,000., gleich 115 Prozent der vom Staate veranlagten Grund= und Gebäudesteuer, 100 Prozent Zuschlag zur Staatseinkommensteuer, einschließlich der Einkommensteuer von Forensen und juristischen Personen; ferner wurde der Beschluß gefaßt, daß Steuerpflichtige mit einem Einkommen von nicht mehr als 900 M. zur Gemeindeeinkommensteuer nicht herangezogen werden.
Sämtliche Anträge auf Steuerermäßigung sowie der Antrag auf Aufhebung bzw. Herabsetzung der Biersteuer sind damit gegenstandslos geworden.
(Die glatte Erledigung der Etats dürfte einzig dastehen in der Geschichte des städtischen Parlamentes, soweit dieselbe die beiden lezten Jahrzehnte umfaßt.)
Herr Beigeordneter Piecq erläuterte kurz die von der Kommission envfohlenen Abänderungsvorschläge bezüglich der Grundsteuerordnung vom 30. April 1896.
Dem§ 4 soll folgende Bestimmung als zweiter Absatz eingefügt werden:„Gebäude, welche dazu dienen, Arbeiter= oder diesen wirtschaftlich gleichzustellenden Familien gesunde und zweckentsprechend eingerichtete Wohnungen billig zu verschaffen, und Grundstücke, welche gemeinnützigen Baugesellschaften gehören und zur Erbauung solcher Wohnungen bestimmt sind, unterliegen der Steuer nur mit der Hälfte des gemeinen Wertes.“
Im§ 12 werden die Worte„in der Gemarkung Müngersdorf jedoch erst am 1. April 1898“ gestrichen, die Worte„Sie tritt am 1. April 1900 außer Kraft" ersetzt durch die Worte„Sie tritt am 1. April 1905 außer Kraft“. Diese Abänderungen sollen am 1. April 1900 in Kraft treten.„
Herr Scholz war der Meinung, daß die Kommission die abgeanderte Fassung nur unter der Bedingung angenommen habe, daß der Ausfall an Grundsteuer nicht durch Erhöhung der Steuer auf andere Gebäude gedeckt werde. Er bitte um einen dahin gehenden Beschluß der Versammlung.
Herr Kyll. Durch Annahme des im Etat vorgesehenen Betrages der Grundsteuer sei diese Bedingung gegenstandslos geworden.
Herr Zilkens. Eine Erklärung sei nicht bindend. Herr Scholz müsse sich mit der Beschlußfassung begnügen.
Darauf wurden die Abänderungen einstimmig genehmigt und damit
die Grundsteuerordnung auf weitere fünf Jahre festgelegt.
In den Gaswerren zu Ehrenfeld wurden die Retorten bisher mit der Hand beladen. Wie der Bezernent, Herr Beigeordneter Thewalt, des längeren ausführte, haben sich bei den groten Leistungsanforderungen an die Retorten und bei der größeren Abmessung der Profile derselben große Mißstände ergeben. Während die früheren Retorten 150 Kilogramm Kohlen per Ladung aufnahmen, haben die neuen eine Ladungsfähigkeit von 250 Kilogramm. Bei der Schwierigkeit der Arbeit ist es trotz erhöhten Lohnsätzen nicht möglich, die erforderliche Zahl Arbeiter einzustellen. Es soll deshalb die mechanische Ladung der Retorten eingerichtet werden. In der neuen Anleihe für die Erweiterung der Gaswerke sei auch für die Beschaffung elektrisch betriebener Retorten=Lademaschinen ein entsprechender Betrag vorgesehen. Herr Direktor Joly habe sich für ein Modell, das im kleineren Maßstabe bereits sich bewährt habe, ausgesprochen. Der Kostenpunkt betrage 13,000., die Einrichtung des elektrischen Betriebes der Lademaschinen erfordere 12,000 M.
Hr. Direktor Joly erläuterte die geplaute Einrichtung an der Hand von Zeichnungen und Plänen. In England habe man schon seit Jahren solche Lademaschinen eingeführt, die mit Gas= oder Wasserkraft betrieben werden. In Deutschland sei 1876 der erste Versuch gemacht worden, aber mißglückt. Die jetzt geplante Einrichtung habe sich in kleineren Werken bewährt. Die Kohlen sollen durch Becherwerke in die Lademaschine gehoben werden, welche aus einem mit Mulden besetzten Stahlschuppenband bestehe, das auf Rollen laufe. Die Einrichtung und der Kostenbetrag wurden genehmigt.
Des weiteren hat sich zur Erhöhung der Produktionsfähigkeit des Gaswerkes die Erweiterung und Verbesserung des Regenerationshauses als dringend notwendig erwiesen. Statt der ursprünglich vorgesehenen Erweiterung durch Aufbau einer Etage sollen nunmehr zwei Etagen dem jetzigen Regenerationshause aufgesetzt und eingerichtet werden. Die Kosten von 200,000 M. sollen je zur Hälfte aus dem Erneuerungsfonds und aus der Anleihe gedeckt werden. Die Versammlung erklärt sich damit einverstanden.
Herr Beigeordneter Pelman erläuterte die Vorlage betreffend den Bau von Arbeiterwohnungen bei dem Schlacht= und Viehhof. Schon seit längerer Zeit sei von verschiedenen Seiten der Wunsch ausgesprochen worden, daß auch die Stadt Köln als solche mit dem Bau von Arbeiterwohnungen vorgehe. Man habe dazu nach reiflichen Erwägungen ein größeres Grundstück gegenüber dem Schlachtund Viehhof in Aussicht genommen. Es sei nun beabsichtigt, auf demselben zunächst sieben Gebäude mit zusammen 28 Wohnungen zu errichten. Jedes Gebäude soll vier Wohnungen erhalten. Letztere sollen teilweise vier, teilweise drei Zimmer umfassen. Die Gesamtkosten des Baues betragen 123,500 Mark.
Herr Bauinspektor Klee fisch erläuterte die Skizze. Von den sieben Gebäuden sollen das mittlere Wohnungen zu vier, die übrigen solche zu drei Zimmern enthalten, so daß jede Familie eine Etage für sich erhält. Die Ausführung und Raumverteilung sei in ähnlicher Weise gedacht, wie bei den von der Nippeser Bangenossenschaft an der Niehlerstraße erbaute Häuser, nur verhältnismäßig größer.
Hr. Beigeordneter Pelman führte noch aus, daß die Baukosten zunächst aus der Kasse der besonders bewilligten Unternehmungen vorgelegt, später aber aus der neuen Anleihe gedeckt werden sollen. Der Preis des Grundstückes, das der Stadt gehöre, sei im Durchschnitt auf 5 M. pro Qu.=Meter berechnet. Der Wert des Grundstückes be trage demnach 1500., für den Bau seien für die Häuser mit vierzimmerigen Wohnungen 9700., für die dreizimmerigen 8400 M. in Ansatz gebracht.
Hr. Stübben. Es sei nötig, genau festzustellen, wie viel jede Wohnung mit Einschluß des Bodenwertes koste, um danach den Mietzins zu berechnen, damit wenigstens einigermaßen eine mäßige Verzinsung und Tilgung des Kapitals ermöglicht werde.
Hr. Kyll hält letzteres auch für wünschenswert, aber es handele sich hier um einen ersten Versuch. Es lasse heute schwer sich feststellen, was eine mäßige Rente in diesem Falle sei.
Hr. Pelman. Es sollen an monatlichen Mieten für eine Wohnung von drei Zimmern 19,95 bzw. 20., für vier Zimmer 25 M. erhoben werden. Damit ergebe sich eine Verzinsung der Bankosten von fünf Proz., der Grunderwerbskosten von dreieinhalb Proz.
Hr. Leyendecker. Die Anlage sei seiner Ansicht nach etwas kostspieliger geplant als die Häuser der Nippeser Baugenossenschaft. Er halte das nicht für richtig. Diese Gesellschaft habe für ihre Häuser nicht über 7000 M. einschließlich Grunderwerb verausgabt. Er bitte, die Vorlage darauf hin nochmals zu prüfen.
Hr. Velman. Dieser Gedanke sei auch schon in der Kommission besprochen worden. Die Pläne seien aber vor einem Jahre aufgestellt und inzwischen die Grundstücke und Materialpreise so gestiegen, daß man den ursprünglichen Kostenüberschlag nicht mehr beibehalten konnte.
Hr. Zilkens. Er möchte sich auch dem Vorschlage des Hru. Leyendecker anschließen. Die Baugesellschaften bauten praktisch, vermieden aber Ausgaben, die nicht nötig seien. Der Preis für das Grundstück betrage nur ein Drittel des heutigen Wertes. Er möchte auch festgelegt wissen, daß die Wohnungen nicht ausschließlich für Arbeiter des Schlacht= und Viehhofes bestimmt würden, sondern für städtische Arbeiter überhaupt. In der dortigen Gegend seien viele Häuser entstanden. Es liege, wenn man nur Gasarbeiter berücksichtige, die Gefahr nahe, daß die dortigen Hausbesitzer leicht benachteiligt würden.
DDer Vorsitzende. Das verstehe sich ganz von selbst. Wenn die Wohnungen fertig seien, dann könnten in erster Linie die dort beschäftigten Arbeiter sich einmieten; wollten diese das nicht, dann könnten andere dort mieten. Er bitte aber nun auch aus dem Rahmen der Beratungen endlich in den der That überzugehen. Wenn die Verwaltung mit einer Vorlage komme, dann werde sie immer wieder zurückgewiesen zu neuen Beratungen. Etwas könne die Stadt doch auch besser bauen als die Baugenossenschaften. Seines Wissens hätte auch die Nippeser Genossenschaft sich über die steigenden Preise beklagt.
Hr. Kretzer. Die Nippeser Gesellschaft habe an der Niehlerstraße 24 Häuser zum Preise von 7000 bis 7200 M. einschließlich Grundstück erbaut. Allerdings habe der Boden nur 1 M. pro Quadratmeter gekostet, an der Nievenheimerstraße koste der Quadratmeter schon 4 M. und jedes Haus der Gesellschaft 7600 bis 7800 M. einschließlich Grundstück. Dafür sei aber jetzt nichts mehr zu haben. Der billige Preis sei überhaupt dadurch erzielt worden, daß die Gesellschaft nicht in eigener Regie, sondern durch Unternehmer bauen ließ, die immer billiger bauen als ein Privater. Er habe die Meinung, daß auch heute noch für—9000 M. ein solches Haus einschließlich Grund und Boden zu errichten sei.
Hr. vom Rath. Er könne der Ansicht des Vorsitzenden nur zustimmen, daß die Stadt etwas besser als die Genossenschaften bauen müsse. Die Stadt müsse auch in dieser Beziehung für die Baugenossenschaften und Industriellen vorbildlich werden.
Hr. Stübben. Diese Vorbildlichkeit dürfe aber nicht so weit gehen, daß Genossenschaften und Industrielle nicht nachfolgen könnten. Die Skizze möge man annehmen, aber bei der Ausarbeitung der Pläne und Kostenanschläge sorgen, daß wesentlich höhere Kosten, als von der Baugenossenschaft gezahlt worden, nicht entständen.
Hr. Rings. Hr. vom Rath habe bereits ausgeführt, was er eigentlich habe sagen wollen. Der Worte seien genug gewechselt, man möge nun Thaten sehen lassen, der Anregung des Vorsitzenden Folge geben und endlich voran machen. Die Stadt Köln müsse vorbildlich bauen für alle, welche ihre Fürsorge der Beschaffung von Wohnungen fi
das
Arbeiter zuwendeten. Man laufe bei längerem Zögern Gefahr, kleine Städte der Großstadt Köln den Rang ablaufen.(Widerspruch.)
Er weise nur auf das kleine Geldern hin, welches eine Anleihe von 150,000 M. aufzunehmen beschlossen hat, um praktische Arbeiter wotnungen zu bauen. Er bitte, die Skizze anzunehmen und nötigenfalls zu prüfen, ob Ersparnisse gemacht werden könnten. Das moge aber bald geschehen.
Hr. Bauinspektor Kleefisch. Er habe sich in der Auf stellung des Kostenanschlages ziemlich genau nach den Nippeser Bautemn gerichtet.
Er hoffe auch mit den Beträgen auszukommen und beabsichtige, den Bau im ganzen an Unternehmer zu vergeben.
Hr. F. Schmitz. Wenn man pro Qu.=Meter bebauter Fläche 100 M. berechne, so ergebe das bei 80 Qu.=Meter 8000., dazu seien 300 Qu.=Meter für das Grundstück zu 5 M. pro Qm.=Meter zu rechnen, mache zusammen 9500 M. Das sei ein Preis, der bei den heutigen teueren Verhältnissen, hohen Löhnen und Matierialpreisen, zutreffend angesetzt sei. Eine Verzögerung mache die Sache noch
teuerer.
Darauf wurde die Vorlage einstimmig genehmigt.
Ein Vertrag mit der Firma Heinr. Auer betr. die Uebernahme des Elevators nebst Absackstation auf dem Trankgassenwerft wurde en bloc angenommen. Hr. Pelman hob in der Erläuterung hervor, daß die Warenkreditanstalt, von welcher der Elevator früher zur Ueberführung des Getreides nach ihrem am Alten Ufer gelegenen Silospeicher diente, letzteren für andere Zwecke bestimmt habe. Dadurch sei der Elevator überflüssig gewordem. Er sei aber auch nur an seiner jetzigen Stelle am Platze und gzegen eine fernere Benutzung dort nichts einzuwenden. Die Firma Auer sichert der Stadt eine Mindesteinnahme an Gebühren von 2000 M. jährlich zu und hat 1912 den Elevator zu beseitigen.
Der letzte Punkt der Tagesordnung betraf die Vorlage über die außergewöhnlichen Wegearbeiten in den Vororten im Jahre 1900.m
Hr. Beigeordneter Minten führt aus, daß infolge mehrfacher Erhöhungen im Etat für diese Vorlage in diesem Jahre mehr Mittel zur Verfügung ständen. Allerdings sei bei mehreren Posten Beedingung, daß die aufgewandten Mittel aus den Straßenbaukosten=Beitregen auch wieder eingingen. Die Pflasterung der Krefelderthorstraße müsse in eiefem Jahre durchgeführt werden, da die Anlieger nur under dieser die Grundstücke abgetreten hätten. Für die Erbreiterung der Neußerstraße seien mit Zustimmung der Versammlung bereits die Ankäufe vollzogen worden und mußten die Kosten gedeckt werden. Die Baukommission habe sich mit der Vorlage gründlich beschäftigt. Viele Wonsche hätten der Kommission vorgelegen, aber alle konnten nicht erfüllt werden. Die hier empfohlenen seien aber wohl die bestausgewähltesten.„
Herr Zilkens. Seiner Zeit habe er sich bemüht, die Bewohner der Venloerstraße zur Abtretung der Vorlandflächen zu bewegen. Man habe gesagt, daß wenn dieses geschehen sei, die Verwaltung die ganze Straße in denselben Zustand bringen werde, in welchem sich der untere Teil in Ehrenfeld befinde. Seine diesbezüglichen Bemühungen hätten sich bis zur Leyendeckerstraße erstreckt. Die Straße sei nun bis zur Eisenbahn fertig, befinde sich jenseits derselben aber noch im alten Zustande. Unbegreiflich sei es, warum nicht auch der Ausbau des weiteren Teiles der Straße in Vorschlag gebracht sei. Man habe doch eigentlich einen Schuldschein einzulösen. Er ersuche deshalb, weitere
20,000 M. für die Venloerstraße zu bewilligen.
Herr Herbig hebt hervor, daß auch er Anteil an den vom Herrn Zilkens bezeichneten Bemühungen habe. Der weitere Ausbau der Venloerstraße sei deshalb nicht vorgeschlagen, weil man damit bis nach der Geleisstreckung für die elektrische Bahn warten wolle. Andernfalls müsse das Pflaster zweimal gelegt werden, was unnötige Kosten verursache.
Herr Joesten trat den Ausführungen des Herrn Zilkens
Ausbau der Venloerstraße sei notwendiger als die Neupflasterung der Overbeckstraße für welche 12,000 M. angesetzt seien. Es empfehle sich vielleicht, diese Summe für die Pflasterung der Venloerstraße mitzuverwenden. Die Verhältnisse von der Eisenbahn bis nach Bickendorf seien absolut unhaltbar und müßten unverzüglich geändert werden. Herr Baurat Steuernagel. Die Pflasterung der Venloerstraße würde 50,000 M. kosten. Sie sei für dieses Jahr noch nicht vorgesehen, weil man die Geleislegung für die elektrische Straßenbahn abwarten wollte.„
Herr Kyll. Grundsätzlich sind sämtliche Straßen, welche von der elektrischen Bahn benutzt werden sollen, unberücksichtigt geblieben. Dieser Grundsatz hat nicht nur auf die Vororte, sondern auch auf die Altstadt Anwendung gefunden.
Herr Herbig ersucht, den Betrag für die Overbeckstraße bestehen zu lassen. Gerade von dieser Straße gingen viele Klagen ein.
Herr Steuernagel. Die Overbeckstraße ist zwar nur eine Sackgasse, aber die Verhältnisse liegen hier doch sehr ungünstig. Der Makadam ist schlecht, und der Straße fehlen die Rinnen, so daß das Wasser keinen Abfluß hat. n
Herr Leyendecker. So sehr er die Instandsetzung der Venloerstraße wünsche, müsse er sich doch auf den Standpunkt der Verwaltung stellen. Der Straßenteil nach Bickendorf müsse aver schleunigst in besseren Zustand gebracht werden. Jetzt sei es fast unmöglich, durch den Schlamm zu kommen.
Herr Zilkens beantragt, den aus der Abteilung außerordentliche Straßenverbesserungen verfügbar bleibenden Rest von 18,000 M. für die Pflasterung der Veuloerstraße zu reservieren.
Herr Minien. Bei Feststellung der Vorlage machten sich bei der Verwaltung Paritätsbestrebungen geltend. Nachdem in den letzten drei Jahren 114,000 M. für die Venloerstraße verausgabt sind, verlangt es die Billigkeit, jetzt auch mehr für die übrigen Vororte zu sorgen.
Der Antrag Zilkens wurde darauf abgelehnt.
Hr. Dünner wies darauf hin, daß er im vorigen Jahre auf die Notwendigkeit hingewiesen habe, die Sechzigstraße in ordnungsmäßigen Zustand zu bringen. Trotzdem die Notwendigkeit anerkannt sei, habe man die Sechzigstraße dieses Jahr wieder nicht berücksichtigt.
Hr. Pilgram. Es sei anzuerkennen, daß durch vermehrte Einstellung von Mitteln für Nippes viele Verbesserungen eintreten würden. Manche Klagen würden infolge dessen hoffentlich verstummen. Allen berechtigten Forderungen habe man aber noch nicht Genüge geleistet. Die Sechzigstraße sei vor 30 Jahren mangelhaft gepflastert worden; es sei deshalb dringend zu wünschen, daß ihre Neupflasterung im nächsten Jahre auf die Liste komme. Notwendig sei es auch, daß die Verhältnisse in der Simon Meisterstraße und in der Turmstraße gebessert würden. Er empfehle aber, nicht zu alte Steine zu verwenden, wie es in der Florastraße geschehen sei. Das dort im vorigen Jahre gelegte Pflaster sei heute schon schlecht. Alte Steine möge man zu Kleinschlag verwenden, zumal seines Erachtens das Kleinpflaster sich gut bewähre. Im Uebrigen sei er mit der Vorlage einverstanden.
Hr. Minten. Die Verwaltung konnte unmöglich aue Wünsche erfüllen, sie mußte sich im Rahmen des Etats halten. Für die Sechzigstraße komme ebenfalls die elektrische Straßenbahn in Betracht. Das Kleinpflaster in der Luxemburgerstraße habe sich nicht bewährt. Hr. Steuernagel bestätigt letzteres. Für das hier übliche schwere Fuhrwerk genüge Kleinpflaster nicht.
(Fortsetzung siehe Seite.)

Seite 4,
Aölner Zoral-Anzeiger Nr. 65*
Winninger
Weinschenke
nur reine Weine, empfiehlt
St. Weber, 12 Händelstr. 12.
Auch empfehle ich den Weinverkauf außer dem Hause.
Locales.
0 Schulfeier. Gestern Vormittag fand in den Volksschulen und in den höheren Schulen anläßlich des Todestages Kaiser Wilhelms I.
Reifeprüfung. Unter dem Vorsitze des Herrn ProvinzialSchulrates Dr. Buschmann fand gestern an der Oberrealschule die mündliche Reifeprüfung statt. Sämtliche acht Schüler bestanden, drei von ihnen mit Erlaß der mündlichen Prüftng.....
w Leichenfund. Am Donnerstag won#r.„Leiche einer
5 Wochen verschwundenen Ehefrau aus der Thieboldsgasse in dem Weiher des Brühler Parkes aufgefunden. In den Taschen des Kleides fand man ein Portemonnaie mit ca. 40 Mark, unt einem Biulei der Bonner Kreisbahn. Anscheinend hat die Unglückliche in einem Anfalle von Geistesstörung sich in den Weiher gestürzt.
#4 Unfall. Gestern Vormittag überfuhr auf dem Hohenzollernring ein Motorwagen eine ältere Frau, welche unerheblich verletzt
c Der Wohnungsnachweis für Arbeiter und kleine Angestellte wurde im Monat Februar von 583 Personen in Anspruch genommen; angemeldet wurden 208 Wohnungen, die Zahl der Nachnoen berieh he un.,„dene Ze. Pazhen, uh usge ague.
69 58 19 16= 208 Angebote
Verlangt: 42 177 103 28 25= 375 Nachfragen.
Tournal-Tese-Zirkel
Auf Grund vom 11. März verwaltungsgest Köln nach Zust erlassen:
Francken&amp; Lang,
Königstrasse 2A, Ecke Marienplatz,
Telephon 4721.
Mappe B
Mappe A
enthält:
Ueber Land und Meer.
enthält:
Attest.
Dr. mech H.., prakt. Arzt in Eg. schreibt:
Ich bescheinige Ihnen hiermit, daß ich Ihr„Magendoktor“ bei einem
sich Ihr„Magendoktor“ bei einem Mitgliede meines Haushaltes vor lüglich bewährt hat, indem er das Gefühl der Völle und des Auf geblähtstins des Magens wegnahm und den daniederliegenden Appetit anregte.
2da leider Nachahmungen und Gemische anderer Liköre(sogar in
Verlangt: 42 17 103 20 20
c Bei der Allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt wurden im Monat Februar 1964 offene Stellen gemeldet und zwar 1038 in der männlichen und 926 in der weiblichen Abteilung. Arbeit suchten 2293 Personen, 1729 in der männlichen und 564 in der weiblichen Abteilung. Durch Vermittlung der Anstalt erhielten 1544 Personen Stellung: 1001 männliche und 543 weibliche. Am Ende des Monats Februar waren 442 männliche und 5 weibliche Arbeitslose vorgemerkt. 143 Stellen waren in der weiblichen Abteilung noch offen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 168. Samson und Dalila. Oper in 3 Akten von C. Saint=Saéns. Auf. 7, Ende 9½ Uhr.— Sonntag, 11. März: Ab.=Vst. 169. Miguon. Oper in 3 Akten von Ambroise Thomas.
Daheim.
78.
Ueber Land und Meer.
5
Die Gartenlaube.
Der§ 6 d Beseitigung der Kehricht usw.“ desselben nachst
I. Die Ab morgens 6 Uhr
2. Haushal müssen hierzu dicht am Hause und darüber bi stein der Bürg wieder von der
3.(Aufgeh
4. Ausgesc Bauschutt, gew oder gewerblich Brauereien, Kr
Das neue Blatt.
Die Gartenlaube.
Deutsche Roman-Zeitung. Fliegende Blätter.
Das Buch für Alle.
Zur guten Stunde.
Das Buch für Alle.
Zuwiderha einer Geldbuße
Illustrirte Welt.
Diese Ver Vororte mit de Köln, der
Fliegende Blätter.
8 Meggendorf. hum. Blätter. *<space> L u s t i g e<space> B l ä t t e r.<space>
0 Jugend.
% Simplicissimus.
Der Dorfbarbier.
Universum.
Illustrirte Welt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Marz 1900.
Rsche Underer
den geleetten Originalfl. bereitet) an
alle
Stelle detztechten Wurmschen Magen
doktors verabfolgt werden, so bitte ich jeden, darauf zu achten, daß ihm nur der unverfälschte Wurmsche Magendooktor gereicht wird.— Erhältlich in den meisten Restaurationen. Flaschenverkauf auch i. d. concess. Drogerieen und Delicateßhandlungen Ferd. Klett, Köln, Saarstr. 18.“
“<space> g l a a z b e l l h a l t b a r<space>
Adam Rackles
a Hoflieferant
Kühunge*)
#gange sein, Literfl. K. 2 u..50.
Cognal, franz., Flasche—8 Wermuthwein, ital., appetitförd. u.
magenstärkend, Flasche#.50. Jam.=Rum Fl. R..50 u. höher. Bat.=Arrac Fl. K 2,50 u..50. Samos u. Bordeaux Fl. K1 u..20. Rothwein,rein, Fl. 805, Lit. 4 u..20. Moselwein, Fi. 60 9, Liter 80 J u. h. Alle Sorten fst. Liqueure, in= u. ausl. Weine. Destillerie u. Weinhandlung Adrian Graven, Eigelstein 73.
Weissweine:
1896er à 35.#, 1895er à 40,45,50, 60.
Rotweine:
1897er à 40, 45 J. 1895er a 50, 60.
die 100 Liter ab hier.
F. Brennfleck, Weingut Schloß Kupperwolf, Edesheim, Pfalz.
.
Emaille-Lack,
weiß und schwarz, zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, auch für Eisenbettgestelle 2c., zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken, Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen à 50 3 und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt a 2 K. bei größerer Abnahme entsprechend billiger.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.*
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
19] Originalroman von August Schacht.
Ohne ihre Entgegnung abzuwarten, war er entschlossen zur Thüre und dann hinausgegangen..„
Mit einem Seufzer sank Eugenie in den Sessel zurück. Bilder aus vergangenen Tagen stiegen vor ihrer Seele auf. Hatte er nicht recht? Waren Sie nicht immer an den Luxus gewöhnt worden? Konnte sie ihn denn entbehren? Sie schauderte zusammen bei dem Gedanken, daß sie in ähnliche Verhältnisse kommen könnte, daß sie Entbehrung und Mangel leiden müsse. Nein, dann besser zu Grunde gehen, als ein solches Leben führen. Nun erst verstand sie ihren Bruder, nun mußte sie sie ihm recht
Sie blieb noch lange in Gedanken versunken und bemerkte deshalb kaum, daß ihr Verlobter eingetreten war.
Etwas erstannt sah Fritz seine Braut an, die noch weiter gar keine Vorbereitungen zu dem feierlichen Akte gemacht hatte, der ihr bevorstand. Sie bemerkte seinen Blick, murmelte schnell einige Entschuldigungen und bat ihn, sie nach einer Stunde zu erwarten. Fast ungeduldig entfernte sich Fritz. Er konnte nicht begreifen, daß ein junges Mädchen nicht mit fieberhafter Geschäftigkeit sich zu ihrem Ehrentage schmücke. Als er nach einer Stunde wiederkam, um Eugenie abzuholen, sah sie strahlend wie immer aus. Man konnte ihr nicht die leiseste Spur des vorhin geführten inneren Kampfes anmerken.
Zuerst ging die Fahrt hinaus in das neue Heim in Harvestehude, das Fritz seiner Braut zu Ehren„Villa Eugenie“ getauft hatte. Arm in Arm gingen die beiden durch die prachtvoll ausgestatteten Räume, um sich an den Herrlichkeiten zu weiden.
Nach der kirchlichen Trauung, die in der schön dekorierten Johanniskirche unter äußerst zahlreicher Beteiligung stattfand, fuhr die lange Wagenreihe zur„Villa Eugenie:: Hier sollte die Hochzeitsfeier in großartigem Stile stattfinden.
Eine auserlesene Gesellschaft hatte sich hier versammelt. Nicht nur waren die Inhaber der ältesten und größten Handlungshäuser mit ihren Familien fast vonzählig erschienen, auch mehrere Senatoren waren anwesend. Zwanglos bewegten sich die Gäste in den Räumen, mit vollendeter Grazie bewillkommnete Eugenie die Erschienenen. Der alte Harms rieb sich vor Vergnügen die Hände, konnte er doch aus der allgemeinen Teilnahme den Schluß ziehen, daß Harms Söhne noch immer geachtet wie
früher dastanden.
Wollte man die Abwesenheit des Freiherrn nicht bemerken oder hatte man ihn ganz und gar vergessen? Fast schien es so,
Die Modenwelt. Zur guten Stunde. Für alle Welt.
Universum.
Unter Ha Küchenabfälle aller Art ist d und gegen be Abfälle somie schen Fuhrpar zimmer des F# zu stellen.
Jede dieser beiden Mappen enthaltend:
12 erstklassige Journale.
betreffen
1, Klasse, sofort nach dem Erscheinen 60 Pfg. pro Woche oder Mk..50 pro Quartal. 2 1 Woche al 40
—3 Wochen alt die nächsten Wochen von da ab
6
29 29
30
20
15
10
.80
.50
.90
.30
Auf Grur vom 1I. März verwaltungsg vorstandes für erlassen.
Elegante Aufmachung. Mappe gratis. Prompte Bedienung.
Frei ins Haus nach Köln und sämtlichen Vororten.
Einmaliger wöchentlicher Wechsel.
EinmangerWechene—
122 Journale für 10 Pfg. pro Woche.
Prospekte gratis!
Prospekte gratis!
Die Besti die Abfuhr de wird an ihrer Die gestellt Kasten verseh schwer schütte werder ständi des I Behälter, werden von d
Zuwiderk verden mit( mögensfalle
Diese Ve Vororte mit Köln,
Eigelstein 66,
zeigt den Empfang der
Frühjahrs-Neuheiten
billigern und feinern Geures an.
Müllbehé sind von den zu beziehen:
Inhalt
Anerkannt beste Bezugsquelle sämtlicher Schuhwaren.
Inhalt
Größere nung gegebei von einem A Kölner Ge Wilhelm Gre b. van Broe P. J. Ermke Nax Franzk
Eigenes erstklassiges Fabrikat.
3. Th. Hage
Jos. Ho
Gegen
Reine ganze
Zeitungen
und Kopfschmerzen
wird von den ersten ärztlichen Autoritäten
als bestes
Vorbeugungs= und Heilmittel
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen ab gegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ctr Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Citrophen
empfohlen,
weil
Citrophen vollkommen unschädlich ist, angenehm schmeckt, schmerzstillend, nervenberuhigend, appetitauregend u.
Nur noch 9½ Mark
keine 12 bis 20 Mk., kosten meine deutsch-amerikanischen Guitarre-Zithern„Columbia“, ca. 52 cm lang m. 5 Accorden=5 Bässen, 41 Saiten u. sämtl. Zubehör in ganz herrlich schöner Ausführung. Diese Instrumente haben fast den schönen Ton der bekannten Concert- oder Schlagzither, aber den großen Vorzug sofort von jedem nach Notenblättern,
ns beigelogter Schule geinielt werden zu
en Vorzugsosderern
und gratis beigelegter Schule, gespielt werden zu können. Harfenzithern wie Abbildung mit Säule u.
Harfenkopf. außergewöhnlich schöne Instrumente,
1210 M. Porto 80 Pf. Versandt gegen Nachnanme, 824 Wochen zur Probe. Katalog sämtl. Musikinstrumente gratis u. franko.
Prernse1 Terfel&amp; Comnagmic“, Jeuesrade, Best“
Etwas kleinere Columbia=Zithern, auch mit 41 Saiten, 5 Accorden kosten keine
4 Sniten.5 Werrorn..
sondern bloß 7 Mk. 15 Notenblätter legen wir jeder Zither gratis
sondern olbß: Mr. 15 Korenbinkter bei. Garantie: Umtausch oder Geld zurück, wenn solche nicht gut ausfallen.
Jos. Honner Ferd. Kirsch1# van Nord Lickert u. S 15. Zahner,
Frs. Zimme
eis
lug. Hülden kleinsorg u. Alb. Reinho Nath. Rödd #arl Jos. S
Deuher Gasmotort,
cuis Türff
###. Walsek,
Lerne leiden ohne zu klagen.
Wenn dir knurrt der hungrige Magen; Hast du Brikets von Donatus noch. Hast du wenigstens Wärme doch!
Sargs Kalodont, dessen Einführung bahnbrechend war für eine
sorafältige Pflege der Zähne und Reinhaltung des Mundes, hat Nachahmungen hervorgerufen, die jedoch in Bezug auf die unübertroffenen Eigenschaften desselben den Vergleich nicht aushalten können. Die glückliche Vereinigung einer angenehmen und gründlichen Zahnpflege mit der zugleich wohlthätigen Erfrischung des Mundes, welche durch Anwendung von Kalodont in einfachster und bequemster Weise erzielt wird, hat diesem Zahnputzmittel seit seiner Einführung(1887) den Vorrang vor allen ähnlichen Produkten gesichert und erhalten, wie dies zahlreiche Anerkennungen aus allen Kreisen und erste Auszeichnungen auf allen größeren Ausstellungen erweisen. Da Kalodont gleichzeitig das billigste dieser Mittel ist und infolge seiner praktischen Verpackung in Tuben stets aromatisch erfrischend bleibt, erklärt sich auch aus diesem Grunde seine allgemeine, stetig steigende Verbreitung und VerweudurKammerjäger.
Gründliche Reinigung zu billigen Preisen
unter Garantie der Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschaft des
Kölner Haus- und Grundbesitzer-Vereins.
AJuskunft und Besteiungen Berlich 11.
wenig gebraucht, in allen Grö unter Garantie. Maschinelle triebseinrichtungen mit Sener's 1 Ringschmierlager. Maschinene# paraturen an Gasmotoren. Dams maschinen 2c. Oele, Fette, Pn wolle.
H. Brunthaler&amp; Co. Köln-Lindenthal.
2
32X28 m Fronte und 17X16 m Fronte. beide an der Dom= u. Dagobertstra liegend, zu verkaufen.
Mit Rü tretende Po 95 und 6 und in Gen Landesverw. verordnunge Straßenrein Zustimmun olgendes v
Die Re innen. 0 beendet wer
Uebertr
estraft.
Die Ve Köln,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 65 4 Samstar 10. März 1900.
Seite 5.
Polizeiverordnung
betreffend die Abfuhr der Hausabfälle.
Auf Grund der§§ 5 und 6 des Gesetzes über die Polizei=Verwaltung vom 11. März 1850 und in Gemäßheit der§§ 143 und 144 des Landesverwaltungsgesetzes vom 30. Juli 1883 wird für den Polizeibezirk der Stadt Köln nach Zustimmung des Gemeindevorstandes folgende Polizeiverordnung erlassen:
Der§ 6 der Polizeiverordnung vom 2. Juli 1888, soweit er von der Beseitigung der Hausabfälle handelt, und zwar von den Worten„Asche, Kehricht usw.“ an bis zum Schluß wird aufgehoben und treten an Stelle desselben nachstehende Bestimmungen:.
1. Die Abfuhr der Hausabfälle findet nachts von 10 Uhr abends bis morgens 6 Uhr statt.
2. Haushaltungsabfälle, sowie Kehricht und Asche aus Haushaltungen müssen hierzu in besonderen Behältern kurz vor 10 Uhr abends an die Straße dicht am Hause oder in die Thürnischen gestellt werden. Bei zwei Meter und darüber breiten Bürgersteigen können die Behalter auch aus den Bordstein der Bürgersteige gestellt werden. Die Behälter sind morgens bis 7 Uhr wieder von der Straße zu entfernen.
3.(Aufgehoben durch Polizeiverordnung vom 19. 1. 1899.)
4. Ausgeschlossen von der unentgeltlichen, regelmäßigen Abfuhr sind Bauschutt, gewerbliche Abfälle aller Art, sowie Abfälle aus zu öffentlichen oder gewerblichen Zwecken dienenden Gebäuden, als Fabriken, Lagerhäusern. Brauereien, Krankenhäusern, Strafanstalten, Kasernen usw.
II.
Zuwiderhandlungen gegen die vorstehenden Bestimmungen werden mit einer Geldbuße von 1 bis 30 Mark bestraft.
Diese Verordnung tritt für Alt=Köln mit dem 1. April 1898, für die Vororte mit dem 1. April 1900 in Kraft.
Köln, den 20. Juli 1897. I oi 8 1
Der Polizei=Präsident:
von König.
in seiner zweiten finsteren Plänen
1l.
ing.
Unter Hausabfälle sind nur die Abfälle aus Haushaltungen. Asche Küchenabfälle und dergleichen zu verstehen. Abfälle aus Gewerbebetrieben aller Art ist die Stadt nicht verpflichtet, abfahren zu lassen. Auf Wunsch und gegen besondere Vergütung kann indessen auch die Abfuhr letzterer Abfälle sowie die Entleerung von Müll= und Aschengruben durch den städtischen Fuhrpark ausgeführt werden. Bezügliche Anträge sind auf dem Amtszimmer des Fuhrparks zu Ehrenfeld, Roßstraße 46(Fernsprecher Nr. 2439) zu stellen.
Polizeiverordnung
betreffend die Abfuhr der Haushaltungsabfälle.
Auf Grund der§§ 5 und 6 des Gesetzes über die Polizeiverwaltung vom 11. März 1850 und in Gemäßheit der§§ 143 und 144 des Landesverwaltungsgesetzes vom 30. Juli 1883 wird mit Zustimmung des Gemeindevorstandes für den Polizeibezirk der Stadt Köln folgende Polizeiverordnung
Die Bestimmungen unter 1 Ziffer 3 der Polizeiverordnung betreffend die Abfuhr der Hausabfälle vom 20. Juli 1 wird an ihrer Stelle folgendes angeordnet:
Die Behälter für Hausabfälle und Asche müssen aus Metall hergestellt, ganz undurchlässig, mit einem festschließenden, von dem Kasten nicht zu trennenden Deckel und mit Handgriffen oder Bügeln versehen sein. In gefülltem Zustande dürfen die Behälter nur so schwer sein, daß ein Mann sie heben und in den Abfuhrwagen ausschütten kann. Die Behälter dürfen nicht über den Rand angefüllt werden, vielmehr sind die Deckel der bereitgestellten Behälter vollständig geschlossen zu halten. Das Durchsuchen und Durchwühlen des Inhaltes der Behälter ist verboten.
Behälter, die den vorstehend angeführten Anforderungen nicht entsprechen, werden von den Führern der Abfuhrwagen nicht entleert.
S 2.
Zuwiderhandlungen gegen die Bestimmungen dieser Polizeiverordnung verden mit Geldstrafe bis zu 30 K. geahndet, an deren Stelle im Unvernögensfalle entsprechende Haftstrafe tritt.
S 3.
Diese Verordnung tritt für Alt=Köln Vororte mit dem 1. April 1900 in Kraft. Köln, den 19. Januor 1899.
mit dem 1. April 1899, für die
Der Polizei=Präsident Weegmann.
Müllbehälter, die den Anforderungen der Polizeiverordnung entsprechen, sind von den nachstehend aufgeführten Geschäften zu den folgenden Preisen zu beziehen:
1. Salubritas:
Inhalt 23 Liter, 35 cm hoch, 30 cm Durchmesser, Stück.00 Mk.
„ 30" 38„„ 32„„„.50„
„ 33" 40„„ 34„„„.75„
„ 40" 42„„ 36„„„.00„
2. Blitz:
Inhalt 40 Liter, 40 cm hoch, 36 cm Durchmesser, Stück.75 Mk. Größere Gefäße, als angegeben, entsprechen der durch die Polizeiverord nung gegebenen Anforderung nicht, da solche nicht mehr in gefülltem Zustande von einem Mann entleert werden können.
Kölner Geschäftshäuser, in denen die Müllgefäße geführt werden, sind:
Wilhelm Grave, Minoritenstraße 15, b. van Broek, Christophstraße 14,
P. I. Ermke, Mühlengasse 10.
Nar Franzky, Breitestraße 42. I3. Th. Hagedorn, Höhle 31—33,
Jos. Honnerbach, Weyerstraße 10, Ferd. Kirsch=Hagedorn, Herzogstr. 13, z. van Norden, Langgasse 6, Lickert u. Steffens, Breitestraße 10, 5. Zahner, Severinstraße 70,
Frz. Zimmermann, Severinstr. 52A, lug. Hülden, Perlengraben 26, kleinsorg u. Wöste, Malzmühle 3,
Alb. Reinhold, Schildergasse—11, Nath. Rödder, Breitestraße 13—15, karl Jos. Schmitz, Weyerstraße 45, suis Türffs Fleischmengergasse 56, ös. Walsek, Martinstraße 22,
akob Ziegeler, Benesisstraße 61,
Chr. Wirtz, Eigelstein 111,
Heinr. Weyers Aug. Weyers Sohn, Neue Langgasse 3.
In Ehrenfeld: F. Faupel, Venloerstraße 316,
F. Zimmermann. Hansemannstr. 45, C. J. Goebel, Venloerstraße 292.
In Lindenthal: I. Dudeck, Dürenerstraße 199.
P. Knott, Dürenerstraße 101.
In Nippes: Wilh. Beeck, Neußerstr. Ed. Naucke, Sechszigstraße 15.
In Deutz: Dominikus Wirtz, Freiheitstraße 69,
Wilhelm Keul, Freiheitstraße 83 und andere mehr.
denn niemand fragte nach ihm, der unterdes Wohnung am Rüdingsmarkt saß und über brütete.
Auch eine andere Person, die mit dem Hause Harms Söhne auf's innigste verbunden war, der alte Buchhalter Petersen, war nicht erschienen. Er hatte sich noch in letzter Stunde entschuldigen lassen. Die Sorge um seinen schwerverletzten Sohn hatte ihm die Lust genommen, an dem rauschenden Feste teilzunehmen.
Noch besinnungslos hatte man den Verwundeten am Abend vorher ins Haus gebracht. Ueber das Wann und Wie konnte niemand Auskunft geben. Der schnell herbeigerufene Arzt hatte zwar keine Lebensgefahr entdeckt, aber doch äußerste Ruhe zur Pflicht gemacht.
Erst am Nachmittage war Hans aus seiner Betäubung erwacht. Er wollte sich auf seinem Lager erheben, aber seine Glieder waren schwer wie Blei. Mit leiser Stimme hatte er unter vielen Unterbrechungen die Vorgänge des gestrigen Abends geschildert und die Vermutung ausgesprochen, daß man gegen das Geschäft etwas Schlimmes im Schilde führe. Er äußerte den Wunsch, seinen Freund Kurt zu sprechen, damit er ihm alles mitteilen könne, und ließ sich auch nicht durch den Einwurf seines Vaters von diesem Wunsche abbringen, daß Kurts Verschwinden vom Feste Aufsehen erregen würde. Mit den Worten: Es ist im Interesse der Firma" bestand er auf seiner Absicht. Während ein Bote hinausging nach Harvestehude, lag Haus bewegungslos da. Schmerzen fühlte er kaum, er war nur von einem dumpfen Gefühl beherrscht.
Plötzlich wurde die Thüre hastig geöffnet, und Peters trat eilig herein. Er stutzte, als er Hans mit verbundenem Kopf im Bette liegen sah; einige Worte erklärten ihm jedoch alles.
Er erzählte, daß viele Arbeiter nicht nur den Ausstand wollten, sondern sogar beschlossen hätten, die Speicherräume anzuzünden. Der Gedanke wäre von keinem von ihnen ausgegangen, sondern ihnen von einem anderen Speicherarbeiter eingegeben worden.
Hans bat ihn, noch wenige Augenblicke zu warten, da Kurt bald kommen müsse.
Endlich erschien dieser. Auch er hatte noch nichts von dem Ueberfall auf Hans gehört. Er bedauerte lebhaft das seinem Freunde widerfahrene Mißgeschick und versprach, alles zu thun, um den Thäter ausfindig zu machen, da auch er der Meinung war, daß kein gewöhnlicher Arbeiter sich zu diesem Schurkenstreich hergegeben habe.
„Doch nun zu Ihnen, Peters, was bringen Sie?“
Nochmals erzählte der Arbeiter das, was er wußte.
Kurt dachte einen Augenblick nach, dann beauftragte er Peters, sich in die Nähe des Geschäftes zu begeben und alles aufmerksam zu beobachten, er wolle inzwischen den alten Harms benachrichtigen.
Am Jungfernstieg nahm er eine Droschke und befahl dem Kutscher, so schnell als nur irgend möglich zur„Villa Eugenie“ zu fahren.
Hier war das Verschwinden des jungen Harms nur von zwei Personen bemerkt worden, von Eugenie und Grete. Die letztere ahnte, daß die Abberufung mit Hans in Verbindung stehen müsse, deshalb erwartete sie bange die Zurückkunft ihres Vetters.
„Gott sei Dank, Kurt, daß du da bist,“ rief sie dem Ankommenden zu;„warst du bei Hans?“
„Ja, woher weißt du denn?“ fragte er erstaunt.
„Ich konnte es mir denken. Was ist ihm geschehen?“
„Nichts besonderes,“ wich er aus, da erbemerkte, daß Eugenie die beiden beobachtete.„Aber ich muß deinen Vater sprechen, dem Geschäft droht Gefahr. Noch ist sie abzuwenden, jeder Augenblick Zögern kann jedoch verhängnisvoll werden.“
So sprich doch, Kurt, was ist denn?" bat sie.
Später, später,“ suchte er zu beruhigen und machte sich auf, den Chef zu suchen, während Eugenie zu der fassungslosen Grete trat, um von ihr Näheres über das sonderbare Benehmen ihres Vetters zu erfahren.
Endlich gelang es Kurt, seines Onkels habhaft zu werden; er saß mit mehreren älteren angesehenen Kaufleuten am’hombreTisch. Mit einigen bedeutsamen Zeichen wußte er dessen Aufmerksamkeit zu erregen, so daß jener aufstand und zu seinem Neffen trat.
„Es muß etwas ganz besonderes sein, daß du mich jetzt zu dir rufst," sagte er, noch ungeduldig über die Störung.
Das ist es auch, Onkel, sonst würde ich wirklich nicht ge kommen sein. Gestern Abend haben deine Arbeiter beschlossen, morgen nicht zur Arbeit zu kommen. Sie wollen bessere Löhne und kürzere Arbeitszeit.“
„Die Wahnwitzigen, sie werden sich schon besinnen. sehen, morgen früh fehlt kein einziger.“
„Ich glaube, es fehlen alle, Onkel. Aber das allein, noch etwas anderes ist beschlossen worden. auf das Schlimmste gefaßt. Sie wollen die Speicher „Die— Speicher— anzünden?" fragte der alte Harms tonlos und griff nach einem Stuhl. Die Nachricht hatte ihn zu unvorbereitet getroffen.„Das kann nicht sein, das wagen sie nicht!"(Forts. folgt.)
everinstraße.
Vom 1. April d. J. ab werden die umhegten Verkaufsstände und Kellerräume in der Markthalle nicht mehr auf ein Jahr vermietet, sondern monatsweise zur Benutzung vergeben. Lagerräume im Keller können auch an Nichtstandinhaber in der Halle abgegeben werden. Auskunft wird im Markt, ureau. Altermarkt 1519, erteilt. Die Marktverwaltung.
Sch. Eckhaus mit Balkon,
zum Alleinbewohnen sowie für jeder Geschäft passend, ist sofort zu vermieten event. zu verkaufen.
Bescheid beim Eigentümer
Kalt, Hauptstraße 164.
i allen GrößenMaschinelle
it Selier's 1 Maschinen= toren, DampiFette, Putzer&amp;
lenthal.
stelles
onte und Fronte. I. Dagobertstraße
traße 12
Polizeiverordnung.
Mit Rücksicht auf die mit dem 1. April 1900 für die Vororte in Kraft tretende Polizeiverordnung vom 19. Januar d. Is. wird auf Grund der 95 und 6 des Gesetzes über die Polizeiverwaltung vom 11. März 1850 und in Gemäßheit der§§ 143 und 144 des Gesetzes über die allgemeine Landesverwaltung vom 30. Juli 1883 der Schlußsatz des§ 1 der Polizeiverordnungen vom 3. November 1892 und 1. August 1899 betreffend die Straßenreinigung in den Vororten aufgehoben und an dessen Stelle mit Zustimmung des Gemeindevorstandes für die Vororte des Stadtkreises Köln olgendes verordnet:
S 1.
Die Reinigung muß während des ganzen Jahres von abends 6 Uhr ab beginnen, ohne Unterbrechung fortgesetzt und binnen langstens 2 Stunden beendet werden.
S 2.
Uebertretungen dieser Verordnung werden mit Geldstrafen bis zu 30 M. bestraft.
S 3.
Die Verordnung tritt am 1. April 1900 in Kraft.
Köln, den 24. November 1899. Der Polizei=Präsident.
Weegmann.
Sanatogen
Hochbedeutendes Kräftigungsmittel namentlich
für die Nerven.
BAUER&amp; CIE, BERLIN.O. 16.
Von Aerzten glänzend begutachtet.
Ausführliche Mitteilungen und Zeugnisse gratis und franko.
Braten-Fett,
per Pfund 50
zu verkaufen.
Philharmonic,
Verein der Handlungs=Gehülfen.
Die im Lokal=Anzeiger vom 9. März angezeigte Hauptversammlung findet am Samstag den 24. März nicht wie angezeigt Sonntag den 25. März, statt. Der Vorstand.
Das Haus Gutenberg=
straße 88, Ehrenfeld,
Größe.48 Ar. Wohnhaus mit Hofraum, steht zum 6. April beim Königlichen Amtsgericht Köln. Abt. II. Zimmer 85h, 1. Stock, Portal IV. vormittags 10 Uhr, zur Subhastation.
Keuch= u. Krampfhusten
owie ohronische Katarrhe finden
asche Besserung durch Dr. Lindenleyer's Salus-Bonbons.(Betandteile: 10% Alliumsaft, 90% reinst. Zucker.) In Beut.= 25 u. 50 Ju..Schacht K.d Jan v. Werth=Aposteln=DomLöwen= u. Sternapoth. u. Apoth.z. gold. Kopf. In Deutz: i. d. Löwenapoth
Eiserne Bettstellen,
mit und ohne Spiral=Matratze, sowie die bekannten
Kölner Gesundheits=Matratzen
aus Stahldraht D. R. P. 68.639.
Joh. Cheod. Hollender&amp; Co.
Wollküche 13.
Günst. Gelegenheit!
Trotz dem hohen Preisaufschlag der Tuche gebe ich, um mein Lager auszuverkaufen, nur feine Stoffe weit unter Einkaufspreis ab.
Jos. Nuchvolz, Friesenwall 68.
50 Kubikmet.1“ amerik. Eichenbretter,.fuhrenveise, billig abzugeben.
Offerten unter A 12 an die GeschäftsOfferten stelle d. Bl.
Ein kleines gutgehendes
Schreibwaaren=Geschäft
zu übernehmen gesucht, od. passendes Ladenlokal dazu. Fr.=Off. u. F E 1338 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. 1
hochfein im Geschmack, 100 St. K.80 ab hier vers. gegen Nachnahme.
Friedrich Enger, Allrode i.
Frische Eier
rn Kisten von 60—120 Dtzd. versendet zu billigsten Tagespreisen
N. Warsing.
Oldenburg i.., Auguststr. 38.
Tuchreste
zu Anzügen, Paletots u. Hosen billigst im Engrosgeschäft Viktoriastraße 29.
Frühjahrsaletots.
Du sollst
ist es nicht Mache dich anzünden.“
Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
in fertigen
u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
Neues Zahn-Atelier
Severinstr. 247, direkt a. d. Markthalle.(Waidmarkt.)
Kinder...50 M pro Zahn, Erwachsene.— M ge
Zahnzichen
Schmerzlose Zahnoperationen gewissenhaft und billig!
— Künstliche Zähne a 2
Specialität: Ganze Gebisse, unter dreijähriger schriftlicher Garantie! Auf Wunsch ohne die Wurzeln auszuziehen! Sämtliche Reparaturen schnel und billig! Dr. Stempa. Dentist(Zahntechniker.)
In dem Pfarrbezirke der Stadt Aussig in Böhmen sind infolge der Los— von— Rombewegung im vergangenen Jahre 430 Personen von der katholischen Kirche zum Protestantismus abgefallen, von denen die meisten der eingepfarrten Gemeinde Krammel=Obersedlitz angehören. Daselbst wird nun auch eine protestantische Kirche gebaut, und steht nach deren Vollendung ein Massenabfall zu befürchten. Dieser drohenden Gefahr kann nur dadurch vorgebeugt werden, daß dort ebenfalls eine katholische Kirche gebaut wird, in der regelmäßig Gottesdienst abgehalten wird, da die Kommunikation mit Aussig sowohl wegen der weiten Entfernung, wie auch infolge des für Benutzung der Elbebrücke zu entrichtenden Brückengeldes sehr erschwert ist, und darum nicht einmal die Schulkinder in die Kirche geführt werden können. Zu diesem Zwecke hat sich ein Kirchenbaukomitee gebildet, um die Mittel für den Bau, der aus freiwilligen Spenden aufgebracht werden muß, zusammenzubringen. Dasselbe wendet sich an alle katholischen Glaubensgenossen mit der herzlichen Vitte, in dieser schweren Notlage, wo der Glaube und das Seelenheil so Vieler gefährdet ist, zu helfen.— Gaben sind zu richten an die Geschäftsstelle Im voraus allen edeln Gebern ein herzliches Vergelts Gott!
Für das Kirchenbaukomitee:
Dr. Eugen Kinzer,
Kaplan an der Dekanalkirche von Aussig in Böhmen.
d. Bl.

Seite 63
Aöiner
Zilkens betont, daß für Ehrenfeld gegenüber den anderen
Fr Dauner etuct, die Sechzigstasße verigsend ausubesen, de ealsce sceisce sie eice ece ie han sce he
6: Kiltens. Was für Ehrenseld regt sei, müsse für Lindenthal
Rescechilce esche c. e. hche ule er
daß dieses
Verstächen eingi., empsch ader, die neate State, wpichen
Für den Armnenbeirt, 524, wurd Herr Kaufmnann Joh. Jausen,
Gegen die Versetur, des Tierare Schregel in den Ruhestand
de Meilscie dene schselceh he se Serade Kisheile.
Köln wurde nach längerer Beratung vertagt.
unterwegs, Iet ntem Dampfers gesusz Pe ein= Der“Haupfer
iar Selade alsl Nan Sehiehte, bad der sich der Manuschet
erscshesesegsites ealsche esheiche
der Besatzung sind erwnter.
Rese ece ece cecee
Sesceh sce, sccce
belst die Kas eae cheili. eieheichsche esche
Serieht Puve, bued u. Peiretihetsege Posrtheheltgege, Bater e.
Köln, 9 Närz1 90g, Marktberle###e, Hinkel.20.40, Tauben 100·1.20 das Puur. Auten.30, Sehneplen.00, Fagzigggl.00-.20,
Küunsf A..80.80. MH-4/0g. SHoisegligch, vg, 5/9 Koll..38-.50.
.41,1,58,, Hammellleisch.12
non
Srstio.P e.r a. Hahen st un Gedemtent Nauntener u. Launr.
dauernde Rücgang der Thrantersago... Oeana in Hamburg,
enotische Btrna u. Tunde, un„,genden zu entsenden, wo Reß Robben
Seichaeuf hate.“— Bie Asstente, war nur gr die geographischen Erekererk, bote., Aud„en sind bereits wissnschaftlich verwertet.
Pehasbers Gerdbeut un de Sitrgste hiaske Ve Glestache beier
Sesch ese, ese easches ee
Sadche Schesden den Lati sir den bich etrechen Lonten duch
lebhaften Beifall und ein kräftiges dreifaches Hoch.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht, Weg=gu. ceutet gasre eiteig, Fauhmann= hatte
einen Strafbeseht ertalen, ven eun Geschässefasten über die Sraße
Lal au. S lsesese, eulcie sce baiei ie Pie Achanhgeg aues Mauns erieten ur gerf Hertahg bierzebdet saod der Bater,
säilschung angellagt, Sie haten Buter mit
415 Aoturbuter ,tertogit, Wse z. Hautter 15 grvo, Margarine. Das und Kyll seistelten, enthielt die Buter 19 Pegegen die Frau eine
Gericht sette gegen den Mann Iwe,„I. Gutscher erhielt wegen DiebWoche Gefängnis als Strafe fest.— Emn Piulgg ergent me, Dieg, atis fuf Tagg Gerchzgus. enig verurteilt.— Gegen eine Arbeiterin bs vn dve, Behzigaise auf hrei Tage, Gesäingus erkant.— Emn wurde wegen Debtoyte auf., Zahrläsiger Körververletzung ene
ven d üher on 5o ups. u. Wegen Unterschlagung erhsetten eine Frau
uod den Laite ie u. Lig.e eiseit ucg auns Aishasele
pei To, grag“ Unfages und Peamtenbeleidigung erhielt ein Schneider drei Taae Haft und drei Wochen Gefängnis.— Einen
Seshatie ehse. Leis Alcheihge des chel Hasgech be. ie.
Kälder Bande wenen Bodroshung, u, Hatstreterszäger deiche
au Gad füir Veogzsiobungt. de. guiche ig, eu.s Beichn. Gechans
vernrtel.—, Wegen Jagdvergsens erselt en vnanerer aus Lönenich 50 M. Geldstrafe.
Praune, 3 J. Fürberaasse., 2. Asherstraße.r r..Haun Klefisch,1 J.
22—.: Withelm Burger, 1., Bb=2Z145, J. g2.. Apolonia Halbig, Ertstrobe 52, Por,ocktengasse, 9 Magdaleng Schneider Köhimn, 54 J.
Heiraten, Peter 4 Exp ve Friächrich Maschmaan, F Jatnar v. Bieren
v. Ederbringhausen.: Heinrich Schneppenhein. Buseter. v. Sindor, u. Kathortygrüig Zaez, V. gurtasensendant. v.
Heirats=Antchimegunen, Vertzrg Lüxemburgerstr. 55.: Christian Komturz v. d. Hohe. u. Varya,hjezog, beide Eintrachtstr. 78.: Joseph
Paut, Bürstenmacher, u. Anna Throvos, onzwall 2z. 1. Johanna Pob.
Krefelderstr. 5. Eugen Vertelt, Kellner, Buttermarkt 35, u. Emma Eichhorst, Rheingasse 20.
Was giebt's Neues?
Im Abaeordnetenhause brachte gestern Abg. Virchow den Fall Weinaart zur Sprache. Abg. Virchow gehört zu denjenigen Rednern, bei deren ohnehin undeutlichem Vortrage die überaus
sändig ler war, Baren aus den Eribinen mur abgerse ur ai eitegrei daih obrnton Kegn 9e.
gehaltenen Kevergerichts, wie er sich ausdrickte, mit der hannoverschen evangelischen Landeskirche scharf ins Gericht gegangen
Der Kultusminister vermied vorsichtigerweise ein näheres
.95, Luf, den. esFheustgente, heif der hannoperschen Laudeskirche
aes ent es gehesechechece ece e ie ecee ce e
Leith: Der Dampfer Cuvier von Antwerpen nach Brasilien u Leith: Der von,. arae infalge einer Kolision mit
Raeingone am 9 März, avends 7 Uhr m.20
Standesamtsbezirk Köln=Nippes.
#ggl. vom Bauch.12-33,1 8p) pathl ten.37·1554, Schmals.38-1 48. .=53, Speot, Larzugherz 1,37. 1, 5/12 Ph e.#. Kartosseln, woisse 4 80Vierenfett.70-.80, Zwiebel 0,12-0,15 uaS All. P- Weisskohl.16540, rot.00 6 00, Plexer, 2/ 4100 Keli#pter.00 34.00 die 100 Kll. Kahl-a0-200. Aal 300- 20, Karpsen.40, Kelm. 700.900, Schleien
2. Schellisch.90-.20, Kabliau.70--20 das Kil.
Vereins=Nachrichten.
Aktiengesellschaft Kölner Bürgergesellschaft. Dem in
des Setsigen, Vieroberigu. ase sch) wunde. uch, Vorichne
Veiseoion.—.eide Saugen. 83.2oe, N. im 2“ aohr) zielt. Die Resultat ist um so erfreulicher, als das ganze im Jahre
Sshiashe in lcde Ne u. Beteszhaise, Genieglee
kontos 4 ung 1. uu, u zu besonderer Vergitung an die AngeDe ehaseal fa. Dad den Plunis uac aus den Aischateste 8.
Vorjahre tausend Flaschen Wein für wohlthätige Zwecke zu ver11 In der Marianischen Kongregation für junge Kauf2. in Anfar, eine eigentlichen Forschungsfahrten, sondern hatten waren im Zutgng keine ergentungen Vvo.— E46 am Südvol gleich wie
an Bocdal zaur Mldenuerhsiger, Geralse sheisen helie e.
Als dann
schauung krot shon der zsien die Schrissen des Piosemäus bei uns ber
in Zeitalter der Humanisten die So)uschanung wieder, bis der Eng annt wurden, besebte lich ud Eispolgarsahrt,(1773) den Veweis ihrer länder Cook auf seiner Awenten, Sunpo.Itan Südpolarfahrt hatten sich
Undaltborteit erbruchy, hann Heter dven, Gegr Porser, Bater und
beteiligt. Schon um 1600 hatte der Holländer Gerrit in jenen
Miehe e
hausen, William Smith, Dumont d'Irville, Charles Wilke und James Clarf Rak(1839—43), welcher bis 780 10° südl. Breite vordrang. Die
—(9 März.) Peter. S. v. Christoph Müller, Tagl., Hohlgasse 32. Josef, S. Konrad Kurschilgen. Anton, S. v. Nichgel Mauek. Satter Bardrgh(ggrisien,.#
Latze, Ober=Postasisten., ISoZangtsthrv. Gertrad. T. v. Heinrich
Krovp. Kesselschmiedegetülfe, Donatusweg 30. Ge sftjeg,&#. p. Gatiried Gausepohzt, Schlosser, Pauenzegper,.) Gudula. T. v. Werner Düsseldorf, Clemens, Mezger, Neußerstr. 210.:(.) S. v. Johann Kastenholz, Kernsc., L) Asenre e,pe. Lechertoichise, Kalr Kchesge 2 i. Heihrsh
S o. Heinrich Biert, Tagt., Vgpntzigz. S. v. Mathigs Mühlenz, Pferde,
Bar, Tagt., Neußerstr. 493..—.. S. v. Melchior Liebers, Stallmann,
bahnkurscher, Zonserstr, 1. Johann Schmidt. Anstreicher, WindmühlenSiebachstr. 123.— Marig, 2. V. Ogtzishelm Denker, Eisendreher, Siebachstr.
5656
Arsg, Saeisietgeaie Karlase Gnseäste Ke I. Keäher se
Sibylla T. v. Beter Ostermans, Wietfarstr. T7g. Wishenn, S. v. Peter T. v. Heinrich bender, Lczruesz Vi=Zoseftr. 2 2. p. Kasimir Bohne, Eisen20.— Miller, 3 u. Zhsersgstr,. 73.:(., Hour Henenzge, beidg.
berg, geb. Loskanp. 66 J. Thüringerser. Znechtsiederstr. 34.-(.) Wwe.
Hartwichtr. 9.„H äshyrter 4. J, Benelsweg 16.: Wwe. Maria Küpper, Ursulg Schwan, geb. Müller,. 65 J. Benerouor,. 25. Katharina Weigeb. Göbels, Ackerin 1.—. Maria Rüller,( M. Stammheimexstr. 122.
and, 1 M. Lohiestr. bo... 8 Merheimerstr. 75.:(.) Maria
) wihgein, Due„Hmihsenstr. 4.(.) Wwve. Gertrud Häcker, geb. HerSchmidt, 1., Windmuhlenser,„Bung, Gertrud Lang, geb. Schorn. 76
manns. 69., Peggatter,aig Schorn. 4 M. Sebastianstr. 130.: Heinrich J. Fürstenberoitz. 1„str. 3.= Kat arina Schmitz, 7., Köln. GereonsAlchaem Kerdors, Gadarsd. 3 J. 13= tig woiln. Tagl.
Adam Ro, Fabrikarb, Hartwichstr. 83, u. Maria Welsch, Hartwichst. 7.
der Stadt Köln.
9. März 190v..: 8 Mitscha. 14
Machitr S. a. Bosf,
Deuer Lanbert, Scheidter, Tebeldsh,rite g,. Prchisspieger Fagle.
Den gundschzich engegengeresten Standpunkt, achen. Abg,
Rastar Hackenberg(nat=lib) ein, der für den Landtag nicht nur das Recht, sondern auch die Pflicht in Anspruch nahm, auch die inneren Angelegenheiten der preußischen Landeskirche zu erörtern. Redner tadelt das Vorgehen der kirchlichen Behörden, denen er juristische Engherzigkeit und Mangel seelsorgerischen
Geists zun. Vorwurf magre. Er schilbert, die, Zeuzrupgzg
meiter protestantischer Kreise, vermochte aber nicht über den Lonflikt zwischen der Theorie und der Praxis der protestantischen Lehre hinwegzukommen, welcher durch den Fall Weingar
Iiu der weiterem Veraung bestrworteten die
Schwarze und Schmidt(Warburg) aufs wärmste eine staatliche Unterstützung der katholischen Geistlichen, ohne jedoch eine zusagende Antwort des Ministers erlangen zu können.
Der Reichstag war gestern bei Fortsetzung der Beratung über . Eleischbeschaugesetz nochzahlreicher besucht alsvorgestern. Am Bundesratstische saßen der Reichskanzler und v. Posadowsky. Die Gegensätze zwischen den Agrariern und den Industriellen in der Beurteilung der Vorlage platzten nochnals in langen Reden der Abgg. v. Kanitz und Pachnicke scharf aufeinander. Beide Redner fanden aber nur geringe Aufmerksamkeit, weis das
ganze Haus mit Spannung der Erklärung des Staatssekretärs v. Posadowsky entgegensah. Endlich meldete sich dieser unter Ah=Rufen des Hauses zum Wort, um mit bewundernswerter Gewandtheit einen halbstündigen Eierranz aufzu hran mahei er durch seine Ausführungen bald den Beifall der Rechten und Ausführungen des Mißfallens
Linken und bald umgekehrte Kundgebungen hervorrief. seinar Erklärung, daß an maßgebender Stelle schwere
Bedenken gegen den ausschlaggebenden§ 14 beständen, und daß
er bite, an dieser Stelle die Regierungsvorlage, pieherger.
zustellen, hatte man doch schließlich den Eindruck, daß die Re aierungen den Kommissionsbeschlüssen nicht grundsätzlich abDie folgend Redner wiederholten im wesentlichen nur, was schon gestern vorgebracht wurde. Vom Centrum sprach heute ##„#r Besondere Aufmerksamkeit erregte nur ein aufsallend groter Ausfal des konsernatven Abg, v. Wangerkein gegen den Reichskanzler, dem er das s. Z. gegebene Versprecher einer gleichen Behandlung des inländischen und des au ländischen Fleisches vorhielt, wobei er hinzufügte, daß es den denkb schlechtesten Eindruck im Lande mache, wenn der erste Beamte des Deutschen Reiches Versprechungen abgebe, welche später nicht geReichskanzler Fürst Hohenlohe war sichtlich bestürzt durch ermiderte, das Versprechen sei erfüllt
fenstr. 33.- Unton, S. v.
g Stophan. S. v. Anton Weber, Bäcker, Sionsthal 31.
Isenseter, Bogust.., Mescz, g, Jock. Vern, Kisgasezen,
antreägt und beseigte hodurch die Zgeifikz, ige e aurgseichte
der unbestimmten Rede v. Posadowskys hinsichtlich der Stellung
sade er erlirte, er ud seite Freuade wierdent, in. weig,
Lasung für den S 14 stimmen, in der Voraussetzung, daß bis zur dritten Lesung eine Verständigung gefunden sei, dahingehend,
eun. P4. Lanber. S. v. With, Wald, B chdrucker, Waisenzausgas 28. daß neben dem Speck und Schmalz auch Pökefleisch von
sode Büreau=Asiskt., Luxenburgerst. 24.: Wilhelb fuhrverbot ausgenommen werde.8
.p, Falob
Es folgte sodann eine Reihe namentlicher Abstimmung die einzelnen Paragraphen und die zugehörigen Antrage. Paragraph 1 wurde einstimmig, Paragraph 2 gegen die S
Der entscheidende Para
einfuhrverbot betrifft, wurde mit 168 gegen 99 Stimmen genommen.
Hierauf vertagte sich das Haus.
Tagemourp..
vine. 2. v.. Tagl. Schnur 5 Katharina, T. v. Jakob Vern), von beiz,ebgtgz, Togl., cyrpeter, S. v. Joh. Wagner, Schlosr,
Besgen, Kiülsweichensteller. v. Cy.,„Pglein., Schuthm., Eintrachtstr. 89.
Thieboldsg. 14 16., Maria, T. v. 330)., Rtein. Sony, gaul, S. v. Reter
Oster Schreiner, Katenbug 15.: Regina. T. v. Reinhold Foerster, Viee salde. Arton, Pezl ga.-eiechermietermarit 1ea.-Jesg. Pot.
Dachdeckermstr., verb. 67..,J.„dies, geb. Schmidt, verh. 29 3, LothGr. Griechenmarkt 9.„4Hermegiuddes, Vev, Griechenmarkt 47.: Andr. ringerstraße 9. Heinrich vermes, 1 ,4 I. Elisenstraße 11.= Katharina
Schäfer, Rotar und Jutiheat, vezoz g.. Wwe, Zenun Kubach, geb, HolzVorcker, Nentnerzn. v. 9„Tey Popr, Zerer Müfrath, ohne Gew. 74.3.
apfel. 74 J, Mittalstrape. 21.: Sorst. 10 M. Karolinger=Ring 26.: Gertrud Morschhäuser, Dienstmagd, 18., Landsbergstraße.- Katharina

Kölner Local-Anzeiger Nr. 65 1 Namstag. 10. März 1900
Seite 7.
Gut möbliertes Zimmer
mit voller Pension per 1. April, Nähe Breitestraße, gesucht.„
Off. u. B 36 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ladenlokal
für Schweinemetzgerei(Filiale) mieten gesucht. Gefl. Off. u. Nr. an die Geschäftsstelle d. Bl.
zu
Nr. 466
Möbl. Zimmer
in freier ruh. Lage von j. Gelehrten z. 1. Apr. ges. R. 150 p. Semester. Gefl. Off. u. Nr.465 a. d. Gesch. d. Bl.
Nur 5 Pig.
die Zeilt kostet eine kleine An eige in der Abthei un: Zu vermiethen de Kölner Loca-Anzeigers.-hon für den geringen Beirag von 10 ode 15'fr. kann man daher einen Miether suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschaftsstelle Marzellenstrasse 20, Erke Bahnhofstrasse, oder bei eine unserer Annahmestellen, welche durch Placate kanntlich gemacht sind.
Prautpaar sucht zum 1. Mai eine Wohnung von 3 bis 4
(auch Vororte).
Preisangabe unter
S 941
Zimmern
Offerten mit r. 442
Nr.
die Geschäftsstelle d. Bl.
(17 Jahre) sucht p. sofor
Wohnung m. voll. Pension in bess. kath. Hause, am liebst. mit Familienanschluß. Off. u. Nr. 460 a. d Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
S
Kölner
Frauenbildungsschule,
Hersogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fa ons in Kostümen. Manteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
Gründl. Unterricht in 6 Stunden. Streitzeuggasse 16, part.
Zu verkaufen.
ee
Für
Spediteure.
Nähe Güterbahnhof Haus mit
Einfahrt u. gr. Hof, event m. Stall. für ca. 20 Pferde u. 450 qm Lagerboden, zu verkaufen. Bescheid Baubureau Thelen, Gereonstraße 15.
Eine gutgehende kleine
Wirthschaft
bei Unkel am Rhein ist zu vertaufen. Fr.=Off unter E M 1323 an die Geschäftsstelle der Köln.
Für Megter.
Komplette Ladeneinrich ung
zu verkaufen.
Besch. Nippes, Schenkendorfstr. 13.
Mehrere gutfingende Kanarien= hähne à—7 M. zu verkauf.
Ehrenfeld, Wahlenstraße 38, 4. Et.
Eine Partie garnierter u. ungarn.
Dam uhüte à 503
zu verkaufen. Klara Schmidding, 48 A Severinstraße 43 A,
gegenüber Karthäuserhof.
Federrollwagen,
fast neu, 25 Centner Tragkra t, billig zu verkaufen. Nippes, Florastr. 6.
Für Anstreicher.
2 Kübel mit Zugtauen. Korven und Eisenteile billig zu verkaufen.
Peterstraße 45, 1. Etage.
Amtliche Bekanntmachung.
9. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 8. Marz 1900.
Gegenwärtig die Herren:
Oberburgermeister Becker.
Beigeordnete: Pelman, Thewalt, Reisch, Jesse, Sugg, Jansen, Piecg, Minten.
Regierungs=.Baurat Scheidtweiler.
Direktoren Christophe und Goltz.
Baurat Heimann, Direktor Joly, Baurat Steuernagel.
Stadtverordnete: Bauer. Verghausen. Billstein, Brems, Dünner, Eltzbacher, Gorissen, Herbig. Heuser, Joesten, Kausen, Kretzer, Kyll, Lent. Leyendecker, Mann, Mengering, Mienels, Neven=Du Mont. Pauli, Pilartz, Pilgram, vom Rath, Rautenstrauch. Rieth, nings. Schmalbein, Emil Schmig, Ferdinand Schmitz, Scholz, Schulz, Stubben, Thönnissen, Wachendorf, Wingen Zill ns.
Entschuldigt die Herren: Nagelschmidt. Pflaume, Schäfer, Schaare, Steizmann. Trimborn, van der Zypen.
Die Versammlung nimmt ein dem Naturhistorischen Museum angebotenes Geschenk, bestehend in einer Vogelund Eiersammlung unter dem Ausdruck lebhaftesten Dankes an; setzt eine Grundstücksentschädigung fest; genehmigt den Fluchtlinien= und Höhenlageplan für die Scheibe straße zwischen Rennbahn= u. Sebastianstraße sowie einen Straßenbauvertrag be
die Geibel= und die verlängerte
Immermannstraße; bewilligt die Mittel zur Errichtung einer Straßenmauer an der Braunsfelder Schule und zu baulichen Aenderungen auf dem Grundstück der Merheimer Schule; erklart sich mit dem Ortsstatut zur Ausführung des Kommunalbeamten= gesetzes sowie mit dem Ortsstatut betr. die Versetzung der Angestellten der Stadt Köln in den Ruhestand einverstanden, und fährt in der Beratung der Einzeletats fort.
Familien-Anzeigen.
ie verstorbene
Katharina Nettesheim,
geb. Zorn, findet Montag den 12. März,
#„ d prima Tiere.
AAK Kanarien=Zuchtwelbchen, Weiße, Brieftauben, Dachshund für Kenner(männl.) billig Köln, 4 Blindgasse 4, part., Hth.
Ein gebrauchter Herd billig zu verkaufen. Zülpicherstraße 8.
Inian f. erosessen e aunnee
Kauf-Gesuche.
Für Damen u. Herren!
Französisch, Engl., Lat., Griech., Stenographie und Buchführung. Bei sofort. Anmeld. p. Monat nur 5 M. Breitestr. 102, 1. Et.
Stud. theol. C.
erteilt in den Ferien Nachhülfe. Fr.=Off. u. Nr. 450 a. d. Gesch. d.
Bl.
# Technikum Sternbeig
#(Meckl. Naschinenbau,##lek##trotechnik, Hloch-undTiefbau.
Kapitalien.
HypothekenKapitalien
zur ersten Stelle in jeder Höhe sind angemeldet bei der Erwerbsund Wirtschaftsgenossenschaft im Kölner Haus= und Grundbesitzerverein, Berlich 11.
Für Veranda oder Gartenhaus,
gut erhaltenes Material, Säule etc. zu ka fen gesucht. Off. u. Nr. 459 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gott
gefallen,
3
am
wohlvorBeamter in Stellung sucht gegen Sicherheit per sofort mittleren trag, bei guter Veriinsung,
Off. suh A 13 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.*
Darichen
ed. Höh. geg. Schuldsch., Teilrückzahl., ##cept, Bürgsch., Lebensversich. w. z.
Gebr. Geldschrank
für Vereinszwecke gesucht. Off. unter A 10 an die Geschäftsstelle d. Bl. Sch suche einen gebrauchten Gasod. Benzinmotor von-4 Pferdekräfte und erb. Preis u. näh. Ang. u. F R W 411 an die Geschäftsst. d. Bl.
Vermischtes.
Auf Oberförsterei in waldr., ges., schöner Gegend finden junge Mädchen liebevolle Aufnahme bei gründl. Erlernung der Küche u. des Haushalts. Auf Wunsch Ausbildung in engl. u. franz. Sprache. Pensionspreis jährl. 600 Mk., halbjährl. 400 Mk.
Erholungsbedürftige
j. Mädchen nehme für monatlich 100 Mk. auf.
Fr.=Off. u. V W 1178 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.i
It. gewührt. Rückpt. Anfr. heuer, Kassel, Hohenthorstr.
pecken1.*
##.
#bursenn uuun mannen urr rmn
Verloren&amp; Gefunden.
Trauring
gefunden Nippes, Grundstück zwischen Aeußerstraße u. Niehlerstraße Besch
Nivves, Eichstraße 23, part.
Familienpension.
Zur Kräftigung der Gesundheit finden Töchter aus guten Famitien liebevolle Aufnahme. Vorzügliche Pflege Waldr. Kurort des bayr. Gebirges. Hervorr. Ref. Fr.=Off. u. V L 1168 a. d Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
21,
und Abendtisch für leute.
N. Post u. Bahnhof.
Hrivat=MittagBeamte und junge Kaufleute.
Ursulaplatz 21, N. Post u.
Woche 10 J.
Einige Dimen
Benesisstraße 43.
und Herren
können noch an einem guten kräftigen Privat=Mittagtisch im Preise von 80 3 teilnehmen. Kümpchenshof 3, 3. EStage, um Hansaplatz.
dem Allmächtigen hat es Donnerstag den 8. März, vormittags 6¾ unsere liebe Mutter, Schwiegermutter und mutter, die wohlachtbare Frau
Wnwe Ehli
geb. Sibylla Schlacgel,
nach langem Leiden zu sich zu nehmen, bereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente. Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hiuterbliebenen.
Köln, den 8. März 1900.
Die Beerdigung findet statt am Samstag den 10. März, nachmittags Uhr, vom Sterbehause Lindenthal, Annakloster,
Herderstraße, aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag den 12. März, vormittags 8 Uhr, in der Pfarrkirche zu Lindenthal.
Maurerarbeiten
zu übernehmen gesucht.
Off. u. Nr. 427 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Maschinenstrecerei
Kalt, Sandstraße 18.
C
zur Errichtung einer Feldbrand ziegelei bei Untel gesucht. Grundstück ist vorhanden. Franco=Offerten u. 2 L 1322 an die Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszta.
(Fortsetzung von Seite.)
Das Kaiserpaar begab sich am Donnerstag=Vormittag nach Charlottenburg, um im Mansoleum einen Kranz niederzulegen. Der Kai er besichtigte am Nachmittage desselben Tages in der königl. Porzellaumannfaktur die für die Pariser Weltausstellung bestimmten Gegenstände der Manufaktur sowie die für dnselben Zweck bestimmten Gegenstände der Berusteinproduktion und=Industrie.
Die Budgekkommission des Reichstages hat die Ansätze des Etats für Kiautschou, welcher mit 9,993,250 M. balanciert, bei 9,780,000 M. Reichszuschuß, nicht beanstandet. Angenommen wurde eine Resolution Gröber=v. Stolberg, die im Schutzgebiet Kiantschou zu verwendenden Truppen thunlichst auf Gruno freiwilliger Meldungen zusammenzustellen und auf Verstärkung der Chinesencompagnie Bedacht zu nehnen.
Der Landrat des Kreises Bochum, Hr. Spude, ist als Oberregierungsrat nach Arnsberg versetzt worden. Spude ist derjenige Herr, welcher bei der letzten Reichstagswahl einen Wahlzettelverteiler der Centrumspartei aufuhr:„Sie Lump, kennen Sie den Landrat Spude nicht!“, weil der Zettelverteiler dem Landrat einen Wahlzettel mit dem Namen des Centrumskaudidaten angeboten hatte.
Ein amtliches Kriegsbulletin vom 5. d. M. besagt, wie dem Reuterschen Bureau aus Pretoria gemeldet wird, folgendes: In den letzten Tagen sind nur wenige Nachrichten von den Kommandos eingegangen, und es ist schwierig, richtige Mitteilungen zu machen. Die Regierung nimmt die Uebergabe Cronjes als eine Thatsache hin, ist aber, so schmerzlich diese Uebergabe auch sein mag, überzeiigt, daß sie die Bürger bei dem Verteidigungskampfe für ihre Unabhängigkeit nicht entmutigen wird. Bis jetzt haben die Republiken durch ihren Kampf gezeigt, daß sie sich als ein unabhängiges Volk betrachten, und ein Unglück kann sie in dem Kampfe für ihre heiligen Rechte nicht entmutigen. Das Eindringen einer starken feindlichen Streitmacht in das Gebiet des Freistaates und andere Umstände haben es nötig gemacht, andere Stellungen, besonders in Natal, einzunehmen. Wir haben uns auf Viggarsberg zurückgezogen, und alle Kommandos, mit Ausnahme einiger wenigen, die sich in der Richtung auf den Baureenenspaß zurückgezogen haben, sind dort eingetroffen. Ladysmith und Kimberley werden nicht länger belagert. Beim Rückzuge haben wir einige Gefechte mit dem Feinde gehabt, der wiederholt zurückgetrieben wurde, so daß es ihm nicht gelang, unsere Lager abzuschneiden; nur wenige Mann wurden in diesen Gefechten getötet oder verwundet, während der Feind augenscheinlich schwere Verluste hatte. Trotz allen anders lautenden Meldungen sehen die Bürger dem Ausgange des Krieges mit Vertrauen entgegen und sind voll Mutes. Oberhalb Colesberg sind andere Stellungen von uns eingenommen worden, die in Anbetracht der gegenwärtigen Umstände besser für uns gelegen sind. General De Wet führt jetzt den Oberbefehl über alle Kommandos am Modderriver.[Joubert hat sonach weder in Natal noch im Oranjefreistaat mehr das Oberkommando. Dort ist er durch Botha ersetzt.] Präsident Krüger ist in der letzten Nacht nach Bloemfontein abgereist, um die Lage im Freistaate zu besprechen.
Aus Bloemfontein wird vom 6. d. M. gemeldet: Präsident Krüger traf wiederum hier ein und wurde vom Präsidenten Steijn am Bahnhofe empfangen. Krüger richtete eine Ansprache an die Reuge, worin er ausführte, wenn das Volk in der Zeit der Not im
Glauben fest bleibe, dann werde Gott den Lauf der Dinge bald wieder
zu seinen Gunsten wenden.
Amtlich wird gemeldet, daß am letzten Sonntag ein heftiges Gefecht bei Dordrecht stattgefunden hat. Die Engländer wurden mit großen Verlusten zurückgeschlagen. Drei Kanonen wurden von den Verbündeten genommen. Auf seiten der Buren wurden drei Mann getötet und fünf
verwündet.
Präsident Krüger besucht zur Zeit die Kommandos im Süden von Bloemfontein.— Rei Mafekina wird fortgesetzt gerampft; alle Außenforts bis auf eins sind von den Buren genommen.
Aus Durban wird berichtet: Die nach Transvaal eingedrungene fliegende Kolonne zog sich nach einem scharfen Gefecht mit den Buren nach Melmoth(Zululand) zurück.
Dem Reuterschen Bureau wird aus Biggarsberg vom 5. d. gemeldet: Heute früh wurde in Glencoe ein allgemeiner Kriegsrat abgehalten. Louis Botha wurde in diesem Kriegsrate zum Generallentnant für Natal und Lukas Meyer, Schalk Burger, David Joubert, Daniel Erasmus, J. Forrie wurden zu seinen Unterführern ernannt.
Locales.
Auszeichnung. Dem kürzlich aus dem Amte geschiedenen Beigeordneten Zimmermann hierselbst ist der Rote Adlerorden vierter Klasse verliehen worden.
Ö Panorama International, Breitestraße 96, eine Treppe. Der neue Cyklus Rom, der zehnte in der Reihe der bereits vorhandenen, wird nur noch bis Sonntag=Abend ausgestellt bleiben. An erster Stelle für diejenigen, welche beabsichtigen, im gegenwartigen Jubeljahre die ewige Stadt zu besuchen, dann aber auch für alle jene, welche daheim bleiben müssen, dürfte es von großem Interesse sein, einen Blick zu thun auf einen Teil der Seuenswürdigkeiten der altehrwürdigen Siebenhügelstadt, wo alle Epochen der Weltgeschichte sich die Hand reichen.
F Brand. In einem an der Niehlerstraße in Nippes belegenen Wirtschaftsgebäude, welches zur Schönschen Papierfabrik gehört, entstand gestern Vormittag Feuer, welches sich rasch ausbreitete. Der Berufsfeuerwehr gelang es im Verein mit der Nippeser Feuerwehr ein Uebergreifen des Feuers auf die Fabrik und das angrenzende Wohnhaus zu verhüten. Ein älterer Arbeiter, welcher in dem Wirtschaftsgebäude schlief, wurde von dem Feuer im Bette überrascht und erlitt am Kopfe und im Rücken so erhebliche Verletzungen, daß an seinem Aufkommen gezweifelt wird. Der Verletzte wurde ins Krankenhaus gebracht.
00 Abfuhr der Hausabfälle. Bekanntlich tritt mit dem 1.
April d. J. die nänliche Bestimmung betr. die Abfuhr der Hausabfälle ebenso für die Vororte in Kraft, wie sie in der Stadt Köln im verflossenen Jahre gehandhabt wurde. Außerdem müssen mit dem genannten Tage aufangend auch die Straßen der Vororte von Abends 6 Uhr beginnend und läugiens innerhalb zwei Stunden gereinigt werden. Im Uebrigen verweisen wir auf die Polizeiverordnung in Anzeigenteile dieses##lattes.
Vereins=Nachrichten.
15 Im Kölner Winsthorstbund hielt am Donnerstag nach
geschäftlichen Mitteilungen des zweiten Vorsitzenden, Hrn. Dr. Lennartz, Hr. Dech einen interessanten Vortrag über die Gemeindewahlreform, welcher den Anlaß zu einer eingehenden Besprechung dieser wichtigen Frage gab. An den Hrn. Abgeordneten Roeren wurde folgendes Telegramm abgesandt:„Der Winotborstbund Köln spricht seine Entrüstung über die gegen Sie erfolgen ungerechtfertigten Angriffe aus und versichert Sie seiner herzlichen Sympathie.“ Die nächste Sitzung, in welcher ein Vortrag über das Jesinkengesetz gehalten werden wird, findet am 22. März statt.
8 Der Vervand Deutscher Eishändler und=Fabrikanten
(Sitz Dresden) hielt am 6. März seine diesjährige Hauptversammlung in Köln(Hotel Ewige Lampe) ab. In derselben waren außer den rheinischen Städten auch Hannover, Berlin, Dresden, Nürnberg, Stuttgart, Mannheim usw. vertreten., Der Verband strebt u. a. die Aufnahme der Eisfabriken in die„Ausnahmen von dem Verbote der Sonntagsarbeit im Gewerbebetrieb", sowie hinsichtlich der äußeren Heilighaltung des Sonntags die Gleichstellung der Eishändler mit den Verkäufern selbstgemolkener Milch an. Diesen Bestrebungen geben Eingaben an den Deutschen Bundesrat und an die Ministerien des Inneren derjenigen Bundesstaaten Ausdruck, in welchen die „äußere Heilighaltung des Sonntags“ die Versorgung mit Eis an Sonntagen so sehr erschwere, daß entweder die landesgesetzlichen Verordnungen übertreten oder selbst Kranke an Sonntagen ohne Eis gelassen werden müssen. Mehrere Handelskammern haben im Interesse der Kälte=Industrie sowie im allgemeinen Interesse ihre Unter stützung bereits zugesagt, und z. B. diejenige von Hannover den Verband ermächtigt, in Berlin jetzt schon sich auf dieselbe zu berufen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2339] Wallraf=Richartz=Denkmäler. Augenblicklich ist man mit der Herstellung der Fuudamente für die Denkmäler unserer so hochverdienten Mitbürger Wallraf und Richartz vor dem Museum beschäftigt. Ein flüchtiger Blick genügt aber, um zu erkennen, daß dieselben gar nicht symmetrisch zu der so symmetrischen Museumsfagade errichtet werden sollen. Das rechte Fundament liegt mitten vor dem dritten Feuster vom Mittelrisalit, während man damit beginnt, das linke Fundament vor dem Pfeiler zwischen dem dritten und vierten Fenster, mithin mindestens drei bis vier Meter mehr seitlich herzustellen. Auch scheinen die Denkmäter nicht gleichen Abstand von der Museumsfronte zu erhalten. Dieselben sind doch als Pendants komponiert und dürften doch als solche mit dem Museum, zu deni sie doch in Bezug gebracht werden sollen, eine einheitliche Gruppe bilden müssen, was bei der jetzigen Aufstellung wohl nicht zum Ausdruck kommen dürfte. Dem Vernehmen nach sollen einige alte krumme Bäume, die sich im Laufe der Zeit aus dem Strauchwerk der Museumsanlagen entwickelt haben, absolut erhalten bleiben und deshalb diese wenig monumentale Art der Aufstellung für alle Zeit festgelegt werden. Bei aller Achtung vor dem Streben, schöne alte Bäume nach Kräften zu erhalten, dürfte man hier doch mit diesem Streben entschieden zu weit gehen. Wenn erst die jetzt kahlen Aeste belaubt sein werden, wird man so gut wie nichts von den Denkmälern sehen und doch vielleicht dann gezwungen sein, dieselben zu entfernen. Kein Mensch wird aber dann sich die unsymmetrische Stellung zur Museumsfronte erklären können. 1.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Eine Art Hausmittel, das sich bei Magenunbehagen, Appetitlosigkeit u. dgl. besonders bewährt, dabei aber äußerst angenehm auch von Damen zu nehmen ist, bildet der konzentrierte Kräuterlikör von Apotheker A. Wurm in Barmen, der unter der Devise„Magendoktor“ in den Handel gebracht wird. Derselbe verbindet mit dem würzigen Aroma einen lieblichen Geschmack und dient nach ärztlichen Attesten zur Beförderung der Verdauung und zum Hervorbringen eines wohithuenden Wärmegefühls im Magen. Zu haben ist„Magendoktor“, in allen einschlägigen Geschäften. Doch wolle man beim Einkauf darauf achten, daß das Etikett den Aufdruck„Concentr. Kräuterlikör Magendoktor von Apotheker A. Wurm in Barmen“ trägt, da vielfach minderwertige Nachahmungen verkauft werden.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 65* Namstag 10.
Warum
Pesae ete eselce Aae shene
weißz, dof dot in veler und zuverläisiger Wese bedient wich.
Die Firma Louis Berg unterhält ein außerordentlich reichaltiges Lager in allen Sorten Schuhwaren, vom einfachsten Arbeitsstiefel bis zum hoch feinsten Salonschuh.
Die Firma Louis Berg legt außerordentlichen
werden von der Firma nicht aufgenommen.
Die Firma Lonis Berg lest gußerorhentlichen
neuesten Formnen, unter Berüäcschigung der Fauße
formen.
Die Firma Louis Berg führt jede Form in
verschiedenen Längen und Weiten, so daß für jeden Fuß, auch für den difficilsten, ein gutpassender Schuh oder Stiefel geliefert werden kann.
Die Firma Louis Berg unterhält Lager in allen Farben.
Die Firma Louis Berg kauft ihre Waren nur
Dreit zind ohue Swischenhiszlerze
die Firma ist infolge dessen in der Lage, ihren Abnehmern die weitgehendsten Vorteile bieten zu können.
Die Firma Louis Berg kommt ihren Abnehmern in der koulantesten Weise entgegen und wird jeder gekaufte Gegenstand auf Wunsch bereitwilligst umgetauscht.
*
Der Verkauf geschieht nur gegen Bar.
ist jedermann Gelegenheit geboten, sich von der Reichh ltigkeit des Lagers und von der Listungsfäh gkeit der Firma zu überzugen, ohne zum Kaufen genötigt zu werden.
Zologischer Garten
Samstag den 10. März, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelie des infanterie-Regimente Freihegr von Sparr, 3. Westlälisches
Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten
PROGRAMM.
Erster Teil:
1. Ouverture zu„Titus“ von Mozart.
Schwedischer Hochzeitszug“ von, agre Phampagngs von J. Brüll Ballettmusik aus„Ein Märchen aus der Champagne Zwei Sätze aus der Suite„Sylvia“
5.„uis Centrum“. Walzer von Strauss.
6. Musik aus der Oper„Der Bärenhäuter“.
Zweiter Teil:
Ouverture„Prometheus“ von van Beethoven.
8.„Aubade printaniere- von Lacombe
10. Fantasie aus der Operette„Die Fiedermaus“ von Strauss.
11.„Lied“ von Abt.
Das Goldkäferl“, Polka von Sébor.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
2
„
Panorama International,
###### früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. E.
Secid God. uch Son eu. Sestert. en. Vongstiesich Uühr Kanr 200, 8rr.
Nur noch bis morgen(Sonntaa) Abends 9 Uhr:
Rom! hochinteressant.
Philharmonie
Erstklassiges Weinrestaurant
Diners von 12 bis 2½ Uhr. Soupers„ 7„ 10½„
Im Abonnement billiger.
Säle in jeder Grösse zur„bhaltung von Festlichkeiten, hochzeiten, Diners, Soupers.
Schuhwarenhaus
Köln, Hohestraße 56—58,
Bonn,
Münsterplatz 4.
Ehrenfeld,
Venloerstrasse 288.
Anlässlich der im Mai d. J. bevorstehenden
Feier des fünfzigjährigen Bestehens des Conservatoriums
ichtet die unterzeichnete Direction an alle Herren un Damen, die in den letzten 15 Jahren der obersten Chor klasse oder den Sologesangklassen der Anstalt angehör haben, die freundliche Bitte, im Chor der Jubiläum oncerte mitwirken zu wollen und sich, im Falle ihres Einverständnisses hiermit, bis zum 15. März in die im Conservatorium aufliegende Liste einzutragen.
Die Diraction des Conservatoriums.
Im Namen der heil. Elisabeth,
widmet sein
Laubsägeholz
empfiehlt in allen Größen in Ahorn
Altermarkt 62.
Volksbureau
Köln. Breitestrasse 108.
Auskunft
in Rechtsangelegenheiten.
Anfertigung von Schriftrsätzen u. Eingaben jeder Art
Sprechstunden: Wochentags 10
u.-7, Sonntags-10½ Uhr.
1 Das Volksbureau ist eine
Wohlfahrtseinrichtung
n t g f<space>
Dannemanna Co.
Köln, Hohestrasse 59.
Specialikät:
Herren-Wäsche.
Zahlreiche Anerkennungen. Wohlfeile Preise.
ecan
Wohlfahrtseinrichtung und
daher, fleissin benutzt und untersi zu werden.
Verlag u. Druck von J. P. Bach
Verantwortlicher Redacteur: für
den angemennen Ceil B. Ke.11