S
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ene d. Bahnhofstr.
S
a*„„ IIun## Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Anzeigen=Preis, die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten-Annahme 25 Ofg.
1hird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen X½ Vororten unentgeltlich gerragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Beilage 30 Ofg
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
********** W A RTNTTTS
Vierzehnter Jahrgang.
0
K
a Jonger,
ür Photographie u. Malerei,
8
0 6
∆ 0
8 Atelier Tur 1ur.
· Telephon 229. Komödienstrasse 16. Telephon 229.
8
6
Aufnahmen von Visit bis Lebensgrösse.
1
8
" Aufnhmen von Viefe vie Leseheuroset.
3 Nur erstklassige Arbeiten.#
Fsr4 e. ininmAA EERETI
Wohlfahris=Geldlotterie.
Ziehung in Berlin am 31. Mai und folgende Tage.
Per Los.30, 11 Lose M. 33.30
Porto u. Liste extra 30 Pfg Haupt Gewinn
50,000, 25,000, 15,000 bar.
Stettiner, Schneidemühler, Königsberger Pferdelose à 1 Mark,
11 Lose 10 Mark,
versendet auch gegen Nachnahme das Lotterie=Geschäft von
F. G. Franke,
Köln, Herzogstraße 14.
Los# 3,30, 11 Lose N. 33.30. II Die ichernische
rto u. Liste extra 30 Pfg. 11
in 2ük. 100,000, Taxameter
Fahr-Gesellschaft m. b. H. hierselbst
empfiehlt
für die Benutzung Dr 1 hig ihrer Wagen von Zir. P ols
die neu eingeführten
Die kieit
Abonnementshefte
zusammen
20
—= 60:
— S 4c S=
SG FSMOSDS S,SGSESGE
—
——————
E R1—• 5
S 70 59*3/0
——
S Ss
(
Fernspr. 1430.
jeden Altera.
Teschwister Neuss. Reumatt
Alle Neuheiten der Saison sind eingetrotten.
Pension-Nusstattungen in solider Nusführung und in jeder Preislage.
Babn=Ausstattungen, Baby=Möbel, Kinderwagen, Kinderbettchen.
mit 20 Fahrscheinen à R..50
20„„„.10
8„„„.—
zu dem ermäßigten Preise von
.3
zahlbar bei Abnahme des Heftes.
Die Hefte werden auf telephonische Bestellung bei der
Inspektion— Telephon Amt Ehrenfeld Nr. 147—
den Reflektanten durch den Inspektor ins Haus gebracht. Köln, im April 1900.
Rheinische Taxameter Fahr=Gesellschaft
m. b.
Ot. Joseph-Lnsttut für Kirchliche Kuust
—„ GDEEE
Th. Schülter, Köln,
Venloerstr.-7, U. Fettenhennenzwisch.-6,
am Friesenplatz.(Nähe Dom),
Telephon Nr. 780. Telephon Nr. 3135,
empfichlt
Milit.-Vorb.-Anstalt Schmitz, Köln,
Frankstraße 19. Gründliche Vorbereitung für das
Einjähr.=Freiw.=, Primauer= u. Fahnenjunker=Framen
in kurzer Frist. Ia. Ref. u. Empfehl Anerkannt gute Verpfl. Mäß. Preis. Eigenes nur für Unterrichtszwecke eingerichtetes Haus. Näheres durch
den Vorsteher C. J. Schmitz.
empfehle reiche Auswahl kath. Gesangund Gebetbücher, schöne KommunionAndenken, Heiligenfiguren, Kruzifixe, sowie großes Lager in selbst geketteten Rosenkränzen.
Anton Ruers, Ulrichgasse 31, neben dem Franziskanerkloster.
Jos. Strohe, prakt. Tierarzt
Köln, Hohenzollernring-3 E
(Ecke Aachenerstraße).
Teleph. 1031(Anschl. Möller).
Schirme!— Schirme
Sonnen- u. Regenschirme
zu und unter Herstellungspreis wegen Aufgabe des Geschäfts.
Die Ladeneinrichtung ist gleichfalls per 15. Juni d. J. zu verkaufen.
Schirmhandlung von W. Schüller,
Eigelstein 27.
as
als
Heiligen-Statuen u. Gruppen der hl. Familie, Cruzilixe in Onyx, Elfenbein, Bronce, Nickel Celluloid und allen Holzarten. Goldkrenze unter Glasglocken zu billigsten Preisen
Processions-Symbole, Processions-Fähnchen
in jeder Ausführung.
Gebetbücher, Rosenkränze, Rosenkranz-Etuis Ständer mit Heiligenbildern, Muttergotteslampen, eingerahmte Bilder in grosser Auswanl und in allen Preislagen.
Weihwasserkessel, Leuchter, Scapuliere, Medaillen etc.
Sümmtliche Derotionalien. Versand nach allen Ländern!
Ferd. Schumacher, Sattler,
Marzellenstrasse 78,
empfiehlt sellstverfertigte solide Schultaschen, Tornister und Portemonnaies, sowie Reise= und Damentaschen, Cigarren=Etuis u. Hosenträger zu billigen Preisen. Anfertigung und Reparaturen aller Sattlerarbeiten.

P
r. II. Jubert. II. Arbeiter dauernd
in Kohlenhdlg. ges. A. W. Kost u. Logis im Hause. Mauritiuswall 84.
Einen tüchtigen
ModellSchreiner
Einfaches
ädchen.
Aelterer gut empfohlener Mann
sucht Beschäftigung zum
und Bronzieren
.Mantelöfen, Bilderrahmen, Figuren,
Fin hran. kath. Tehrmädchen Stühlen, Tischen 2c., wo die Arbeiten einbrnv. kuch. 813tmn u.).— im Hare selbt geschehen können.
Sehr billige Preise, bei guter Arbeit. P. vor, Thieboldsgasse
für Konditorei gesucht.
Gereonsdriesch 2.
zum sofortig. Eintritt gesucht Waggonfabrik Ehrenfeld,
Venloerstraße.
bei gutem Lohn sucht
Wilh. Steeger,
Maschinenfab. u. Eisengiesserei
Vohwinkel
Lehrling gesucht
aus gut. Familie bei sof. Vergütung.
Emil Kreidler, Inwelier,
Perlenpfuhl 18.
welches die bessere bürgerliche Küche selbständig kocht u. etwas Hausarbeit übernimmt, per 1. Mai gesucht. Lohn —30 M. angenehme Stelle. Schildergasse 24, Parterre melden.
Properes, flinkes
Mädchen
Ein tüchtiger Schneider
für Taillen und Paletots gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 769 an die Geschäftsstelle d. Vl.
welches kochen kann und alle Hausarbeit übernimmt, zu 3 Personen gesucht.
Quensel,
Richmodstraße 27.
Maler=
gesucht. Arsulastraße 27.
Graveurlehrlinge
Einige gut veranlagte junge Leute finden bei rechtbaldiger Anmeldung noch Aufnahme. St. Joseph=Institut für kirchl. Kunst, euloerstraße 5/7.
sucht Jean Weies, Otto Fischerstr Südbahnhof.
Erfahrener älterer
Schlosser
welcher sich als
Vorarbeiter
eignet, sowie ein
Schlosser
welcher Erfahrung in Installationsarbeiten hat, für ein Walzwerk gesucht.
Offerten mit näheren Angaben, Lohnansprüchen usw. unter B 65 an die Geschäftsstelle d. B.
Goldarbeiter=Lehrling
sofort gesucht.
Gottfr. Wenseler, Goldarbeiter, Große Sandkaul 15.
Lehrling für keinbäckerei
unter günst. Bedingung. in die Lehre gesucht. Im Laach 18(Neumarkt).
Tücht. Möbelschrein.
sofort gesucht. Ursulakloster 7.
Arbeitsjunge
für Anstreicher gesucht.
Eintrachtstraße 185
Kleidermacher' Lehrmädchen. Breuerstraße 11, 1. Etage.
0
Von
bess.„„
wünscht tüchtiger Schuhmachermeister dauernd Reparaturen zu übernehmen.
J. Hermans,
streitzeuggasse 20.
Noonstraße 52—54,
prachtv. Aussicht üb. den Königsplatz, 2. Et. K 2200, 3. Et. K 2000. je 9 bis 10 Zimmer. Badezimm., Küche, je 2 Mans.. auch Stallung in der Nähe zu haben. Besch. Roonstraße 54.
Lehrmädchen gen ordent
gesucht.
Eltern sofort Schildergasse 7779, 1.
Brav. kathol. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Heumarkt 42.
für einen kleinen seinen Haushalt in einer kleinen Stadt Rheinlands eine
verfekte Köchin.
Off. m. Zeugn.=Abschr. u. Photographie besorgt u. A 64 die Geschäftsstelle d. Bl.
Für mein Schreibwaren= u. Papiergeschäft suche ich ein braves Mädchen unt. günstigen Bedingungen in die
Lehre.
Heinr. Gülich, Friesenstraße 43
br. Mädchen ges. in Haush. v 4 Pers., dar. 2 Kinder v. 5 u. 6 Jahren. Besch. Isabellenstraße 19.
1125 1192 Lehrmädchen gesucht. Selbiges erlernt Zuschneiden.
In Lehrmädch. ges., w. gl. etwas verdient."
Ich suche für sofort oder bald tücht
Maschinengegen hohen Lohn für bessere Wäsche Quensel, Richmodstraße 27.
Schreinerlehrling
auf polierte Möbel gesucht.
Michaelstraße 8, am Weidenbach.
Maler= und Anstreicher=
Lehrling sucht E. Becker, Händelstraße 20.
Verkäuferin
für ein erstes Cigarrengeschäft in
Trier gesucht. Familienanschluß. Off. mit Zeugnisabschriften, Gehalts ansprüchen u. Photogr. erb. u. Nr. 740 an die Geschäftsstelle d. Bl
3
K
gesucht.
immer=, Küchen=, Herd=, Spülmädch.
und Mädchen für alle Hausarbeit. ohn 20—25., Mädchen zur auf Reisesof. ges. Fr. Kirsch, Burgmauer 6. Daselbst bill. u. prop. Logis.
Plankgasse 52.
sägewerkund
Kistenfabrik.
Gesucht
ücht. Dienstmädchen gesucht.
und ein Lehrling sofort gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 438.
Anstreichergehülfe
gesucht. Manritiuswall 29.
Mädchen für nach der Schule
gesucht. Eintrachtstraße 71, 2. Et. sin treues, fleißiges Mädchen für C alle Hausarbeit gesucht. Hohenstausenring 15
Lehrling für Maler= u.
c1 gesucht.
Bobstraße 30.
für amerikan. Kreissäge mit Rollenführung.
Kämpf&amp; Cie., Eupen.
Kutscher
gesucht. Nur solche wollen sich melden, welche durch Zeugnisse nachweisen können, daß sie des Fahrens kundig sind. Weißbüttengasse 35—43, vormittags zwischen 9½ und 11 Uhr
Schirmmacher=Tehtling.
Sohnordentlicher Eltern in die Lehre gesucht. Weiler&amp; Dickmann,
für Wirtschaft gesucht
Auswärt. f. Samstags Ab. u. Sonntags J. Koep, Severinstr. 62(Tel.
* L. 7. fl„ für im Bau
Schreinergeselle
„<space> g e s u c h t.<space>
Nivpes, Siebachstraße 72A.
Kirchenmalerlehrling
und Gehüffe gesucht.
An der Linde 11.
Sohn achtbarer kath. Eltern kann die
Konditorei erlernen.
Gereonsdriesch 2.
Langgasse 12
Monteur
Tüchtige Stellmacher gesuchk
auf Maschinen.
Weidengasse 26.
Friseurlehrling od. Volontä
(aus achtbarer Familie) gesucht. Pfälzerstraße 59, am Barbarossaplatz
Sulz, Redwitzstraße 42.
Brand 1/3.
an Gewicht auf einen gutsitzenden WDer und sauber gearbeiteten
Herren=Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder, Mitglied einer hervorragend. deutsch. Bekleidungs=Akademie,
Eigelstein 135, 1. Et., Eing. Gereonswall. Der Anfertigungspreis ist 16. für Hose und Weste je 3 K,
Damenhüte
werden zu 30 3 chic aufgarniert, ge brauchte Sachen werden gern mitverarbeitet. Krau J. A. Wilms, Stolkgasse 35, vis-vis Hauptpostamt
EE S
Stellen-Gesuche.
#e
selbständig, in seinem Geschäft jedoch ganz entbehrlich, wünscht unter bescheidenen Ansprüchen, angenehme dauernde Stelle. Beste Referenzen. Fr.=Offert. unter Nr. 756 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Für meinen Sohn, mit guter bildung und kräftig, suche
——
Buchhalter
Abgesch. Wohnungen
Lindenstraße 49-53
von—10 Zimmern, Küche, Mansarde, Parkettboden, Kachelösen, Leucht= und Heizgasleitung von 1200—1800 M
Bescheid Roonstraße 54.
Friesenstraße 8, schöne 2. Etage,
7 Räume, abgeschlossen,
Mansarden= und Speicherzimmer, per 1. Mai an stille Familie zu vermieten. Auskunft l. Etage daselbst.
in feinem Hause, Engelbertstraße 25, enthaltend 4 Räume, Mansarde 2c. an stille Leute zu vermieten. Näh. beim Eigentümer Hohenstaufenring 37, II.
zwei schöne unmöblierte
„ 0
durcheinanderg. Zimmer
hält sich zum Beischreiben der Bücher (für ganze und halbe Tage sowie stundenweise) bestens empfohlen.
Gefl. Off. u. Nr. 765 a. v. Geschst o. Bl.
an alleinstehende Dame zu vermieten. Off. u. Nr. 752 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
amensticken
schön und billig. Domstr. 42, 1. Et.
Kleidermacherin
Kunden in und
außer dem Hause. Off. u. Nr. 763 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
SchulLehrstelle
Eine propere Frau
sucht Wäsche für im Hause.
Ehrenfeld, Martenstraße 88, 1.
in Drogen=, Material=,
Farb=u. Kolonialw.=Gesch.
in katholischem Hause.
Gefl. Fr.=Off. unter B 58 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten
Kaufmann
*)
Ehrenstraße 84, I. Etage.
33 Jahre, sucht, gestützt auf la. Ref. und langjähr. Zeugnisse, Reisestelle
Ano Ningjahr.
Ein dauernder Posten in einer groß. Mühle wird bevorzugt.
*— G OD„, S1o Tnohie loirs Rvorzutz..
Offerten unter Nr. 788 an die Geschäftsstelle d. Bl
NV#husns reinigt unter Garantie
1 Mark.—
Feder 75 0, Glas Hauptreparaturen billigst. chönwald, Uhrm., 4 Blindgasse 4.
I. und 2. Etage
je 6 sch. Räume m. allen Bequemlichkeiten an ruh. kinderlose Familie zu vermieten. Dagobertstr. 87, a. Rh.
Sch. Unterhaus in bess. Hause
5 Räume, preiswert zu vermieten. Bescheid Marktplatz 17. J. Et.
Freundl. möbl. Zimmer
4. Etg. m. Bequeml., Händelstr. 27
an brave propere Person fur 11 M.
event. auch gegen Stundenarbeit
sof. zu verm. Besch. das. 1. Et. Vorderh.
Gartenarbeit
sowie Instandhalten von Gärten übernimmt Th.Urfey, Gärtner, KölnBayenthal, Alteburgerstraße 205.
Liita
werden für 50 h elegant
garniert, Zuthaten billigst, gebr. Sachen werd. gerne mitverwandt.
Herzogstraße 2, nahe Schildergasse enthaltend 6 Räume, Veranda. Man sarde 2c. an stille Leute zu ven
A. Kiep, St. Agatha 4.
I. Et.
Kalt.
Ein Mädchen für Morgens gesucht.
Marienstraße 14.
Suche ein
brav. kath. Mädchen
Büchhalter
und Korrespondent,
sucht nor
selbständiger Arbeiter, sucht per dauernde Stelle.
Gefl. Offerten unter Nr. 611 an die Geschäftsstelle d. Bl
Stelle
im Kleidermachen sowie Krünirin, all. Näharbeiten gründlich erfahren, sucht noch Kunden außer dem Hause. Pantaleonewall 13, 1
Sämtliche Polsterarbeiten sowi
Reparaturen v. Sofas u. Betten
für Küche u. Hausarb. Neumarkt 31 Braves, prop. Stundenmädchen, elches alle Hausarbeit versteht, von —2 Uhr(Sonntags frei) gegen guten Lohn sofort gesucht.
Händelstr. 27, 1. Etg., Vorderhaus.
Küchenmädch., d. koch. kann. z. 2 Pers. g. 2h. T. sof. ges. Fr. Kirsch, Burgmauer d.
Suche für meinen Sohn
auf einem Bauburcan. hat
praktisch gearbeitet u. war ein Semeste auf der hiesigen Baugewerkschule. Off. u. Nr. 781 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Huchhalter, der einf., dopp. u. amerik.
Buchführ. mächtig, perf. frz. Korresp., i. d. engl. Sprache n. unerf.., gest. a. g.
3. p. Stell.(dauernd) u. ger.Geh.=Anspr.
Off. u. Nr. 790 a. d. Geschäftsst. d. Bl. abg.
#inderfräulein. Waise, in könverl 5 sowie geistiger Pflege der Kinder durch langj. Thätigkeit in bess. Hausern sehr ers., bef., Schularbeiten u. Klavierüben zu beaufsichtigen, sucht p. Juni oder später Stellung. Gefl. näh. Ang. Nr. 765 an die Geschäftsst. d. Bl.
Reparninten..
in und außer dem Hause übernimmt Ferd. Guast, Blaubach 20. Karte genügt
d. fleißig. Mädchen sucht im Waschen und Putze Eigelstein 114, 4. Et.
Wer seine Uhr
ündlich, schnell und billig parirt haben will, wende sich ich
2
TAcen
1 1/2
26
Ehrenfeld.
Zwei möbl. Zimmer, I. Et., straßenw.,
an ruhige geb. Dame zu verm. mit oder ohne Pension. Geisselstraße 15.
Herrschaftliches Haus Karlstraße 32 zu vermieten.
Köln-Deu
C
Tempelstraße 15, herrschaftl. abgeschl. 1.." Etage, mit je 8m R. u. 2 Mazj. zu verm., gleichfalls Unterhaus. 5 R. u. 1 Manj. Beich. Temetstraße 15.
6 5S TUE
mit kl. Ladenlokal anständ. kl. Famt##
Lohnung
an
esch.
icher
„<space> S t e r n e n g.<space> 5 4<space> (Preisangab
E. Becick, sofort)
Kleidermacherin
sucht noch einige Kunden außer dem Hause. Propsteigasse 29, parterre.
gstraße
feine Geschäftslage, sofort zu ver Bescheid Ruben#straße 19.
Erfahr. Taillenarbeiterin, Mädchen welches schon ein Jahr gelernt hat und ein Lehrmädchen sofort gesucht.
Zollstraße 9.
Tüchtiges Mädchen
sucht Kunden im Waschen u. Putzen n. Ni. los un eir ar sod. sonst. Beschäft. Severinstraße 21.
Ein brav. gut katy. Mädchen
sucht Stellung zum 1. Mai in einem„
von vier Räumen sofort zu vermieten.
Am Markt 20.
Ein kräft. junges Mädchen
vom Lande für alle Arbeit sof. gesucht. Lindenthal, Dürenerstr. 220 222
sucht Stellung zum 1. Mai in einem stillen, ruhigen Haushalte.
Fr.=Off. unter Nr. 768 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für hochseine Bade-, Closets-, Toiletten- Einrichtungen
etc. von erster Schweizersirma dieser Branche gesucht. Ohne beste Referenzen sind Anmeldungen zwecklos. Offerten unter Ciffre 2 L. 21
an die Annoncen=Expedition von Rudolf Mosse in Frankfurt a
Ich suche fur mein Samengeschäft einen katholischen
Erfahren. Anstreichergehülse und Lehrling gesucht.
G. M. Rings, Rheingasse 30.
Ein tüchtiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit von kinderl. Familie gesucht. Große Wäsche außer dem Hause. Jahnstraße 0.
Lehrling
mit guter Schulbildung.
Frz. Rudolf Bliersbach,
Köln=Deutz, Freiheitstraße 29.
Tapezier.= u. Polsterlehrling
gesucht, der gleich Geld verdient.
W. Elsen, Nippes, Merheimerstr. 81
Pferdeknechte
für sofort gesucht.
Köln=Deutz, Freiheitstraße 96.
Inverlässäiger Fuhrkuecht
gesucht. Lohn K.—.
Keplerstraße 16—18.
Arbeitsjunge,
Mädchen,
welches gut kochen kann, sowie solches für alle Hausarbeit gesucht.
Martinstraße 32.
Tücktiges kathol. Midchen
en= u. Hausarb. p. I. Mai ge Offerten unter Nr. 780 an die Ge schäftsstelle d. Bl
Junges Mädchen von auswärts sucht
Stelle als Verkäuferin
in Galanterie= oder Haushaltungs=
geschäft oder ähnlicher Branche. O u. Nr. 782 an die Geschäftsst. d. B
Ein junges Mädchen
sucht zum 1. Mai Stelle in einem besseren Hause.
Köin-Riehl, Stammheimerstr. 12.
4
Zu vermieten.
Kl. Geschäftshaus
zu vermieten.
Bescheid bei F. Junker,
Hohestraße
Arbeits-Gesuche.
ST
(nahe Stadtgarten),
3. und 2. Etage
Mädchen, kans
arbeiten gesucht.
gleich eintreten
für alle Haus
Gereonstraße 6.
nicht unter 16 Jahren, gesucht.
Machabäerstraße 40.
mMaler= u. Anstreicherlehrling. gesucht.
Drr— Lungengasse 28.
Einsaches Müdchen
zur Aushülse gesucht, welches die bess liche Küche selbst kocht. Part rgasse 2
bürgerlit
melden.
Schilderg
erre
Ehemische Reinigung.
Ueberzieher K.50. Nock 1 M. Hose 70 h. Weste 40 3, Kostümrock 1 90
2 m. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest.
Frz. Kinimann,
Dreikönigensr. 6(An der 6
von je 2 Salone= Rü
Zimmern und Mans. zu vermieten. Besch. Sachlenring 5# I. Etage
# 5
Ladenie
Jkr 10
#a
Dan
# Kall.
Erste Etage
teinstraße 29,
4 Zimmer, 3. Etage, an ruhige Leute M. 28 zu verm. Bescheid 1. Et.
0% a
vermieten, 3 Zimmer, Küche, Manarde. Kasparstraße 41.
Möbliertes Zimmer
für besseren Handwerker zu vermieten. Mariengartengasse 5, I.
Möbl. Wohls="Redendech 3.
Wohn= u. Schlafz., 2 Betten.
Wohn=n a.
an 2 ordentliche Handwerker per 1. Mai. Weidenbach 3.
Schön möbl. Zimmer m. guter Pension * per sofort zu vermieten.
Ursulaplatz 21, Nähe Hauptbahnhof.
JZwei Zimmer, Hinterhaus, zu verm.
Eigelstein 24.
Möbliertes Zimmer
zu verm. Thürmchenswall 5. Hochp.
i:
# üte und Hauben werden binig au
gemacht, Kinderhutchen gewaschen.
Stolkaasse 19. 2. Et.
Juli er., anch früher, zu verm. wurde darelbst ein flottes
- u. nans.-Gesch.
nnn= fl. nu mit bestem Erfolg Besch. Waisenhausgasse
#### trieber
70, I. Et.
enfeld, Glasstraße 13,
Unterhaus, 4 Räume, auch geteilt, und 2 Speicherzimmer zu vermieten.
tnme, mit guter
Möbl. Immet billig zu ver
mieten.
Zimme
hieboldsgasse
nobl. Zimmer zu bermieten.
Aachenerstraße 55B, 3. Etage.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 106 4 Samstag. 21. April 1900
Seite 3.
Mähl. Mansardenzimmer
für 10 Mark zu vermieten.
Eintrachtstraße 108.
Kalk, Eintrachtstraße
Erste Etage, zwei und drei Zi
32
mmer
Er
zu vermietel.
2 durcheinandergeh. Zimmer
an 2 bess. Ladenfrl. od. Herren zu verm. m. Pension. Pantaleonsmühlengasse 7.
Röblierte Mansarde zu vermieten.
Reinoldstraße 20A.
2. Etage, zu verm. Bobstraße 30.
Beamter(2 Pers.) sucht
Hohnung
2. oder 3. Et. in ein. v. Eigent. bew. Hause, Nähe Aposteln=, Mauritius=, Herz=Zesu=Pfarre.
vr.=Off. u. 626 an die Geschäftsst. d. Bl.
an. 5
Unterricht.
M
wei Zimmer
Drei Zimmer
I. Etage, an
kinderlose Leute zu vermieten.
Llumenstraße 11.
Einsaches möbliert. Zimmer
zu vermieten. Marzellenstraße 44.
41. 215 mit Thor und
Unterhaus gr. Kellerraum für Geschäft und Lager zu vermieten Perlenpfuhl 27—29, Näh. 1. Et.
im
Kölner
Hersogstr. 1, Eicke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Farons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling. Conversation française.
üchenglasschrank und neue
* Nähmaschine billig zu verkauf. Nippes, Siebachstraße##2.
Blaton, die neue, Hellmnethode nebst Supplement. ganz neu, billig zu verkaufen Off. u. Nr. 783 a. d. Geschäftsstelle o. Bl.
Haus Marsikstein 8
zu vermieten oder zu verkaufen.
Näheres Humboldtstraße 32.
Kalk, Hochstraße 31,
., 4 Zimmer zu verm.
am Markt.
Conversation française et grammaire pour dame
par une Parisienne; prem. réft rences, prix modérés.
Aufragen unter Nr. 780 an die Geschäf sstelle d. Bl.
73.
Moltkestratze
Drei freundl. Zimmer, eine Küche, in hellem Sout. an stille Fam. zu verm.
Schines Mansardenz.
vern.
Kansardenz., straßenw., zu
Besch. Weideng. 83, Unterh.
Frisierschule.
Gründl. Unterricht in 6 Stunden Streitzeuggasse 16, part
Behufs Vorbereitung zum Einjäh.Freiwilligen Examen suche Cand. phil.
Neuphilologe bevorzugt. Fr.=Off. u Nr. 789 an die Geschäftsstelle d. Bl
Zimmer
sofort zu verm., 1. Et., separat. Eing. Dagobertstraße 29, Ecke Domstraße.
Schön möbl.
Schön. möbl. Part.=Zimmer,
Nähe Hauptpost u. Bahnh., v. 1. Mai ab zu vermieten. Vogteistraße 20
Ein Zimmer mit 2 Betten,
à 1,50 die Woche. Thürmchenswall 92 lsin gut möbliertes Zimmer billig zu vermieten.
Klingelpütz 20, 1. Etage
Mietgesuc
le.
Möbliertes Wohnund Küche in gutem Hause zu mieter gesucht. Off. mit Preis finden uur Berücksichtigung unter Nr. 787 an di Geschäftsstelle d. Vl.
Hübsche Wohnung
von 3 Zimmern u. Küche, 2.(oder 3. Elage im südwestlichen Teile d Neustadt von jungem Ehepaar pe 15. Mai zu mieten gesucht.
Fr.=Offerten, nurmit Preisangabe, u Nr. 757 an die Geschättsstelle d. Bl. Mutter u. Kind, suchen 9 gran luft durd
chreste
zu Anzügen. Paletots und Hosen bill. Engrosgeschäft Viktoriastraße 29.
Modell 1900, zu verkaufen."
Mariengartengasse 30.
junge gute
weil überzählig, z
Ehrenfeld, K
belg.
ferde,
1 verkaufen. eplerstraße 16—
Kauf-Ge
en anei.
haffeebrenn
Offerten unter C
postlagernd Vonn.
Möbel, Oesen. Pianinos w. z. höch Werte angelauft. Achterstr.
Möbel. Oesen. Pianinos w. z. höchst. 2 Werte angelauft. Achterstr. 4.
. ca. 20 Meter Holz od
Garlenzann,
waage ges. Nippes, Neußerstr. 334.
Kapitalien.
re rrre
zerh. Mann in sich. Lebensstellung s. geg. g. Sicherh. u. hohe Zinsen ein arlehen v. 150 0. Rückg. u. Uebereink. Off. u. Nr. 791 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Verloren&amp; Gefunden.
Ir
mit gr. Amethyst am Dienstag Aing v. Barbarossaplatz bis Georgstr. verl. Geg. g. Bel. abzug. Georgst. 7,Anb.
Ve
Punmense
ischtes.
Die Gardinenwäsdh
und
5.
scherei
Spannerei von
H. Schülzgen, Erftstr
hält sich bestens empfohlen. Gardinen, Waschen u. Spannen à Paar K.50 u. höher. Spannen allein 1 K. u. höher Sachgemäße Behandlung, kostenloses Abholen und Zustellen, auch in den Vororten. Karte genügt.
Speisel
Zu verkaufen.
#%% naturreig,
glanzhellhaltbar
Auali erschies
∆ Heflieferant
Biherne“)
— 0 C
* 6.
—
.—
□
aus I. Ranges.
iltagtisch 60 Pfg.
Abendtisch 40 Pfg. schön möbl. Herren nebst
Sand
Das.
u. 2
031
eotl. in Abonn immer für
g. Pension.
ihn 83.
Amtliche Bekanntmachung 12. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
am 19. April 1900. Gegenwärtig die Herren:
Oberbuirgermeister Becker.
Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
Reisch, Jesse, Sugg, Jansen, Piecg,
Regierungs= u. Baurat Scheidtweiler. Stadtassessor Hesse.
Direktor: Christophe.
Bauräte: Heimann u. Steuernagel. Bauinspektoren: Kleefisch und
Schilling.
Stadtverordnete: Bauer. Berghausen. Billstein. Dünner, Eltzbacher, Gorissen, Herbig, Heuser, Joesten, Kausen, Kretzer, Kyll, Lent. Leyendecker, Nagelschmidt, Pauli. Pflaume, Pilartz, Pilgram, Rieth. Rings.
haure, Schmalbein, Ferdinand ichmitz, Schulz, Stelzmann. Stubben, achendorf, Wingen. Zill.ns Entschuldigt die Herren: Brems, Mann, Mengering. Michels, NevenDuMont, vom Rath, Rautenstrauch, uil Schmitz, Scholz, Thönnissen, zimborn van der Zypen.
Versammlung bewilligt einen reis von 6000 für die diesjährigen serderennen, bewilligt die Mittel zur Einrichtung einer Kochschule in der Volksschule an der Friesenstraße, zum Umbau der Abortanlagen im Gymnisium und Realgymnasium in der zeuzgasse und zur Instandsetzung des llers unter dem Börsensaale im Gürzenich; geneymigt Plan und lostenauschlag für die Volksschule nebst Dienstwohnungen, Volksbibliothek, Lesesaal und Turuhalle an der Georgtraße sowie den Höhenlageplan für #. Marienburgerstraße und Umgebung;
mit der Bildung einer Deputation für Kleinbahnen und einer Kommission ür Normalspurbahnen und Landverkehr unter Auflösung der bisherigen beiden Kommissionen einverstanden; bewilligt für den Umbau des Pferdebahnnetzes in elektrischen Betrieb und für den Bau der Stadt= und Rheinuserlinie vorläusig einen Kredit von fünf Millionen Mark; genehmigt Plan und Kostenanschlag der Bühneninrichtung des zweiten Theaters;
gegen die Anstellung des Innieurs und Direktors der elektrischen Straßenbahn Barmen=Elberfeld, Oudendyk zu Elberfeld, als Direktor der städtischen Straßenbahnen nichts zu erinnern; und genehmigt die Verpachtung von Grundstücken des Armenfonds in der Gemeinde Rommerskirchen sowie den Ankauf von mehreren irzellen in Flur 101 für die Kläranlage.
und
für ord. Leute. Glockenring 2.
ost und
Woche 10 M. Benesisstraße 43.
ialeru. Ausreichermeister
empfiehlt sich für alle ins Fach einschlagende Arbeiten. Reelle Bedienung. Gefl. Offerten unter Nr 774 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aus ew'gem„Nichts“ entstand die
Welt,
Bis wieder sie in„Nichts" zerIndessen heben Tag und Nacht Wir aus der Erde tiefem Schacht eein„Etwas“, das man gut und fest Gleich zu Donat-Briketten preßt,
Und woran, stetig hoch begrüßt. Auch gar„Nichts“ auszusetzen ist!
2 Personen,
prop., luft. durchg. Zimme
Offerten m. Preis unt Geschäftsstelle d. Vl
in bess. Haus Nr. 750 an In kathol. Familie such meinen 12jährigen Sohn an
Bns ar.
ich für ein Jahr
Honnung
mit Pension.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 767 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ganzlichen 4
Ausverkauf
4 wegen volletäneger „ Bacchhnsaufdabe
Cigarren, Cigaretten u. E Tabake 129
sch unter Einkaufspreis.
Tocales.
Steinen böhmer
Schildergasse 19.
X1
e
a 14
0
6#
##er
r18
di Zeilekostet eine kleine An eige in der Abtherung Z. vermethen de Kölner Loca-Anzeigers. S hon für den geringen#trag von 10 ode 15 Ptr. kann man daher einen Miether suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20. Erke Bannhefstras e, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate knntlich gemacht sind.
1
u. Krampfhusten
(Beamter) sucht zum 1. Mai
Kena,
wie chronische Katarrhe finden rasche Besserung durch Dr. Lindenmeyer's Saius-Sonbons.(Be standteile: 10% Alliumsaft. 90%reinst.
ucker.) In Bent.a 25 u. 50.i. Schacht id Janv. Werth=Aposteln=DomLöwen= u. Sternapoth. u. Apoth. z. g Kopf. In Deutz: i. d. Löwenap 1 kompl. Phot.=Apparat 13:24, 1 Laterna magica,
1 Konzertzither, 1 ca. 12 Meter langer Gummischlauch für Wasserleitung zu rer kaufen. Ursulastraße 174, part.
für) Knabe von 8 bis 9 Jahren billig zu ver kaufen. Ursu akloster 5A, 3. Etage.
tan
nördl. Neustadt od. Deutz. Pr. 35-40 Fr.=Offerten unter Nr. 737 an die Geschäftsstelle d. B.
Kalk. Haus
zu mieten gesucht. Bescheid giebt J. Aussem, Kirchstraße 4.
n suchen 4 Räume, Knen Mans., in nur v. E. bew. bess. Hause, Ehrenfeld, Lindenthal, Köln. Fre.=Offerten an die Annahmestelle Ehrenfeld. Venloerstr.
elegenheits
1. 11
Seltenre
Schwere goldene Savonet=Ankeruh: m. Sprungdeckel, fast wie nen, mit la. Werk, 15 Steine, nur 50 K. bei Hnd. Klein, Uhrm., Marzellenstr. 61.
Adler=Niederrad 38,
mit Dunlop=Reifen, leichtlaufend, gut erhalten, neu M. 330, zu nur Ne. 150 gegen Kasse zu verkaufen.
Vismarckstraße 99, 3. Et.
&amp; Prinz und Prinzessin von Wales mit Gefolge trafen
gestern, von Kopenhagen kommend, mit dem Hamburger Nachtschuellzuge um.35 vorm. auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein und fuhren mit dem Nordexpreßzuge nach London weiter.
O Oeffentliche Vortrüge über das Bürgerliche Gesetzbuch. Der fünfte öffentliche Vortrag des Herrn Rechtsanwalts Dr. =meiff über wichtige Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuches findet am Sonntag, 22. April, vormittags 11½ Uhr, im großen Gürzenichsaale statt. In demselben kommen folgende Punkte zur Behandlung; I. das Nachbarrecht, insbesondere die gemeinschaftlichen Mauern; II. Miet= und Dienstverträge, die schon vor dem 1. Januar 1900 abgeschlossen sind; III. die Hauptgrundsätze des Familienrechtes:
1. Verlöbnis und Ehe; 2. Eheschließung und Ehescheidung; 3. das eheliche Güterrecht: a. das gesetzliche Güterrecht, b. das vertragsmäßige Güterrecht; 4. die elterliche Gewalt und Vormundschaft; 5. die rechtliche Stellung der unehelichen Kinder.
∆ Panorama International, Breitestraße 96. Der ganz neue und hochinteressante Cyllus Jerusalem wird nur noch bis Sonntag Abend ausgestellt bleiben. Bis dahin ist also noch Gelegenheit zu einem Osterbesuch an den Leidensstätten des Herrn. Jahre können vergehen, ehe diese Serie im Panorama wieder einmal gezeigt
2 Philharmonie. Der Besitzer der Philharmonie hat zur Vergrößerung seines Etablissements und zur Anlegung eines Gartens mehrere in der Brinkgasse anstoßende Häuser angekauft.
9 Nur gefälligen Beachtung. Wohl in den meisten, besser situierten Familien unserer Stadt sind gute Bücher und Zeitschriften, nameniltch auch illustrierte, vorhanden, die für die Familienglieder keinen besonderen Wert haben und vielleicht nur verstauben oder gar als nutzlos weggeworfen werden. Derartige Bücher und Zeitschriften könnten für die armen Kranken in unseren Krankenhäusern eine nützliche Verwendung zur Unterhaltung und Belehrung der Kranken finden. Wie mancher könnte durch Uebersendung von geeigneten Büchern und Zeitschriften, auch Jugendschriften, an das Bürgerhospital, das Augustahospital oder die Lindenburg ein gutes Werk thun. Auf Wunsch wer
Kinderloses Ehepaar
sucht 2 Zimmer. Nähe Hauptbahnhof. Off. u. Nr. 781 a. v. Geschiftsstelle d. Bl. Kleines Ladenlokal m. Wohnung de mieten gesucht. ev. Kautvorrecht. Off. u. Nr. 785 an die Geschäftsst. d. Bl.
Seltene Gelegenheit
14 kar
tragen
4n Einsamilienhaus, in schöner E Lage, billig zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 775 a d. mitést.d
5
goldene Damenuhr, etwas ge für 18 J. Am Hof 33.
93
Besserer Kinderwagen
zu verkaufen. Zülpicherstr. 33, 1. Et.
den solche Bücher usw. von den genannten Krankenanstalten abgeholt.
An den städtischen allgemeinen Fortbildungsschulen nimmt morgen das Sommersemester seinen Anfang. Die Lehrherren sind nach§ 120 der Gewerbeordnung verpflichtet, den Lehrlingen unter 18 Jahren die zum Besuche des Unterrichts der Fortbildungsschulen nötige freie Zeit zu gewähren. Den Eltern der Ostern zur Entlassung gekommenen Volksschüler, welche ein Handwerk erlernen, kann nicht dringend genug empfohlen werden, ihre Söhne zur regelmäßigen Teilnahme an dem Fortbildungsschulunterricht anzuhalten. Der Unterricht wird erteilt: Köln: Apostelnkloster 16A, Eloginsplatz 5, Ferkulum 38 Hunnenrücken 34, Pipinstraße 12: Deutz: Sieaburgerstraße 19—21
und Mülheimerstraße 160; Ehrenfeld: Gutenbergstraße 32: Linbeieshale Legank Aal eaectgreshecheteleune. 5
9/3 Uhr obends, der Zeichenutericht Sonntags, morgens von 91. 00 Die Rheinische Taxameter=Fahrgesellschaft hat für die
ud 8 4 1 M. zum Gesamtpreise
Sachen dies Viater und Ausachterilesande ails Shigugsant
Feuer. In der Peterstraße entstand gestern ein Zimmerbrand und in der Flandrischestraße ein Kellerbrand. In beiden Fällen beE lieberfahren. der Direnerstrage zu Lindenthal wurde
gestern Morgen ein kleines Kind von einem Milchwagen überfahren. Das Kind erlitt nicht unerhebliche Verletzungen und wurde, nachdem
es verbunden war, ins Hofpital gevrag,. uus. 909, Jugend von
* n viner Stadt=Theater. Heute; Ab.=Vst., 202. Ju gen#d vo.oln deutsche Komödie in 4 Akten von Otto Ernst. Anf.,
10 Uhr.— Sonntag, 22. April, nachm. 3½ Uhr: Einmaliges Gasspiekl von Nellie Melba. Lueia von Lammermogg. D# in 3 Akten von G. Donizetti. Abends 7¼ Uhr: Joseph in Aegypten. Oper in 3 Akten von E. N.
Köln, 20.April1900. Marktbericht.
wilde N. 1,00-.20, Enten M..09-4/23.0 Kasauen, alte 1,80-.50, alle.80, Junge 0 60.s Auney, Kistangier.95-.36 das Viertel. KarBlumenkohl./25-.50, Rotkohl 0,20·0.30 M, Lgsapfel M. 40,00-50.00,
Kochapfel 30.00-36.00 die 100 Ki““ Rindleisch
Kochapfel 30.00-36.09 u10 400. 43.4 5R. Hammelfleisch.17#0,0 80, Hlechte 200.
Kabliau.60-.20, Karpfen.00, Salm.80-.80, Schellüisch, grosse.20,
kleine 0,70, Schleie.00, mailisch.80-2,00das Kll.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Bei verschlossenen Thüren wurde verhandelt gegen die Dienstmagd Wilhelmine Hallermann und die Ehefrau Hermann Hönig, Christine, geborene Büttner, beide von hier, wegen Vergehens gegen die§§ 218 u. ff. des Strafgesetzbuches. Die Ehefrau Hönig wurde zu vier Jahren Zuchthaus verurteilt, während die Hallermann unter Zubilligung mildernder Umstände sechs Monate
48 Strafkammer. Ain 13. Jannar wurde ein Pflasterer von hier abends aus einer an der Thieboldsgasse belegenen Wirtschaft an die Luft gesetzt und skandalierte dann auf der Straße. Als ein
Schutzmann ihn zur Ruhe verwies, beschimpfte er diesen, worauf er
verhaftet werden sollte. Die Zuschauer nahmen Partei für den Pflasterer, und ein Taglöhner schlug den Beamten sicht. Als der Schutzmann nun den Säbel zog, erscholl aus der Menge von allen Seiten der Ruf:„Dä wehd nit avgefoht!“, und
nun eröffnete die Menge ein Bombardement mit leeren und gefüllten Mülleimern auf den Schutzmann, der, schließlich über und über mi Schmutz bedeckt, mit seinem Gesangenen in einem Hause Schutz suchen mußte, dessen Thüre er hinter sich verschloß. Wenn nicht ein Zuschauer Hülfe herbeigeholt hätte, würde man wohl auch noch die Thüre gestürmt haben. Der Taglöhner, der auch bei dem Werfen mit Mülleimern sich hauptsächlich hervorgethan hatte, wurde zu acht, der Pflasterer zu drei Monaten und drei Wochen Gefängnis verurteilt.— Am 28. Juni v. J. waren drei Arbeiter in der Straße Unter Käster damit beschäftigt, eiserne Träger in einen Neubau zu schaffen. Unglücklicherweise rutschte dabei einer der Träger von dem andern ab und siel gegen eine Dame, wodurch diese einen Beinbruch erlitt. Ein Schachtmeister sollte durch seine Fahrlässigkeit das Unglück verschuldet haben. Das Gericht sprach ihn jedoch frei, weil er nichts verschuldet hatte.— Wegen Urkundenfälschung wurde eine hiesige Arbeiterin zu zwei Tagen Gefängnis verurteilt. Sie hatte in je zwei Fällen ein Rezept durchgepanst, um einer anderen Frau, die hr manche Wohlthat erwiesen hatte, Morphium zu verschaffen.— Am 9. November brach in einem Neubau am Deutschen Ring ein auf der dritten Balkenlage aufgerichtetes Gerüst, welches schwer mit Steinen und Mörtel belastet war, gerade in dem Augenblicke zusammen, als der Schachtmeister dasselbe betrat. Letzterer und ein Maurer stürzten ab und verletzten sich; jedoch nicht erheblich. Der Schachtmeister, durch dessen Unachtsamkeit das Gerüst nicht vorschriftsmäßig aufgeschlagen worden war— der gebrochene Wechselbalken war nicht unterstützt worden und es war keine Jochklammer angebracht— erhielt wegen fahrlässiger Körperverletzung eine Strafe von 10 M.— Vier Arbeiter aus Niehl, welche am 3. Dezember
1. J. zu Nippes verschiedene Leute mißhandelt hatten, erhielten Geldtrafen von je 120., einer von ihnen außerdem noch eine solche von 30 M. wegen fahrlässiger Körperverletzung.— Ein Musikschüler wurde wegen Betrugs, Diebstahls und Unterschlagung zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.— Der Hausknecht Paul Tichendorf, welcher einem Bäckermeister, bei dem er in Dienst stand, um 45 bis 50 M. betrog, einem Bäckergesellen einen Ueberzieher unterschlug und sich bei drei Kunden des Meisters kleine Geldbeträge erschwindelte,
erhielt sechs Monate Gefängnis.„ 1 Gsammn
m Schöffengericht. Ein Schreiner stahl in einem Restaurant Löffel, Gabel und Messer. Er erhielt vier Monate Gefängnis.— Eine Ehefrau wurde wegen Verübung groben Unfugs, Beleidigung eines Schutzmannes und Widerstandsleistung zu drei Tagen Haft und
Wochen Gefängnis verurteilt.— Mit zwei Monaten Gefängnis wurde ein Tagelöhner wegen Körperverletzung bestraft.— Zwei Handelsleute wurden wegen Betrugs zu zwei bzw. einer Woche Gefängnis verurteilt. Sie hatten auf der Hohestraße und in Restaurants„dressierte" und gezähmte" ausländische Vögel für 6 bis 8 M. pro Paar verkauft, brachten die Käufer die Tierchen nach Hause, dann bemerkten sie, daß dieselben weder dressiert noch gezähmt waren. Der als Sachverständige geladene Direktor des Zoologischen Gartens, Hr. Dr. Wunderlich, bekundete, daß die Vögelchen durch Schwefeläther oder eine ähnlich wirkende Substanz betäubt worden seien. Die Tierchen werden von den Händlern in den Taschen getragen, in denen wahrscheinlich sich das Betäubungsmittel befindet. Sie kosten hier 1,50 bis 3 M. pro Paar, es sind schwarzköpfige Nönnchen.
Heberall zu haben.
Anerkannt bestes Zahnputzmittel.

Rölner Local-Anzeiger Nr.
Ordnung
für die Erhebung einer Gemeindesteuer beim Erwerb von Grundstücken im Gebiete der Stadt Köln.
2.
3.
In Gemäßheit der§§ 13, 18, 82 des Kommunal=Abgaben=Gesetze. vom (4. Juli 1893 wird hierdurch für den Stadtbezirk Köln nachstehende Oronung für die Erhebung einer Steuer beim Erwerb von Grundstücken erlassen.
Bei Uebertragung eines im Stadtbezirk belegenen bebauten oder unbebauten Grundstücks auf einen anderen durch Rau,—ezeneinßeitener von ein sonstiges Rechtsgeschäft unter Lebenden ist eine Geme einem Prozent des Wertes des erworbenen Grundstückes zu entrichten
Bei Tauschverträgen über Grundstücke wird der Steuersatz nur nach dem Werte des einen der beiden vertauschten Gegenstände und zwar desjenigen, wofür der höchste Aert zu ermitteln ist, hesgeligtagtbeziris belegene
Umfaßt der Tauschvertrag auch außerhalb des Stadtbezirks belegene
Grundstücke, so bleiben diese außer Betracht.
1 Dei gerichtlichen Zreusseerkeigriugen, wenn die Erzeher der Grundstücke am Verfahren als Eigentumer, Schulduer, haftbare Vorbesitzer, Gläubiger oder Burgen nachweislich in der Weise beteiligt sind, daß sie nur durch den Ankauf Verluste abwenden können,
bei schenfweisen Veräußerungen zwischen Verwandten aufiteigender Linie und Verwandten absteigender Linie sowie zwischen Ehegatten bei Kauf= und Tauschverträgen, welche zwischen den Teilnehmern an einer Erbschaft zum Zwecke der Teilung der zu letzterer gehörigen Gegenstände abgeschlossen werden. Zu den Teilnehmern an einer Erbschaft wird auch der überlebende Ehegatte gerechnet,„welcher m den Erben des verstorbenen Ehegatten gütergemeinschaftliches VerTeilun= eine; sonstigen Gemeinschaft zwischen insoweit die Beteiligten nicht mehr erhalten, als der Wert ihres bis herigen Anteils an der zur Teilung gelangten Vermögensmasse
Die landesgesetzlichen Vorschriften über persönliche und sachliche Stempel steuerbefreiungen finden auf die Umsatzsteuer sinngemäße Anwendung.
Bei lästigen Verträgen, durch welche Grundstücke allein oder im Zu
sammenhang mit anderem Vermögen von Verwandten aufsteigender Linie
auf Verwandte absteigender Linie übertragen werden, ist die Steuer nach dem Betrage des verabredeten Preises mit Hinzurechnung des Wertes d vorbehaltenen Nutzungen und ausbedungenen Leistungen zu berechnen.
. Je die von dem Erwerber is dem Vertrage übernommenen Schulden
des Veräußerers, sowie die auf dem übertragenen Gegenstande haftenden beständigen Lasten und Abgaben;„
b. die zu Gunsten des Veräußerers und dessen Ehegatten in dem Ver trage vorbehaltenen Nutzungen, Leibrenten und sonstigen lebensläng lichen Geld= oder Naturalprastationen, sowie die denselben zugesicherten
c. die Abfindungen, Alimente und Erziehungsgelder, welche der Erwerber nach Inhalt des Vertrages an andere Descendenten des Veräußerers
d. dersenige Teil des Meites, weicher demn Erwerber Erbteil anerfällt, beziehungsweise angewiesen ist.
§ 6
Für die Bestimmung desjenigen Wertes, wonach die Steuer gegäß,§.1 berechnet wird, ist maßgebend diesenige Frzewe,„Lreperezugart ist bzw. der
vereindarte für den wahren Wert des Grundstückesz, einen ausreichenden
Anhalt bietet, die durch
Bekanntmachung.
Im Laufe dieses Monates erlischt das Recht zur Benutzung folgender Grabstellen auf dem Friedhofe zu Melaten:
Angekauft
am
Bezeichnung der Grabstelle
Erwerber:
Schätzung zu ermittelnde Wertsumme. Handelt es sich um eine der im§ 4 vorgesehenen Erwerbungen, so hat es bei den durch diesen Paragraphen gegebenen Bestimmungen sein Bewenden
Eine Erstattung der erhobenen Steuer findet statt durch den Lherbürger: meister, wenn das Veräußerungsgeschäft nichtig ist. OOgz,d, reigrchtafre u Urteil für ungütig erklärt und die Erstatung Hatrezgltz, nach Eintritt der Abschluß des nichtigen Geschäfts bzw. binnen Jahresfrist nach Eintritt
Rechtskraft des gerichtlichen Erkenntnisses nachgesucht wird.
Außerdem kann der Gemeindesteuer=Ausschuß die Erstattung bereits ge jahlter Steuern aus Billigkeitsrücksichten anordnen, nacht pergindert, Todes des Veräußerungsgeschästs ihrem ganzen Umfange nag, u##ung gig# wegen Ungültigkeit des Geschäfts freiwillig rückgängig gemacht und die Er stattung innerhalb zweier Jahre nach dem Abschluß des Geschäfts beantrag worden ist.
1370.
I. April 2
4. 6. 7. 7. 14. 20. 22. 23.
23.
Flur XXXI Nr.
Lit.
XXXIII XXXII J R
Flur XXXII ,<space> X X X I I I<space> ,<space> X X X I<space> " XXXII
118 83 41
25
9192 507 23637 3334 65
4546 89 90 83 84 82
Aldenhoven, Everhard, Witwe. Dumont, Karl Theodor.
Scheeben, Jos., Höfken, Julius. Wilmans, Aug., Witwe. Wefels, Jakob.
Schmitz, Ludwig, Dr. Zickermann, Joh., Witwe.
Gehlen, Johann, Witwe. Krüll. Heinrich.
Lacombe. Honoré.
Hamm, Pet. Jos.„„
Mohren, Heinr. Jos. Hub., Wwe.
5.
Die Steuer ist innerhato vier Wochen nuch erfoihztrt###gggihn Am Donnerstag den 26. April 1900,
asige esch. Bie berzsgnt, ie haick der Cseslelshgsent shes nachmittags 4 Uhr, wid der mutereichuete
auf seiner Amtsstube
Hohenstaufenring 33,
Die Veranlagung geschieht, wenn der vereinvarte,rhrezs, derselbege#
Grunde gelegt wird, durch den Oberbürgermeister, wenn der Wert durch
chätzung ermittelt wird, durch den Gemeindesteuer=Ausschuß.„Die Benach richtigung von der erfolgten Veranlagung ist dem Steuerpflichtigen ver schlossen und kostenfrei zuzustellen.
Die Steuer ist innerhalb vier Wochen. no..eriohgteg, egenepheheignne
an eine
ng gernupfr ist, tauft biese Hahlungee.
der Bedingung ab. Durch die Einlegung eines Einspruchs darf die Zahlung der Steuer nicht aufgehalten werden.
Einsprüche gegen die Veranlagung müssen binnen einer von vier Wochen von der Zustellung der Veranlagung—§ 8— ab gerechnet bei dem Oberbürgermeister angebracht werden.
Dieselben werden dem Steuerausschusse zur, Begutachtung vorgelegt. Der Oberbürgermeister beschließt sodann auf Gkund des Gutachtens de
teuer=Ausschusses.
S 11.
Wer den Vorschriften dieser Ordnung zuwiderhandelt, verfällt in eine Strafe von 3 bis 30 Mark, außerdem ist im Falle der Steuerumgehung die hinterzogene Steuer nachzuzahlen.„
Diese Ordnung tritt am 1. April 1895 in Kraft. 1604 u5
Genehmigt in den Stadtverordneten=Sitzungen vom 4 Oktober 1894 und vom 21. März 1895.
4. Oktober 1894. Der Oberbürgermeister.
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom 21. Juli 1892 fordere ich die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes binnen 4 Wochen von heute ab bei mir zu beantragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurückfallen.
Köln, den 14. April 1900. Der Oberbürgermeister.
„ I..: Jesse
Versteigerung von Grundstücken.
Köln,
die folgenden in der Stadtgemeinde Köln gelegenen, den Erben des verlebten Herrn Rentners Michael Zorn, dem Herrn Geometer Melchior Hubert Mörs zu Köln und der Ehefrau Hub. Pelzer zu Aachen zugehörige Grundstücke
öffentlich versteigern, nämlich:
1*
Köln, den 21. März 1895.
I..: Piccg.
4.
Flur 69 Nr. 1354/77, Greinstraße Nr. 3, Hofraun 11 Ar 89 Quadratmeter, mit aufstehender Villa. Flur 69 Nr. 669 78 und 512 78 zwischen der Aemilianstr und der Berrenratherstraße, 9 Ar 2,5 Quadratmeter. Flur 63 Nr. 3963 82 an der Nikolausstraße, in der Nähe der Sülzer Kirche, Banstelle 1 Ar 52,1 Quadratmeter.
3964/82 daselbst, Banstelle 1 Ar
als sein künftiger
Dur Entrichtung der Steuer ist der Erwerber verpflichtet.
und de; gesamten Wert des Grundstückes nachweisenden Urkunden innerhalb! 1900 einer Frist von 14 Tagen von der Zustellung dieser Aufforderung ab gerechnet Fina vorzulegen. Bei Tauschverträgen liegen, sofern beide Tauschgegenstände im Stadtbezirke belegen sind, diese Verpflichtungen beiden Vertragsschlie
ßenden ob.
Vorstehende Ordnung wird, nachdem dieselbe durch Beschluß des Ausschusses zu Köln vom 20. November 1894 und 22. März 1895 bestatigt worden ist, und die Herren Minister des Innern und der Finanzen durch Erlaß vom 15. Februar 1895 ihre Zustimmung erteilt haben, hiermit zur
Ablu, Hnr J. 4z 965. Der Peigteigerngster
der Erwerbungen im Zwangsversteigerungsverfahren aufgehoben und die Besteuerung dieser Erwerbungen durch§ 3 Nr.1 geregent worden in, in der ovigen abgeanderten Fassung hierdurch zur öffentlichen Kenntnis gebracht.
Die Abänderung ist durch Beschluß des Bezirksausschusses vom 8. März
hmigt worden und haben die Herren Minister des Innern und der Finanzen durch Erlaß vom 29. März 1900 ihre Zustimmung erteilt. abgeänderte Fassung tritt mit dem heutigen Tage in Kraft.
Köln, den 20. April 1900.
5.
7.
8.
9
Der Oberbürgermeister.
I..: Piecg.
Flur 63 Nr.
Quadratmeter Flur 63 Nr. 3965 82 Quadratmeter. Flur 63 Nr. 4003 84 7,9 Quadratmeter. Flur 63 Nr. 4004/84 3 Ar 31,3 Quadratmeter. Flur 63 Nr. 4005 84 und 3 Ar 29,8 Quadratmeter. Flur 63 Nr. 4006/84, 400 daselbst, Baustelle 8 Flur 69 Nr. 60 62 Meter.
48,9
45,6
2 Ar
daselbst, Baustelle 1 Ar Aegidiusstraße, Baustelle und 4331 94 daselbst, Baustelle 4332 94 daselbst, Baustelle 4082/94
84, 4081 94 und Ar 18,8 Quadratmeter. Berreuratherstraße, Acker 32 Ar
Sparkasse der Stadt
10.
11. Flur 34 Nr. 2946 64 und 300064 Dasselstraße,
Bestand an Einlagen am 14. März Einlagen bis 12. April 1900
1900
Zweigstelle
Köln=Süd
9
Zweigstelle
Köln=Nord
ab: Rückzahlungen...
Bestand am 12. April 1900..
Summe:
12.818,854 80 .691 115
11.509,969 9: 1,.996,079 87
477,358 58
81.307/86] 132.006 34
919.822 22/1,609.364 92 .532 801 97,821 97
102.672
.133
78.022
Schultaschen,
Riemen 2c.
12.513.890 06
empfiehlt
Köln, Neustadt, Banstelle 2 Ar 34 Quadratmeter
Lagepläne und Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen. * otn, den., Aarz).. Der zonigliche Rotar, Krings.
Hausverkauf.
Bücherträger,
Handarbeit zu billigen Preisen
.han Peter Mandt, Sattiermeister,
Tornister, 183 Severinstrasse 183, Eckhaus Perlengraben.
Kein Produkt
eignet sich so vortrefflich als
Zusatz zum Bohnen=Caffee
UNGEHEUER&amp; HERMES, Dominikaner 1A, Marzellenstrasse. Spezial-Institut für
schriftliche Arbeiten
Am Donnerstag den 26. April 1900. nachmittags 134 Uhr.
werden auf der Amtsstube des Unterzeichneten, Margarethenkloster 1, die zum Armenstiftungsvermögen der Stadt Köln gehörigen Hausgrundstücke mit aufstehenden Gebäuden zu Köln:
a. Johannisstraße Nr. 24, Flur 29 Numero 287.63, Hofraum von
b. Johannesstraße Nr. 26, Flur 29 Numero 28864, Hofraum von
öffentlich zum Verkaufe an den Meist= und Letztbietenden ausgestellt.
Köln, den 17. April 1900.
Der Königliche Notar Justizrat
E. Thurn.
wie der
ächte Franck-Caffee.
und
Schreibmaschinen-Reparaturen.
Sein Geschmack beeinträchtigt denjenigen des BohnenCaffees nicht im geringsten, sondern begleitet und erhöht ihn in angenehmer Weise.
Das Getränk erhält nicht jenen süßlich=brenzligen Geschmack der zuckerartigen Syrup=Präparate, sondern mundet mit
½ Bohnen=Caffee und ½ ächtem Franck=Caffee
kräftiger, besser und aromatischer als purer
Caffee und ist dabei viel nahrhafter, auch be
kömmlicher für Magen und Nerven.
Kummer,
enbach 53.
Das beste Waschpulver„Presta“:-Fahrräder
von den einfachsten bis zu den feinsten, in jeder Preislage, unter vollständiger Garantie empfiehlt zu den billigsten
Preisen
TAr
Passende Geschenkwerke.
Gesang- und Gebetbücher
in reicher Auswahl.
Tonger's Buchhandlung
(Ludwig Fritze),
ist und bleibt
chrauth’s
6
19
Gemahler
∆ 0
#I
vornehmste und feinste Marke.
Sämtliche Ersatz= und Zubehörteile.
Reparaturen zu den billigsten Preisen.
Fahrräder leihweise.
Mol,
25 Veuloerstraße 25, Telephon 2639.
Ucberall zu haben pro Packet 15 Pfg.
anursmaryo X zu achten, da ähnliche Packete mit
Chutzmärke 28 geringer Qualität zum gleichen
Preise verkauft werden.
A. J.
P. H. Schrauth, Neuwied a. Rhein
größte Dampfseisenfabrik mit elektr. Betrieb.
Gegründet 1330.
Dachpappen=Fabrik
von
Köln, Am Hof 30—32.
empfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit. a Rolle zu?.50, 3c u hoher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger in Rollen von 5 Meter lang. 25, 40, 52, 65 Centimeter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen
Köln, Mauritiussteinweg 25.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 106 4 Bamstag. 21. April 1900.
Seite 5.
- EE-„——
ilhelm Kempe’s Schuhwarenhaus
Eigelstein 107-109 Köln„ Eigelstein 107-109
u Communion-Stiefel#Mädchen
in solider Ausführung zu außerordentlich billigen Preisen und zeigt gleichzeitig den Empfang der
Frühjahrs- und Sommer- Neuheiten
Hauptgeschaft: Trier, Fleisehstrasse 61. er ene
Oberrealschule der Stadt Koln
und Vorschule(Humboldtstraße 41).
Beginn des neuen Schuljahrs: Donnerstag den 26. April. Aufnahme-Prüfung für die Sexta: Dienstag den 24. April,
8 Uhr; für die übrigen Klassen Mittwooh den 25.#rnn 8 Uh ür die I. und II. der Vorschule: Donnerstag den 26. April, nach mittags 2 Uhr: Die der Vorschule schon angenorenden Schüler unt die in k. und II. der Vorschule neu aufgenommenen kommen Freitag den 27. April, morgens 8 Uhr, die für die unterst. Klasse angemeldeten um 10 Uhr. Zu den Prurungen das Abgangszeugnis der zuletzt besuchten Schule mitzubringen; die noch nia Angemeldeten haben die Geburtsurkunde und den Impfschein bzw. Wieder impfungsschein vorzulegen. Sämtliche Prüflinge haben sich hinreichend m Papier und Schreibmaterial zu versehen.
Anmeldungen werden von dem Unterzeichneten von Donnerstag den 19. bis Dienstag den 24. April, vormittags von 11—1 Uhr im Schulgebäude angenommen. Das Schulgeld für die Ober=Realschule be trägt jährlich von Ostern 1901 an M. 120.—
*<space> D r.<space> O t t o<space> E.<space> A.<space> D i c k m a n n,<space> D i r e k t o r.<space>
Feuerversicherungs-Gesellschaft
Rheinland“, Neuß a. Nh.
(Grundcapital 9 Millionen Mark)
für Gebäude und Mobilien aller Art gegen Feuer, Blitz und
Frplosion u festen Pramien(ohne Nachschußverbindlichkeit), sowie für Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden.— Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Zu jeder Auskunft und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich
J. Ehrenberg, Haupt=Agentur, Köln,
urgerstrape 3(Bureau geöffnet—12 und—7 enkemburgerstraße 9. Telephon Nr. 3163.
mit meinem 185 Centimeter langen Riesen=Loreley=Haar, habe solches in Folge l4monatlichen Gebrauches meiner selbstersundenen Pomade erhalten. Dieselbe ist von den berühmtesten Autoritaten als das 2 einzge Mittel gegen Aus allen der Haare, zur Förderung des Wachs? thums derselben, zur Stärkung des * Haarbodens anerkannt worden; sie befördert bei Herren einen vollen kraftigen Bartwuchs und verleiht hon nach kurzem Gebrauche so wohl dem Kop= als auch Bart haare natürlichen Glanz und Fülle und bewahrt deelben vor früh zeitigem Ergrauen bis in das höchste Alter. Preis eines Tiegels Mk..— .— und#rf. 10.—.
Postversandt täglich bei Voreinsendung de Betrages der mittels Postnachnahme der ganzen Welt aus der Fabrik, wohin alle Aufträge zu
richten sind.
Anna Csillac
* Wien.., Seilergasse 5.
K
Kaufmännische Fortbildungsschule
der Stadt Köln.
Das Sommerhalbjahr beginnt am Montag den 30. April d. Is. Die Neuaufnahmen finden an den Lochentagen von Dienetag den 24. bis einschließlich Samstag den 23. April d. Is., abends 8 Uhr, in Schullokale Quatermarkt 3 statt. Daselbst wird auch jede beitere Auskunft erteilt. Das halbjährige Schulgeld(M. 20, ist bei der Anmeldung zu entrichten.
ov. e D. Ophürgermeister. J..: Jesse.
Städtisches Progymnasium
iebst Vorschule zu Koln=Ehrenfeld
(Voge sangerstraße 93).
Das neue Schuljahr beeinnt Donnerstag den 26. April.
Die nune.prüfungen für das Progymnasium finden am Tage vo er mirgens 8 Uhr statt. Die für die Vorschule angemeldeten Schüler aben sich am 26. April, morgens 11 Uhr. in der Anstalt einzufinden. Anmeldungen für die Progymnasium wie für die Vorschule nimmt lich in den Vormittagsstunden entgegen der Leiter der Anstalt:
* Prof. Dr. Wiedel.
Fr. Bader, Moltlestraße 82,
Hch. Heiderscheidt. Metzerstraße 39.
Joh. Jos. Jungbluth, Altes User 25,
Casp. Mirvach, Mariminenstraße 42,
Th. Ungering, Gereonswall 26,
Jos. Weilinghaus, Niederichstraße 25.
Wilh. Blier bach, Deutz, Tempelstraße 34A. Joseph Müller, Kalt, Hochstraße 13.
Jos. Koenen, Nippes, Florastraße 79.
Ferd. Schmidt, Nippes, Neußerstraße.
Jacob Schumm, Ehrenfeld, Ottostraße 11.
Friedr. Lcop. Wolf, 6hrenseld, Vogelsangerstraße 39. Eug. Färber, Eyrenfeld, Piusstraße 12.
Jac. Weyers, Brauusfeld, Aachenerstraße 254. Mich. Klein, Lindenthal, Wilhelmstraße 394.
Karl Caro, Lindenthal, Scheffelstraße 18. H. Orichel, Bayenthal Koblenzerstraße 90.
Hub. Mich. Vieten, Sülz, Schreinermeister.
Heinr. Moll, Merheim v. Nippes, Schuhgeschäft.
Peter Breuer. Ossendorf, Frohnhofstraße 26.
Math. Vorgel, Merheim, Krs. Mülheim a. Rh. Friedr. Decker, Höhenberg.##me
Gerh. Effer, Mülheim a. Rh., Friedrich=Wilhelmstraße 3. Wilh. Heuser, Mülheim a. Rh., Danzierstraße 10.
Th. Homburg. Efferen. Hr. Blatzheim, Kendenich.
Josef Litterscheidt, Brühl.
Josef Klüppel, Liblar.
Frz. Dahmen, Lechenich.
Huber: Frings. Gymnich.
Th. Freiburg, Frechen.
Hr. Pau y. Junkersdorf.
Joh. Rodenkirchen, Rodenkitchen.
kann jeder sich selbst rasieren mittels des
Sicherheits.
Rasier„Hon plus ultra“.
Von ersten Fachleuten als bester existierender Rasierapparat anerkannt. Jeder Ungeübte ist im stande, sich mit„Non plus ultra“ leicht, sicher und angenehm zu rasieren und den
störksten Bart in einer Minute zu entsernen. Nicht zu vergleichen mit anderen Sicherheits=Rasiermessern, bei welchen die Schutzvorrichtung die Haare teilweise umlegt und sauberes Rasieren, unmöglich macht. Preis des Apparates n eleganten Blechkartons 3#. Porto 40 3 gegen Nachnahme oder Voreinsendung.
Ausführlich illustr. Katalog über kischmesser. Gabeln, Taschenmesser,
Gemüsemesser, Brotmesser, Rasiermesser, Löffel, Scheeren, Wirtschaftswaagen. Haarschneidemaschinen, TafelEinsätzen, Pfeffermühlen, Fleischhackmaschinen, Hack= und Wiegemesser, Verkzeugschränkchen, Uhren, Uhrketten usw. umsonst und portofrei. Bei Nichtgefallen tausche um, zahle den Betrag retour, wenn Ware zurückgesandt wird.
Bei Bestellung von 5 K gebe ein Geschenk im Wert von 1+(für jeden Haushalt passend).
Man bestelle bei
Paul Koch, Abteilung Stahlwaren,
Gelsenkirchen 32.
konigliches Marzellen=Gymnasiun
Das neue Schuljahr beginnt am 26. April. 9 Uhr, die Prüsung der neu ngemeldeten Schüler am Tage vorher. 8 Uhr. Anmeldungen nehme ch la lich von 10—11 Uhr im Gymnasium an für die Quinta un intersekunda, die in zwei parallele Coetus geteilt werden, reine für ein
dere Klasse.
Köln, den 21. April 1900.
Prof. Dr. Milz, Direktor.
a Neseeffetten, Schullaschen,
sowie alle Lederwaren, in nur solid r Arbeit, zu billigen Preisen. leparaturen. J. Oestreien, Satturmeister, Kolumbastraße 11.
Sassssssssss99s
9
Federkasten, Neißzeuge, Bücherträger, Schultaschen, Tornister,
Neister oder Vorarbeiter„Schunugsmanpen.
Baum-Ermke,
Papier= u. Schreibmaterialienhandlg.,
Martinstrasse 39.
Joh. 2d. Jonen, Ensel.
Oel- und Fett-Fabrik
ucht einen mit den vorkommenden Arbeiten durchaus vertrautet
chultaschen, Bücherricmen,# Hosenträger, Portemonnaies
Attest.
Dr. med. A.., prakt. Arzt in St., schreibt:
Ihr„Magendoktor“ ist ausge zeichnet, im hohen Grade Aprett= befördernd und von angenehmen, herzhaftem Geschmack.
Da leider Nachahmungen und Gemische anderer Liköre(sogar den geleerten Originalfl. bereitet) Steu ns echten Wurmschen Magen
doktors verabfolgt werden, so bit ich jed n. darauf zu achten, daß ih nur der unverfalichte Wurnsch Magendoktor gereicht wird.— E haltlich in den meisten Restaurationer Flaschenverkauf auch i. d. conces Drogerien und Delicateßhandlungen Ferd. Klett, Köln, Saarstr. 18.
sowie sämtliche Reiscartikel,
solide Sattlerware, in reicher Auswahl, empfiehlt billigst
Müller, Saltlermeister, Eige stein 127.
10
Koffer= und Neise=EffGroße Auswahl.— Billige Preise.— Reelle Ware.
Reisdofff. vorm. Sabelberg, Sternengisse 34, Hosengasse
Schultaschen u. Tornister, Gute Sattlerware.
Den Burenmaraen
und viele hunderte andere neueste Musikstücke spielt man mittelst auswechselbaren
„„„„„ nannsten
jegen guten Lohn und dauernde Stellung.
Franco=Offerten unter Nr. 792 an die Geschäftsstelle d. Bl.
kippes. Jos. Jansen. Nippes.
Hierdurch den Bewohnern von Hippes und Umgegend die gebene Mitteilung, daß ich bei meinem
Tuch- und Massgeschäft
eine Abteilung in fertiger
Herren- u. Knaben-Garderobe
röffnet habe, und wird es mein Bestreben sein, auch in dieser Branche die Zunst meiner verehrten Abnehmer zu befriedigen.
Mache besonders aufmerksam auf eine große Auswahl in
Kommunion=Anzügen in allen Preisen.
Jos. Jansen, Ninnes, Wilhelmstraße 38.
Patent-Bureau
Brockhues&amp; Cie.
verlegt nach
Heumarkt 21. I. Etage.
legenheit sich
selbständig zu machen.
Ein seit 25 Jahren am hiesigen Platze bestehendes
Colonialw.=Engrosgeschäft
mit ausgedehnter solider Kundschaft, mit=—5000 Mark Anzahlung, per sofort abzugeben.
Fr.=Off. unt. W P 2157 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volkszig.
Fahrräder,
Murk-Instrumentenfabrik HEINR. SUHR, Neuenrade 64 Westf.
Echtes hochfeines
Laude Cologne
per Flasche 60 per Flasche 35 J.
in Kistchen von Fl. A.50, in Kistchen von Fl. K 2,00. Adrian Graven, Einelstein 73
Damenhemden, Kinderhemden Damenhosen, Kinderhosen, Baby-Wäsche,
eleganter Schnitt, gute Qualitäten, sehr preiswürdig.
Korsetts
in anerkannt gutsitzenden Fagons und billigsten Preisen.
&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren- und Albertusstrasse.
Lösl Frühstücks-Suppen Gemüse- und Kraftsuppen Bouillon-Kapseln Suppen-Würze
sind besser und nahrhafter als alle ähnlichen Produkte. Stets frisch zu haben bei
Jos. Gottwald. Altermarkt I.
Rüte, Rützen u. Schirme
für Herren und Knaben
empfiehlt in reicher Auswahl u. gediegener Ware
A. Kleinenbroich,
Unter Taschenmacher 7.
Billige, streng feste Preise.
General-Agent
gesucht von einer erstklassigen alten Aktien-Gesellschaft fü Versicherung gegen
Einbruchsdiebstahl.
Repräsentable, selbstthätige Bewerber, welche gute Beziehungen zu den besseren Gesellschaftskreisen haben, werden ersucht, Offerten mit Referenzen bei Rudolf Mosse, Berlin S.., unter Chiffre J. L. 8176 einzureichen.
Wringmaschinen,
gut und preiswert, unter voller Garantie.
Auch auf Teilzahlung.
Bolling, Meehaniker.
Ehrenfeld,*
Venloerstraße 245.
Emaille-Lack,
weiß und schwarz, zum Lackiren
von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, auch für Eisenbettgestelle 2c., zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken, Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen à 50 3 und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt a 2 M. bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, AndeLemm, Venloerstraße 271.

an Sonn- und Feiertagen.
(Sommer 1900.).
Die frühesten h. Messen werden um 5 Uhr Im Dom, In der Franzis
kanerkirche(Uirichsgasse, und in der St. Josefkapelle,(Streitzeggass — die spätesten um 11½ Uhr in der Pfarrkirche St.
Chrstenl. u. Ang. m. 4. gar, S 86 6 8 S, Maurius.
Konol, BU, A- G. S i. i Fesieg.,) Pred, u. Audk.(an 98..d Fred.
Sodalität.(Im Mai ist die Nachm.-] Pred. u. And.(an Festtagen
And. m. Pred. um 612, die And. d. u. Kompz.), Ir Mlessen; 6 m. Pred.,
Junggesellen dagegen um 5 Uhr.) S1., Michae.,„1gchamt, 11 Singm. m. 61. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 9, 7½, urz, 912 Hochamt,„
8½ m. kurzer Predigt, 9½ Hochamt, Singm. m. Pred.— 2½ Andacht u.
1. Ande m. Pred., 51, Kompl. ISt. Peter. I Messen: 6, 7, 9 Hoch8t. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hoch- amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3
amt, 8 m. Pred.(fällt während der Christenl. m. And. u. Seg., 5 Pred.
Schulferien ans). 9½ Hochamt, 111 u. And. od. Kompl.
I Gingm. m. Pre— 218 Christenl. St. Severin. II. Messen: 5iz in der m. And. u. Seg., 5 Kompl.(jeden 2. Regel m. Pred., 6½, 7½ am., 4. Sonntag im Monat Brudersch.-And. u. 5. Sonnt. im Monat m. Pred., 9 m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk. Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. * Kunlhart. H. Messen: 6 u. 8 m. Pred., 2½ Christenl., 4½ Pred. u. Kompl. 9½ Hochamt, 11 D. Singm. mit St. Ursula. H. Messen: 5½, 6½, 7½
Pred— 9 Christenl. m. And. u. Seg., m. Pred.(am ersten u. Jetzten onn6 sakr. And. m. Pred. tag des Monats, Kinder-Kommunion
dom. H. Messen: 5 mit Predigt, 6,, ist die’red. um 612), 9 Hochamt, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9. 10½ Schulmesse, 11.). Singm. m. 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. Pred.— 2½ Curistenl. m. Anc. u. — 2 Christenl. u. And. m. Seg., 3 Seg., 5 Andacht m. Pred.
Vesper, 4 Pred., 5 Komplet od. And.Minoriten. H. Messen. 7, 8½ m. Pred 8t. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred., 10 m. Pred. für kath. Militär, 11½ 6¼4, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ m. Pred.- 2¼ And. m. Pred., am Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.— 1. 2. u. 3. Sonntag des Monats um 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 4 And. m. Segen, am s. m. Pred. Kompl., 6 Rosenkranz- od. Bruder-Alexianer-Kirche. H. Messe: 7.— 4
Herz-Jesu-Kirche. H. Messen: 6, 7½ Allerheiligen-Kapelle. II. Messe: 8 D.
Alb. 10 m. Pred., 11¼ m. Pred.— 2½ Singm.— Nachm. 3 And. m. Seg.
m. Fred, 9ie Hochemt, 1.Sigen Eiendstfüigche,
III. Preu., 3% Hochähft,
m. Pred.— ½3 Christenl. m. And. u. Seg., 5 Pred. u. And.(an Feiertagen Pred. u. Kompl.).
61. Jakob(St. Georg). H. Messen: 5½, Mo....
7, 8 m. Pred.(fällt während der Schul-Franziskaner-Kirche
„„ K 1
9½ Hochamt.— 5 Kompl. od. deutsche Andacht.
St Elisabethkapelle(Antonsgasse). H. Messe: 6½ D. Singm.(m. Pred.).
7, 8 m. Pred.(fällt während der Schul-Franziskaner-Kirche(Ulrichgasse). H. ferien aus), 9 Hochamt, 11 D. Sing-] Messen: 5, 6½, 8 Schulmesse m. messe m. Pred.— 3 Christenl..i Pred., 10 D. Singm. m. Pred.— 7
And., 5½ Kompl. od. And. u. Pred.] Pred. u. And.
St. Maria im Kapitol. H. Messen: 5½,St. Josefkapelle(Streitzeuggasse). H. 7, 8, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Messe: 5.— 4 Segensand. m. Pred. Pred.— 2 Christenl. m. And., o(an Feiertagen Rosenkr.-Andacht). Kompl. od. Deutsche Andacht'danach St. Marien-Kapelle.(Gereonskloster). Predigt. H. Messe: 7 m. Pred.— 2 And. m.
Maria-Hilf(Rolandstrasse). H. Messen:] Pred. f. d. Marien-Verein, 5 Segensf. 7. 8½ m. Pred., 10 m. Pred.— 9½ Andacht.
Christenl. u. And., 6½ Pred. u. And.Kapello St. Marion-Hospital. II. Messe B1 Marià-Himmelfahrt. H. Messen: 7 m.’red.— Nachm. 5 Seg.-And.
6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in Kapelle zur schmerzhaften Mutter Gottes
den Ferien aus), 9, 10 Hochamt,](Severinstrasse). II. Messe: 6 m. Pred. 11½ m. Pred.— 2½ sakram. And.Kapelle im de Noelschen Marien-Hospital m. Katechese, 5 And. m. Pred., 6.(Pantalconswall). II.Messe: 7 m. Pred. Komnlet.— Nachm. 5 Seg.-And.
8t. Maria in der Kupfergasse. H. Mes-Ursulinen-Kirche(Machabäerstrasse). 8½ sen: 5½, 7, 8¼ m. Pred., 9½ Hoch- D. Singm. m. Pred.— 5½(im Juni amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ 7) And. m. Segen.
Christenl., 5 Predigt m. Kompl., an St. Vinzenzkapelle(Stolkgasse). H. jedem 4. Sonntag d. Monats 5 Uhr. Messe: 7.— 2½ Kongregat.-And., 6 Bruderschafts-Andacht m. Predigt u. Andacht mit Segen. sakrament. Umgang. Kapelle im Waisenhaus. H. Messe: 7½,
St. Maria-Lyskirchen. H. Messen: 6 u. an Festtagen Hochamt.— Nachm. 2 7¼ abwechsel. m. Pred., 9½ Hochamt. Seg.-And. m. Pred.
— 3 Christenl. m. Segens-And., 5 Kapelle der Barmherzigen Brüder(BrüsKompl. od. sakrament. And. m. Pred. selerstrasse). H. Messe: 8 D. Singm. St. Martin. H. Messen: 5½, 6½ m. Seg., m. Pred.— 6½ Andacht.
8 D. Singm. m. Pred., 9½ Hoch-Dominikaner-Kloster(Melchiorstr. 35). amt, 11 D. Singm. m. Predl.— 3 II. Messen: 6, 8½ D. Singm., 10½ D. Singm. m. Pred.— 6 Pred. u. And.
Vororte.
Köln-Deutz, H. Messen: 5½ m. Pred., mit der Frühmesse).— 3 Christenl. 7½ m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. m. And.
Pred.— 2 And. f. d. Kinder.Raderthal. II. Messen:..Pred., 9 Christenl., 3 And. m. katechet. Pred.
5 And. m. Pred. ∆ Alte Pfarrkirche. H. Messe: 8½ m. Pred
Hochamt m. Pred.(von Allerheiligen bis Ostern 7 und 9½).— 3 Christenl. m. And.
kirche. H. Messe: 8½ m. Preu. tent. I. And.
(Militär-Gottesdienst) am 1. und.Sülz. H. Messen: 7 m. Pred., 9 Hoch
Sonntag und an allen Festtagen. Humboldt-Kolonie. H. Messen: 7½ m. Pred., 9½ Hochamt m. Pred.— 3 And. m. Christenl.
Mülheim a. Rhein. Pfarrkirche. H. Messen: 5¾, 7, 8¼ m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred.— 2 And. für die Kinder der 2. bis 4. Kl., 3 And. u. Christenl. für Erwachse
amt, 10½ m. Pred.— 2½ Christenl. m. And., 5 Pred. m. And.(an Festtagen Vesper oder Komplet).
Lindenthal. II. Messen: 6, 7½, 9 Hochamt, 11 m. Pred.— 2½ And. u. Christenl.(an Festtagen Vesper), 5 And. m. Pred.# Karmeliterinnen-Kloster(Dürenerstrasse 89). I. Messe: 7
And. u. Christenl. für Erwachsener H. Messo.
u. Kinder der I. Kl., 5 And. undMüngersdorf. II. Messen: 7, 9 HochPred." Klemenskirche..] amt. Pred. abwechselnd inder FrühMessen: 8, 9 m. Pred. am., 3. u. messe od. im Hochamt.— 2½
4. Sonntage u. an allen Festtagen,] Christenl. m. And. An Feiert. Vesper. 10½ Militär-Gottesdienst m. Pred.MMelaten. Kapelle. II. Messe: 7.— — 2¼ Andacht für die Kongregat.) 4 Rosenkr.-And..„Seg.(am 2.
junger Kaufleute, am 3. Sonntag 3½ And. für die Mitglieder d. 3. Ordens m. Pred., am 2. u. 4. Sonntag 31 für die Marianische Jünglingskon
rreg. ∆ In der Kapelle des Drei-Ehrenfeld
„II. I II Maccal DraSonntag m. Pred.% Kirche im Kloster zum guten Hirten. II. Messen: 6½, 9 Hochamt m. Pred. 4 sakrament. Andacht.
königen-Hospitals: II. Messe 7.—5 Seg.-And. m. Pred. ellerzJesu-Rektorat. H. Messen: 6, 7½, 9½ Hochamt, 11 m. Pred.
2½ And. m. Christenl., 4 MännerMessen: 5½2, 6¼
Hremelu.Ir. 08„ D„p
Presl., 7¼ m. Kinder-Kommun., 8¼ m. Pred., 9¼ Hochamt, 10½ m. Pred.
2 And. für die jüng. Schulkinder, 3 Christenl., 5 And. ∆ Alte Kapeile: II. Messe: 9 m. Pred.
2½ And. m. Christenl., 4 Manner-] perte. II. Mosoo,„ M.
Kongr. m. Pred., 5¼ And. m. Pred.Nippes. II. Messen: 5½ m. Preu,, 5½ Buchhelm(Rektorat). H. Messen: 7½ 7½ und 8½(Schulmesse) abwechsel. m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred.] m. Pred., 9½2 Hochamt, 11 m. Pred. (an Festtagen h. Messen: 6, 7½, 9½— 2 und 3 Christenl. mit And., 5
Hochamt).— 2½ And. m. Christen And. G1. Sonntag
„ p..Lanl.. Aiahl □ Deech
Kalk
— 31 And. M. Cnristennn..o. Im Monat m. Pred.)
—. H. Messen: 5½, 612(abwechs. Niehl. H. Messen: 6, 7½, 9 Hochm. Pred.), 7½ m. Pred., 8½ für diel amt m. Pred.— 2 Christenlehre und Schüler d. Progymnas. m. Pred., And., 4 Rosenkr.-And., 5 Kongreg.9½ D. Singm. m. Pred., 10½ Hochamtl Andacht.
m. Pred.— 2 u. 3 Christenl. m. And., Riehl. H. Messen:. 7, 9¼.— 2½ 5 And. mit Segen(im Maimonat Christenl., 2¾ And. m. Pred.).* In der Hospital-Merheim. H. Messen: 7 m. Homilie, Kapelle: H. Messe 7¼ m. Pred. 9½ Hochamt m. Pred.— 3 ChristenPoll. H. Messen; 7, 9½ Hochamt m lehre mit Andacht(an Feiertagen Pred.— 3 Christenl. m. And.— Vesper).
Von Allerheiligen bis Ostern:.Longerich. H. Messen: 6½ m. Homilie, Messen 7½ u. 10 Uhr. 9 Hochamt m. Pred.— 3 Christenl.
Bayenthal. H. Messen: 6 und 7½ m. m. And.(an Feiertagen Kompl.). Pred., 9½ Hochamt(Pred. abwechs.
Vereins=Nachrichten.
O Ferienkommers des Kölner Philistereirkels der lischen deutschen Studentenverbindungen. Wie alljährlich, versammelte der Kölner Philistercirkel am Donnerstag eine große Anzahl von Vertretern katholischer SStudentenverbindungen zu einem Ferienkommers im großen Saale der Bürgergesellschaft, der unter dem Präsidium des Referendars Golling(Köln) einen recht befriedigenden Verlauf nahm. Ein dichter Damenflor zierte die Galern. Vor der Eröffnung des Kommerses erfüllte das Präsidium eine Pflicht der Pietät, indem es in herzlich empfundenen Worten der Freunde des Verbandes gedachte, die durch das furchtbare Bootsunglück auf dem Rhein ums Leben gekommen sind. Zum Zeichen der Anteilnahme für diejenigen, die Schulter an Schulter im Leben dieselben Ideale verfolgt haben, die auch der Verband sich gesteckt hat, erhob sich die Versammlung von den Sitzen. Indem es sodan. die Feier eröffnen, wandte sich das Präsidium an die zahlreich erschienenen Philister und ihre Familienmitglieder, Conphilister, Kartell= und sprach ihnen seinen Dank aus und ließ auf einen fröhlichen Verlauf des Festes einen Salamander reiben. Hr. Oberlehrer Flöck(Köln) feierte in schwungvollen Worten Papst und Kaiser. Auf die Joeale und Ziele des Verbandes ging Hr. Rechtsanwalt Dr. Lennartz(Kö des näheren ein. Er verglich das langsame aber stetige Wachstu des Kartellverbandes der katholischen Stiheztenverhizhungig deutschen Eiche. Nicht nur in der Entstehung versinnbildlicht der deutsche Baum unseren Verband, sondern auch in allen anderen ziehungen, die wir als Merkmale des Deutschtums preisen. wie sie ist der Kartellverband stets gewesen. Alles Edele und das wir Deutschen als unsere Eigenart entsprechend bezeichnen, ist in unserem Kartellverband stets gehegt und gepflegt worden. Was ist es denn, was wir als specifisch deutsch preisen? Zuvörderst deutscher
Glaube, jener Glaube unserer Väter, der jahrhundertelang in Deutschlands Gauen seine Bekenner gefunden hat, der Glaube unserer Kindheit, den wir aber als Männer als Wahrheit erkannt haben. Diese haben wir bewahrt im Verband und bleiben treu. Das Bekenntnis des katholischen Glaubens ist das erste Erfordernis für diejenigen, die dem Verbande als Mitglieder angehören wollen; aber wir verlangen außerdem auch ein nach den Grundsätz
dieses Glaubens eingerichtetes Leben. Deshalb, tragen wir Band Stürmer. Auch deutsche Wissenschaft findet in unserem#####
Pflege und Förderung. Deshalb sind aus unserem Verbande Zierden der Wissenschaft und der bürgerlichen Stände hervorgegangen.
Die Treue ist ferner ein herrlicher Schmuck des Deutschen. Unter Führung des Kartellverbandes kann niemand stehen, der nicht die Treue bewahren will sein ganzes Leben lang: Tieu der K dem Vaterland, Freue dem Freund, Treue dem Verband. Im lieben deutschen Vaterland singen wir auch das Lob der deutschen Frauen und des deutschen Liedes. Auch sie finden in unserem Verband eine Stätte der Verehrung. Der heutige Abend wird dafur den Beweis liefern, daß wir es verstehen, die Frauen zu ehren und die Fröhlichkeit und Herzlichkeit hochzuhalten, so daß wir mit Recht sagen können, deutscher Glaube, deutsche Wissenschaft, deutsche Frauen, deutscher Wein, deutscher Sang sollen unser ganzes Leben hindurch behalten ihren guten Klang. Dem Verbande galt der Salamander, der auf die zündenden Worte folgte. Aus dem weiteren Verlaufe des Abends sind noch hervorzuheben mehrere treffliche Liederspenden der Herren Rechtsanwalt Zündorf(Köln) und Cand. jur. Klefisch (Köln), die großen Anklang fanden, sowie ein humoristischer Damentoast des Herrn Stud. jur. Knott von der Hallenser Silesia. Gegen 12 Uhr konnte das Präsidium den offiziellen Teil des Kommerses schließen, und unter der gewandten Leitung des Herrn Dr. med. Brinkmann (Rheydt) begann eine gemütliche Fidelitas.
a Der Windthorstbund Köln hielt am Donnerstag Abend seine regelmäßige Versammlung im Annohause ab. Dieselbe war sehr zahlreich besucht, auch hatten sich recht viele Gäste eingefunden. Nach einigen geschäftlichen Mitteilungen des Vorsitzenden. Hru. Modemann, behandelte Hr. Stud. theol. Scharmitzel in einem längeren Vortrage die Jesuitenfrage. Er widerlegte die gegen den Orden erhobenen Vor würfe und Anklagen und beleuchtete die vielfach angefeindete Moral und Sittenlehre der Jesuiten. Letztere befand sich stets im Einklang mit der katholischen Kirche und fußte auf den h. zehn Geboten Gottes und den Lehren der h. Väter. Niemals hat die Kirche die Moral= und Sittenlehre der Jesuiten bemängelt und zahlreiche Bischöfe haben die von Jesuiten herausgegebenen Lehrbücher mit ihren Approbationen versehen. Der Vortrag gab Anlaß zu einer anregenden Besprechung. Die nächste Sitzung wird am Donnerstag im Fränkischen Hofe stattfinden. In derselben spricht Hr. Bodde über moderne Ausstände.
Beamten=Wohnungsverein in Köln(eing. Genossenschaft mit beschr. Haft.). Am 28. d. M. findet die ordentliche Jahres Hauptversammlung dieses Vereins statt. Wie wir vernehmen, stellen sich nach der Bilanz für 1899 die Aktiva gleich den Passiva auf 180,428,59 M. Unter den Aktiven sind die Immobilien mit einem Werte von 180.000 M. aufgeführt, das Guthaben(einschl. Geschäftsanteile) bei der Genossenschaftsbank mit 5933.40 M. Die Passiva, weisen u. a einen Betrag von 18,287 M. als Geschäftsanteile der Mitglieder und 646.59 M. als den Jahresreingewinn auf. Gewiß ein gutes Resultat, wenn man bedenkt, daß die Gründung kaum mehr wie Jahresfrist zurückreicht und erst vor kurzem die Vermietung eingeleitet werden konnte. Der Verein besitzt einen Häuserkomplex in der Genterstraße und ein Grundstück im Vorort Nippes, das demnächst zur Bebauung gelangen soll. Es könnte sich fragen, ob es nicht zweckmäßig ware, den Zweck des Vereins dahin zu erweitern, den Mitgliedern nicht nur Mietwohnungen, sondern auch zu mäßigem Preise ein Eigentum zu verschaffen. Die Wohnungsanmietung auf Lebensdauer, wie sie heute nach den Satzungen zulässig ist, ersetzt nicht die Seßhaftigkeit, die aus vielen Gründen wie für den Beamten so auch für die Behörde gleicher weise erwünscht ist. Doch wie man auch darüber denken mag, jeden falls verdient das Ziel des Vereins alle Anerkennung und seitens der Beamten nachhaltige Unterstützung.
% Segelsport. Vorgestern zeigte zum erstenmale den Stander des neugegründeten Kölner Segler=Klubs die Rennyacht Johanna. Eigen tum zweier Kölner Herren. Das im vorigen Herbst durch die Boot bauerei Conrad am Leystapel erbaute Boot erweckte durch sein flottes Segeln und seine äußerst gefälligen Formen das lebhafte Interesse des Publikums und es wird dem Kölner Segelsport gewiß neue Freunde zuführen. Das Boot ist etwa sieben Meter lang und zur Hälfte eingedeckt, wodurch eine für ein Schwertboot erstaunliche Sicherheit erreicht wurde. Nach Eintreffen der von Offenbach(Main) nach Köln verkauften Yacht Fee wird sich die Zahl der in Köln beheimateten Segelboote auf fünf belaufen. L It##stau: M
B Die Kölner Bäcker=zwangs=Innung hielt vorgestern Abend im großen Saale des Krystallpalast eine gut besuchte General=Versammlung ab. Hr. Obermeister Mehren erstattete den Bericht des Vorstandes und hob hervor, daß das s. Z. gegründete Mehlsyndikat in Folge der Einigkeit der Bäckermeister auf dem Aussterbeetat stehe. Beim Einkauf sei jedoch immer noch die größte Vorsicht zu beachten, da ein neues Mehlsyndikat in der Gründung begriffen sein soll. Es wurden in den Vorstand gewählt die Herren Gener, Peun, Brandt, Faßbender, Allmang und Cadera; in den Innungsausschuß wählte man die Herren Campmann und Brandt. Alsdann schritt man zur Wahl von 30 Delegierten zu dem am 18. Juni d. J. in Koblenz tagenden GermaniaVerbandstag. Herr Derichs wies auf die Vorteile eines geregelten Arbeitsnachweises im Bäckergewerbe hin. Nachdem die Gesellenbewegung besprochen und die gegen den Gesellenausschuß erhobenen Vorwürfe als unbegründet bezeichnet worden waren, wurde auf die zu erwartende Gründung eines Hefesyndikates hingewiesen und an die Mitglieder die Aufforderung gerichtet, sich der Hefe=Einkaufs=Kommission anzuschließen, die schon jetzt monatlich 5000 Pfund Hefe bezieht. Für das im Sommer stattfindende 50jährige Jubiläum der Junung wurde ein aus 10 Mitgliedern bestehendes Festkomitee gewählt.
Schuhzeug aus der Grube herauszuholen versuchte. Der Knabe stürzte hierbei kopfüber in die Grube und ertrank.
( Bachem bei Frechen, 20.April1900. Die Eheleute Johann Felten von hier feiern am nächsten Sonntag ihre goldene Hochzeit. Die in dürftigen Verhältnissen lebenden alten Leute zählen zusammen 150 Jahre.
Locales.
X Herr Eisenbahnminister v. Thielen weilte gestern in Köln.
Er war im Kölner Hofe gegenüber dem Hauptbahnhofe eingekehrt.
Das Rheinische Kürassier=Regiment Graf Geßler Nr. 8
begeht heute sein 50jähriges Garnisonjubiläum. Mit Stolz wird das schmucke Regiment seitens der Bürgerschaft Kölns als„unser KürassierRegiment“, bezeichnet und während des verflossenen halben Jahrhunderts hat zwischen Offizieren wie Mannschaften des Regiments und der Bürgerschaft von Deutz und Köln stets das beste Einvernehmen geherrscht. Die Bürger unserer Stadt nehmen deshalb innigen Anteil an dem Ehrentage des Regiments. Heute Mittag 12 Uhr findet eine große Parade des Regiments auf dem Neumarkt statt, der auch die Vertreter der Stadt Köln, Oberbürgermeister Becker, die Beigeordneten und Stadtverordneten, beiwohnen werden.
Zu derselben wird auch der Verein ehemaliger 8. Kürassiere auf dem Paradeplatze Aufstellung nehmen. Das Regiment, das zu Pferde im Küraß erscheinen wird, marschiert von der Kaserne in Deutz aus zum Mülheimer Thor, über Freiheitstraße, Schiffbrücke, Rheinufer, Frankenwerft, Trankgasse, Marzellenstraße, An den Dominikanern vorbei über Unter Sachsenhausen, Kattenbug, Zeughausstraße, Richmodstraße zum Neumarkt und wird nach beendeter Parade den Weg von dort zuruck nach Deutz über die Schildergasse, Hohestraße, Domhof und feste Brücke nehmen. Die Stadt Köln, die für die Bewirtung der Mannschaften 600 M. zur Verfügung gestellt hat, läßt durch ine Aoordnung dem Offiziercorps einen prächtigen Silberbecher mit Widmung überreichen.
Standesamt der Stadt Köln. 20. April 1900.
Geburzen. Knabe ohne Vornamen, S. v. Waldemar Reydt, Redact u. Pantaleonswall 9.- Knabe ohne Vornamen, S. v. Kurt Former, Kaufm., Vorgebirgstr. 43.- Agnes. T. v. Jakob Ley. Tagl., Schnurg. 21.- Kath.,
T. v. Michael Kohlhaas, Fabrikarb., Severinstr. 165.- Christ an, S. v. Hubert Bongard, Tagl., Elsaßstr. 28.- Karoline.— v. Jsaac Wallerstein,
Kfm., Lothringerstr. 16.- Henriette, T. v. Wilhelm Weber, Dachdecker, Annostr. 55.- Sibylla, T. v. Bernhard Schüller, Schriftsetzer, Aurinstr. 16.- Heinrich, S. v. Adam Kievernagel, Geschäftsführer, Höningerweg 157.
- Sibylla, T. v. Johann Bauer, Tagl, Achterstr. 36.„ Maria, T.., Johann Schreiber, Pferdebahnkutscher, Elsaßstraße 48.- Jean, S. v. Wilhelm Lickus, Restaurateur. Sionsthal 43.- Anton. S. v. Anton Schaffrath, Bierbrauereibes., Mathiasstr..- Wilhelm, S. v. Martin Docter, Schneidermeister. Reinoldstr. 12.- Margareta, T. v. Jakob Schöneberger, Tagl., Kämmerg. 17.- Helmuth, S. v. Karl Lindgens, Kfm., Hardefußstr. 8. Peter, S. v. Heinrich Schmitz, Kutscher, Bobstr. 24.
Wiese, Kfm., Lütticherstr 32.- Wilhelm. S. v. Daniel Wolf, Büchsenmacher, Gereonstr..- Anna. T v. Johann Kellner, Zuschneider, Brüsselerstraße 21.- Theodor. S. v. Theodor Heppekausen, Eisenbahn=Arbeiter, Kostgasse—13.- Severin. S. v. Severin Otten, Möbeltransporteur. Gereonswall 101.-Blanca, T. v. Joseph Gilles, Landgerichtsrat, Deutscher Ring 13. Katharina, T. v. Johann Hallescheck, Tagl., Thürmchensw. 44.
- Louise, T. v. Julius Rosenau, Schiedsgerichts=Sekretär, Thürmchenswall 49.- Katharina, T. v. Johann Mons, Schriftsetzer, Plankgasse 28.- Louise, T. v. Nikolaus Brogi, Figurist, Gereonswall 87.- Heinrich, S. v. Heinrich Eiben, Polizei=Commissar, Victoriastraße 36.
Heiraten. Heinr. Hansen, Wwr., Möbeltransporteur, v. hier, u. Kath. Müller, Wwe., v. Koblenz.- Joh. Klaes, Feldwebel, v. Niederstadtfeld, u. Maria Kreutz, v. hier.- Adolph Zorn, Steinmetzmstr., u. Anna Metten, beide v. hier.- Philipp Karbach, Brauer, v. Carbach, u. Elis. Weber, v. Altenessen.- Ludwig Joh. Winkler, Maler u. Anstr., v. Ems, u. Theresia Pelzer, v. Cadenbach. Georg Steinert. Goldschmied. v. Bergen. u. Theresia Bach, v. hier. Theodor Berschel, Tagl., u. Katharina Hoven, beide v. hier.- Ludwig Hönig, Konditor, u. Agnes Stöcker, beide v. hier.
- Otto Lehmler, Maurer, v. Arzbach, u. Johanna Schreiner, v. hier. Otto Neumann, Vicefeldwebel u. Bat.=Tambour, v. Niederholzhausen. u. Olga Saul, v. Lübeck.- Joseph Müller, Handl.=Reisender, v. Mülheim a. Rh., u. Josefine Festag, v. Deutz.- Heinrich Zander, Postbote. v. Bocklemünd, u. Margareta Conradi, v. Melaten.- Paul Schlösser, Pserdebahnkutscher, v. Büttgen, u. Alwine Baur, v. hier.- Hermann Güth, Anstr., u Elisabeth Schreiber, beide v. hier.- August Reinhold, Bauunternehmer, v. Ger esheim, u. Anna Thelen. v. Calenberg.-August Christen, Schuhmacher, v. Deutz, u. Emilie Allenger, p. Kentisch=Twon(England)
Sterbefälle. Franz Weber, Schiffer, Wwr., 64., Gr. Witschg. 50. Johann Michels, 7., Palmstr. 25.- Joseph Schmitz, Hausknecht, verh., 33., Zülpicherstr. 33.- Anna Lange, 5., Krahnenhof c.- Hubertine Man. 4., Hausarina 68.- August Frohböse, Kaufmann, verh., 68.,
60., Hohenzellernring 55., Boissereestr.
10.-#nme. Encilia Eneroch, go. Bendermacher, 70., Achterstr. 52.
Aloys Rastbichler, Wegebauunternehmer, verh., 54., Volmarstein.- Anna Kirmes, 1., Trutzenberg 47.- Gustav Schiffers, Kanonier, led., 21., Zugweg 56.- Louis Leopold, o.., 62., Silvanstr. 12.- Maria Erven, 4., Kl. Spitzeng. 19.„ 0n
Heirats=Ankündigungen. Martin Hilgers, Friseur, v..=Gladbach, u. Agnes Kohler, Weichserhof 56. Gerh. Schorn, Kellner, v. Bonn, u. Maria Stuhldreier, Weichserhof 41.- Aloys Braumüller, Schmied, Raderthalerstr. 74, u. Anna Mostert. Hitzelerstr. 60. Georg Servas, Stuckaturer, Zülpicherstr. 64, u. Gertrud Kayser. Ankerstr. 27.
Berichtigung: In den Heirats=Ankündigungen vom 18. dss. muß es heißen: Mathias Hammelstein, Figurist, Eintrachtstr. 154A, u. Anna(nicht Barbara) Gerlng. Plankgasse 27.
May, 4., Hansaring 68.- August Frohböse, Kaufmann Römerthurm 15.- Edward Jones, Apoth., verh., 60 26.- August Runge. Eisenb.=Lokomotivf. a..,
10.= Wwe. Cäcilia Efferoth, geb. Bendermach
Aus Dororten und Umgebung.
19 Kalk, 20 April1900. In der Nähe einer Fabrik an der Wipperfürtherstraße spielten vorgestern Nachmittag zwei Kinder. Eines der Kinder, das jüngere, warf seine Schuhe in eine dort befindlich Schlammgrube, worauf das ältere Kind, ein achtjähriger Knabe, da
Geburten.(13. April.) Peter, S. v. Peter Colvenbach, Fabrikarv. Haußstr. 26.-(14.) Katharina, T. v. Heinrich Balkhausen, Ackerer, Sieg surgerstr. 129.- Johann, S. v. Johann Körner, Tagl.. Ostheimerstr. 18.
Gertrud, T. v. Peter Terschmitten, Kesselschmied, Poll, Hauptstr. 15.(17.) Henriette, T. v. Anton Habbig, Kaufmann, Siegburgerstr. 8 7/85. Maria, T. v. Anton Hackenbroch. Fabrikarb., Poll, Siegburgerstr. 255.Wilhelmine, T. v. August Johann Dresen, Maschinenführer, Helenenwallstr.2= Wilhelm. S. v. Michael Wiest, Lademstr., Poll. Müllergasse.Maria, J. v. Julius Weber, Verputzer, Siegburgerstr. 75III.-Margareta. T. v. Robert Pommer, Fabrikarb., Juliusstr. 46.- Maria, T. v. Andregs Newie, Schutzmann. Lorenzstr..-(18.) Helena, T. v. Heinrich Schillings, Kürassier=Wächtmstr., Kaserne 8.- Elisabeth, T. v. Kaspar Herfeld, Fabrikarb., Breuersstr. 13.-(19.) Franz. S. v. Josef Hammes, Tagl., BenedictusSterbefälle.(14. April.) Heinrich Friederichs, Tagl., 31., Tempel str. 69.- Patisk Demetre, Kesselflicker, 53., o. b. Wohnort.-(16.) dofef Steinhauer, 5 M. Siegburgerstr. 52.- Herfeld, männl. Totgeburt, Breuersstr. 13.-(17.) Franz Weiden, Fabrikarb., 58., Juliusstr..= Franz Kürten, Rentner, 80., Siegesstr. 6.- Franz Bornheim, Tagl., 1., Siegburgerstr. 75.- Elisabeth Schiefer, 6., Arminiusstr.
Heiraten.(14. April.) Ernst Schwarzlose, Meiereibes., u. Laura Behrends, Köln, Ankerstr..- Heinrich Posteher, Kesselschmied, u. Emma Kamp, Schneebergerstr. 11.
Heirats=Ankündigungen.(14. April.) Hermann Schmitz, Feldwedel Münster i.., u. Karoline Oesinghaus, Tempelstr. 85.-(17.) Peter Spoo. Schmied, Börnig, u. Adele Döring. Siegburgerstr. 1094.- Stephan Klein, Metzger. Freiheitstr. 36. u. Elisabeth Odenthal. Freiheitstr 35.- Peter Hambach, Ackerer, Elsig, u. Gertrud Schmitz, Siegburgerstr. 23.-(13. Mathias Becker, Porzellandreher, Ostheimerstr. 65. u. Agnes Krahwinkel, Nassaustr. 4B.- Hubert Adolffs, Lokomotivheizer, Wahnerstr. 20, u. Vero nika Schmidt, Siegburgerstr. 56.-(19.) Gabriel Bott, Fabrikarb., heim a. Rh., u. Maria Hoynck, Gaußstr. 49

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 106 4 Bamstag 21. April 1900.
Seite 7.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. April 1900.
Endlich vereint.
[23] Original=Roman von Friedrich Bühl.
Noch spät in der Nacht erschien ein Frater im Lager der Freischärler und teilte dem Anführer mit, daß die Wunde des griechischen Offiziers tötlich sei. Derselbe bitte seinen Retter, an seinem Sterbebette zu erscheinen, um ihm noch vor seinem Ende persönlich seinen Dank für die Rettung aus Feindeshand abzuSollen wir gehen, Karl?" fragte der Deutsche.„Glaubst du, daß in dieser Nacht kein Vorstoß der Türken mehr erfolgen
wird?"„6
„Davor sind wir sicher,“ entgegnete der Angeredete.„Die Türken haben für heute eine Lektion erhalten, daß ihnen für diese Nacht jedenfalls alle Lust vergangen ist."„
„So wollen wir nach dem Kloster gehen. Komm, rüste dich. Nach wenigen Minuten folgten die Beiden dem voranschreitenden Frater. Bald hatten sie das Kloster erreicht und standen am Sterbebette des Offiziers. Mühsam richtete sich derselbe auf und betrachtete seinen Lebensretter. Mit weitgeöffneten Augen starrte er denselben an, ein Zittern überlief seinen Körper, dann sank er mit einem dumpfen Aufschrei zurück.
„Rudolf," stöhnte er,„Rudolf Wolfstett, du mein Retter?" Der Angeredete fuhr empor und betrachtete den Kranken aufmerksam. Ein Strahl der Freude flog über sein Gesicht, er hatte den Verwundeten erkannt.
„Nikola von Wassiljewitsch, du, mein lieber Freund,“ rief er, „muß ich so dich wiederfinden. Du warst es, den ich vor den Türken gerettet habe?"
Mit herzlicher Liebe schloß er den Jugendfreund in die Arme. „Nicht so, Rudolf,“ stöhnte der Kranke,„laß ab. Deine Liebe schmerzt mich tief; denn ich habe dich verraten.“
„Du redest irre,“ entgegnete Rudolf,„beruhige dich. Mein unerwartetes Erscheinen hat dich aufgeregt. Schlafe eine Weile, dann will ich wiederkommen, wenn du neugestärkt bist.“
„Nein, nein,“ rief Nikola erregt,„rufe den Pater Cölestin. Ich will ihm und dir ein Bekenntnis machen.“
„Beruhige dich,“ mahnte Rudolf nochmals,„schlafe einige Stunden und es wird besser um dich werden."
Doch Wassiljewitsch wollte hiervon nichts wissen. Er winkte
dem Frater und dieser ging „Bist du gekommen, um fragte Nikola von neuem.
Ich verstehe dich nicht, 9
um den Verlangten zu rufen. mich zur Rechenschaft zu ziehen?“
„ rede deutlicher, Nikola,“ entgegnete
kudolf, indem er sorgenvoll den Kranken betrachtete.
„Wie kommst du hierher auf den Kriegsschauplatz?" forschte Wassiljewitsch weiter.
„Ich und mein Freund Karl Dresen kamen vor einem halben Jahre von den Goldfeldern in Klondyke zurück, allwo wir uns ein Vermögen erworben haben. In San Franzisko fanden wir die Nachricht in einer Zeitung, daß zwischen Griechenland und der Türkei ein Krieg ausgebrochen sei. Wir deponierten unser Vermögen bei einer Bank und beschlossen, da wir gerade nichts anderes zu thun wußten, uns den in San Franzisko lebenden Griechen, welche ihrem Vaterlande zu Hülfe eilen wollten, anzu schließen, um, wenn möglich, als Freiwillige an dem Kampfe teilzunehmen.“
„Ein anderer Grund hat deinen Entschluß nicht beeinflußt? forschte der Verwundete weiter.
Noch ehe Rudolf auf diese Frage antworten konnte, trat der Frater mit Pater Cölestin ein. Besorgt betrachtete letzterer das bleiche erregte Antlitz des Offiziers.
„Beruhigen Sie sich, mein lieber, junger Freund. Ihre regung schadet Ihrer Gesundheit, denn Ihre Wunde ist, wie ich Ihnen offen erklären muß, nicht ungefährlich.
„Ehrwürdiger Pater, zum Ruhepflegen ist für mich jetzt keine Zeit,“ entgegnete Wassiljewitsch.„Ich fühle nur zu wohl, daf meine Tage gezählt. Vielleicht nur noch wenige Stunden sind mir gegönnt und ich stehe vor einem höheren Richter, ich diese Stunde noch meines D machen. und Sie,
darum will
dazu benützen, um das große Unrecht ens, soweit es in meinen Kräften steht, wieder gut zu h habe meinem Freunde ein Bekenntnis zu machen, ehrwürdiger Pater, und die beiden anderen, sollen
st von mir
es sein. imen ist
Vielleicht findet dann, wenn meine Seele den Frieden
kranke inne und der Frater reichte ihm
gab Nikola
Joseph Hohn,
Waidmarkt 20, Ecke Mühlenbach,
Eingang
sämmtlicher Frühjahrsneuheiten in Jacquets, Kragen, Capes, Gummi-, Staub- und Kindermänteln.
Feste, sehr billige Preise.
1
Bekanntmachung.
Auf Grund des§ 3 der PolizeiVerordnung vom 20. Februar 1896 wird im Bezirk Ehrenfeld die Südseite der Widdersdorferstraße und die Ostseite des Bickendorf=Müngersdorferweges entlang der Parzelle Flur 77 kr. 810 188 einseitig— also bis zur Straßenmitte— in die zweite Bauklasse überführt.
Köln, den 19. April 1900. Städtische Polizei=Verwaltung.
Der Overbürgermeister. I..: Thewalt.
Deutsche, Englische, Ital., Wiener Fabrikate.
Kommunionhüte.
Modernste Formen.
Bekannt billigste Preise.
987
K
Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben. prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
H. Racsmacher, Nr. 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr
Lemm, Venloerstraße 271.
Mieth-Pianos
in großer Auswahl.
Rud. lbach Sohn,
Köln, Neumarkt 1A.
Verkauf
He.
diese 1 wieder.“
Erschöpft hielt der eine stärkende Medizin.
„Willst du nicht ruhen und dein Bekenntnis später machen? fragte Rudolf nochmals.
„In einigen Stunden möchte es zu spät sein,
zurück.„Vielleicht hätte ich noch geschwiegen. Aber Gott hat es wunderbar gefügt, daß gerade du, Rudolf, mein Retter werden mußtest. Mit Gefahr des eigenen Lebens hast du mich lus der feindlichen Umzingelung herausgehauen, du, dem ich so bitter Unrecht gethan habe. Diese That brennt wie feuerige Kohlen auf meinem Haupte und erschütterte meine Seele, so daß es mich drängt, noch in dieser Stunde mein Gewissen zu erleichtern. Du erinnerst dich wohl noch, Rudolf, daß du mich noch vor Jahren in einem Briefe batest, nach deiner Frau zu forschen. Ich teilte dir mit, daß sie gestorben sei.“
„Ich erinnere mich dessen noch sehr gut. Doch was soll das in dieser Stunde bedeuten? Warum erinnerst du mich jetzt an die herbsten Momente meines Lebens?" fragte Rudolf.
„Ich schrieb dir damals die Unwahrheit. Deine Frau lebt und trauert heute noch um den verlorenen Gatten.“
„Meine Frau lebt!“ rief Rudolf erregt.„Warum schriebst du mir dann, daß sie gestorben sei? Ha, darum sprachst du vorhin von Verrat. Nikola, warum sandtest du mir jene Nachricht?“
Mit schmerzverzerrtem Gesicht rannte Rudolf im Zimmer auf und ab. Dann trat er an das Bett Nikolas und faßte krampfhaft die Hand desselben.
„Warum thatest du dies, Nikola, sprich?“ rief er drohend. „Wie konntest du eine solch frevelhafte That begehen?“
„Vergieb, Rudolf, und höre mich ruhig an. Ich will dir bekennen, wie ich von Stufe zu Stufe herabsank bis zum Verbrecher.“(Forts. folgt.)
Hausfrauen!
Gut eingerichtete
Wäscherei m. Bleichplatz nimmt noch Wäsche
entgegen.
Mäßige Preise. Vorzügliche, schonende Behandlung der Wäsche. Fr.=Offert
unt. 0 K 2010 an die Geschäftsstell der Kölnischen
Verlangen Sie gratis u. franko mein illustr. Hauptkatal. üb
Fahrräder
u. Fahrradartikel u. Sie 8# word. sich überzeug., dass ich b bester Qualität, unt.
(K4)) Iähr Garant., am billigst.
— Wiederverk, ges.
Deutsche Fahrrad-Industrie,
Richard Driessen,
Hannover. Brüderstr. 4
(Gries).
Am Montag den 23. April d mittags 12 Uhr, sollen auf dem Hofe der Eisenbahn=Gas=Anstalt in Nippes ungefähr 500 Hektoliter— 1000 Scheffel Kleinkofs (Gries) öffentlich versteigert werden Kgl. Eisenb.=Maschin.=Inspektion
FahrradZubehörteile,
billigste Preise. Großes Lager.
Lonis
Fleischmengergasse,
Ecke Neumarkt.
n an E
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern Nachmittag 4 Uhr unsere innigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester und Tante, die wohlachtbare Frau
Witwe Philipp Boos,
Gertrud, geb. Schäfer,
nach längerem mit großer Geduld ertragenem Leiden, vorher gestärkt durch die Heilsmittel unserersh. römisch=katholischen Kirche. im Alter von 70 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um ein frommes Gebet für die teuere Verstorbene bitten
Die tiestrauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, den 20. April 1900.
Die Beerdigung findet Samstag den 21.., morgens 11 Uhr. vom St. Vincenzkloster Köln=Nippes aus statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten in der Pfarrkirche zu Köln=Nippes am Montag den 23.., morgens 9 Uhr.
Schultaschen,
Schultornister,
Tafeln,
Griffelkasten,
Schwamm= u. Brotdosen
empfiehlt
P. H. Virnich,
Hoflieferant,
Hohestrasse
90rz
verka
Planino,
ügl. Iustrument, spottbillig zu ufen. Gereonshof 3.
6
i
zum Auspoliren von Möbeln in allen Holzarten. Nußbaum. Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., Movel=Reinigungs=Politur per Flasche N.—. empfiehlt
Hch. K
Altermarkt 6.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lactieren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62 Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Zum Schulaufang
ompfichlt ihr grosses Lager ämtlicher
Schulbedürfnisse
II. G. Schmitz,
Panier u. Schreibw.-Handi.,
Breitestrasse 47—49.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapczieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen ab gegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ctr
Mark 4, 1 Cir. Mark 8.
Geschäflsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Der Kaiser traf am Donnerstag unerwartet in Altona ein, um den Prinzen von Wales zu begrüßen. dessen Durchreise erwartet wurde. Die zum Empfang des Prinzen von Wales aufgestellte Ehrencompagnie hatte, als der kaiserliche Zug einlief, diesen im Rücken und machte Front, als der Kaiser ausgestiegen war und ihr ein kräftiges„Guten Abend!" zurief. Der Kaiser und Prinz Heinrich begrüßten sich einander und erwarteten, indem sie auf dem Bahnsteige auf= und abschritten, die Ankunft des Zuges des Prinzen von Wales, welcher um 10 Uhr 18 Minuten einlief. Die Musik spielte den Präsentiermarsch und die englische Hymne. Nach der Begrüßung und dem Abschreiten der Ehrencompagnie begaben sich die hohen Herrschaften in das Fürstenzimmer, in welches Speisen und Getränke aus dem kaiserlichen Zuge geschafft wurden. Gegen 11 Uhr betraten die hohen Herrschaften wieder den Bahnsteig, wo der Kölner Zug stand. Die Musik spielte wieder den Präsentiermarsch und die englische Hymne. Alle drei küßten sich wiederholt.
Um 11 Uhr fuhr der Zug mit dem Prinzen von Wales ab. Der Kaiser fuhr um 11 Uhr 20 Minuten unter den Hochrufen des Publikums nach Berlin ab.
Die Besserung in dem Befinden des Abg. Dr. Lieber hat in den letzten acht Tagen große Fortschritte gemacht. Dr. Lieber nehme an allen Vorkommnissen auf litterarischem und politischem Gebiete regen Anteil, und es sei begründete Hoffnung vorhanden, daß er sich an den demnächst beginnenden parlamentarischen Arbeiten wieder beteiligen könne.
Minister v. Thielen wird der Magdeburger Zeitung zufolge nach Ablauf der laufenden Landtagssession aus dem Staatsdienste austreten. Wenn diese Mitteilung sich bestätigen sollte, so würde man daraus den Schluß ziehen dürfen, daß die Art und Weise der Behandlung des Mittellandkanalprojektes dem Minister das Verbleiben im Amte zur Unmöglichkeit gemacht habe. Die Meldung ist indes keineswegs neu, sondern wurde schon vor ein paar Monaten verbreitet.
Der Papst hielt am Donnerstag=Morgen ein geheimes Konsistorium ab, hielt eine Ansprache bezüglich der bevorstehenden Kanonisierung der Seligen La Salle und Rita da Cascia und präkonisierte mehrere Bischöse, darunter Brück für Mainz. Hierauf fand ein öffentliches Konsistorium statt, welchem das diplomatische Corps und zahlreiche Prälaten beiwohnten. Schließlich gab der Papst den Anwesenden den Segen und begab sich nach dem Thronsaale, wo er die neuernannten Bischöfe empfing. Der Papst erfreut sich der besten Gesundheit.
Die Kommandos der Buren in Natal sind über die Hügelkette zwischen dem Sundayfluß und Dundee zerstrent. Da die Buren den britischen Vormarsch längs des Waschbankthales erwarten, legten sie Befestigungen an, die an jedem Teil der Höhenzüge einen Widerstand ermöglichen. Ihr Hauptquartier soll Platikulu mit einer Stärke von 15,000 Mann sein.
Das Taily Chronicle meldet aus Boemfontein vom 19..: Die erforderliche Remontenausrüstung ist eingetroffen; Lord Roberts ist nunmehr zu weiterem Vorgehen bereit.
Ueber das Unglück auf dem Rheine werden noch einige Einzelheiten bekannt, welche namentlich über das Kentern des Kahnes aufklären. Der Nachen war nur für 15 Versonen geaicht. Zahnarzt Jos. Stemmler(Marburg) wollte noch mit dem Nachen überfahren; er kam zum Glück etwas zu spät und mußte in Bingen übernachten. Als das Wasser immer mehr eindrang, sprang Stud. theol. Bernh. Meurer (ohne Ueberzieher) flugs aus dem Kahn und suchte sein Heil im Schwimmen. Er und der verunglückte Stud. theol. Badier(beide aus Geisenheim) schwammen im Sommer oft im freien Rhein als sehr geübte Schwimmer ohne Begleitung eines Nachens. Meurer kam unterhalb des Rüdesheimer Bahnhofes ganz erschöpft an. Gehen konnte er nicht. Er lag am Ufer und schrie um Hülfe. Sein Ruf wurde gehört, und er war gerettet. Er befindet sich noch in furchtbarer Aufregung Als das Wasser höher stieg, erteilte Herr Frühmesser B. Niel mit lauter, kraftvoller Stimme den Anwesenden die Generalabsolution. Bald darauf sank der Kahn mit den Insassen. Ein lauter entsetzlicher Schrei— dann alles still! Herr Frühmesser Niel, groß und von gewaltiger Körperkraft, hielt sich über Wasser. Er bemerkte in seiner Nähe nur noch eine Person, die wie er an dem umgeschlagenen Nachen sich festhielt, es war der eine Schiffsmann, und noch etwas im Wasser, Herr Dr. med. Bank(Vertreter des Hru. Dr. mied. Fischer in Eltville, der selbst nicht in Bingen war). Diese drei Personen wurden durch die starke Strömung und den hohen Wasserstand mitten im Rhein weitergetrieben. Dr. Bank schwamm, die beiden anderen hielten sich am umgekippten Nachen und hatten auch das Ruder. Furchtbar tönte ihr schauerliches Hülferufen über die weite dunkele Wasserfläche. Aber erst in Aßmannshausen wurde der Hülferuf von Dienstmädchen in den Mansarden der Rheinvillen gehört. Die Mädchen alarmierten sofort einige Schiffer, welche die drei rasch und glücklich retteten.
Aus Hohenelbe in Böhmen wird gemeldet: In Niederöls setzte sich der Abhang des Brandelberges in Bewegung. Das Rutschterrain umfaßt eine Fläche von etwa zehn Hektar. Sicherungsarbeiten wurden vorgenommen. Es ist Gefahr vorhanden, daß bei dem anhaltenden Regenwetter das Rutschterrain in die Elbe hineinstürzt, was eine bedeutende Rückstauung des Wassers verursachen und Häuser bedrohen kann.
gut erhalten, Uebersetzung 78, billig zu verkaufen.
Weichserhof 31, 2. Et., straßenw.
Grümer&amp; Neu
Größte Gratis=Preisverteilung.—
garantiert echten Panama Holz=Wasch=Extract verwende, wer seine Wäsche schön haben und erhalten will. Fordern Sie Prospect.
Roeinhöhe am 20. April. abends 7 Uhr m.84—.10
—*„***
*

Zoologischert
Samstag den 21. April, nachmittags 3½ Uhr:
bis morgen(Sbunlag)
Jerusalem!
Leidensstätten d. Herrn.
der Kapelle
PROGRAMM.
Erster Teil:
aPriehenlelen. beant für Lortigg;, Paptaie von Rosenkrau.
4.„Paria“, Walzer von Ardite
5.
Oeffentliche Vorträge im Gürzenich.
Fünfter Vortrag
Sonntag den 22. April d.., vormittags 11½ Uhr, im großen Gürzenichsaale.
5. Adagio zug der„Sonste, gsthähigge, von Beidoren. 6.„II. Ungarische Rhapsodie“ von Liszt.
Zweiter Teil:
7. Ouverture zu„Zampa“ von Hlerold.
k.-The lost Chord“ von Sullivan.
" Pantasie aus)e Welt,fe von Walzerg ungereilt von Kremer In. Alt Wien“. Perlen aus Lanners walzern,
11.„Schmeichelkätzchen“. Salon-tück von Eilenberg.
Schön Japan“, Mazurka von Ganne.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Herr Rechtsanwalt Dr. Scheiff über wichtige Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbucher unter Berücksichtigung handelsrechtlicher Fragen.
Eintritt frei. Um pünktliches Erscheinen wird gebeten.
Köin, den 19. Apri 190. Der
12.
Schneiderkleider, Kostümröcke, Blusen 2c. werden elegant und chic bei billigsten ——9 Preisen ange ertigt.
Ida Therstappen, Breitestraße 43, Eingang Mörsergasse.
Kostüme
Ida Therstappen, Breite.
Staunend billige Preise!
Spazierstöcke
Auswahl.
Bürgerverein Köln-Merheim.
22. d.., abds. 7 Uhr, in der Restaur. v. Spitermann. Tagesordnung: 1. Aufnahme neuer Mitglieder; 2. Zahlung der Beiträge; 3. Besprechung betreffs Straßenbahn. 837n Merheim
Hierzu werden die Mitglieder sowie sämtliche Bürger von dringend eingeladen.
Sonntag den 22. April, abends 8 Uhr,
im großen Saale der Bürgergesellschaft:
Große Versammlung
der Kölner Centrumspartei.
In derselben werden
der Reichstagsabgeordnete für Köln
herr Rechtsanwalt Carl Trimborn
über seine Thätigkeit im Reichstage Bericht erstatten und Herr Reichstagsabgeordneter
Oberlandesgerichtsrath Roeren
über die
Lex Heinze
sprechen.
Zu zahlreichem Besuch der Parteigenossen ladet ergebenst eir
Der geschäftsführende Ausschuß der Kölner Centrumspartei.
Höln.
Auswahl.
Friesenst. 81, H. Weber, Friesenstr. 81,
Stock- und Pfeifendrechslerei.
Schmiedeeiserne
Kartenmöbel,
Rasenmäher, Rollschutzwände,
Beet=Einfassungen, Eisschränke
S„ neuester Construction.
Fliegenschränke in grosser Auswahl billigst.
Max Franzky,
Köln, Breitestraße 42.
Magazin für Haus- u. Auenen...
Oldenkott-Rees I Oldenkott—Rees
Wascht nur mit
oe Thompson:
Seifenpulver
(Schutzmarke Schwan)
die Mitglieder unseres Vereins werden auf die
nächsten Sonntag=Abend 8 Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft
stattfindende
Versammlung der Kölner Centrumspartei
Gibt schwanenweisse Wäsche.
Vorrätig in allen besseren Handlungen.
Fabrik von
Dr. Thompson's Seifenpulver
Düsseldorf.
mit der dringenden Bitte aufmerksam gemacht, in derselben recht zahlreich zu erscheinen. Hochachtungsvoll
Der Vorstand.
Tatholischer Arochtt
Am Sonntag den 22. April, morgens 11 Uhr:
h. Messe für uuser verstorbenes.tal.ed Jakob Ermekeil Unsere Sitzung im Vereinslokal fallt aus.
Unsere Mitglieder werden gebeten, vollzählig in der im großen Saale der
Bürgergesellschaft, abends 8 Uhr, stattfindenden Versammlung, in welcher Hr. Oberlandesgerichtsrat Roeren über die len Heinze sprechen wird, zu erscheinen. Der Vorsta o
Achtung beim Einkauf
Löwenportorico blau Oldenkott fein leicht
4 Pfd. 20 Pf. 25„
4
Vertreter:
Georg Schürmann,
Köln, Greesbergstrasse 10.
Im Namen der heil. Elisabeth,
Dids Beunu. a..#.##eetes i i Melten von Hier— ge
Aeslsiachenstraoßse 25.
Verlag und Druck von J. P. Bawem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Teil B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. 00 kle, alle in K in.
Gasthof Kügelgen,
Frechen,
nahe der 1. Haltestelle der Eisenbahn.
Vorzügl. Kaffee, gute Speisen und
Getränke, schöne Gartenanlagen.# mum
Kleiner Gesellschaftssaal mit Klavier.
Habe Fernsprechauschluß
unter Nr. 6736 erhalten.
Dr. med. Lehmann,
Aachenerstraße 40.
Für Fesigesch
empfiehlt die
und Goldwaren=Handlung
Uhrenvon
R.&amp; C. Müller, Köln,
340 Hohestraße 1340,
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren, Gold= u. Silverwaren jeder Art zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Uhren= und GoldwarenReparaturen sowie für neue Sachen im Hause.
können wir für solideste Ausführung bei billigem Preise garantieren.
Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.
Deli! Dell! Deli!
Dannemanna Co.
Köln, Hohestrasse 59.
Specialifät:
Herren-Wäsche.
Zahlreiche Anerkennungen.
Dr. Oetkerg
Backpulver à 10Pfg.
giebt feinste Kuchen und Klöße. Die millionenfach bewährten Recepte gratis von den besten Kolonial waaren= u. Drogengeschäf. ten jeder Stadt oder von
Apothekenbesitzer
Dr. A. Oetker, Bielefeld.
Kr. Vogelbauer(Heckk. f. 10. M u. 1 NähO
„r. Oogelbalerihra..
masch.## w R..v. Komödienstr.41
feine Sumatra-Cigarre,
10 Stück 60 Pfg.,
100 Stück Mk. 5,50.
Jos. Freis, Köln,
Marzellenstraße 21, Filiale,
am Eingang der Post. Christophstr. 6.
Feinste amerikanische
Apfelringe
Marke Germania)
Volksbureau
per Pld. 46 Pig., bei 3 Pfd. 16 Pig.
enpfieblt„
Jac. Linscheid,
Bounerstr. 20. Tel. 1814.
Köln. Breitestrasse 108.
Auskunft
in Rechtsangelegenheiten.
1 Anfertigung von SchriftIsätzen u. Eingaben jeder Arl.
Sprechstunden: Wochentags 10-12½ u.-7, Sonntags-1010 Uhr.
I Das Volksbureau ist eine sociale Wohlfahrtseinrichtung und verdient daher, fleissig benutzt und unterstütz zu werden.