#:
1900. :!
Fum.
2
1900,
zert.
raf Gessler,
P Pig.
frei.
indet das
rant.
l..— eine erster ür(bürgerl. ier. 6
I1
ampe und
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
K
An Unois: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. Senzeigen Prris. die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1Dird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen ae Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeiger
—
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Freitag, 13. Juli 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718. Heute 6 Seiten.
cc
alffenn Deuisch
WNO
gelstein 66.
Wegen Aufgabe der hiesig. Verkaufsstelle vollständiger
6
K
1 2
S
K
0% Rabatt
Tüll= u. Spitzen=Kragen u. Capes, Costüime(Jacket und Roctz), # Staub=, Regen= u. Gummi=Mäntel,
Jackets, schwarz und farbig,#
verkaufe ich jetzt zu ganz bedeutend herabgesetzten, teilweise zu und unter den selbstkostenden Preisen.
Kutsch
Breitestraße 43. Ecke Mörsergasse.
KKnne FG 0
auf die aufgestempelten festen Preise.
Laden- Einrichtung zu verkaufen.
Ahr-,Mosel-u. Rhein-Weine
garantiert rein und sehr preiswürdig, von 65 Pf. bis 180 Pf. per Liter oder Flasche empfiehlt
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh., Eigelstein 24.
Ausführliche Preislisten franko zu Diensten.
n,<space> 1 0 0<space> S t.<space> M.<space> 6.—.<space> N r.<space> 3 3 7.<space>
10 Stück an zu nur ENOEESHafe. Qnalitäten ein wirkliche.
S S ücsch, für Raucher Mitelgolg##. G. Trümper,
S si AAV Ngaugen-Gross-Lager“.### 1. Etage.
U Schildergass.Läufer vorteilhar..
60
beund geie Mederter Geigegeste uen
Cen
8/ SS in eirca
*8200
#####erschiedenen Gröfsen# —
zu Original Fabrikpreisen empfehlen
5
Gr. Witschg Inh. Franz&amp; Louis
Von der Gutenbergfeier in Mainz.
Bei all dem Prunk und Glanz, der in dem großartigen Festzug bei
Fahrräder,
Nähmaschinen,
Waschmaschinen,
Wringmaschinen,
gut und preiswert, unter voller Garantie.
Auch auf Teilzahlung.
Jos. Boling, Melauiter Ste
Ehrenfeld. W
Venloerstraße 345
ollen.
# TTONSASN
AbTeINC
au Gruns der Siicen eines Tasseldorser
einer Düsseldorfer Theaterlieferanten=Firma von der Rheinischen Schuyfabrik Lichtenstein&amp; Co., Düsseldorf, angefertigt worden und bilden wieder einen neuen Beweis für die außerordentliche Leistungsfähigkeit der noch jungen, aber hervorragend renommierten Fabrik, deren Erzeugnisse in llen denjenigen besseren Schuhwarenhandlungen zu haben sind, die ihren Kunden wirklich die modernste und zugleich gediegenste Ware darbieten
„Zum eisernen Kinderwagen“
d Weber,
Ecke Benesis- u. Mittelstrasse.
Verkaufshaus 1. Ranges für
— Kinderwagen
Sportwagen
Kinderstühle Verandamöbel Rollschutzwände
Korbwaaren, Bürstenwaaren.#
Fernsprecher 4230. Dekorationspflanzen,
Werkstatt für Reparaturen u. Neuanfertigung. I Z
Reisekörbe
rs gut und billig.
se„#eftshüt
2.
nnabor·BRENNABOR•
.
in
H. 6. Gerdes, Friesenplatz 19.
10 Flaschen(ohne Gla frei Haus 3 Mark.
C
Heumarkt 18. 55
Fernsprecher 766.
95
121.TI
I S
„Dn
„ 64
ul Porzeit,
Marmer-Industrie,
gegr. 1837,
Köln, Sionsthal 27.
Sau-, Möbel-, Monumental- und
Kirchen-Arbeiten in besserer Ausführung.
Cheminées, Grabdenkmäler, Möbel
in großer Auswahl auf Lager.
Verlegte Geschäft und Wohnung
von Händelstraße 20 nach
Dasselstr. 35
Emil Becker,
Maler und Anstreichermeister.
Als passende und nützliche
Namenstagsgeschenke
empfehle ich aus meiner großen Specialabteitung in Wachstuchen aller Art. Ledertuche. Gummituche, wasserdichte Kaffeedeckenstoffe in Buntdruck und Gebild, abgepaßt und vom Stück, sowie Waschtischaufleger und Vorlagen mit prachtvollen Rändern, Linoleum=Läufer und Vorlagen, 200 Stück im Anschnitt, per Meter von 70h an, Wachs= und Gummituch=Schürzen für Damen und Kinder, Ledertuchtaschen, Bettvorlagen und Läuferstoffe, beste Fabrikate billigst.
Bürgerstraße 24,
Ecke Altermarkt,
am Eingang der Budengasse.
AEe
C. Niederstein,
Soeben wieder eingetroffen:
lin
Ser..
billigst in jeder Preislage.
Heinr, van Broek, Köln, Christophstraße 14.
Produkte: Maggi zum Würzen, Gemüse= und Kraftsuppen. Bouillon=Kapseln, Gluten=Kakao bei
J. Müller,
Siebenburgen 72, am Trutzenberg.
Nat in Rechtssachen,
Eingaben, Verträge, Schulden=Einziehung 2c. Wagner, Bayards g. 22, 1
Gesuche u.-Angebote
finden durch die Kölnische Volkzeitung und Handelsblatt erfolgreiche Verbreitung. Zahlreiche Anerkennungen! Buchstaben-Anzeigen besorgt sorgfältig die Geschäftstelle der Kölnischen Volkszeitung in Köln.

2.
Kölner Joral-Anzeiger Nr. 133# Freitag, 15. Juli
* NIII verheiratet, ohne Kinder,
Kellner, mit Frau gesucht, Leute,
die nüchtern sind, für Wittsch., Küche
u. Hausarbeit, nicht
Off. u. Nr. 1328 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Propere Waschfrau
sofort gesucht.
Lindenthal, Bachemerstraße 31, 1
Tüchtiger Schreiner
#<space> m a h a f t<space> f a f o r t<space> n e i u c h t.<space>
für dauernde Arbeit sofort gesucht. Ehrenfeld, Sömmeringstraße 14
Nur s Pig.
Lehrmädchen GalanterieBonchearon goschaf
werden sauber und billig angefertigt. Deutz, Louisenstraße 10.
und Schreihwarengeschäft gesucht. Off. u. Nr. 1314 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Braves Mädchen
„It fofort neisicht.
unter 16 Jahren
sofort gesucht.
Zu melden mit Zeugnissen bei
J. P. Bachem,
die Zeile kostet einekleine Anzeisein
der Abtheilung Stellen-Gesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfx. kann man sich daher loh
nende Beschäftigungsuchen.
Die Anzeigensind abzugeben bei der Geschäftstelle Marzellenstrasse 20,
Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
in kleinen Haushalt sofort gesucht. „Mume 8, Neußerstraße 299.
Junges Mädchen
Katholischer
Compteirjunge
— 15 17 Jahren mit guten
Rob
von 15—17 Jahren, mit guten Zeugnissen und schöner Handschrift, gesucht. Eintritt sofort, längstens 1. August. Anfangs-Einkommen 30—40 K. im Monat, je nach Leistungen
IrMolat, je naeh Per..
Selbstgeschriebene Angebote u Nr. 1329 an die Geschältsst. d. Bl
Von einer großen Maschinenfabrik
Süddeutschlands werden tüchtige
Monteure und
Oshu ho
für sofort gegen guten Lohn bei dau
ernder Beschäftigung gesucht.
Angebote unter Chiffre N D 1406.
an Rudolf Mosse, Nürnberg.
Gärtner
aS
Taillen- und
Erste
RockArbeiterinnen,
Ein Fräulein kann bei freier
Kostüme
1 möbl. Zimmer,
Hochparterre, mit oder ohne Fruhstück, mmeoton. Dasselstraße 35.
zu vermieten.
n
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert dauerhaft u. billig Jakob Auen, Annostraße 47.
Kl. 2. Etage P#.# an stille
Leute vom 15. 0, Hahnenstaiße. 185
Namensticken
schön und billig. Domstraße 42,.Et
chon und Wuo„
Stoff wird dekatiert. 4 Piegr
— 5
größ. Posten billiger. Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6, a. d. Eiche.
1frop. Witwe sucht Kund. i. Wasch. u 1 Putz. Ehrenfeld, Liebigstr. 50, II
in kleinem Haushalt von 2 Personen gesucht Kuffhäuserstraße 5.
Küchenmädehen u. Zweith
erhalten kostenfrei Stelle.
Erftstraße 1, Ecke Hansaring.
Herd=, Küch.= u. Zweitmädch.
aute Stellung durch
erhalten sosort gute Stellung durch Frau Engels. Enggasse 2,..Hptpost.
täherin St. s. Kund. i. Näh„Ausb. i. u. D auß. d. Hause. Gereonswall 45, II., v.
Zu vermieten.
Mädchen oder Frau
Mittwochs u. Samstags morg. zum
Puten gesucht. Kalf, Hauptstr. 94.
Hotelrestaurant
18,000 Mark
an 1. Stelle gesucht. Off. u. Nr. 131, die Geschäftsstelle d. Bl.
Concordia,
Bequeme luttige Wohnung,
3 Räume u. Zubehör, kl. Familie. ohne Kind, zu 30 M. Ursulaplatz 9.
———
Kölnische Lebensversicherungs
Gesellschaft.
Sparkassen=Einlagenwerdenmit
3½%(höhere Beträge nach Uebereinkunft) verzinst.
chön möbl. Zimmer,
# e<space> 1<space> S S t a g o<space> a n<space> a n s t.<space> H e r r n<space>
straßenwärts, 1. Etage, an anst. Herrn zu vermieten. Gr. Sandkaul 11.
ei Zimmer, 2. Et., an nur bess. ruh. Leute in anst. prop, Hause vermieten. Spiesergasse 3.
Die
4 3. Et. 3 Räume,
In vermieten: 2 Zim.Hinterhaus 1 möbl Parterrez. Alte Wallgasse. für 15# sofort
Möbl. Zimmer zu
zu vermieten. Bolzengasse 8.
shl. Zimmer
zu vermieten. Malzbüche
Gunges katholisches„Mädehen, non
S
welche selbständig aufstecken und gar nieren können.
gesucht.
Hoher Lohn. Dauernde Stellung. Nur wirklich tüchtige Kräfte wollen sich melden.
Marie Hymmen,
Etagengeschäft.
Mülheim a. Rhein,
Montanusstraße 61,
in nächster Nähe der Bahnhöfe.
Lande für leichte Hausarbeit ges. Ursulaplatz 21.
im Mittelpunkt der Altstadt, an tüchtige Fachleute unter günstigen Bedingungen mit sämtlichem Inventar zu vermieten. Vermittler verbeten. Offerten unter Nr. 1323 an die Geschäftsstelle d. Bl
insädchen in guten bürgerl. Haus20 halt gesucht. Angenehme Stelle. Gr. Brinkgasse 5, am Apostelnmarkt.
UAN
Stellen-Gesuche
gesucht für Bradford(England), Zweitidchen im Hause. Guter Lohn,
Mosteilee.—
Ladenlokal
öbl. Zimmer für zwei Handwerker
mit Kost sofort zu vermieten.
Benesisstraße 26.
Kaufmann
sucht thätige oder stille Beteiligung
mit Kapital.
Off. u. Nr. 1317 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
K
Verloren&amp Gefunden.
gefunden. Abzuholen
Beethovenstr. 29, Souterrain.
Zwei kl. Zimmer
zu vermieten.
Schaafenstraße 30:
Hübsch möbl. Zimmer
zu vermieren. Stolkgasse 19,—. Et.
mit Wohnung in Nippes straße 23, konkurrenzlose ebensmittel usw., ferner
Gellert= lage, für
lebensmittel uw., serner
abgeschlossene Etagen
4 d K Räumen zum 1. Augus
zu 4 und 8 Räumen zum 1. August zu vermieten. Bescheid Eichstraße
Schönes Ladenlokal,
wo 14 Jahre lang ein Cigarrengesch.
gesucht, der in allen Zweigen der Gärtnerei erfahren, sich d. vorzügl. Zeugn. aus langjähr. Stellungen herrschaftl. Gärten ausweisen kann. Fr.=Angebote u. V S 3648
schäftsstelle der Köln. Volkszig.
Reisetoste, vergitet, Verpslichtung wenigiens zwei Johr,„egsggelle
kunft: Frl. Gertrun Gerhartz,
Domhof, Köln am Rhein
Junger Mann, 26., 112 Ming als tücht. Schirmmacher in kleiner Fabrik oder Geschäft. Erfahren im Zuschneiden, Nähen und sämtlichen
Oferten unter Nr. 1310 an die Geschäftsstelle d.
betrieben wurde, m. Wohnung von Zimmern und Keller zu vermieren, beziehbar 15. Augus.„Isferten unter Nr. 1324 an die Geschäftsstelle d. Bl.
öbl. Zimmer an zwei anständige Leute billig zu vermieten.
Bonnerstraße 19, 4. Et.
Zu verkaufen.
e—
Blauseidenes Kleid,
### norkaufen
neu, sehr billig zu verkaufen.
Hohenzollernring 91, 5. Et.
Schön möbl. luft. Wohn= und Schlaf* zimmer in ruh. Hause sof zu verm. Schwalbengasse 22, Nähe Appellhof.
111211 Timman mit Schlafkabinet.
Möbl. Zimmer straßenwärts bill. zu vermieten. Gereonsdriesch 5.
die
(in Zimmer m. 2 Betten à.s. &a Woche. Thürmchenswall 92
Stall, Keller, ganz
jiet. Follerstr. 24.
radenlokal, Wohn 3 oder geteilt, z. verm
Herren=Candem., Adler. 230
Hriten- Enndeu., Severinstr. 62 1 oder 2 Fahrräder w. in Tausch gen.
(ain zweischl. Bett. ein Kinderbett, E ein Tisch billig zu verk. Händler verbeten. Gr. Neugasse 20, II
Kleiner gebr.
zu verkaufen. Sternengasse 57.
Lehrling
" Lapoftt
mit guter Schulbildung f. bedeutend. Cigarren=Detailgeschäft gesucht gegen sofort. Vergütung. Demselben ist Gelegenheit geboten, neben gründlicher kaufm. Ausbildung sich zum tüchtigen Verkäufer heranzubilden.
Fr.=Off. u. Nr. 1322 a. d. Gesch. d. Bl.
Gravenrlehrtliung
„„ Cruns molche
Kaffee=Rösterei
sucht zum sofortigen Eintritt noch
2 orden
cse
Für Mannfaktur=, Weiß=, Woll= u. Kurzwaren. Tüchtige Ladengehülfin,
# guch dekorieren kann, per
Anständiger braver Junge, welcher Talent im Zeichnen hat, in die Lehre gesucht.
Peter Kirchner,
Gereonswall 69.
welche auch dekorieren kann, per sofort gesucht. Angabe der Gehaltsansprliche und Off. u. Nr. 80 an die Annahmest. in Deutz, Freiheitstr. 5
möbl. Zimmer
ichtsbeamter(tüchl. Rechner,
Aushülfsstelle für die Ferie Jei#. Offerten hauptpostlagernd 100.
Suche Stellung
sofort oder später, war 4 Jahre
inem groß Konfektionsgeschäft thätig.
Off. u. Nr. 1325 an die Geschäftsst. d. Bl.
zu vermieten mit und ohne Pension. Krefelderstraße 1, 1. Etage, direkt am Hansaring.
Leizb., g. möbl. Mansardenzim. m. 2 21 g. Betten a 8. z. v. Mechtildisstr. 9.
Unterhaus
mit Geschäftslokal zu vermieten.
Waisenhausgasse 26. Bescheid Martinstraße 37A.
Tüchtiges Mädchen
vom Lande sucht
Haushaltung für alle häusl. Arbeiten. Off. u. Nr. 1291 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Laden=Lokal
Am Hof 39 mit Wohnung
zu vermieten.
Schlafstellen zu vermieten.
Großer Griechenmarkt
113.
nöbl. Zimmer z. verm. vis--vis dem 20 Konserv. Wolfstr. 18, II., 2 X schell
8 junge Lege=Hühner
zu verkaufen. Eintrachtstraße
Möbl. Zimmer mit od. ohne Pension.
W Maria Ablaßplatz 4.
IEin leeres Zimmer an einz. anständ. Person zu verm. Sternengasse 54.
Gelegenheitskauf.
Eine 14 karät. gold. Damen=Rem.=Uhr für 17 M zu verkaufen. Am Hof
mit Geschirr
zu verk. Lindenthal, Herderstraße.. Wett, Kommode, Tisch, Schrank, O Mantelosen z. verk. Alexianerstr.=
Ein junges sch. Hündchen b. zu vert G Sternengasse 46, Unterh
Mietgesuche.
Perfekte Köchin,
Küchenmädchen, Trittiurohergz#.
Zeugnisse, suchen Stelle. Erftstraße 1.
**
Großes helles Ladenlokal, ebendaselbst 2 helle luftige Zimmer sofort zu verm. Nippes, Neußerstraße 237.
Alleinsteh. Tame
1#nL 9 nor Zimmer
•2 guterhaltene Betten zu verraufen. * Lindenthal, Dürenerstraße 81.
tarker Ziehhund zu verkaufen. Nippes, Neußerstraße 237.
sucht zum 15. Sept. 2 ger. Zimmer u. Küche in nur besserem Hause.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1227 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ein bess. Mädchen,
.<space> k a n n<space> s o w i e<space> i n<space>
Lehrling
kann sofort eintreten. Tüchtige Aus bildung wird zugesichert.
Halbmond-Drogerie
Köln, Altermarkt 53,
Inh.: Apotheker Thiemann.
Ein ordentl. Junge in Bäckerei als
Hausbursche
das nähen und bügeln kann, sowie in der Kinderpflege erfahren ist, zu einem 9 Monat alten Kinde gesucht.
Offerten an Frau Willi Weber, Vonn a. Rh., Sternstraße 59
„„— Dienstmädchen,
das Gelegenheit hat, die Küche zu erlernen, für alle Hausarbeit zum 15. Juli gesucht.
mastrichterstraße 65, 5. Et.
gegen guten Lohn gesucht. Kost und
Gf. u. S P 12 an die Annahmest von Wwe. Hennes, Plankgasse 28.
Binderin
für Kommunion= und Brautkränze,
od. geübte Blumenarbeiterin,
welche selbiges erlernen will, gesucht.
Zu vermieten sind
Arheits-Gesuche. 2 möblierte Zimmer
Plst-ese ue ue heee Kenel.
Chemische
Ueberzieher..50, Nok,“44 56
70 J, Weste 40 3, Kostümrock.5
“#tiihtliche Sachen werden
Ccinzelne Person sucht in bess. H C Pfarre St. Michael, 1. od..C
und u5 Gi. me Wessere Herren.
Zu besehen von 10—2 Uhr.
Daaobertstraße 21, 3. Etage.
Gut möbl. Parterreziumer
Hause,
# pfarte St. Michael, 1. od. 2. Etage
ein unmöbliertes Zimmer. Offerten unter 1 12 an die Annahmestelle v. H. Dünn, Mittelstraße 33.
Kauf-Gesuche.
Harmonium
# 10#4 Preis
Hose
Weste 40 5, Kostumten.50 bis
2 a Schutliche Sachen werden„g Unter Sachlenhausen 59.
Kleineres Kadenlokal
Nähe Hauptpost u. Bahnhof, zu verm.
Unter Sachsenhausen 33.
Hausreinigung
wünscht eine brave kath. fleißige und reinliche Frau gegen einfaches Zimmer und Beköstigung.„„„
Fr.=Off. u. Nr. 1331 a. d. Geschst. d. Bl.
W S
zu kaufen gesucht. Off. mit Preis, u. Nr. 1313 an die Geschäftsstelle d. Bl
Möbel, Oefen. Pianinos werden zum 2 höchst. Werte angek. Achterstr.
1nochen, Lumpen, Eisen, Blei, Kupfer
2 Messing. Zink, Flaschen werden an gekauft. H. Stupp, Goldgasse 17.
an Gewicht auf einen gutsitzenden Wer und sauber gearbeiteten
welche selbiges erlernen will, gesucht. Gefällige Offerten unter Nr. 1295 an die Geschäftsstelle d. Bl
Herren=Anzug
leat, wende sich an Schneidermeister A. Minder, Mitglied einer hervorragend dentsch Velidzgugs=sedeue
Eigelstein 135, 1. Et., Eing. Gerconswall. Der Anfertigungspreis ist 16., für Hose und Weste je 3 M,
zu vermieten Marsilstein 10B. Ecke Apostelnkloster. Bescheid 1 Treppe hoch.
In St. Arsula, schön. Unter
Nähe Bahn und Post an nur hunb kleine Familie zu vermieten. —=Off. u. Nr. 1321 a. d. Gesch. d. Bl.
Fr.
Ein Polsterer, sen üchiges Mähen
ascher selbständig arbeitensein eun:„
welcher selbständig arbeiten kann, sofort gesucht.
Brings, Krahnenbäumen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Rupfergasse 11.
Former
Ein braves
Stundenmädchen
—„ 0 1 0 Etano
gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 315.
Gereonshof 34.—
Mehrere tüchtige
Anstreicher
gesucht. Neue Schule Machabäerstr.
Zapfjunge gesucht o. Helluer
unter 40 uyrr, der Psichterz, ist
Einfaches braves Mädchen
für alle Hausarbeit gegen hoh. Lohn für 1. August gesucht.„....
e u. Nr. 1304 an die Geschst. d. Bl.
Empfehle mich im Anfertigen und
Aufpolstern von
Sofas, Divans und Matratzen.
Uebernahme aller Tapezierer= Arbeiten. Prompte reelle Bedienung.
Otto Waldenrath,
Thürmchenswall
Möbl. Zimmer
mit Pension in gutem Hause gesucht. Off. u. Nr. 1320 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein od. zwei leere Zimmer,
„ GWA 11 01110
auf Wunsch auch Mansarde, an eine einz. Dame in bess. Hause zu verm. Alexianerstraße 27.
Große Packkisten
Geobr. Jost. Sanpensahr. Klappete
Unterricht.
Frisierschule.
Gründl. Unterricht in 6 Stunden. Streitzeuggasse 16, part.
Perfekte Ausbildung
im Französischen
A. Maillard(aus
Eischofsaartenstrasse 8, 1.
#99"*—
gegen Anstreicherarbeit gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1318 a. d. Gesch. d. Bl.
Den Vo Becker.
Das vor hausen 6000 M. Zinsen des zur Vertei nommen.
* Die G wurde auf Hr. Bei letzten Ste Bedenken beantrage erklären zu Hr. Bei weiteren: bahnen, i genommer des Beam An der beiden Ur halb eine sammlung eines Leh
Wie H Etatsberc Volksschu Errichtun Durchschi herunterg 19
Für Restaurateure.
— i e<space> w e t a l b l a u t e<space> Z e i n i g u n g<space> d e r<space> Bierleitungen besorgt das BierleitungReinigungsgeschäft von
Eckert, Glockengasse 66. Karte genug.
Möbl. Zimmer
nebst auter Pension an junge Leute zu vermieten. Burgmauer 32
Hübsch möbl. Zimmer
mit guter Pension billig zu
4 h o r<space><space>
Energisch. Unterricht u. Nachhülfe in
Mathematik u. Sprachen,
auch Vorbereitung
f. alle Klass. u. Eramen wird erteilt von im Unterricht ers. Leyrer. Vorz emp.
Off. u. Nr. 1287 a. d. Geschäftsst. d. L.
K
nicht unter 40 Jahle, der nuchern und sich aller Hausarbeit unterzieht. Jos. Koep, Severinstraße 62.
Bügel=Lehrmädchen
für bessere Herren= und Kirchenwäsche gesucht. Lindenstraße 79.
Ein ord. Schuhmachzergeselle
gesucht. Josephstraße 9.
In einem Kloster wird ein einfaches
um Weißnähen und Sticken gesucht. ff. u. Nr. 1299 a. d. Geschäftsst. d. Vl
f.<space> N E.<space> 1 2 9 5<space> u.<space> G.<space> S E E<space>
Tüchtiger
Nivves, Sechszigstr. 89.
Anstreicher= u. Arbeiten
ter Hension dip g
Unter Hutmacher 2325, 1v.
werden schnell und Koenn gut ausgeführt.
Off. u. Nr. 1326 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ee.
Ein möbliertes Zimmer m. 2 Betten und guter Pension an orden
Tüchtiges Mädchen
e, Bichosgaetenstraße 29
Möbl. Zimmer mit
sucht Kunden im Waschen u. Putzen,
ganze od. sa
Köln=Nippes, Noronr. 102. 1II.
Pension
„Amse== an anständ junge Leute zu vermieten.“
Mariengartengasse 5, I. Et.
Pfänder
* Sonr
besorgt von und nach dem Leihhaus
Witwe H. Müller, Antoniterstr. 15.
Unterhaus.-5 Käume,
wovon einer als Lager od. Werkstelle zu benutzen, zu verm. Ankerstr. Z.
sch.., straßenw., z. verm. Follerstr.24
noch
handen. An de
richtete ist die E
Kl. Haus, f. Schseumetzgerei
Mod.—2 Familienhaus
mit Garten, in Lindenthal od. Marienburg, zu kaufen gesucht.
Genaue Skizze mit Größe u. Prr u. Nr. 1330 an die Geschäftsst. o.
Vermischtes.
1
I
Dame, welche Konservator icht(Klavier), sucht zum der Pension in geb. Fam u. Nr. 1293 a. d. Geschst. d
ium
15.
lie.
B
Kapitalien.
60—65,000 M. z. 1. Stelle
120,000—
12—15,000 M. z. 1. Stelle
Tare 40,000 Ml.
sofort gesucht. Unterhändler verbeten Off. u. Nr. 1315 a. d Geschäftsst. d. Bl.
rost und
Woche 10
*„„
Benesisstraße##
e
u. Logis finden anst. all
Elstergasse
Kost und
für ordentl. Leun: Gr. Brinka.—
in gute Pflege zu geben.
Off. m. Preisang. u. B R 1 Annahmestelle Barbarossaplatz o
wendig Das 6
die Besti
lung get
außerden
tektenver
im Nam haltung
pfehle, d Architekt
die Her
pfohlen. 8
Hr.
mission Man ki
mann, Hr. 4
Kurator der Prü Der auch Hr dieser S Kurator Nacht Nichtsta Bemerk
vom Vi Für Meist 3800 M
Viehh Wie H großer: Anbau der Ve wege di Eine 1 Sonne bodens verkauf daß in wird.
eingeri Auf ein W von 3
Auf Punkte die Be hochs Hr. storben Hande der Er bürger der
zurück;
bestem
worde
schloss
Jahre
gefaßt
Errich
wir
segen
steht
wir
Verar
Gothe
hochse
Imm
den 0
Heim
Kom:
befaß
liegen
traul
word
Teile
Recht
5
Sen

1900.
Seite 3
Nr. 131)
erungs
erdenmit ich UeberK
eiligung
al.
tsst. d. Bl.
unden.
Kleid,
en.
91, 3. Et.
er, 230 verinstr. 62. Tausch gen.
Kinderbett,
Händler sse 20, II
ldschrank
ngasse 57.
straße 58.
kauf.
en=Rem.=Uhr Am Hof 33.
beschirr
rderstraße 43
h. Schrank. exianerstr.2
en b. zu vert.
16. Unterh
zu verkaufen.
terstraße 81.
u verkaufen.
straße 237.
mit Preis u. sstelle d. Bl.
ds werden zum Achterstr. 4.
Blei, Kupfer.
en werden ansoldgasse 17.
Ekisten
r. Klapperh
tereinricht.
gesucht. d. Gesch. d. Bl.
zumetzgerei
n gesucht. d. Gesch. d. Bl.
bilienhaus
hal od. Marien=
Größe u.
schäftsst. d. P
Stadtverordneten=Versammlung.
Konservatorium sucht zum
geb. Fanrisie. d. Geschst.
lesisstraße
en anst. HandElstergasse 28.
Logis
r. Brinkgane
en.
u. B R 170
rossaplatz 6
§ Köln, 13.Juli1900.
Den Vorsitz in der gestrigen Sitzung führte Herr Oberbürgermeister Becker.
Das vor kurzem in Deutz verstorbene Fräulein Gertrud Balkhausen hat unter anderen Vermächtnissen auch ein Legat von 6000 M. der Stadt Köln mit der Bestimmung überwiesen, daß die Zinsen desselben an ihrem Sterbetage unter Arme von Köln=Deutz zur Verteilung gelangen. Das Vermächtnis wurde dankend angenommen.
Die Grundstücksentschädigung für Streitzeuggasse 43—49 wurde auf 175 M. pro Quadratmeter festgesetzt.
Hr. Beigeordneter Pieca berichtet, daß gegen die Gültigkeit der letzten Stadtverordnetenwahl Einsprüche nicht erhoben, auch sonstige Bedenken gegen dieselbe nicht erhoben worden seien. Die Verwaltung beantrage deshalb, die Wahl des Hru. Dr. Mallinckrodt für gültig erklären zu wollen. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden.
Hr. Beigeordneter Scheidtweiler, begründete die Anstellung eines weiteren Bureauassistenten I. Klasse für die Registratur der Straßenbahnen, in welcher der schriftliche Verkehr ganz außergewöhnlich zugenommen habe. Die Versammlung erklärt sich mit der Anstellung des Beamten mit einem Gehalt von 1800 bis 3000 M. einverstanden.
An der evangelischen Schule zu Ehrenfeld werden die beiden Unterklassen von 73 bezw. 79 Kindern besucht. Es soll deshalb eine gemischte Unterklasse errichtet werden. Die Versammlung erklärte sich mit diesem Vorschlage und der Anstellung eines Lehrers einverstanden.
Wie Hr. Beigeordneter Jesse ausführte, sind außer den bei der Etatsberatung genehmigten 39 neuen Lehrerstellen an den hiesigen Volksschulen bereits weitere 5 neue Stellen errichtet, und stehe die Errichtung weiterer Schulklassen und Lehrerstellen in Aussicht. Die Durchschnittsfrequenz der Schulklassen sei infolge dessen abermal heruntergegangen. Nach der Zusammenstellung vom 10. Mai waren noch 19 Klassen mit einer Schülerzahl von 70—79 Schülern vorhanden. Jetzt bestehen nur noch 3 Klassen mit dieser Schülerzahl.
An der Mittleren Knabenschule I ist die im vorigen Jahre einge richtete zweite Abteilung der neunten Klasse eingegangen. Dagegen ist die Errichtung einer zweiten Abteilung an der siebten Klasse notwendig geworden, gegen welche Einwendungen nicht erhoben wurden.
Das Statut der gewerblichen Fachschule enthält in§ 4 die Bestimmung, daß die Zahl der von der Stadtverordnetenversamm lung gewählten Mitglieder des Kuratoriums sechs betragen soll und außerdem ein Vertreter des Vereins der Ingenieure und des Architektenvereins demselben als Mitglieder angehören. Hr. Jesse legte im Namen des Kuratoriums dar, daß es zur ordnungsmäßigen Abhaltung der Prüfungen in den verschiedenen Abteilungen sich empfehle, das Kuratorium noch um zwei Mitglieder, und zwar einen Architekten und einen Ingenieur, zu verstärken. Zur Wahl wurden die Herren Bauinspektor Below und Generaldirektor Lechner emKyll empfahl, gegebenenfalls Herren in die Prüfungskommission zu entsenden, die nicht Mitglieder des Kuratoriums seien. Man könne dann auch städtische Oberbeamte, wie Hru. Baurat Heimann, dazu wählen.
Hr. Pflaume bestätigt die Notwendigkeit einer Verstärkung des Kuratoriums. Der Mangel an Mitgliedern habe die Zusammensetzung der Prüfungskommission oft sehr schwierig gemacht.
Der Vorsitzende empfahl den Antrag des Kuratoriums, welchen auch Hr. Berghausen mit dem Hinweis empfahl, daß gerade bei dieser Schule eine Verbindung der Schule mit der Praxis auch im Kuratorium sehr wünschenswert sei.
Nachdem Hr. Kyll nochmals Bedenken gegen eine Vermehrung der Nichtstadtverordneten im Kuratorium erhoben, wurde nach weiteren Bemerkungen der Herren Michels und Trimborn die Vorlage
vom Vorsitzenden zurückgezogen.„„
Für Aenderung der Abortanlagen in der Schule an der SimonMeisterstraße und Anschluß derselben an den Kanal wurden 3800 M. bewilligt.
Infolge der zunehmenden Frequenz auf dem Schlacht= und Viehhofe ist daselbst eine Vergrößerung verschiedener Teile nötig. Wie Hr. Beigeordneter Pelman erläuterte, ist zunächst eine Vergrößerung der Dienstzimmer der Tierärzte erforderlich, die durch einen Aubau von 4,35 Meter Breite möglich ist. Am Schweinekühlhause ist der Verkehr so groß geworden, daß schleunigst für vermehrte Abfuhrwege durch Anlage eines weiteren Transportgeleises gesorgt werden muß. Eine Ueberdachung vor dem Kühlhause wird gleichzeitig gegen die Sonne stärkeren Schutz verleihen. Ferner ist der Einbau eines Futterbodens in der Kälberverkaufshalle dringend nötig. Die Schweineverkaufshalle hat schon seit einiger Zeit als zu klein sich erwiesen, so daß in nicht ferner Zeit der Bau einer zweiten Halle erforderlich sein wird. Einstweilen sollen mehrere überdachte Buchten für diesen Zweck eingerichtet werden. Die betreffenden Skizzen wurden genehmigt.
Auf dem Kalscheurerhof sollen mehrere Neubauten, u. a. ein Wohnhaus, errichtet werden. Pläne und Kostenanschlag in Höhe von 35,400 M. wurden genehmigt.
Auf Vorschlag des Herrn Oberbürgermeisters wurden die folgenden Punkte der Tagesordnung für die heutige Sitzung zurückgestellt und in die Beratung der Vorlage über die Errichtung einer Handelsbochschule eingetreten.
Hr. Beigeordneter Jesse. Bei der Annahme des Legates des ver storbenen Geheimrates v. Mevissen haben Sie die Frage, ob eine Handelshochschule in Köln errichtet werden soll, bejaht, den Zeitpunkt der Errichtung zu bestimmen, sich aber vorbehalten. Der Herr Oberbürgermeister war der Ansicht, daß es angebracht sei, mit der Errichtung der Hochschule bald zu beginnen, um nicht hinter anderen Städten zurückzubleiben. Die Stadt Leipzig hat eine Handelshochschule mit bestem Erfolge errichtet; mit 110 Studierenden ist die Schule errichtet worden und das letzte Semester hat mit fast 300 Studierenden abgeschlossen. Frankfurt und Hannover haben beschlossen, Ostern nächsten Jahres eine solche Anstalt zu eröffnen. Ein ähnlicher Beschluß wurde gefaßt in Berlin und Hamburg, und Mannheim will der Frage der Errichtung einer Handelshochschule näher treten. Da ist es nötig, daß wir jetzt vorgehen, wenn wir nicht die Priorität verlieren und gegenüber anderen Städten rückständig werden wollen. Zweifellos steht uns die Priorität zu, denn schon vor mehreren Jahren find wir der Errichtung einer solchen Hochschule näher getreten. Auf Veranlassung des Herrn Oberbürgermeisters hat nun Herr Professor Dr. Gothein in Bonn eine Denkschrift über die Errichtung einer Handelshochschule verfaßt. Außerdem ist eine allgemeine Ordnung sowie eine Immatriculationsordnung aufgestellt worden; beide Ordnungen wurden den an der Leipziger Hochschule bestehenden nachgebildet. Herr Baurat Heimann hat Skizzen für den Neubau angefertigt. Die beteiligten Kommissionen haben sich in mehreren Sitzungen mit der Angelegenheit befaßt und darauf einstimmig die Annahme der Vorlage in der vorliegenden Fassung empfohlen. In einer am Montag stattgehabten vertraulichen Besprechung sind erhebliche Bedenken nicht geltend gemacht worden. Die allgemeine Ordnung der Handelshochschule ist in einigen Teilen abgeändert worden:§ 3 bestimmt, daß Frau v. Merissen das Recht hat, einen Vertreter in den Handelshochschul=Senat zu entsenden; 5 erhält den Zusatz, daß der Studiendirektor nach Anhörung des nates und der Stadtverordnetenversammlung vom Oberbürgermeister
ernannt wird;§ 7 enthält bezüglich der Aufnahmefähigkeit der seminaristisch gebildeten Lehrer eine unwesentliche Abänderung.
Der Referent geht dann auf zwei wesentliche Fragen nayer ein: auf den Etat und die Lokalfrage. Der Etat führt als Einnahme die Summe von 35,000 M. als Zinsen aus der Stiftung v. Mevissen und von 5000 M. als Pachtgelder aus den Grundstücken der Stiftung an. Die Einnahmen können nicht eher benutzt werven. die Stiftung die Höhe von einer Million erreicht hat. Da dieses erst in sieben bis acht Jahren erreicht wird, so ist beantragt worden, zur Erhöhung der Stiftung v. Mevissen auf eine Million Mark den fehlenden Betrag von rund 260,000 M. aus den Ueberschüssen der Stadtkasse für 1899 zu bewilligen. Als Kollegiengelder sind 24.900 M. in Ansatz gebracht worden. Der Zuschuß der Stadtkasse belauft sich auf 18,000 M. Nach einem Schreiben der Handelskammer stellt letztere zur Errichtung eines Handelsmuseums auf vorläufig fünf Jahre einen jährlichen Zuschuß von 10,000 M. zur Verfügung. Fur diese reiche Gabe gebührt der Kammer, insbesondere ihrem Vorsitzenden, Herrn Michels, wärmster Dank. Die Einnahmen steigen dadurch auf 92,900 M. In den Ausgaben mußten für die Bibliothek und die Lehrmittel je 10,000 M. in Ansatz gebracht werden, welche Summen sich nach vier bis fünf Jahren vielleicht ermaßigen lassen.
die Lokalfrage betrifft, so ist vorgesehen, die Anstalt vorläufig in den nichtbesetzten Räumen der Handelsschule unterzubringen, wo sieben Hörsäle, eine Aula, ein Laboratorium usw. zur Verfugung stehen. Der vorgesehene Neubau wird neben Konferenzzimmern, Pedellwohnung usw. acht Hörsäle enthalten. Nach dem Kostenüberschlag wird die Ausführung der für den Neubau entworfenen Skizze 40,000 M. erfordern. Zur Amortisation der Bausumme sind also 20,000 M. erforderlich, so daß der städtische Zuschuß 38,000 M. beträgt. Schon jetzt sind zur Durchführung der Vorarbeiten, Drucksachen, Reisen, Bekanntmachungen in Zeitungen, Propaganda usw. Kosten entstanden.
Es wird deshalb für die Vorarbeiten um einen Kredit von 5000 M. gebeten. Die Verwaltung würde es mit Freuden begrüßen, wenn die Versammlung sich entschließen könnte, möglichst einstimmig der Vorlage zuzustimmen..
Herr Trimborn. Zunächst ein Wort bezüglich der formalen Behandlung: Meine Freunde bedauern es außerordentlich, daß ihnen für die Beratung dieser wichtigen Vorlage nur eine so kurze Frist von Samstag bis zum Donnerstag gegeben wurde. Man kann nicht einwenden, daß die Sache in der Kommission vorberaten ist; eine ganze Reihe von uns gehört dieser Kommission nicht an. Auch für die vertrauliche Vorbesprechung war die Frist zu kurz bemessen. Ich hätte es für richtiger gehalten, wenn man uns die Vorlage gemacht hätte mit dem Bemerken, daß in vierzehn Tagen dieselbe zur Beratung gestellt werde, und mein dringender Wunsch, der jedenfalls auch von der anderen Partei geteilt wird, ist, daß bei ähnlichen wichtigen Vorlagen
die Vorberatungsfrist mehr ausgedehnt wird. Ich sehe aber davon ab, die Vertagung zu beantragen, weil wir die Angelegenheit für so dringend erachten, daß sie noch vor den Ferien erledigt werden muß.
Zur Sache selbst erkläre ich namens meiner Freunde, daß wir der Errichtung einer Handelshochschule im großen und ganzen zustimmen. Auf Details können wir uns nicht festlegen, wir müssen erst Erfahrung sammeln. Das Ziel an sich ist zu billigen. Wenn eine Stadt berufen ist, für die höhere Ausbildung der Handelsbeflissenen etwas zu thun, dann ist es Köln: und wenn eine Stadt berechtigt ist, eine Handelshochschule in sich aufzunehmen, dann ist es wieder Köln. Die Universität hat man uns unter preußischer Herrschaft nicht wiedergegeben, das Polytechnikum haben nicht wir bekommen, sondern Aachen. Es ist ein absolut berechtigter Wunsch, daß eine Stadt wie Köln ein Centrum höherer Bildung in seinen Manern berge. Es liegt das so in der Natur der Sache,
daß es unverantwortlich wäre, diese Erwägungen nicht zu würdigen. Wir würden der Bedeutung unserer Stadt nicht gerecht werden, wenn wir dem vorliegenden Plane nicht folgen wollten. Hierzu kommt, daß uns die große Stiftung v. Mevissen die Mittel an die Hand giebt, den Plan zur That werden zu lassen. Dem Gedanken, eine Handelshochschule zu errichten, können wir unsere volle Zustimmung geben. Ich halte es auch für richtig, nicht zu warten, bis die Stiftung auf eine Million angewachsen ist, sondern unsererseits dieselbe durch Zuschuß von 260,000 M. sofort auf diese Höhe zu bringen. Viel kommt es darauf an, daß wir nicht den richtigen Zeitpunkt der Gründung vergessen. Es läßt sich nicht leugnen, daß allgemein das Bestreben vorherrschend ist, die Vorbildung der Handelswelt zu vertiefen. Bei den Einrichtungen, die anderswo getroffen sind und den in mehreren Städten auf diesem Gebiete gemachten Vorbereitungen, würden wir ins Hintertreffen gelangen und die Interessen unserer Stadt gefährden, wenn wir jetzt nicht Ernst machen wollten. Wir können das nicht auf uns nehmen und halten es deshalb für richtig, daß man im gegenwärtigen Augenblick vorgegangen ist. Ich will nicht mit der Anerkennung zuruckhalten, daß die Handelskammer sich der Pflicht, die Sache zu fördern, bewußt geworden ist.
Bei Prüfung des Planes ist es mir klar geworden, daß das, was wir gründen wollen, nicht eine Universität im Sinne des Wortes ist. Es fragt sich auch, ob wir bei Gehältern von 5000 M. tüchtige Kräfte, wie sie eine Universität hat, erhalten können. Für jede Disciplin ist nur eine Lehrkraft vorgesehen, während eine Universität eine Auswahl an Lehrkräften hat, was schon im Interesse der akademischen Lehrfreiheit geboten erscheint. Was insbesondere den Universitätscharakter unserer Gründung in Frage stellt, ist die Leitung, wie sie gedacht ist: sie soll im Nebenamte von einem Studiendirektor, nicht von einem aus der Wahl der Professoren hervorgegangenen Rektor ausgeübt werden. Man denkt daran, das Amt des Studiendirektors dem Direktor der Handelsschule zu übertragen. Das zeigt, daß man es mit einer Akademie nicht zu thun hat. Man kann auch bezweifeln, ob der stolze Name Senat angemessen ist, aber das ist eine Namensfrage, auf die wir weiter keinen Wert legen. Vielleicht ist es richtig, daß man jetzt erst den Keim zu einer Hochschule legt, aus der sich die Sache entwickelt. Wenn man diese bescheidene Anforderung an die Anstalt stellt, dann ist der Plan recht. Den Namen einer Hochschule muß sich die Anstalt erst verdienen. Ich wünsche allerdings, daß unsere Anstalt nicht in allem einer Universität nachahme; besonders wünsche ich, daß die Schüler sich nicht zu sehr als Universitätsschüler fühlen. Mit Zuversicht können wir der Weiterentwickelung der Anstalt entgegensehen, aber das eine möchte ich betonen: bei den 18.000 M. Zuschuß bleibi es nicht. Das läßt sich behaupten ohne Prophetengabe zu besitzen, und darin wird auch die städtische Verwaltung wohl nicht widersprechen. Wenn die Anstalt sich entwickelt, dann werden zweifellos weitere Kosten entstehen.
Bezüglich des Lehrplanes bemängelt es Redner, daß man die Heranziehung praktischer Juristen zur Lehrthätigkeit nicht vorgesehen habe. Auch die social=politische Gesetzgebung scheine nicht genügend berücksichtigt zu sein. Unsere Anstalt würde sich vorteilhaft vor den Universitäten auszeichnen, wenn sie der praktischen Socialpolitik einen Platz im Lehrplan einräume. Nachdem die Stadt so große Opfer gebracht habe, dürfe man mit Recht auch auf eine staatliche Förderung des Planes hoffen. Er wünscht, daß der Herr Oberpräsident sowie der Herr Regierungspräsident mit aller Energie die Angelegenheit fördern; daß zu erwarten, habe Köln ein Recht. Zum Schluß erklärt Redner sich damit einverstanden, daß der Frau v. Mevissen das Recht eingeräumt werde, einen Vertreter in den Senat zu entsenden und bittet, derselben nochmals den Dand
auszusprechen, welche die Gründung der Handelshochschule schon jetzt
ermöglicht.
Hr. Oberbürgermeister Decker gab dem Vorredner Recht, daß die kurze Zeit von Samstag bis heute in keinem Verhältnisse zu der der Angelegenheit stehe. Aber es sei thatsächlich Gefahr im
Wichtigkeit der Angelegenheit stehe. Aber es sei thatsächlich Gefahr ini Verzuge. Schou seit der Annahme des Mevissenschen Legates habe sich die Frage ganz anders gestaltet. Damals habe nur Leipzig seine
sich die Fragle gung undere Hesene..„—
Handelskurse eingerichtet, sonst habe sich aber nichts geregt. Seit sei aber Nachen und Frankfurt in dieser Angelegenheit ebenfalls
Seitdem
sei aber Nachen und Franrfurt
gegangen und damit müsse Köln rechnen. In Hannover sei die Sache ebenfalls im Gange und in Berlin würde die Schaffung einer Handelsakademie angeregt. Bei dieser Sachlage sei er der Auffassung gewesen, daß ein möglichst schnelles Vorgehen von unserer Seite geboten war. Seien erst mehrere Gebiete besetzt, dann werde es schwer halten, Terrain zu gewinnen. Er habe deshalb, ganz gegen seinen eigenen Willen, dahin gestrebt, die Eröffnung der Anstalt am 1. April k. J. zu ermöglichen. Durch die Fortschritte des Neubaues am Hansaring sei man dazu in der Lage. Er hoffe auch, daß die Verhandlungen sich so gestalten, daß aufangs nächster Woche die Gesuche um Genehmigung nach Berlin abgehen könnten. Man gewinne denn auch Zeit, tüchtige Lehrkräfte zu gewinnen. Er habe mit dem besten Willen nicht früher die Vorlage machen können. Mit dem Vorredner sei er vollständig darin einverstanden, daß wir erst im Anfang stehen, um dem Kaufmann die notwendige wissenschaftliche Bildung zu bieten.
Er halte auch die Einführung socialpolitischer Kollegien für geboten, aber angesichts der geringen Erfahrung sei es doch geboten, erst in bescheidenem Rahmen zu beginnen. Das Bestreben der Verwaltung und Kommission sei, durch die Handelshochschule einen geistigen Mittelpunkt der Stadt Köln zu schaffen als Gegengewicht gegen die materiellen Interessen, die seit Jahrhunderten hier gepflegt wurden. Die Beschaffung der fehlenden Summen sei vom Vorredner nicht bemängelt worden. Der Ueberschuß sei eigentlich für Elementarschulbauten bestimmt gewesen. Was die Organisation anbetreffe, so habe man sich nach der Leipziger Schule gerichtet, namentlich was Aufnahme, Zeit, Hochschulordnung und Immatrikulation anbelange. Es sei das die nämliche Organisation, wie bei den landwirtschaftlichen Akademieen, an welchen der Staat den Studiendirektor ernenne. Kultusminister und Handelsminister hätten bei diesen Fragen mitzuwirken. Er sei Hru. Prof. Gothein sehr dankbar, daß er die Güte gehabt habe, bei der Verwirklichung dieses Planes mitzuwirken. Ohne diese Mitwirkung sei es gar nicht möglich gewesen, die Angelegenheit so zu fördern. Der Kultusminister und der Ministerialdirektor hätten ihm mündlich versichert, daß sie der Frage günstig gegenüberstehen. Der Zuschuß der Stadt sei allerdings vorläufig ein bescheidener, da der em der Mevissenstiftung die Einrichtung erleichtere. Er halte en mi eneuch nicht für zweckmäßig, schon jetzt an den Staat um eine Beihälse heranzutreten. Alle Anwesenden seien wohl mit der Eröffnung der Akademie zum 1. April k. J. einverstanden. Er habe auch an die Berufung eines praktischen Juristen gedacht und hoffe, daß der Herr Minister einen tüchtigen Richter dafür in Aussicht nehme, ebenso wie er wünsche, daß ein Mitglied der Eisenbahndirektion das Eisenbahn= verkehrswesen behandele. Zum Schlusse hob der Redner hervor, daß die Bonner Professoren sich gern bereit erklärt hätten, in den ersten Jahren auszuhelfen, und bat um einstimmige Annahme des Beschlußentwurfes.
Hr. Stübben. Es sei ein ungewöhnlicher Vorgang, daß eine Gemeinde eine derartige Hochschule errichte; aber er sei der Ansicht, daß man alles thun müsse, um heute oder morgen zu einem bestimmten Beschlusse zu kommen. Darin stimmten wohl alle Mitglieder überein, daß man nicht sofort eine fertige Hochschule ins Leben rufen könne. Aber die Absicht bestehe, eine wirkliche Handelshochschule zu errichten; denn nur dadurch werde man die Hoffnungen erfüllen können, die man an die Errichtung einer solchen Anstalt geknüpft habe. Dann müsse aber auch alles vermieden werden, was Schwierigkeiten hervorrnfen könne, und deshalb wolle er auf einige solcher Punkte aufmerksam machen. In der Ordnung sei zunächst der Senat anders zusammengestellt, wie bei den Hochschulen und Polytechniken. Nach§ 3 erhalte der Studiendirektor eine bedeutende Stelle, da er Mitglied des Senates, des Prüfungsausschusses und des Disziplinarhoses sei, auch die Immatrikulation der Studenten vorzunehmen habe. Ein solches Amt könne nur ein Mitglied des Professorenkollegiums bekleiden. Es sei auch ein Mangel, daß für die einzelnen wissenschaftlichen Disziplinen nur ein Professor vorgesehen sei. Ratsam sei deshalb, ein Statut vorzusehen, daß auch Privatdozenten zugelassen würden. Es empfehle sich das namentlich für Jurisprudenz und Technologie. Er empfehle deshalb dem§ 5 der Hochschulordnung den Zusatz hinzuzufügen: Ueber die Zulassung von Privatdozenten entscheidet der Senat. Als Studierende wolle man nicht nur Abiturienten, sondern auch solche junge Leute zulassen, die im Besitze des
seion Wie die Hochschule sich mit
Arreenten, sondern unih forche Junge Eonte zurussen, Wir
Einjährigfreiwilligenzeugnisses seien. Wie die Hochschule sich mir dreierlei Abiturienten befasse, so würden die Professoren der Handelshochschule auch noch auf dreierlei Einjährige Rücksicht nehmen müssen. Das sei ein Nachteil, den man aber zu Anfang wohl in den Kauf nehmen müsse. Das Endziel der Anstalt müsse aber das sein, nur
„„. Bre, M chi
Rehmen unsse. Dab Endzier der Ansentl masse.—.„„
Abiturienten zuzulassen. Auch das äußere Auftreten der Hochschule sei für ihre Entwickelung und Stellung von großer Bedeutung. Er sei nicht dafür, daß die Hochschule am Gereonswall untergebracht werde. Die endgültige Lösung der Lokalfrage müsse eine ganz andere sein. Der Eingang für die Studierenden müsse unbedingt am Hansaring liegen. Es dürfe durchaus nicht den Anschein haben, als ob die Handelshochschule ein Anhängsel der Handelsschule sei.
Hr. Professor Gothein trat der Ansicht entgegen, als ob die Handelshochschule nur ein Mittelding zwischen der Handelsschule und der Hochschule sein werde. Der ganze Unterrichtsplan entspreche dem einer richtigen Hochschule, auch die ganze Stellung der Hörer sei die der Studenten. Allerdings sei die Anstalt nur ein Keim einer Hochschule, aber ein unvermischter Hochschulansatz ist vorhanden, der ausgebaut werden muß. Für die zu Anfang vorgesehene Zahl von 80 Studenten sei die Zahl der Professoren ausreichend. Die Abendstunden und die Nachmittage ständen frei für öffentliche Vorlesungen, z. B. Handelsgeographie, physikalische Geographie, Handelsgeschichte. Hr. Geheimrat v. Mevissen, selbst ein philosophisch hochgebildeter Mann, sei der Ansicht gewesen, daß an der Handelshochschule auch Philosophie gelehrt werden sollte. Die Anregung des Hru. Stübben betreffend Zulassung von Privatdozenten halte er für sehr dankenswert. Man möge nur getrost der Zukunft vertrauen. Was die Studenten anbelange, so sollen auch solche Einjährige zugelassen werden, die mindestens zwei Jahre in der Lehre gestanden haben. Er weise in dieser Beziehung auf die Hörer an den landwirtschaftlichen Akademien hin, 1oo auch so vorgebildete junge Leute als volle Studenten zugelassen seien. Socialpolitische Gründe sprächen dafür, diese jungen Leute auch bei der hiesigen Handelshochschule als volle Studenten zuzulassen. Bezüglich des von Hru. Trimborn über die Gehälter der Professoren Gesagten mache er darauf aufmerksam, daß nach der vom Abgeordnetenhause vollzogenen Neuordnung die ordentlichen Professoren ein Anfangsgehalt
T n a<space> a n<space> a<space> G I I<space> S I.<space> o b a r a c b a u t l i c h e n<space> W r a t o t l a r o n<space>
vonzogenen=Rendronung die Urbentlichen Erosessorenenneensung=Beher=
von 4000., steigend bis zu 6000., die außerordentlichen Professoren 3000 M. Maximalgehalt bezögen, wozu dann allerdings die Kollegien= gelder kämen. In der hiesigen Hochschulordnung sei vorgesehen, daß ein Drittel der Kollegiengelder unter die Professoren verteilt werde, was als eine Art Prämie für hervorragende Leistungen angesehen
wus uls eine art Prämie für hervorragende Leistungen angesehen werden könne. Mit 5000 M. Anfangsgehalt, das auch eine Steigerung

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 183 4 Freitag, 13. Juli
Nsü u.. e e e ehe dur Aeihen Gus urck
1900.
obren, Buv, vervde be Gaziset auch ein iehiungsgedante des Hern echrträft vu. ve., Juve,, an der Handelshochschule auch Referendare, Mevissen geigsen, daß on., bex.gtiungen halten, da es von den
Asesoren und Regierungsrüte, Vortenung, Zie Regierungsbeamten oft
Verstorbenen stets bedauert worden Ver, bop, und Verkehrsinteresen e wenig Vegriffe von den groven He peahschtigt, der Soeialpolitik beiten, Ntach Let.lrugr zum Untericht zu geben. Außer den voreine beiondere Stellung im..,1g Nachnitag vollswirschaftlichen
gesehenen Kolegien ser der Some:, e, Objekten Uebungen austellen
Ereursionen besimmt, um an braktischen—), ue, schon jetzt als eine zu könmnen. Er bitte, die bleio= Kass, pamit etwas Neues und etwas
mmer
Snates geten Ve.chuse hiche vesgseilen angeszen Haoztet, 8
Lehrer der Handelschule, vrcgr..„erade hervorragende Kräfte in
könnten sich unter diesen bielteicgr ve.z bestimmten Zuaz betreffend
fremden Sprachen.w, Hghzden, haste gresigt##r noin. Das ser die Zulasung der Privatdosenten. Jgiten der Raumfrage verkenne er
Sache des Seuates, Otzahust rzaig häfte, könne man die Atadenie guich vicht., Wenn von„.Lzule nach hinten verlegen, aber das gehe nach vorne und die Handelssc½;— werde kaum möglich
seszt nicht mehr. Eine, volständige Trennung Petot, uerden saollin
ein, da die Laboratoren der Haubelsczg..grigen, so habe die
Solten aber die vorgesehenen Lratugem setzigen, venbau gegenüberStadt es an der Hand, auf dem vezp Lesnlatz benutzt werde, einen
liegenden freien, Plate, der=#, als Spiely.,au, groß, wie der Neubau zu errichten. Dreser, augsoziegende, Er hite nochmals
zwischen Hansaring und Gereonswol. Aetzizule heute oder morgen
dringend, bezügtich vezigfjItuze Gauplanes aber noch ene Nachschlüssig zu werden, bezuglich des
Pritung eintriten zu losen., Ian angeregt, den Eingang zu den
Herr Pflaume. Er habe schon ange. Lägsten, aber es bleibe
Neubau am Oereon= Hurch üinlegung der Altadense in den Vorderuner ein Lotbepel, zese Hagsber=Raz, moge sch im Beschlutz nicht raum habe man noch freie Haus.
beziglich des neuen Flügels lentegev, Lag folgende drei DiferenzAnstreicher vom
altete am
Der Pfarrbguvgretin, vop, er Epenstage eine Zirmetseier, Montag Abend iun vonzerniggg, perden kann. Troß dem schlechten
die als recht gelungen bezeichnet werdes, iu s0 stattlicher Zahl einWetter haten sich die Pfarreingepenen,.136t wa. Unter der Leitung
gesiunden, daß der geriunnge Sao. vov.Iiie, Krings, brachte der Abend,
des Vorstzenden, Hr., I. Fräfnung in Ausscht gestellt hatte: recht
wvos der Vorsthende Leindeophguo„arer Müller bob in seiner Anröhliche, gemiütiche Stunden. Hr. Pbuig nun bald die Notwendigleit sprache an de Versammelten bervo.,.t, eine zwar grose und
bes Brcsbaues u. de
hwere Aufgabe, aber er bosse uug vr.., Mämierchor Coneordia
lschecgg de. Hoshen, Pacdselungen sehasten, Daogs und An,
ernteite für seine vorzüglichen— beliebte Humorist Hr. Franz Rings ertennung; nicht winder auch ver.., an zwei geneinschaftlichen
Biedern wude die Si. Michespkare und de Kolschesernes besungen.
de Straftammer. Ehn„Shopie wegen, Miszhandung seiner Ehegesetzten Sitlichtensverbrechen., Iow„., Zahren Ehrverlust verurteil.
on vu 2 Jater GHehige zu Neuseld beschäftigte ialiensche Arbeiter — Drei au eimer Grube zu Neuselo vesu.-.., Mgnaten und drei
erhelten Gefängnisstrasen von künf vow, Iten, Jußerdem müissen
Wosten, wei de unen, Hutias Hasisagsen von se dei Tagen uer
Kauppelei bestraste das Gericht de Händern Ehe.
büßen.— Wegen Kuppelei bestrase. Hulhguigne Hopsein von hier rau Herngug bengz,9 wn.— Ein Fabrikarbeiter aus Niedertagen
mit ise zwei Tagen Gelchugn.,.uiz weil er am 24. Febrnar zu
uit auf ve.„Wochen une uy, grbeitele, einem Ingenteur en
Sunmersbach in der Bovn,.: hate, Er hate das geihan, wel
Stick Eien iu den Büchez, geworen boy, Zeinem Lohnverhältuis ge* dloupte, e vus9, Lahrikarbeiter aus Nippes erhielt wegen Widerhädot worden.— En, Fupzfg,... zamensangabe, sovie wegen Versandseistung, Veleidigung uns ot v, von 6 Wochen und 10 Tagen Haft. bung von kutyg,eitg, Hersuguohrenz, Hauskucht von hier doch bereits
Ach, Aescheise cherse shshehehie
n MAedh hoh en
ate.— Jun Johe,„bigerszieigen Großhandlung, bei dem er in
von dier den Iuhave enter ben z, der Geschädigte sein Geld
esoreu der Atodenie aug grezr eiten eutgiltigen Beschluß zu fassen sondern die vorläusige, Unterbringung der Akademie in den bezeig
sier Bohunen u e eheshex, beiglich der Zuasang, Lo1, Brigtz;
dozenten und der Zusammensetzung des Senates, den Wunngen
Darauf erfolgte die einstimmige Annahne des
Plaue zu Ostern 1901 eine Voandel=hgtsiägtzitugnonsordung für die der algemeinen Ordnung und der Jmnu,gzzung der Stiftung v.
Hochschule einverstanden, bewitigt Vu, glenden Betrag von rund Mevissen auf eine Million Mark den###.2#ur 1899; nimmt
260.000 M. aus den Uieberschisen de, Zestcautater vom 7. Juli, woferner das Auerbieten der.. bei der Hanbelshochschule, zu1
nach bieselbe uch bereit erkicht, yr evn.., ziuf Zahte einen Zuerichtendes öfentliches Houdevo., sephaften Danuke an; genehuigt
Gubd von“atzeigt, in enen, i zellen gztat in Einnahne und
Alsgobsenit 92.90 Mt. und eier.stersitz.3= he3, 9g..405 3.
Pdngeue# nanen der Stadtverorduetenverdie
Augetlgerhet, osehgte.hz hisen Daute an und gau der Hofmitzuwpirken und
n Grophandlung, dei done.
e d der Geschädigte sein Geld zuruck, Stetiung vo, eung uug u.., on seisent fesgel, Veisggel bodte, gutes Zeuguis ausgeselt wurde, bestase das Gercht de
uterichiagung unr u enen, Zozschächer hat wigen Beledigung
welcher beider volielichen uuo uyruug e, zwei Wochen Gesänguis veriun roher Weise muisßhaudelte, wurde Zu. Auezug Fraa, weit nie eunge
teit.— Siney, Iog, Oesiagrete ery., Leule aus Rippes ersielten Vriteis gestohlen bot...966 Gelostrafen von je 10.; eiter egen Serihug eee n Sachbeschädigung 20 M. zu zahlen.—
eseigen, vo, uu, ihe, Mißhandlung wurden einige Burschen zu se
Wegen geneichoftüicher—, Zuesf Tagelöhzer, weiche Ziuk und 50 M. Geldstrase verurtelt., 9 t, aiu, zzoche Gefängnis.— Zuei Welldiech gestohten bopen, z.„ Leuten aneinauder geraten und haten Brüder waten uit Zwet anderen. Lennt,.i,2 zu 14 Tagen, sein Brnder
dieselben erteblich mibhandetr, Eine, Dro Eine Frasenspeson erhielt
wegen falscher Nauensabgabe und Schutzmannsbeleidigung vier
Gefäugnis und drei Tage
armen Grosen Zgarsigz. Sohr a. Hoste. Haun
konmen sahe! Beim Himmel,.) w sie es mosh eine Gerechig,
sterben und ihm da oben erzayen,.. Jug er an zu weinen.
eit am Erden Hebtf, Und teP,2o,., Lass auch feuche und
Darüber wurden die Auge, pes, Grasen bonnzereg unge hache,
Nir. Wellesley büchte, vov, berzach alle sentimental,; kaltalere
ich.„Hoffentlich wird der junge Sohn sein Geld mit Zins und
Gedanten wilh durch sein. Houy;„bprinzlichen Erzichers mitg
mehrfach belsprochene Rehntichtesct der eropriezine gie hrlsichiet, die
dem Hamiltenzug derer„von, Ov, z,. erschien es beinahe als eine
Lächerichteilz, Zeu Hazpetngn, uit, der inerlählichen Fragen nach
seiner Herkunft und Famille zu vommnen.. uih piesleicht schliesUnd Hoffnungen ur ihn zu erwecen.., P,uu, Wenn er
doch wenigtens wiste, woser er staumte, das gübe schon einen
edine Zpeisek aus ener angschenet Vertesiz, ege hat.
manussamilsel Die Büursty. vver.v, i eizuigen Tagen zurih
so sehr
eine Stellung ihn dezu auch vervrrcger. Gouverneur öfter ge.
ocders, Heggr,u zli den Hesze, utte elelche un bosea dier Gersehn und, sesie Hanaie Mistog. ezen.
Während er noch unschlisig zogerter,.2— Dottor Hamne
Leibarztes in raschem Trabe an iym vornver.„Portor Pag
srücte, vunn wor e5, Hgt,-gaher:, Man konnte sich immen
Die Bursiy vor,)Puit,; getich. denn Erbbeiner hate dos erevorher von Scheveniungen Hurn., I gethan, und setzt fühlte mi bad ebenfals außerordentlich woh,zezeise;, nur daß das hein
sb bereits wieder Lonz, Ivu,.izu, Ahdolf hineingetragen, übeal belebende Element, welches Prinz Adolf!
De rastger dere Hersglsch erlisz,.
i den Gemächern der Fürsinz Iyr.n, Eizladungen a.
nis, sich allerlei neue Anregungen zu
dor bosich, Kanse Modehüiden gelsecde, var, ab bnich,
den neuenten Poriser, Aoveouuger, Aozeplander zwischen Zhr
stundenlangem, erinnerungsvollem Gezlauner, Bher, und
Hoheit und der zungen Frau, die so biet Gexepet, rig
ate., Au Besen Adeund icg froge aufäinglichen Sträubensn
(Fortsetzung folgt.)
Die Nord
geplant. Ein Der rechnu
haushaltes
bahnverwaltu Millionen M. Jahr abgesehe Aus Was Hay und der wonach auf d währten Zol wird demnäch in Kraft setzt. * Ueber das Hitze, welche dieselbe folg dem Lande Feherto richt flüchteten sic derselben töt mann Morit diener Franz schleudert, de 26 Menschen der Kranken Grafen Alm von Todesf Ketegyhaza, Becskerek ga sturz hat ein man die W Töszolez wi geschwollene In Nyustya brücke und mit furchtba Bishe
Feuilleion des Kölner Local=Anzeiger.
1900.
Locales.
X Herr Veigeorductez S,e,(vzzegigungg, iun Paurat die Aori,,.. die gröste in Eisenbahndirektionsbezirt
Betriebsinibekion in Elbereld, die:25;, ahuverein in Barmen Eiberfeld, berwoaltet. Der Stou, Aaus zählreich besichten Hauptud Angegend ernounte iu. eunyg,., Biagriges Mütglied einstinung versammlung au 7. April. d. V..g zwbverugse gs iu dem Wortlaut zum Chrenmitgliehe des Voroin, un, Jgusgeferigten Didlous heiß, des vunwehr Iu. sgzaus Hhzensite uun die Gründung und Eutwicke, in Auertennug seier Verdoenye,., Eisenbahnbesiensteten u 19
lung des Vereins und wegen des ben vsez, Da der Verein aus
reichem Maße entgegengehrchterv, aobty., auler Dienstzweige besseht Veauten und Arbeitern jeden Staudes usäzen Geregzigkeitsinn und ud der Grund ur iu, den., dzweiler füir das ihm untertelle der seten Fürsoroe des verr., Hie(hrung einen um so gröseren Wert, Personat zu huchen 1t, v. v0. Lu.: Geren Beigeordneten Scheidtweiler
sgee, iesials lald ue erscl, Bshe el
Derernenten für das städtische Verkehrswesen auch die Verwaltung der
ädtichen Stradenbahnre, ob..., Nachmnitag stieg das ThernoWitterzugezzrsraid Gelsis, die Hitze wurde aber genäßig
durch frischen Sidoswoind. Das Baroueter war wieder
Dur ade Ster zu heietzen. Gr.d, Birgerneseramt Broich,
Corps folgende Stellen zu besetzen:..„um 000 M. jährlich.—
Feldbüter, Hüfsivolieidieger., oy.1600 Du. jährlch, steigt bis
alt, Birgerzgeistergzit, estoue e, Schuldiener und Heiser an
2000 uu.— Poir, Leschangrzgg Her jähzlsch, seigt bis 1900 M. der städtschen Handelschule, 1200—. Augrnug, 1.— Gzugerufung be.
f Otarnastdirektian in Köln, Drt wiro vesggg bis 1500 M.—
u Um gleißendes Gold.
Roman von L. Haidheim.
Mein Verwandter hat in Amerika einen anderen Namen
De ud aud zist zune;, Hear“ Hertling war
und lief, sich die Stirne reibene, in dem reinen Zimnmer yin
obugs Ceigasti Wie beist doch der Gouderneur zusers:
Erbprinzen?“ fragte er in höchster Erregung.
Graseiul, erwuiderte biesger erstoun, Häizschtel em GedaukeAber inden er es lagte, Buny, v, aut, Iaun:„Das ist der
durch den Rops. und ugzst, ves zunte gr sich! Aber die Leute
und er ließ es geschehen. 9, ich
habe das Erlaucht ja neulich schon erzählt.
Lesae Scesen d de Hangang, Gesch iche in
alten Gräfin ähnlich sehe? Diese Nemuriß.
rettet, die ü
0 Noch Peking. Tage beste
Stellen E bekommen vermittelt 29. Juni, Schutz der vor der an erhalten h verfeindet gefundenh klärung Li aus Peking Li=Hung=2 natürlich
nicht ange diese hoffn
ist, daß kein Wor Tientsi haben scht Arsenal
Bosen, Ptgzaghträhist, Gereonswot,) G. v. Hein., Jerenias, MauSchuhmu., Gladbacherstr, 9.„i Schmenaler, Maurer, Thieboldsg.).
Peterstr.,,„Eiggz.,.u Kondit, Thieboldsg. 107.— Peter,
Maria, T. v. Fritz Krieger, Kondur.,—) Thegd, S. v. Konr. Sch.=
Müter, Schlost, Gr. Griechenmu., 110,.ade Schifer, Tagl., Költon,
scbogr, c u, Tagl., Spulmannsg, 20.: Kath..,
6„ Peter, S. v. Peter Hilsemen Alhert. S. v. Domimen
28.— Cäcilia, T. v. Joh. Dierolf, Spezereihir u. A
er soch, Meath, von,„Henichez. Margz. Schonenberg, o. Vingdo, Schuitzeu., og., Zaggrarb, V. Schilleniunken. u. Jos. Schmiß, v. Uit=
Teil der
Schutiteu, ogy, Lagerarb, v. Schilleninken. u. gos. Schmitz, v. 11 corg Aeureuter, Lagerzgg., v. u, Ungeratben, beide v. hier.
Abtach un, erzgter Zod, Henotrichs, Kal. Baurat, v. Gi.
Betirotg=uzthd...Wih. Schröder..
der städtischen Handelsschuie, 1200..,
20 Di.=4co, Leiz..., Mhe eignescheibe. 100Mk iotalish.
steigt bis 170 M. mongtlich.,— Trier, nom..
fer 10U M. mene....—
er, Nonigt. Garnison=Bauverwal —####lich— Ort wird bei der Einberufung beTrier, sieben Landbriestrager, se
In Thieboldsgasse sürzte gessern Mwita=
Mittag ein
langweilig geworden und er etuas gereizt geruen hatte:
aber auderseits bever„Paxgh..9#.#ur sondern als würde
wan sprach ihn m. der Vordersülbe ung,.. zu gusgallen, das
vuit eineu u gescheehgung, ichen Phareim versteckt sein Köaunte! iun dem Raueu der seihres uugtig grugrtungsvoll aublickte, hatte
Der alte Moun, der. 1,v le eruogven, huerzich beuegt ausklar, warum mein unglücklicher Herr
c se Pelasen, eridz erodh, D6 das schle Bschelie Pis
Er wochte woit. Augeae haize uize his er es zur seun Grisie
e, Steiu genacht. Ach, das war sa sene grope Angst, dan
von Steit genagr, o,.., Vezwandten! u— von dieser
eine Vervandten— die.„zen, Funtenl Ach, und wie habe
un ae e aer ud bouze dais) backter Aier vut Heren die
Cros von Stei gub den.., Iau, plöglsich viek näher gerickt;
er sprach mit ihn, vie, uit seieägleichen und erzählte ihn von
Petroatg=uuthudug, Hearichh, v. hier.= Wilh. Schröder, Achzu,
Wwe, Vor., us(gsg ve, Vent iu, Nolgandstr. 35.: Engelb. Heize. St. Apezuhyr, I, u. g. Marg, Verand, Loreleystr. 2.- pein. Tagl., Metzerstr. 16, u. Mgrg, Vezazug Herrmann, Karthäuserhz.
Nacgesug, Ho## Ai Frisperstr. 38, u. Frieda Herwede,
Hubert Lazberz, Scheiber, Trtoten, lenhdlr., v. Kal. u. Kat
tiussteinwy, o,. Lugte.— Hrsulagartenstr. 26.— Michael Jung,
Nder Nuad Btdchte.- ue-un Auu, Agundh in.
schaffner, Ritterstr. 31. u. Ctnr..„—
Abeimydve zuiu /12 Uhe: 14, abds. 7 Uhr: I1 Wasserwarme am 13. Zuli, grae- uhr 140.
Die Behandlung von As
harnsaurer
Rheumati
#k. Pross
* Bad Assmannshausen u. M 8
* Asomannehausen durch d. bra..
Haupt-Depot: W. Custer Nachf., Köln.
in Dosen giebt allein d
Harsfrau Garanfie für ver zügliche, seit Jahren tausenden von Fannn bewährte Qualit.k.
sei, um frage blei den Fortg
* Be meinen M welche De als allgen gemischte ein Trup. stark
□□
Kommand mehrere war. wur Uebernah tionsco Alle i Vorgänge aufgenom direkte 9 liegt. 2 gegeben, augenb unkontro lautende v. Kettel
* L. richtet al von Por die Chi
gesteck bahn un Arthur.
* L
meldet
ein Zu und de
Boxer 9 *
lichen B im 1 Mukd verbran Ueber Agitatol Ein

Erbe danach rechtigveinen. cht und dachte lkuliere ns und
id seine icht die ers mit eit, die als eine gen nach
schließWenn er on einen
r Kaufürden n zurück so sehr
öfter geaber die Grafstein 3, die in entstehen inten, belleicht am n.
sagen des c Hammer Und am ich immer. inen.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 133 1 Freitag, 13. Juli 1900.
Seite 5.
Was giebt's Neues?
Die Nordlandreise des Kaisers ist vorläufig bis zum 6. August geplant. Eine Abkürzung ist natürlich nicht ausgeschlossen.
Der rechnungsmäßige Ueberschuß des preuzischen Staatshaushaltes für 1899 beträgt rund 87 Millionen., davon Eisenbahnverwaltung über 20 Millionen., Einkommensteuer, über 12 Millionen M. Mehrüberschuß, von Begebung einer Anleihe kann dieses
Jahr abgesehen werden. Pi 1es k3
Aus Washington wird unterm 11. d. gemeldet: Staatssekretär Hay und der deutsche Botschafter unterzeichneten gestern ein Abkommen, wonach auf die deutsche Einfuhr die bisher anderen Ländern gewahrten Zollerleichterungen Anwendung finden. Mac Kinley wird demnächst eine Proklamation erlassen, welche die ermäßigten Zölle in Kraft setzt.
Ueber das Unwetter in Ungarn wird berichtet: Die furchtbare Hitze, welche vor einigen Tagen in Ungarn herrschte, sowie die auf dieselbe folgenden Wolkenbrüche, Gewitter und Stürme haben dem Lande nicht weniger als 46 Menschenleben gekostet. In eherto richtete der Wolkenbruch großen Schaden an; 9 Feldarbeiter chteten sich in eine Hürde, in welche der Blitz schlug und einen derselben tötete; in der Gemeinde Geller erschlug der Blitz den Kaufmann Moritz Salzer auf der Gasse; in Kecskemet wurde der Offiziersdiener Franz Maroczi vom Sturme so heftig an ein Hausthor geschleudert, daß er jetzt im Sterben liegt; im Bekeser Komitat starben 26 Menschen an den Folgen des Sonnenstichs, während die Anzahl der Kranken die Zahl 50 übersteigt; in Gyula, auf dem Gute des Grafen Almafi, starben drei Mädchen und ein Mann. Eine Anzahl von Todesfällen wird noch aus Oroshaza, Endröd, Temesvar, Ketegyhaza, Kistelek, Hod Mezö Vasarhely usw. gemeldet. In Groß Becskerek gab es 7 Tote. Der vor einigen Tagen eingetretene Vettersturz hat eine so starke Abkühlung der Temperatur herbeigeführt, daß man die Winterkleider hervorsuchen mußte. In der Umgebung von Töszolez wütete ein furchtbares Gewitter mit Hagelschlag. Der riesig angeschwollene Rimafluß riß bei Nyustya und Furesa zwei Brücken nieder. In Nyustya stand die neugierige Menge auf der gewölbten Rimabrücke und ergötzte sich an der heraubrausenden Flut, als die Brücke mit furchtbarem Krachen zusammenstürzte und 14 Menschen mit sich riß. Bisher wurden von den Opfern der Katastrophé nur vier gerettet, die übrigen riß der Strom mit sich und sie ertranken.
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern Nachmittag gegen 5 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unsern guten Vater, Bruder, Schwager und Onkel, den Herrn
Schüller,
hlicher als e das Seefühlte min das heitere sen, überal um Besutz sein Urlaub
r wurde ein Bedüradungen erFürstentums. völlig nac b Anlaß zu schen Ihrer n und erlebt
ka sich zuerst sträubens geichen Spielu bleiben.
ili 1900. umenthalstr.
P ihe
ernard Wütl. emias, Mam hieboldsg. eter. S. v. Pen Konr. Schie. Lagl., Kölhon
).. Kath 5. v. Domim lf. Spezereihdt
A.- Jos. nm. Malzmühle.
- Anna Mar Kath. Meisenber verh., 44 J. A
u. Kath. Seste h. Ulrich. v v. hier.- Chr v. Pingsdorf Schmitz, v. Unte eide v. hier. aurat. v. Cr.n Schröder, Archits Engelb. Heinrn
- Heinr. Karthäuserhof Herwede, Mai Kalk, u. Katya Jung, Pferdeba
905
Kaufmann,
vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.=kath. Kirche, in die Ewigkeit abzuberufen.
Derselbe starb infolge Unglücksfalles und hinzugetretener Herzlähmung nach kurzem Krankenlager. Im Namen der Hinterbliebenen:
Christina Schüller gev. Assenmacher. den 12. Juli 1900.
Die feierlichen Exequien werden am vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche K
Montag den 16. Juli, In=Nippes abgehalten. Die Beerdigung findet am selbigen Tage. nachmittags 21 Uhr, vom Sterbehause Köln=Nippes, Escherstraße 32, nach dem iedhofe Köln=Melaten statt.
Wirren in China.
0 Noch immer nichts Sicheres über die Lage der Dinge in Peking. Der Unterschied gegen den Wirrwarr der letzten Tage besteht eigentlich nur darin, daß jetzt offizielle chinesische Stellen Erklärungen abgeben oder Nachrichten mitteilen bzw. bekommen haben sollen. Der chinesische Gesandte in Washington vermittelt eine Erklärung des chinesischen Staatsrates vom 29. Juni, welche die Ermordung Kettelers zugiebt und den Schutz der anderen Gesandten verspricht— einen oder zwei Tage vor der angeblichen Niedermetzelung. Yuan=Chikai soll Nachrichten erhalten haben, daß in Peking die chinesischen Parteien tödlich verfeindet seien und ein Attentat auf den Usurpator Tuan stattgefunden habe— Datum fehlt. Am bestimmtesten lautet eine Erklärung Li=Hung=Tschangs aus Canton 10.., nach einem Telegramm aus Peking zerstreuten sich die Belagerer der Gesandtschaften. Wenn Li=Hung=Tschang das telegraphisch erfahren hat, so könnte er natürlich auch noch viel mehr wissen— vorausgesetzt, daß man ihn nicht angelogen hat. Man wünscht natürlich von Herzen, daß diese hoffnungsreichen Meldungen sich bestätigen, aber das Fatale ist, daß seit mehreren Wochen von den Gesandtschaften selbst kein Wort mehr nach Europa gekommen ist. Die Lage in Tientsin ist noch immer sehr ernst, die vereinigten Truppen haben schwere Verluste, und jetzt sollen die Chinesen sogar das Arsenal östlich von der Stadt zurückerobert haben. Daß ein Teil der Chinesen unter General Nieh von Tientsin abgezogen sei, um der Kaiserin zu helfen, ist schwer glaublich. Die Hauptfrage bleibt, ob rechtzeitig Verstärkungen kommen, um diese für den Fortgang des Krieges so hochwichtige Position zu retten.
*p; Berlin, 11.Juli1900.(Drahtber.) Nach der Allgemeinen Marine=Korrespondenz sind die Landstreitkräfte, welche Deutschland demnächst nach Ostasien entsendet, zahlreicher als allgemein angenommen wird. Es handelt sich nicht um eine gemischte Brigade in gewöhnlicher Zusammensetzung, sondern um ein Truppencorps, welches etwas über zehntausend Mann stark sein wird.
COo Berlin, 11.Juli 1900,.35 um.(Eig. Drahtber.) Der Kommandeur des Thorner Schießplatzes, Oberst Richter, welcher mehrere Jahre in der chinesischen Armee Instrukteur war, wurde telegraphisch nach Berlin berufen, vermutlich behufs Uebernahme einer Führerstelle bei dem deutschen Expedi tionscorps.
Alle in den letzten Tagen eingetroffenen Meldungen über die Vorgänge in Pekina werden hier mit Zweifel und Mißtrauen aufgenommen, angesichts der Thatsache, daß noch immer keine direkte Nachricht von den eingeschlossenen Gesandtschaften vor liegt. Die Gewißheit der Errettung der Fremden ist erst dann gegeben, wenn von diesen selbst ein Lebenszeichen eintrifft. Die augenblicklichen Beschwichtigungsmeldungen aus unkontrollierbaren Quellen erinnern nur zu sehr an ähnlich lautende amtliche chinesische Meldungen nach der Ermordung v. Kettelers.
* London, 12.Juli1900.(Drahtber.) Reuters Bureau berichtet aus Tientsin vom 4..: Der frühere Polizeidirektor von Port Arthur ist in Tientsin angekommen. Er teilt mit, daß die Chinesen Niutschwang geplündert und in Brand gesteckt haben. Die Chinesen zerstörten die mandschurische Eisenbahn und brandschatzten die unbeschützte Umgegend von Port
Arthür. O. Sust
London, 12.Juli1900.(Drahtber.) Daily Telegraph
Special““ meldet aus Canton vom 10..: Am Morgen des 10. Juli fand ein Zusammenstoß zwischen deutschen Truppen und den Boxern bei Kiantschou statt, wobei zahlreiche Boxer getötet wurden.
* St. Petersburg, 12.Juli 1900.(Draßtber.) Die amtlichen Blätter veröffentlichen folgendes Telegramm aus Nikolskoje im Ussurigebiet vom 5..: Es verlautet gerüchtweise, daß in Mukden der französische Bischof ermordet, das Missionsgebäude verbrannt und ein hoher chinesischer Beamte vergiftet worden sei. Ueber das Erscheinen von Boxerbanden in Tieling und von Agitatoren in Arbin sind viele übertriebene Gerüchte im Umlauf.
Ein hoher chinesischer Beamter in Tieling übersandte dem
gr. Patentausziehtisch
und ein nußb. Nischenbuffet billig zu verk. Brings, Krahnenbäumen 3.
Leinst. Molkerei=Tafelbutter
stets frisch. Ehrenfeld, Aug. Hack, Klarastr. 25.
Haus Meidengasse 19
unter günst. Beding. zu verk. Besch. Oberkassel b. Bonn, Bahnhofstr. 14.
Ein gr. stürker
zu verkaufen.
Köln=Deutz, Siegburgerstraße 80.
#leines Haus in der Nähe des Holzmarkts, annäh. 50 Sem, z. verk. Offerten unter Nr. 1297 an die Geschäftsstelle d. Bl.
empfiehlt die Kunstwerkstätte von
Franz Stockheim, Köln,
Severinskirchplatz. Verkaussstelle: Mühlenbach 9.
Kombinierte Eis= und
Fliegenschränke
preiswert abzugeben.
Rubensstraße
41.
Gr. Mangel,
maschine
u. kl. Eisschrauk zu berkaufen.
Komödienstraße 20.
Chef des Eisenbahndistriktes eine Bekanntmachung, worin er der Bevölkerung mitteilt, daß die Boxer und ihre Anhänger die Todesstrafe verwirkt hätten. Thatsächlich werden aber, wie es scheint, keine Maßregeln gegen dieselben ergriffen Aufrührerische Banden zwangen die Engländer, welche in russischen, auf chinesischem Gebiete liegenden Kohlengruben arbeiteten, dieselben zu verlassen.
In Kirin herrscht allgemeine Bestürzung; man fürchtet einen Aufstand. Der Eisenbahntelegraph im Süden, welcher beschädigt war, arbeitet jetzt ohne Störung.
+ 0,08.
ds. 7 Uhr: 14½
Rheumati
un
erenbrauch in
übe
enverwaltun,
küln
iebt allein
arantie für vor eit Jahren von Familen e Qualitit
auf dem
4 Merkenich(bei Köln=Longerich), 12.Juli 1900. Wie auf dem Drahtwege bereits gemeldet, fuhr gestern Nachmittag 5 Uhr bei Wiesdorf ein Dampfer gegen einen mit Personen besetzten Kahn. Die Zahl der Personen, die bei dem Zusammenstoße verunglückten, ist größer als aufangs verlautete; sie wird auf sechs bis acht angegeben. Unter den sicher Verunglückten sind zwei aus Merkenich, nämlich Joseph Jüsgen und Margaretha Odenthal. Größer ist die Zahl der Opfer aus Wiesdorf. Besonders hart ist daselbst die Familie des Fährmannes Andreas Stahlberg getroffen worden. Der Vater selbst mit zwei oder drei seiner Kinder ist ertrunken; auch ist noch die Rede davon, daß zwei Kostleute des Stahlberg mit verunglückt seien. Herr Dr. Freitag in Wiesdorf, der ebenfalls in dem Nachen war, ist gerettet. Es ist vorläufig unverständlich, weshalb der Dampfer, der zu Berg fuhr und von dem aus man eine weite Strecke vorher den Nachen gut sehen konnte, am hellen Sommertage nachmittags 5 Uhr direkt auf den Nachen zufuhr, obschon der erwähnte Hr. Dr. Freitag vom Nachen aus auch noch durch Tuchschwenken nach Kräften auf die große Gefahr aufmerksam machte, und obschon, wie eine größere Zahl Personen am Ufer sahen und hörten, alle übrigen Personen im Nachen schon längere Zeit vorher angstvoll dem Dampfer laut zuriefen und die Arme vor Todesangst in die Höhe streckten. Trotz alledem fuhr der Dampfer in voller Fahrt gegen den Nachen. Wie der aus der Katastrophe gerettete Arzt gesagt haben soll, ist er der Meinung, daß auf dem Dampfer, der Kähne mit ausgebaggertem Kies von Rheindorf nach Leverkusen fährt, niemand am Steuer gewesen sei. Jedenfalls muß auf dem Dampfer eine grenzenlose Fahrlässigkeit begangen worden sein. Und nun denke man sich, daß der Dampfer tagtäglich auf einer Strecke hin= und herfährt, auf welcher täglich eine große Zahl Personen mittels Nachen über den Rhein fahren muß! Bei Leverkusen allein müssen jetzt, trotzdem schon ein eigenes Schiff für die größere Zahl der Arbeiter in Dienst gestellt ist, noch täglich an 70 Fabrikarbeiter jeden Morgen und Abend über den Rhein setzen. Zudem herrscht zwischen dem linken und rechten Ufer ein lebhafter Marktverkehr nach dem stark anwachsenden Wiesdorf. Nur dem Zufall ist es zu danken, daß nicht noch eine große Zahl von Mädchen aus Merkenich mit den Verunglückten dasselbe Geschick teilte, da sie ihre Gartenerzeugnisse nicht so schnell wie die anderen in Wiesdorf veräußert hatten. Die Untersuchung wird hoffentlich bald klarstellen, auf wessen Schuld das schreckliche Unglück zurückzuführen ist und wie der gegenwärtige gefahrvolle Zustand beseitigt werden kann.
K Wiesdorf, 11.Juli1900. Heute Nachmittag gegen ½5 Uhr fuhr ein Fährmann mit Namen Andreas Stahlberg von hier mit drei Söhnen von ungefähr 8, 10 und 12 Jahren, drei Kostleuten und Hru. Dr. med. Freitag, alle acht von hier, ferner ein junger Mann und ein Mädchen von ungefähr 20 Jahren, beide aus Merkenich, in einem Nachen über den Rhein. Als sie mitten auf dem Strom waren, kam ein kleiner Schraubendampfer in vollem Dampf zu Berg I gefahren und fuhr über den Nachen hinweg, so daß dieser umkippte. Obgleich Hülfe so bald wie möglich zur Stelle war, konnten doch leider nur drei Personen gerettet werden, nämlich: Dr. med. Freitag und zwei Kostleute. Der Fährmann mit drei Söhnen und die anderen Fahrgäste, im ganzen sieben Personen, sind ertrunken. Der Fährmann hinterläßt eine Frau mit noch drei kleinen Kindern. Wie die Geretteten erzählen, war von der Besatzung des Schraubendampfers niemand oben auf Deck. Auf Grund dieser Aussage wurde der Dampfer hier sofort angehalten und der Kavitän durch die hiesige Polizei verhaftet. Durch dieses schreckliche Unglück ist der hiesige Ort in große Trauer versetzt. Es ist leider noch nicht gelungen, eine Leiche zu bergen.
Tocales.
* Vaterländische Festspiele. Auf das vom Stadtwaldfest aus an den Kaiser gerichtete Huldigungstelegramm ist nachstehende Antwort eingegangen:„Seine Majestät der Kaiser und König lassen für das Huldigungstelegramm freundlich danken. Im Allerhöchsten Auftrage der geheime Kabinettsrat: I. V. v. Valentini.“
2 Die Flora hat für nächsten Sonntag Vormittag den Eintrittspreis auf 20 Pfg. einschließlich Besuch des Aquariums ermäßigt. Der auhaltende Regen vermochte es nicht, den gerade jetzt besonders herrlichen Blumenarrangements irgend welchen Abbruch zu thun, umsomehr, als in diesem Jahre nur erprobt wetterbeständige Pflanzensorten verwendet wurden. Der Gesamtanblick des schönen großen Parterres ist infolge richtiger Farben=Harmonie ein vornehm ruhiger, aber auch im einzelnen betrachtet ist die Zeichnung und künstlerische Durcharbeitung der gegebenen Motive von vollendeter Schönheit. Die unter der glü. henden Sonne Merikos heimischen Agaven haben eine neue gefällige Gruppierung zwischen roten Jelsblöcken erhalten und auch sonst ist viel Neues und Schönes im Park geschaffen. Die Victoria regia befindet sich in starkem Trieb und die Königin der Nacht(Cacteensammlung hat mehrere Knospen angesetzt. Wie im Park, so herrscht auch in den Gewächshäusern überall peinliche Sauberkeit. Zum Schlusse empfehlen wir noch die Besichtigung des See= und Süß=Wasser=Aquariums, welches seit einiger Zeit auch zwei von Amphibien und Reptilien verschiedener Arten bewohnte große Terrarien besitzt. Das Seewasser=Aquarium wurde vor einigen Tagen durch eine größere Anzahl der höchst interessanten Seepferdchen(hippocampus antiquorum) bereichert. Die Tierchen stammen aus dem Jardin zoologique'Acclimatation in Paris. # Ueberfahren. Ein Einwohner aus Nippes, welcher am 30. v. M. auf der Escherstraße von einem Radfahrer überfahren wurde, ist gestern gestorben.
P Brand. In einem Hause am Wormserplatz entstand am Mittwoch Abend durch Umfallen einer Petroleumlampe Feuer. Die Feuerwehr beseitigte die Gefahr. Ein Bett ist teilweise verbrannt.
0 Königl. Preuß. Klassenlotterie. Die Erneuerungslose zur zweiten Klasse müssen bis zum 7. August, abends 6 Uhr, eingelöst werden, widrigenfalls das Anrecht erlischt.
h Eine unliebsame Verwechselung passierte einem hiesigen Maurermeister, der von einem in der Friesenstraße wohnenden Hausbesitzer beauftragt wurde, den Giebel des Hauses auszubessern. Der Meister schickte mehrere Gesellen mit dem nötigen Gerüst und Material nach der Friesenstraße, gab aber irrtümlich die unrichtige Hausnummer an. Die Gesellen begannen sofort an dem ihnen bezeichneten Hause, das ebenfalls einer Ausbesserung bedurfte, mit der Arbeit. Als der Auftraggeber entrüstet den Maurermeister aufsuchte und fragte, ob er die Ausbesserung des Hausgiebels nicht übernehmen wolle, antwortete jener zu seinem Erstaunen, daß die Arbeit längst ausgeführt sei. Nun erst wurde der Irrtum bekannt. Der Bewohner des restaurierten Hauses wohnte zur Miete und hatte geglaubt, der in Ehrenfeld wohnende Besitzer des Hauses habe sich endlich bewegen lassen, etwas zur Verschönerung des Hauses zu thun. Der Ehrenfelder lehnt eine Bezahlung der geleisteten Arbeit ab.
u Unglücksfall. Am Mittwoch Abend kam auf der Severinstraße ein kleines Mädchen mit einer Bierflasche zu Fall und erlitt an den Scherben der Flasche nicht unerhebliche Verletzungen an einer Hand und am Kopfe.
Vereins=Nachrichten.
□ Der Arbeiterschutz=Verband wird seine nächste Sitzung am Freitag Abend im Annohause abhalten.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Schuhmachermeister aus.=Gladbach, der gegenüber seinem Lehrling das Züchtigungsrecht überschritten hatte, wurde zu 60 M. Strafe verurteilt. Der Staatsanwalt hatte zwei Monate Gefänguis beantragt.— Ein Fensterputzer muß auf drei Wochen ins Gefängnis, weil er mehrere Quittungen über kleinere Geldbeträge gefälscht und das Geld für sich verbraucht hatte.— Wegen fahrlässiger Körperverletzung wurde ein Bergmann mit 30 M. bestraft.— Ein Klempner erhielt wegen einer falschen Angabe, die eine Fälschung des Registers des Standesamtes herbeiführte, drei Tage Gefängnis.— Auf zwei Monate muß ein Arbeiter ins Gefängnis, weil er einen Schließkorb nebst Inhalt unterschlagen hatte. — Ein Taglöhner, der nachts in Bocklemünd skandaliert und einen einschreitenden Schutzmann mit 10 M. zu bestechen versucht hatte, wurde zu 40 M. Strafe verurteilt.— Ein Kohlenhändler wurde wegen verleumderischer Beleidigung eines Schutzmannes mit einem Monat Gefänguis bestraft.— Die Verkäuferin Christine Bougards wurde zu fünf Monaten Gefängnis verurteilt, weil sie in einem hiesigen Gasthause, wo sie logierte, eine Kassette aufgebrochen und daraus eine größere Summe Geldes gestohlen hatte. Auch ihrem früheren Bräutigam hatte sie einen erheblichen Geldbetrag gestohlen.
Der Grundarbeiter Wilhelm Schmitz aus Mülheim erhielt wegen Verbrechens gegen§ 176, Absatz 3 des St.=.=B. eine Zuchthausstrafe von einem Jahre.
Aus Dororten und Umgebung.
2 Kalk, 11.Juli1900. Eine Zusammenkunft der selbständigen Barbiere und Friseure fand am Dienstag Abend statt zwecks Besprechung gemeinsamer Fachinteressen. Die Beteiligung war sehr zahlreich. Es wurden die Interessen, welche ein gemeinsames Vorgehen erfordern, eingehend besprochen und beschlossen, in der nächsten Woche nochmals eine Besprechung anzuberaumen.
B Frechen, 12.Juli 1900. Gestern Mittag brach an einem Neubau der Fabrik Schollmaur ein Gerüst zusammen, wobei drei Bauarbeiter in die Tiefe stürzten. Zwei wurden sehr schwer, einer leicht verletzt. Alle wurden in das hiesige Hospital geschafft.
Sanatogen
Hochbedeulendes Kräftigungsmittel namentlich
für die Nerven.
BAUER&amp; CIE, BERLIN.O. 16.
Von Aerzten gkänzend begutachtet.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
Ausführliche Mitteilungen und Zeugnisse gratis und franko.

Seite 67
walner Loral-Anzeiger Nr. 188 4 Freitag, 13. Juli 1900.
Stadt
Garten.
Freitag den 13. Juli 1900, abends 7½ Uhr:
Gr. Vokal- u. Instrum.-Konzert
zum Pestend. Kaiser Friedtich-Denkmalfonds
veranstaltet vom
.-.-V. Kölner Liederkreis,
Dirig. Herr Arno Krögel(Lehrer am hiesig. Konservat.) und unter Mitwirkung der Kapelle des Westf. Fuß=Art.= Regts. Nr. 7, Dirigent Herr Wilh. Trenks.
Programm 30 Pfg., ohne der Freigebigker“ fur
den schönen Zweck Schranken zu setzen.
beste
Diner...50(Abonn. 1,25) u. höher, Soupers u. Abendpl.
Hochfeines Lagerbier der Brauerei Höhenhaus nach Pilsener Art.
Münchener Franziskauer Leistbräu, Regie=Weine.
Freitag den 13. Juli, nachmittags 4 Uhr:
Panorama International
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et.
Woche: Eine Donaureise.
Geöff.tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 0, Kind. 203.
180
.60
.50
140
130 .20 110
.00
Machen[.96
Sie einen 10.85
Sensciane.50
PlantagenKaffeeMischwegen!
Tengelmanns Plantagen=Kaffee=Mischungen werden im ausgedehnten Großbetrieb einer bedeutenden Importfirma hergestellt und ohne jeden Zwischenhandel in eigenen Verkaufsläden direct an die Konsumenten abgegeben.“ Verkaufsläden in Köln: Chrenstraße 10/12 und Weyerstraße 7. Ehrenfeld: Venloerstr. 290.
Deutz: Freiheitstraße 38.
Mülheim a. Rhein:
Buchheimerstraße 27, gegenüber dem Warenhaus Gebr
Feotter
E
10T
* Sonntag den 15. Juli 1900. 4 Vormittags—1 Uhr:
Eintrittspreis: 4
a die Person einschliesslich
Freitag den 13. Juli, abends 8 Uhr:
des Musikcorps des Westfälisch. Pionier-Bataillons Nr. 7 unter Leitung seines Dirigenten Herrn Alex Hubert.
PROGRAMM.
Erster Teil:
1. Festmarsch„Aennchen von Tharau“ von Hoffmann.
2. Ouverture für„Militairmusik“ von Mendelssohn.
3.„Träumerei“, Paraphrase von Widecke.
4.„Traviata“, Fantasie von Verdi.
5. Andante aus der„Sonate pathetique“ von Beethoven.
6.„Auf blumiger Aue“, Walzer von Waldteufel.
Zweiter Teil:
* Selection aus„Mikado“ von Sullivan.
„Aus Liebe zur Kunst“, Polka für Piston(Herr Werle) von Mayr. „Aus und mit dem Publikum“, Potpourri von Fetras.
„Neues Leben“, Walzer von Kamzak.
„Englischer Zapfenstreich“ von Abert.
„Hoch- und Deutschmeister“, Marsch von Ziehrer.
Abends 8 Uhr:
9. Abend-Konzert
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Teil:*
1. Ouverture zur Oper„Der Barbier von Sevilla“ von Rossini.
2. Andante aus der„-moll-Sinfonie“ von L. van Beethoven.
3.„Pas des Fleurs“ Valse von Delibes.„„
4.„Orchestersuite“ von G. Bizet. a. Prélude. b. Menuett, c. Cavillon.
5.„Die Schmiede im Walde“, Charakterstück von Michaelis.
(Erklärung.)
a. Nachts. b. Morgens. c. Am Bach. d. Morgengebet(Die Uhr schlägt). c. Die Schmiede.
Zweiter Teil:
6. Gr. Fantasie aus der Oper„Der Bärenhäuter“ v. Siegfr. Wagner.
7.„Die Post“, Solo für Trompete(Herr Schmidt.)
8.„Unsere Wiener Herzen“ von D. Ertl.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)„
Eintrittspreis von 7½ Uhr abends an:
50 Pfg. die Person.
Dr. Meyer
Dract. ArIt
Köln, Andreaskloster 11 heilt schnell u. sicher
Wurmleiden
jeder Art unter Garantie.
Biele leiden, ohne es zu wissen, an diesem Uebel u. werden nur als blutarmod. magenkrank ärztl. behandelt. Kennzeichen d. Leidens sind:
Abgang v. nudel; o. kürbiskernart. platten Stücken, Schleim,
Würmern, Blässe des Gesichts,
matt. Blick, blaue Ringe um die Augen, Abmagerung, Verschleimung, belegte Zunge, Appetitlosigkeit, Heißhunger, Uebelkeit bei nüchtern. Magen, Speichelfluß, Aufsteigen eines Knäuels bis zum Halse, Sodbrennen,
Aufstoßen, Kopfschmerz., Herz1 klopfen, unregelm. Stuhlgang, Jucken am Mastdarm u. in der Nase, Kollern, wellenförmige Bewegungen und Schmerzen in den Gedärmen.
Behandlung auch brieflich
* Sprechst.:—6, Sonni. 10—12.
Erholungsbedürtige
finden angenehmen Sommeraufenthalt im Privathause, dicht am Wald und Rhein gelegen. Billige Pension.
Offerten unter M'60 postlagernd Oberkassel bei Vonn.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackieren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmachen
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Konzer
des städtischen Orchesters.
Dircktion: Kgl. Musikdircktor Nr. Prof. Jos. Schwartz.
Um 9½ Uhn:
0
20
rosser Leuchts
brunnen.
Gelegenheit
für Bauschlosser u.
Schmiede.
Ein großer Posten Knotenbleche, —8 mm dick, für Unterlagsplatten, sowie ein Posten=Eisen, 25X30 und 25X40, billig abzugeben. Näheres Kalk, Wipperfürtherstraße 16.
Verein weiblicher Angestellter
Achtung beim
18360
gegenüber v. Alsberg, I/1S
8
W
9
Zu Kol.
Vereinshaus, Geschäftsstelle und
28,
bietet seinen Mitgliedern kostenlose Stellen= und Wohnungs=Vermittelung, Rath und Auskunfts=Ertheilung, freie Benutzung des Vereinshauses, Leiezimmer, Bibliothek, Musikzimmer, Vortragsaal, französische und englische Conversations=Abende, Vorträge, Unterhaltungs=Abende, Turn=Unterricht, Hülfe und Beistand in Krankheit und unverschuldetem Unglück, Sparkasse u. s. w. Die Geschäftsstelle ist geöffnet:
von—11 Uhr Vormittags 12½—4" Nachmittags „—9
Eintrittsgeld#. 3. Vierteljährlicher Beitrag N. 1 50.
Nähere Auskust ertheit. J. 90,: a, Versenhbegker.
ücht. Schneidermstr. lief. jed. Herrn,
selbst d. Verwachs., ein, gutsitz. u. sauber gearbeit. Anzug u. Ueberzieher. Der Anferrigungspr. ist nur 10—15.. nebst g. Futters. Hose u. Weste je—.50. Burschenanzug u. Ueberzieher—12.4 Für guten Sitz und gediegene Arbeit leiste Garantie. Gereinigt, geändert. gewendet, repar. u. aufgebügelt, schnell und billigst. 40 Blaubach 40, 1. Et
Nankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen 2c. empfiehlt per Flasche à 50 Pfg.
62 Altermarkt 62.
19oder Salzhering,
in zarter fetter Ware versendet das Postcolli ca. 45 Stück 3 K frei
Postuachnahme
Gustav Klein, Greifswald,„
Heringssalzerei.
4
Pfd. 20 Pf.
Löwenportorico blar ¼„ 25„ Oldenkott fein leichs“„ 30„
Uldenkott seuior&amp omp.
Rees am Rhein.
Verding.
Für den Neubau Volksschule Georgstraße—13 hierselbst
sollen öffentlich vergeben werden:#
Los I ca7 chm hellfarbiger Sandstein(profilierte Arbeit),
„ II ca. 62 chm Tuffstein(glatte Arbeit),
„ III Kleineisenzeug(Anker, Klammern, Bolzen 2c.)
Zeichnungen und Bedingungen liegen im Baubureau Georgstraße 7, 1. Et., während der Dienststunden zur Einsicht offen. Ebendaselbst werden Angebotsformulare verabfolgt.„„
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis
8 m Donnerstag den 19. Juli 1900, vormittags 11 Uhr,
#####im Zimmer 23 des Hochbauamtes abzugeben, woselbst die Eröffnung stattfindet. oI Köln, den 27. Juni 1900. Hochbauamt.
andwagen, bis 5 Meter, zu verleihen. Probsteigasse 22.
Fräulein,
kath., 33 Jahre, Westf., Waise, gutes Gemüt, ansehnlich, mit 2000 K. Vermögen, wünscht sich mit besserem ka tholischen Beamten zu verehelichen. Witwer mit—2 Kindern nicht ausgeschlossen. Geschäftsmann unberücksichtigt. Vermittler verbeten. Anonym zwecklos.
Fr.=Off. unter Nr. 1327 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hochbanamt.
er Stadtbauinspektor: Schilling.
Vertreten:
Georg Schürmann,
Köln, Greesbergstrasse 10.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ctr. Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
21
Oldenkott
Lacksiedemeister=Gesuch.
Zu sofort oder später ein durchaus zuverlässiger, selbständig arbeitender
Kein Staub mehr.
—. Fußbodenöl Staubfeind. Neu!
Dieses Oel eignet sich vorzüglich zum Oelen von Ladezlocalen., Arbeitzsälen Restaurants sowie stark begangenen Wohnräumen. ist hervorzuheben, daß die Räume weder gescheuert noch aufgenommen, werden müssen, nur Auskehren genügt, daher vier Her Liter M..50, Zeitersparniß. Ich offerire das Oel Fes
bei Abnahme von 5 Liter M..25 per Liter.
Lel=Apparate M..— per Stück.
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 1307.
„Ich, Frau Heiur. Zündorf,
Köln=Nippes, Niehlerstr. 175, widerrufe hiermit die beleid. Aeußerungen, die ich über den Spezereiwarenh. Paul Schüller zu Köln=Ehrenfeld, Glasstr. 89, gemacht habe.“
Köln-Nippes, den 11. Juli 1900
erster Lacksiedemeister
bei hohem Gehalt gesucht.
1 Gefl. Offerten nebst Zeugnisabschriften zu richten an
* J. J. Glorius, Magdeburg=Buckau
FER SEE SEN SSEAL
Sommersprossen
müssen jetzt, ehe solche zu stark auftreten, mit meinem bewährten Créme à 1,25 entfernt werden. Allein echt:##
Hohestraße 130.
Hubertus=Drogerie,
der Passage gegenüber
Heide, Moslim, Jude und Christ, Jeder ganz versessen heut' ist Auf Donatus=Brikette,
Drum bestellen sie allzumal Sich Brikets in riesiger Zahl Allesammt um die Wette.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil S. Renter, für den Anzeigen- und Reklamenter C. Okle, alle in Röln