Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Röln und Vororte 12½ Ofg.
Steg eshen gtt.=: die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
*
Nr. 271.
für die rheinische Hauptstadt und Fremndenblatt.
S
1
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Donnerstag, 4. October 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
leute 6 Seiten.
er
Um so schnell als möglich bekannt zu werden, offerire ich von heute für alle Tage der Woche, auch an Sonn- und Feiertagen:
1 Cabinet as und 12 Visiteskarten, ganze Figur. 8 Mark
Bammag-AnF 1 Cabinet zs und 12 Visiteskarten, Kniestück, 9
Caueg, MGll, 1 Cabinet s# und 12 Visiteskarten, Brustbild, 10
„———„ Auch halbe Dutzend dem obigen Preise entsprechend.
Hohestrasse 133 oder Richartzstnasse 10. Austatt des Cabinet-Bildes gewähre 2 Positionen. Kinder werden wie Brustbilder berechnet.
99
99
zw. Speier u. Sauer(Sport)
gegenüber dem Muse
Für vorzügliche Ausführung wird garantirt. Aufzug zum Atelier.
Bringe hierdurch zur gefl. Kenntniss, dass ich obiges Hotel-Restaurant übernommen habe.
E. soll mein einriges Bestreben sein, die mich mit ihrem Besuche beehrenden Gäste mit grösster Aufmerksamkeit zu bedienen und bei Verabreichung
Mainar
TEODELGE
Ae
FE S
8
29
und Weine der ersten Fll
sowie durch Führung einer vorzüglichen Küche in jeder Weise zufrieden zu stellen.
Hochachtungsvoll
etecherese eeeceeeeeeeeeeeereeeeeeereerereeerrrrrerercrrrrr
gegründet
1840.
Kolumbastraße-4.
MEN
Fernsprecher Nr. 334.
e
onialwaren, Delikatessen und
*0
G
Wer diese Annonce beim Einkauf vorzeigt, erhält Pferdebahngeld vergütet.
ner
in feinster und billigster Qualität,
ägliches Abholen der Aufträge.
Ausführliche Preislisten stehen zu Diensten.
offerirt doppeltgereinigte Bettfedern Pfd. 50—70—85—.10,.50
Weisse Gänseredern
.00,.60,.00,.60,.00.
Feine Daunen
nur
seiner.60,.00,.00,.00.
Wollene Beitflocken 20, 25, 35,
50, 80 J. Hasenspitzen 60. 80 J.
rederdichte Stoffe,
uni=rot, uni=blau oder gestreift in großer Auswahl billig.
Sofortige Anfertigung
innerhalb 15 Minuten im Beisein des Käufers von
Freunde eines guten Tre
Heute und folgende Tage
Hochfeiner Cognac,
ganze Literflasche 2 K. halbe K 1,10. Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44
Komödtr
925
S
edelstes Gebräu Münchens.
HO
Daunen-Oberbetten,„Jeder=Anterbekten, sn e, geh. Sp
Plumeane, Pfühlen und Kissen
in jeder gewünschten Größe und jedem gewünschten Preise. Haltteisen-Urganisation.
in jeder gewünschten Größe und jedem gewünschten Preise.
an Garantie-Schein
über Güte und Haltbarkeit der Betten erhält jeder mit der Rechnung.
Ee m
Feine Muscheibetten, 2schläfig, G lachrt, nur 22
einfaches Faron 13, 16 Ml.,
pol. Hussbaum-Muschelbetten mien 60 M. einsach 48 Gurt-Spuungrahmen, 40 Federn,
prima Drell, 20 K. und höher.
Autlege-Matratzen, prima Drell, bestes grunes Seegras, 17, 20 M. Matratzen in Roßhaar, Wolle Polsterwerkstatt im Hause.
Eisengesten in großer Auswahl.
Lieferung franco ins Haus. Fernsprecher 6517.
Peter Bungard=Court, Severinstraße 96.
Für Wiederverkäufer besondere Preisliste.
FIn
besondere Preisliste.
Ch
„. P..::#is. Spelh., Hehrstr. 130, Pass. gegenüb.
Landwirtsch. Genossenschaftskasse der Rheinlande
Köln, Machabäerstrasse 42.
Wir nehmen von jedermann Spareinlagen an und verzinsen dieselben in jeder Höhe mit
3¾ 0 ¼ 10
Die Mindesteinlage beträgt K 20.—. Beträge unter 1000 M. brauehen nicht gekündigt und können jeden Tag wieder abgeholt werden. Soiche von über 1000 M. bedürfen einer nur dreitägigen Kündigungsfrist.
Kassenstunden—12 vormittags und—5 nachmittags.
Woll= u. Biberdecken, Tannen,
Federn, Barchente und Drelle, sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt A. M. Weber, früher H. J. F. Falckenberg, Bürgerstraße 21, Ecke Kleine Budengasse.
Ich habe hier, Hansaring 73, ein
für Orthopädie
errichtet.
Dr. med. Brust Mayer,
Spezialarzt für Orthopädie.
Von der Neise zurück:
Dr. med. Hardenbicker.
Weichserhof 11.
Fernsprecher 6437.
der
Suppen,
das bei der spar benso beliebt ist wie ber der guten Köchin,— wenige Tropfen genugen,— empfiehlt in Fläschchen von 25 Pfg. an bestens
Filiale Weyerstr. 119.
Geschäfts=Verlegung.
## burch beehre ich mich die ergevenste Mittheilung zu machen, daß
Buch- und Kunsthandlung
von Domhof 14 nach
Salomonsgasse—5
verlegt habe.
neine verehrte Kundschaft um gütige Bewahrung des bisheriger Wohlwollens und empfehle mich Hochachtungsvoll
s. öln, den 2. October 1900 Josef Zacher.

Seite 2.
Offene Stellen.
Maler
Th. Schülter.
Verdienst
Verkäufer für Staatslotterielose bei hoher Provision gesucht.
Reflektanten wollen Offerle
unter K. V. 4 postlag. Schwerin i. M. einsenden.
schäftigung gesucht.
Th. Schülter.
für die Stab
sein.
Portier
Solche, welche ähnliche Stelle kleidet, wollen sich unter Ange ihres Alters und unter Beifügu von Zeugnisabschriften melden un B 155 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lager.
für die Reparatur=Wei eines bed. Fabr.=Etabl.
Off. mit Ang. üb. bisher. Thätigke Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. u. 150 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Zur Leitung eines Materi Farbwaren=Geschäftes wird f. ein tüchtiger
Fachmann gesi
Selbiger muß flotter Verkär und Kenntnisse der Drogenbesitzen. Nur streng solide, beste Herren wollen sich melden.
Stadtkundiger
gesucht.
Beckers&amp; Cie.,
Mohrenstraße 32.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 271 4 Donnerstag, 4. October 1900
Junger tüchtiger
Barbiergehülfe sucht Stelle.
Offerten unter U 130 an die An ihmestelle von I. Außem in Kalk.
Stark. Arbeitsjunge
vom Lande und ein
zum baldigen Eintritt gesucht.
Nippes, Sechszigstraß
Schneidergeselle gesucht.
Hohestraße 26, Hinterhaus.
Hausknecht
oon 17—22 Jahren für Kolonialwaren= geschäft gesucht.
Deutz, Siegburgerstraße 43.
Buchdruckerlehrling
gesucht. Lindenthal, Uhlandstr. 88.
Nippes.
f. morgens
gesucht. Escherstraße 117.
Spülmädchen
sofort gesucht.
Altdeutsche Weinstube. Am Hof 1
(gi junges br. prop. Mädchen von G 15-16 Jahren, kath., in kl. Haus haltung für leichte Hausarbeit gesucht.
Ursulastraße 24
Stellen-Gesuche.
Ein Schachtmeister
it größ. Stamm Arbeiter sucht per f. oder später eine größere Arbeit i Accord zu übernehmen, ist in mmtl. Bahnbau=Arbeiten erfahren u. ar mehrere Jahre b. Bahnbau besch. uchender kann vier Sprachen u. hat ite Zeugn. Fr.=Off. u. R K 5185 d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig
GFänder werden von u.
dem städtischen Leihhause gebracht von Fr. Engelbert Pütz, St. Agatha 43, an der Schildergasse
Ein Manter im Bausach: Verputzen. Cementieren und Weißen. Schartgasse 16, 1. Et.
Zu vermieten.
Dasselstraße 20,
schöne Lage, abgeschlossene Etagen von 4 Räumen, Küche u. Zubehör hochherrschaftlich eingerichtet.
Abgeschl. Etagen v. 3 Räumen Küche und Zubehör in schöner Ein richtung zu vermieten.
Besch. beim Eigent. Baumstr. 1.
Für sausbesiher.
Junger tüchtiger Maler= und Anstreichermeister sucht Arbeiten zu den billigsten Preisen zu übernehmen Tapezieren per Rolle von 25 3 an Offerten unter Nr. 1751 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Junger tüchtiger
Bäckergeselle
gesucht. Deutz. Kinnenstraße 31.
Junger
Holz= und Marmormaler
sucht feste Stellung. Fr.=Offerten unt. Nr. 1885 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Halte mich den geehrten Damen bestens empfohlen.
Wwe. Kaiser, Händelstr. 26, 1. Et Daselbst ein besseres Lehrmädchen ges.
nach Photographie in Kreide
Aquarell u. Oel
werden unter Garantie für sprechende Aehnlichkeit billig angesertigt
Propsteigasse 21.
Namensticken Hohlsaum= u. a jour=Arb., Festonnieren,
uszeichnen auf Wäsche u. alle Stoff in neuestem Stil billigst.
26 Langgasse 26.
S
Hunnenrücken 5
ein schönes großes Zimmer, 1. straßenwärts, sehr gut möblier ganzer Pension bis zum 15. L oder 1. November preiswürdig mieten, ganz in der Nähe vor und Bahnhof.
vis--vis Volksgarten,
# Vorgebirgstrasse 39
8 R. n. Zub.(kompl. Badezimmer u. schön. gr. Erker), alles ged. u. elegant ausgestattet. Preis 15=—1900 Mark.
Bescheid Duffesbach 27 vormittags u. nachmittags
hochpart bis
Lindenstraße
Nr. 75, 3. Et., 4., Kuche u. Zub
Nr. 87,2.„ 5„„„„ Nr. 97, Hochp., 4„„„„
Bescheid Roonstraße 54.
Brüsselerstr.
direkt am Stadtgarten, herrschaftliche 2. Etage, 7 sch Zimmer, Badezimmer, Küche
später sehr billig zu vermieten.
Zwei Zimmer zu vermieten.
Große Brinkgasse 7.
Möbl. Zimmer mit Pension zu vern M Elstergasse 8.
5 Räume und Mansarde,
n anständigem, ruhigem Hause. stille Familie preisw. zu vermiel Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 45, nahe bei Köln.
Lagerraum,
Dasselstraße 20,
irca 200 Quadratmeter, taghe Einfahrt und Comptoirraum, auch Wohnung. Bescheid beim
tümer, Baumstraße 1.
In besserem Hause 2 schöne; 1 an einz. Pers. od. kinderl. zu vermiet. Nippes, Sechszig
2 Zimmer 1. Etage hofwärts
an kinderlose Leute oder einz. Person
zu vermieten.
#tana 3 Räume 8. Elage Leute zu ver
Rothgerberbach 7A,
* Etage 2 luft. angenehme an kinderlose Leute zu ver
4S.in Zimmer *. 2 M.
mit zwei
die
Thürmchenswall 92.
„öbliertes Zimmer zu # vermieten. Antoniter
10 M
zu ver:
ieten.
Marienstraße 14.
(nahe Stadtgarten) 2. Et., enthal 2 Salons, 5 Zimmer, Küche u. M sarde 2c. zu vermieten. Bescheid
Sachsenring 58, 1. Et.
Schwalbengasse 38
I. Etage 2 schöne
dige Person zu vermieten.
Christophstraße 13, 3. Et.
I. Etage, 5 Räume und Mans., Preis 75 K. per 1. November zu vermieten
bes, gut möbl. Zimmer
zu vermiethen. Mathildenstraße 69.
14,000
als 1. Hypothek zu 4 Prozent gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1816 an die Geschäftsstelle d. Vl

Kn
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 27* Vonnerstag, 4. Ortober 1900.
Ein bestrenommierter Fachmann, dem die Uebernahme eines landwirtschaftlichen Verbrauchsartikels mit bedeutender Zukunft unter außergewöhnlich günstigen Unständen angeboten ist, sucht zu diesem Zwecke einen thätigen oder noch lieber stillen
mit—5000 Mark Einlage. Suchender übernimmt gern den Vertrieb und ist in Fachkreisen wohlbekannt. Gefl. Offerten unter H L 246 an die Annoncen=Expedition des Deutschen Inserenten=Verbandes, Köln am Rhein.
zu 6% festen Zinsen wird stiller Teilhaber für mein seit zwei Jahren mit gutem Erfolg errichtetes hiesiges Engros=Geschäft der Lebensmittelbranche von tüchtigem Fachmann, Eigentümer, gegen volle Sicherheit gesucht. Reelle, solide Basis.
Offerten von ält. christl. Herren u. Nr. 1831 an die Geschäftsst. d. Bl.
Unterriel:
Cirt.
Für Bäcker, Restaurants 2c.!
Ausgeneichn. Brandholn,
von Harzfässern herrührend, in Posten nicht unter 5 Ctr. zu M..— p. Ctr. ab Lagerstelle neben dem Zoologischen Garten, Riehlerstraße 183(bis zu 300 Ctr.) abzugeben. Bei Abnahme von mindestens 30 Ctr. auf einmal, franko Haus Köln. Bescheid Köln, Machabäerstraße 40,
Köln=Riehl, Riehlerstraße 183.
Seils 5.
verkaufen:
in
gebaut,
Hauptstraße, halb neu Morgen Garten, Straßenfr. 12 ma br. Off. u. Nr. 1818 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Janssen’s AnstandsN Turn- und
anzinstitut
.RANGES,
„, Kölm%.
W Breitestraße 147.
An 2 Abendkursen können sich noch einige Herren beteiligen. Der Kinderkursus, nur für Mädchen im Alter von—14 Jahren, beginnt am Samstag den 6. Okt., nachmittags 415 Uhr. Auch diesem können noch einige Mädchen beitreten.
Wwe. P. A. Janssen.
Fernsprecher Nr. 6755.
Lindenthal.
Allwöchentl. Donnerstags u Freitags:
frische
Schellfisch, groß 25 3, mittelgroß 20 3,
Laberdan 40 J. Stocksisch 30 h. Größte Konsum=Anst. Dürenerstr. 186.
Tuchreste
zu Anzügen. Palctots u. Hosen billigst im Engrosgeschäft Viktoriastraße 29.
Französ., Engl., Latein, Griech Mathematik u. Stenographie.
Stunde nur 50 Pfg. bis 1 M.
Langgasse 17 u. 19, 1. Ctage.
Meckl.
Planino
*
wie neu, sehr preiswert zu verkaufen.
Gereonshof 3.
Bedent. Nähmaschinenfabrik
liefert nur bestes Fabrikat an ordentl. Leute ohne Anzahlung bei bequemster Teilzahlung. Öfferten unter Nr. 1840 an die Geschäftsst. d. Bl.
Vingst bei Kalk.
Eine Schustermaschine zu verkauf. (kl. Ringschifschen). Gemeindeplatz 39.
2= und 10=Markstücke
von Kaiser Friedrich billig zu verk. Gr. Griechenmarkt 3.
Papagei
zu verkaufen.
Kalk, Eisenbahnkolonie 12.
Kauf-Gesuche.
Getrennte Abteil.: 1) Maschinenbau u klektrot. 2) Hoch- u. Tiefbau.3) Ziegler-,4) Tischlerschule.
Konservat. geb. Musiklehrer
erteilt äußerst gewissenh. Klavierund Theorie=Unterricht.##. Reser. Off. u. Nr. 1838 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
anz-Unterricht
# erteile ich gründlich gegen ganz geringe Vergütung. Offerten unter Nr. 1841 an die Geschäftsstelle d. Bl.
en nudruran Luruhaunu
Zu verkaufen.
Am 9. Oktober cr. und erforder## lichen Falles an den folgenden Tagen, von 9 Uhr vormittags ab, sollen die in den Bezirken der Königlichen Eisenbahn=Direktionen zu Köln. St. Johann=Saarbrücken, Essen und Elberfeld in der Zeit vom 1. Januar bis einschließlich 31. März d. J. aufgefundenen herrenlosen und nicht zurückgeforderten Gegenstände im Verkaufslokale der Restauration Jean Bloser, Eigelstein Nr. 41, hierselbst, gegen bare Zahlung öffentlich versteigert werden.
Die Verkaufsbedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden.
Köln, den 27. September 1900. Königliche Eisenbahn=Direktion.
Verkause bestes Suppenfleisch ohne Unterschied der Stücke per à 50 h, Bratenstücke, knochenfrei, per K 60), Kalb= und Hammelfleisch per 6 55 bis 60 h.
Aukauf v. alt. Gold u. Silb.
E. Schulze, Juwelier, Maria=Ablaßpl.4.
Brauere
darf größerer Betrieb se gesucht. Genaue und äuf u. Nr. 1777 an die Gest
zu kaufen te Offerten tsst. d. Bl.
Ein Geschirr für Ponny
zu kausen gesucht.
Gr. Griechenmarkt 3.
Genee mrinmen pamesu mm
Vermischtes.
WDR
sch m. Wr e chhe
Fangen Sie keine Ratten u. Mäuse,
sondern vernichten Sie dieselben mit
Girkenden v. Kobbe's Heleolin.
Unschädlich für Menschen.Hausthiere In Dosen a 35 Pfg., 60 Pfg. und 1 Mk. erhältlich bei
Jean Schingen, Eigelstein 141; Arnold Kohlhaas, Weyerstr.13;„AdlerDrog.“ Liessen, Priesenstrasse 41; Louis Sester, Inh. Alb. Thiemann, Altermarkt 58; Louis Sester. Friesenstr. 85;.SchmalfusNachf., Breitestr. 64; Gerh. Riphahn, Nippes, Sechszigstr. 40; Jean Güls, Ehrenfeld; Emil Kösters, Deutz, Freiheitstr. 12A; Jos. Roessler, Frechen; H. Kentenich Wwe., Brühl.
Ferkulum
Nr.
Für
Wirte!
Ein Ephen, 75 em breit, 125 cm
hoch, für 3 N. zu verkaufen.
Am Hof 22.
Ein Wiener=Flügel
billig zu verkaufen. Bescheid:
Stolkgasse 6, 2. Etage, links.
Braune holländ. Bohnen.... 25 J. Grüne, gesch. franz. Erbsen... 30 J. Große Hellerlinsen.... 25 u. 35 J, Gelbe sächs. Riesenerbsen.... 18 h. Bei größerer Abnahme billiger.
Gustav
„ Iohepforte 21,
Fernsprecher 1758.
Gestohlen
Am. Fahrrad, Marke Lhio, das
rot lackiert, Holzrahmen. Vor Ankauf wird gewarnt! Wiederbringer erhält Belohnung. Luxemburgerstr. 4.
Eleganteste S
in
Ueberzieher Monogrammen X
Patentamtl. geschützt
empfichlt
Herm..
PU1
65
12
**
. G
Hand= u. Lußbehnerbürsten
sowie
Bohnermaschinen
empfiehlt in bester Qualität
##ch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.*
Ssthh e
zen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Baum-Ermke,
Papierhandtung, Martinstr. 43,
empfiehlt in großer Auswahl:
Lampenschirme,
Ker
unge,
Jahrgedächtniß
für den 5
Apotheler
feinstes Fuder im
Reinartz,
Herrn
Poo
Wilhelm
## findet Freitag den 5. Ottob., Mor n 15 gen5½9 Uhr. in St. Michael statt
Weinrestaurant, Sterneng. 69.
Juwelen, Psandscheine kauft zu allerhöchst. Preis Albertusstr. 3.
zianinos werd. z. höchst. Werte angekauft. Achterstr. 4.
elhn
Für die so rege Teilnahme bei dem
Begräbnisse meiner unvergeßlichen Gattin und unserer guten Mutter sprechen allen Freunden und Bekannten hierdurch herzlichen Dank aus.
Jean Schuock
Kölnz 2. Oktober 1900.
jehst Kindern.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Okt. 1900.
00 Die Freiherren von Fillungen.
[21] Roman von V. Corony.
Egon kam auf mehrere Tage zu Besuch. Es hatte ihn wirklich einen kleinen Kampf gekostet, sich Inez als die Braut des älteren Bruders zu denken; da er jedoch keine tief angelegte Natur war, kam er glücklich darüber hinweg und ließ nun wieder das ganze Sprühfeuerwerk seiner übermütigen Laune funkeln, damit die Einsamkeit belebend und die grauen Schatten der Langeweile siegreich in die Flucht schlagend.
Sein karg bemessener Urlaub ging bald zu Ende: nach seinem Scheiden empfand man die im Schlosse herrschende Stille doppelt; denn der Majoratsherr kränkelte und erließ infolgedessen keine Einladungen. Der Hochsommer kleidete sich in ein herbstliches Gewand. In den Dachrinnen des mächtigen Gebäudes fing sich der Sturm, schwere Regentropfen klatschten an die Feuster und rollten wie Thränen über die Scheiben. In solchen Stunden gedachte Inez der lichtüberfluteten Ballsäle in., jener entzückenden Nächte, die wie süße Träume vorüberzogen und den berauschenden Duft holder Erinnerungen zurück ließen.
Und dann flogen ihre Gedanken nach der Schweiz, wo Hartenaus weilten und Harald von., der sich ihnen angeschlossen hatte. Dort könnte sie jetzt auch sein, statt in diesem einsamen Schloß, dessen vornehme Pracht sich gar so kalt und tot ausnahm, wenn sie nicht durch die Anwesenheit fröhlicher Gäste belebt wurde.
Während Wolf im Auftrage des Majoratsherrn über Land fuhr, um eine geschäftliche Angelegenheit zu erledigen, brachte der Postbote ein Kistchen für Fräulein'Alvare. Es kam aus Genf. Inez jubelte laut auf, als ihr, in feuchtes Moos gebettet, eine Fülle der herrlichsten Blumen entgegen lachte.
Plötzlich errötete sie. Statt des erwarteten Briefes von der Taute oder dem Onkel lag eine Karte bei, die eine Fürstenkrone und den Namen„Harald v..“ aufwies; darunter stand ein mit eleganten Schriftzügen hingeworfener Gruß aus der Schweiz.
Wie eine Glutwelle schoß es ihr vom Herzen bis in die Schläfen.
Sie blickte nach dem Namen des Absenders. Diskreterweise war Graf von Hartenau angegeben. Inez lächelte. Wie eine schwere Last fiel es ihr von dem heftig pochenden Herzen. Sie brückte das brennende Gesicht auf die weichen, feuchten Blumenkelche und atmete ihren Duft ein. Da stiegen allerlei schimmexnde Bilder vor ihr auf, sie hörte wieder die schmeichelnde Stimme des Prinzen— sah seine ritterliche Gestalt und hätte vergehen mögen vor Sehnsucht nach— ja nach was? Nach etwas, was zu spät kam, nach dem sie nun nicht mehr greifen durfte.
Leises Klopfen schreckte die Träumende empor und entlockte ihr in der ersten Verwirrung den üblichen Ruf„herein". Aber weder Wolf noch Jadwiga erschien, sondern Kasimir.
„Ach du! Was willst du?“ entfuhr es ihr fast feindselig, während sie die Karte heimlich in die Tasche steckte
einige Rosen vom
Schoß
Bei dieser Bewegung glitten ihr und fielen zu Boden.
„Was ich will? Mich nur nach dem Befinden, meiner zukünft tigen Schwägerin erkundigen,“ erwiderte Kasimir, die Blumen
aufhebend.
„Bitte, gieb her!“ sagte Inez ungeduldig.
„Darf ich sie nicht behalten?“
„Nein! Mama soll sie bekommen.“
„Und mir gönnst du nicht ein einziges, kleines Knöspchen?“
„Wozu denn? Ich kannte dich bisher nicht als Blumenfreund."
„Du kennst mich überhaupt noch sehr wenig,“ lautete die ironische Antwort.
Da kam wieder die Empfindung der Abneigung über die Kreolin. Sie stand auf und ging in das Nebenzimmer, um dort eine Jardiniere zu füllen, damit andeutend, daß sie den Besuch
als beendet betrachte.
Aber Kasimir pochte auf seine Rechte als zukünftiger Schwager und wollte den Wink nicht verstehen. Er blieb ruhig sitzen und fragte mit seinem unausstehlichen, spöttischen Lachen:„Wer hat denn einen solchen Rosenstrom über dich ergossen?“
Inez schien die Frage nicht gehört zu haben; als dieselbe aber wiederholt wurde, erwiderte sie kurz:„Wer anders als Onkel Hartenau?“
„Ist dieser gute Graf aber galant!“ scherzte der junge Mann.
„Fast, wie ein leidenschaftlicher Verehrer! Weißt du, an deines Bräutigams Stelle würde ich eifersüchtig auf diesen liebenswürdigen, aufmerksamen Onkel werden!"
„Volf ist, Gott sei Dank, vernünftiger als du,“ entgegnete sie herb.
„Nun ja, so sprecht ihr alle; wider Vorurteile läßt sich nicht ankämpfen. Das habe ich schon oft genug erprobt und gebe mir gar nicht mehr die Mühe, euch eines anderen belehren zu wollen.“
„Sehr nett von dir!“
„Nicht minder nett, daß du es zugestehst, Fräulein Schnippisch!“ Augen des Mädchens blitzten ihn zornig an.
„Ich heiße Inez'Alvare und bin an einen so familiären, Ton, wie du ihn anzuschlagen beliebst, nicht gewöhnt! Merke dir das, wenn wir in Frieden mit einander leben sollen.“
Er sah sie herausfordernd an.„Dieser Friede wird wohl immer ein bewaffneter bleiben. Es thut mir aufrichtig leid, daß ich dir nicht den Gefallen erweisen kann, mich später auf eines der Fillungenschen Güter zurückzuziehen.“
„Ah, du hast wieder einmal gelauscht!“ warf sie verächtlich hin.„Vou welchem deiner Ahnen erbtest du denn eigentlich den Hang, beständig zu spionieren?“
„Von keinem, aber da ich weder ihre reckenhafte Schönheit, noch ihren Geist und ihre Tugenden besitze, muß ich mich doch durch irgend eine besondere Gabe auszeichnen,“ sagte Kasimir. „Dir kann es ja auch gleichgültig sein, oder fürchtest du dich etwa vor meinem Späherauge?“
„Ich mich fürchten— und vor dir?“ rief sie laut auflachend. „Nein, wahrhaftig, eben so wenig wie vor diesem Strohhälmchen!“ Inez berührte den kleinen gelben Halm, der aus der Verpackung auf den Teppich gefallen war, mit der Spitze ihres niedlichen Fußes.
„Vielleicht unterschätzest du mich ein wenig!“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
Platzkarten für=Züge. Für das reisende Publikum von
Wichtigkeit ist eine Bekanntmachung der Eisenbahnverwaltung, daß, wenn=Züge überfullt sind, so daß man einen Platz nicht mehr haben kann, die Gebühr für eine Platzkarte nicht gezahlt zu werden braucht, und falls man eine solche im Vorverkauf erworben hat, die Gebühr zurückerstattet wird, wenn der Zugführer auf der Karte den Vermerk gemacht hat, daß der Inhaber der Karte einen Platz nicht gefunden habe.
w Sonntagszüge. An den Sonntagen 7. und 14. Oktober d. J. werden die Sonntagszüge Köln=Horrem(Köln ab.40 nachmittags) und Köln=Liblar(Köln ab.35 nachmittags) wie während des Sommerdienstes gefahren. Die Abfahrt von Horrem erfolgt
.35, von Liblar.35 abends.
Z. Die Frage der Müllverwertung hat schon vor mehreren
Jahren die Stadtverordnetenversammlung eingehend beschäftigt. Zu einem Entschluß vermochte man damals aber noch nicht zu gelangen, man beauftragte eine besondere Kommission, weitere Ermittelungen anzustellen und eventuell neue Vorschläge zu machen. Als Ergebnis dieser Ermittelungen ist der Entwurf für eine Müllverbrennungsaulage in Köln anzusehen, den die städtische Verwaltung aufgestellt hat. Die Müllverwertungskommission spricht sich für die Errichtung einer Müllverwertungsanstalt auf dem verfügbaren Gelände der städtischen Gasfabrik in Ehrenfeld aus. Den Entwursszeichnungen und Erläuterungen zu denselben sind die Berichte über die in Hamburg angestellten Verbrennungsversuche mit Hauskehricht vom 9. April 1897 und 16. August 1897, ferner Berichte der Kommission vom 28. Oktober 1898 über den Stand der Frage und über die Besichtigung von Verbrennungsanlagen verschiedener Städte Englands, vom 20. Juli 1899 und vom 28. April 1900 sowie ein Bericht vom 30. Oktober 1899 über die Besichtigung der Müllschmelze in Berlin beigegeben.— Nach dem Entwurf betragen die Anlagekosten 650,000 M. Die jährlichen Ausgaben sind auf 133,852 M. berechnet. Als Einnahmen werden angenommen als Ersparnis an Fuhrlöhnen 70,000., als Erlös aus den Rückständen 18,000 M. Außerdem würde der Erlös aus der gewonnenen Dampfkraft, der ziffermäßig vorher nicht zu berechnen ist, als Einnahmen zu verrechnen sein.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 33. Die kleinen
Michus. Operette in 3 Akten. Musik von André Messager. Einl. 61/2, Auf. 7, Ende gegen 9¾ Uhr.— Freitag 5. Okt. Ab.=Vst. 34. Der Troubadour. Oper in 4 Akten von G. Verdi. Manriko; Pierre de Meyer als Gast.
Es ist eine bekannte Thatsache, daß die Unglücksfälle, welche durch Explosion von Petroleumlampen hervorgerufen werden, sich immer mehr häufen, weshalb es angebracht sein mag, hiermit auf Kaiseröl, nicht explodirendes Petroleum, aus der Petroleum=Raffinerie vorm. August Korff in Bremen, aufmerksam zu machen. Kaiseröl, welches einen Entflammungspunkt von 50 Grad Celsius auf dem Abel=Apparat hat, gegen 21 Grad beim gewöhnlichen Petroleum, entzündet sich selbst beim Umfallen der Lampe nicht und wird daher von verschiedenen Polizei=Verwaltungen als gefahrlos öffentlich empfohlen. Dabei ist die Lichtstärke bedeutend großer, das Oel von krystallheller Farbe und fast geruchlos
—

271 a Donnerstag. 4. Ortover 1900.
Was giebt's Neues?
Der preußische Episkopat hat an die Geistlichkeit ein Hirtenschreiben über Wesen und Aufgaben der katholischen urbeitervereine gerichtet, in dem es unter anderem heißt: Die katholischen Arbeitervereine müssen auf reirgiöser Grundlage ruhen. Wir können nur wiederholen, was wir euch darüber vor Jahren gesagt haben:„Gewiß können und sollen sie nicht überall, wie die auch in bürgerlicher und socialer Beziehung nicht hoch genug zu schätzenden Bruderschaften und Sodalitäten ausschließlich und vorzugsweise der Pflege des religiösen Lebens und besonderer kirchlicher Andachten gewidmet sein. Allein sie mussen alle die Religion, aufrichtiges und lebendiges Christentum zur Grundlage und das christliche Sittengesetz zur Regel haben. Wo dieses fehlt, wird jeder Verein nicht nur unfruchtbar sein und zerfallen, sondern auch leicht ausarten und das Uebel ärger machen.".... Der religiöse Gedanke soll die ganze Vereinsthätigkeit heiligen. Er soll, ohne aufdringlich und lästig zu werden, im ernsten Unterrichte wie in der Erholung durchklingen und verhindern, daß Gott Mißfalliges und Niedriges, Zank und Streit das Leben und Wirken des Vereines vergiften. Der Verein wird sich aber auch angelegen sein lassen müssen, den geistigen Fortschritt seiner Mitglieder zu fördern..... In der Entwickelung der katholischen Arbeitervereine hat sich, wie überall in der arbeitenden Klasse, das Bedürfnis zur Bildung von Fachabteilungen geltend gemacht. In ihnen schließen sich die Arbeiter desselben Berufes zusammen, um ihre besonderen Interessen zu schützen und zu verfolgen. Sie wollen durch geeignete Veranstaltungen die Fachbildung fördern und die ihnen gemeinsamen fachberuflichen Angelegenheiten beraten. Sie stellen daher innerhalb des Vereines eine gewerkschaftliche Genossenschaft dar, unter deren besonderen Bestrebungen indes die gemeinsamen Vereinsinteressen nicht leiden müssen und die deshalb ihre Zugehörigkeit zu dem Vereine durchaus nicht aufzugeben brauchen. Wir billigen diesen Zug der heutigen Arbeiterbewegung vollkommen und halten diese Bestrebungen für ganz gerechtfertigt und den Interessen des Arbeiterstandes entsprechend. Mögen diese Genossenschaften überall sich bilden, wo die Verhältnisse es als zweckmäßig erscheinen lassen, und mögen sie von euch, ehrwürdige Mitbrüder, eifrig unterstützt werden. Kann es doch nur wünschenswert sein, wenn diese Fachabteilungen innerhalb der Vereine sich kräftig entwickeln, um ein starkes Gegengewicht gegen jene gewerkschaftlichen Vereine zu bilden, die unter antichristlicher Leitung stehen, und um die Arbeiterbewegung durch das Gewicht gesunder Prinzipien vor einem Hinabgleiten auf verhängnisvolle Bahnen zu bewahren.
Aus Durban meldet der Standard vom 2. Oktober: General Dartnell telegraphierte gestern an den Gouverneur von Natal, daß ein von Natalfreiwilligen geführter Convoi am 1. Oktober sechs Meilen östlich von Dejagersdrift, von den Buren genommen wurde. Ein Offizier und vier Mann wurden verwundet, zwei Farbige sind gefallen und mehrere Begleitmannschaften sind gefangen genommen. — Daily Telegraph meldet aus Lourenco Marques vom 2. Oktober: Die Niederländisch=südafrikanische Bahn von Komatipoort führt jetzt die Bezeichnung Reichs=Militärbahn.— Eine Depesche aus Pretoria vom 2. d. meldet: Ein Convoi von 22 Wagen, der unter einer Eskorte von 60 Mann Kavallerie nach Vryheid ging, wurde gestern von 140 Buren bei Dejagersdrift angegriffen. Zwölf Mann entkamen. Natalfreiwillige sind abgesandt, um in Erfahrung zu bringen, was aus den übrigen geworden ist. In der letzten Nacht brachten die Buren einen Eisenbahnzug bei Panstation zum Entgleisen. In dem Zuge befanden sich drei Compagnieen der Coldstreamgarde und andere Truppen. Fünf Mann sind tot, ein Offizier und 13 Mann verwundet.
+
Die Ereignisse in
* Berlin,.Okt.1900.(Drahtber.) Eine hier eingegangene amtliche Meldung aus Peking vom 23. September berichtet über das vorläufige Ergebnis der wegen der Ermordung des Gesandten Freiherrn v. Ketteler angestellten Untersuchung: Nachdem der chinesische Unteroffizier, der den tödlichen Schuß auf Freiherrn v. Ketteler abgegeben hatte, bei dem Versuch, die Uhr des Ermordeten zu verkaufen, erkannt und von japanischen Soldaten festgenommen war, wurde er auf Antrag der deutschen Vertretung unseren Truppen ausgeliefert. Am 21. d. M. fand seine letzte Vernehmung statt. Darin sagte der Verhaftete aus, am 19. Juni nachmittags hätten er und seine Leute von einem Prinzen den Befehl erhalten:„Schießt die Fremden nieder, wenn euch welche zu Gesicht kommen.“ Der Mörder bestreitet, daß der Befehl gelautet habe, auf einen Gesandten, oder im besonderen auf den deutschen Gesandten zu schießen. Ebenso will der Mörder nicht angeben können, von welchem Prinzen der Befehl, auf die Fremden zu schießen, erteilt worden sei.
* London,.Okt.1900.(Drahtber.) Reuters Bureau meldet aus Peking vom 26. v..: General Höpfner ging gestern mit 2000 Mann und einer Feldbatterie zu einer Strafexpedition nach dem nördlichen Teil des kaiserlichen Jagdparkes ab, da Tags vorher eine Patrouille angegriffen worden war. Die Deutschen steckten mehrere Dörfer in Brand, wo Waffen gefunden wurden und rückten bis Nanhungman(?) vor. Die Boxer, welche außerhalb der Stadt angetroffen wurden, sind nach kurzem Kampfe zersprengt worden. Die feindlichen Truppen waren teils mit Gewehren, teils mit Piken und Schwertern bewaffnet. Einige chinesische Soldaten, die bis auf 20 Schritt den deutschen Truppen sich näherten, wurden niedergemacht. Vier Deutsche sind verwundet.
* London,.Okt.1900.(Drahtber.) Die Daily News schreibt: Ohne Zweifel wird die civilisierte Welt die Aufrichtig keit, Würde und Wucht der Antwort des deutschen Kaisers auf das Telegramm des Kaisers von China vollauf würdigen. Ueber die Berechtigung der Ansichten des Kaisers kann bei den Westmächten nur eine Meinung sein. Die chinesischen Eröffnungen anzunehmen, wäre Selbstbethörung; der Versuch, die Uebelthäter zur Rechenschaft zu ziehen, sollte unverzüglich gemacht werden. — Daily Telegraph sagt: Inmitten der vielen schwankenden und verwirrenden Dinge in der chinesischen Frage ragt der Brief des deutschen Kaisers als festes, entschlossenes Dokument hervor. Der Brief beweist, daß Deutschland entschlossen ist, Sühne zu verlangen für die Europa zugefügte Schmach. Es ist schwer genug, das europäische Konzert in Bewegung zu bringen; aber sobald eine beherrschende Gestalt dem sittlichen Empfinden der Menschheit Ausdruck verleiht und ihr den Weg weist, wird es den Vorsichtigen und Zaghaften leichter, zu folgen.
a Shanghai,.Okt.1900.(Drahtber.) Nach einem kaiserlichen Edikt vom 26. September ist Yüsien, der bisherige Gouverneur von Schausi, seines Amtes enthoben. Das Edikt ordnet ferner die Besetzung einiger wichtiger Posten mit Personen
Die Verlegung des Kabelnetzes
für die Versorgung von Ehrenfeld mit elektrischer
im Anschluss an das städt. Elektricitätswerk Köln,
soll demnächst bei hinreichender Beteiligung in Angriff genommen werden und ersuchen wir daher Interessenten, welche die Entnahme von elektrischem Strom für Licht und Kraftzwecke beabsichtigen, um gefällige umgehende diesbezügliche Mitteilung unter Angabe des voraussichtlichen Bedarfs.
Lieferungsbedingungen, sowie Anmeldeformulare sind durch unterfertigte Direktion, Rosenstraße 30, kostenlos zu beziehen; auch wird daselbst wayrend der Dienststunden jede eventuell gewünschte mündliche Auskunft erteilt.
Direktion
der Gas=, Elektrieitäts= und Wasserwerke
der Stadt Kvin
Sädtische Allgemeine Portbildungsschulen
Die bisher im Schulgebände am Hunnenrücken 34 befindliche Fortbildungsschule ist in das Volksschulgebände Gereonswall 70 verlegt worden. Der Direktor:
*<space> R o m b e r g.<space>
unter der Tare zu jedem Preise.
Donnerstag, 25. Oktober 1900, auf seiner Amtsstube zu Köln, Viktoriastraße 13, nachmittags 3 Uhr,
das zum Nachlasse der Erblasser gehörige, zu Köln=Nippes, in der Merheimerstraße, neben Witwe Krämer und Weichold gelegene, mit Nr. 304 bezeichnete Wohnhaus mit Stall und Garten, eingetragen im Grundbuch Band 21, Blatt 810. Flur 88 Nr. 134759, groß nach Kataster 6 Ar 47 Quadratmeter, nach Vermessung des Geometers Toll 6 Ar 75 Quadratmeter, tariert zu 12,000 Mark, öffentlich versteigern und auch unter der Tare zu jedem Preise zuschlagen. Bedingungen beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, den 3. Oktober 1900. Der Königliche Notar:
„ Justizrat Schüller.
Trische Oefen,
merikaneranter- u. Cadlé Füllöfen besserer Systeme
sowie sämtliche Ersatzteile zu obigen Oefen liefern billigst
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.,
18 Wollküche 18.
Preiskataloge gratis und franko.
Dachpappen=Fabrik
von Jac. Felten,
empfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, à Rolle zu 2,.50, 3 K u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger ##lin#######nsu# in Rollen von 5 Meter lang, 25, 40, 52, 65 CentiIsolirpappen meter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Köm, Mauritiussteinweg 25.
Bläser, Linugiesser und Retoucheure
bei hohem Lohne und dauernder Stellung sofort gesucht.
Metallwarenfabrik für Kleinkunst
Walter Scher“&amp; Co., Nürnberg.
A Feuer. Am Dienstag Abend entstand in einem Zimmer eines Hauses am Eigelstein Feuer, das von der Feuerwehr alsbald gelöscht wurde. Ein Kind trug erhebliche Brandwunden davon.
Feuer. In vorverflossener Nacht geriet auf dem Bahnhof Gereon ein Güterwagen, der mit Benzin in Ballons beladen war, in Brand. Es gelang der Feuerwehr, den brennenden Wagen aus der Nähe anderer Waggons zu entfernen. Das Benzin ist aber völlig verbrannt.
X Die zwei Pilgerzüge des dritten Ordens sind gestern bzw. vorgestern wohlbehalten in Köln wieder eingetroffen. Der Verlauf dieser Pilgerfahrten, die unter Führung der Herren Everhard Mense und H. Proenen standen, war in jeder Hinsicht vortrefflich.
Vereins=Nachrichten.
V Der Verband Arbeiterschutz hat in letzter Zeit die Neuerung
getroffen, daß bei den Sitzungen, die regelmäßig jeden Freitag Abend im Gesellenhaus stattfinden, regelmäßig nach Erledigung des Geschäftlichen eines der Mitglieder einen kurzen Vortrag hält, woran sich dann eine Diskussion anlnüpft. Für nächsten Freitag lautet das Thema: Das neue Unfallgesetz. Mitglieder und Freunde der Bestrebungen des Verbandes sind gebeten, sich zahlreich zu beteiligen.
00 Der Kölner Sängerkreis feiert am Sonntag den 7.., abends 8½ Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaft sein Stiftungsfest durch Konzert, Theater und Ball.
&am Schwurgericht. Die Verhandlung gegen die Dienstmagd Maria Nell, die Wäscherin Hubertine Illian und den Buchhalter und
an. die, so viel man weiß, an der Boxerbewegung nicht beteiligt waren.
* New=York,.Okt.1900.(Drahtber.) Einer hier aus Tientsin eingetroffenen Depesche vom 29. v. M. zufolge gab Li=Hung=Tschang seine Absicht, nach Peking zu gehen, auf. Es verlautet, er werde Unterhandlungen mit dem russischen Gesandten beginnen, sobald derselbe in Tientsin ankommt.
Locales.
i Wrnlchen Aurnckrommene,.—„„„„
Hauptbahnhof ein und fuhr mit dem Schnellzuge um 1,45 Uhr nachm. nach Brüssel weiter.
O Personalien. Herr Regierungs= und Baurat Hin ist am 1. Oktober aus dem Staatsdienst ausgeschieden und an seine Stelle Herr Regierungs= und Baurat Maßmann, bisher in Kottbus, hierher versetzt worden.— Herr Geh. Baurat Bessert=Nettelbeck ist am 1. Oktober in den Ruhestand getreten.
S Das Konsulat der Vereinigten Staaten von NordAmerika befindet sich nunmehr Hohenzollernring 12.
Elektricität für Ehrenfeld. Die Verlegung des Kabelnetzes für die Versorgung von Ehrenfeld mit elektrischer Energie, im Anschluß an das städtische Elektricitätswerk Köln, soll demnächst bei hinreichender Beteiligung in Angriff genommen werden. Diesbezügliche Mitteilungen sind an die Direktion der Elektricitätswerke zu richten.
c. Revision. Bei der in den letzten Tagen vorgenommenen Revision der Maße und Gewichte in dem 21. Polizeirevier wurden im ganzen 395 Gewerbetreibende revidiert. Von diesen hatten 143 Gewerbetreibende ihre Maße und Gewichte vorher dem Eichamte zur Prüfung vorgelegt. Bei 24 Gewerbetreibenden wurden 129 Gegenstände beschlagnahmt, welche den Vorschriften nicht entsprachen.
Wrinmkerschlaf kourbe zi 8 Hahren S Mommten. Ifnhthans UndG
Jahren Ehrverlust, die Nell zu 1 Jahr 3 Monaten Gefängnis verurteilt.— Am Mittwoch erschienen vor den Geschworenen: 1. der Metzger und Pferdehändler Hermann Reininghold, 2. der Kaufmann Adolf Wichterich, 3. der Mechaniker Peter Kelleter und 4. der Schreiner Nikolaus Langendorff, sämtlich in Köln wohnhaft. Die Angeklagten sind teils erheblich vorbestraft. Die Anklage gegen sie lautet auf gemeinschaftlichen Hausfriedensbruch, Mißhandlung eines jetzt zu Straßburg wohnenden Musikers und Beraubung desselben um mehrere Ringe im Werte von 125 Mark. Außerdem gegen Reininghold und Wichterich auf Sachbeschädigung, Bedrohung und Beleidigung. Dei Verhandlung findet unter Ausschluß der Oeffentlichkeit statt.
Strafkammer. In einer Wirtschaft stahl ein junger Taglöhner einem Gaste die Uhr, die ein anderer Taglöhner für 3 M. verkaufte. Letzterer muß als Hehler fünf Monate, der Dieb zwei Monate ins Gefängnis. Außerdem erhielt der Hehler wegen Angabe eines falschen Namens eine Woche Haft.— Ein Metzgermeister von hier überfuhr am Abend des 30. Juni zu Nippes mit seinem Fahrrade einen 52 Jahre alten Rentner. Nach Aussage zweier Damen, die den Rentner begleiteten, fuhr der Metzgermeister mit unbeleuchtetem Rade und in sehr schnellem Tempo. Der Rentner stürzte und zog sich einen komplizierten Bruch des linken Unterschenkels zu. Das Schienbein und das Wadenbein waren dicht unterhalb des Kniees total zersplittert. Anfangs nahm die Verletzung einen guten Verlauf, nach kurzer Zeit trat eine Verschlimmerung ein und am 11. Juli starb der Verletzte. Nach dem Gutachten der Sachverständigen stand die Todesursache mit der Verletzung in ursächlichem Zusammenhange. Der Metzgermeister wurde wegen fahrlässiger Tötung zu einem Monat Gefängnis verurteilt.— Als am 3. Mai ein zehnjähriger Junge aus Porz mit einem Schulknaben zu Kalk in die Nähe des Mannstädtschen Walzwerkes kam, sprang plötzlich der siebzehnjährige Taglöhner Johann Bouserath aus Kalk auf ihn los, faßte ihn am Halse und verlangte von ihm 10 Pfennige. Als der Junge sich losriß und fortlief, zog Bouserath einen Revolver und drohte zu schießen. Zwei Tage darauf passierte ein Knabe aus Vingst dieselbe Stelle, machte aber, als er den Bouserath dort stehen sah, einen Umweg durch ein Kornfeld, wohin ihm der Bursche folgte, ihm den Revolver vorhielt und aus einer Entfernung von 40 Schritten auf ihn schoß. Getroffen wurde das Kind nicht. Der Angeklagte wurde wegen versuchten Straßenraubes und Bedrohung zu einer Gesamtstrafe von zehn Monaten Gefängnis verurteilt.— Wegen unlauteren Wettbewerbes erhielt eine Möbelhändlerin eine Geldstrafe von 20 M. Die Angeklagte, welche ein ständiges Möbelgeschäft betreibt, inserierte in den hiesigen Zeitungen häufig Gelegenheitskäufe von Möbeln. In den Anzeigen hieß es:„Wegen Auflösung einer Heirat", „Wegen plötzlichen Wegzuges einer Herrschaft", oder auch„Wegen Abreise nach Ostende“ sind Möbel sofort billig zu verkaufen. Dadurch wurde der Anschein erweckt, als handele es sich nicht um die Anzeige eines Geschäftes, welches neue Möbel ständig vertreibt, sondern um eine solche von Privatleuten.
Standesamt der Stadt Köln. 3. Okt. 1900.
Geburten. Anna. T. v. Peter Kern, Pferdebahnschaffn., KlassenCappelmannstr. 38.- Maria, T. v. Georg Diesenbach. Anstr., Gr. Grie„„„#n Gumnim Schrein., Achterstr. 5?—
15.- Franz. S. v.
v. Wilh. Prior, Eise
Bonnerstr. 510.- Gerti., T. v. Gollst. Pfem. Lagerist, Ritterstr. 31.—
Kath., T. v. Jak. Weyerstraß, Eisenbahnarb., Gereonswall 97 A.- Kaspar, S. v. Joh. Arens, Galvanoplastiker, Eigelstein 116.- Maria, T. v. Jos. Braun, Hauskn., Glockenring 12.- Heinr., S. v. Herm. Schiemann, Sattler, Stolkg. 15.- Adelg., T. v. Peter Esch, Commis, Gereonswall 36.
- Wilh, T. v. Wilh. Mundorf, Tagl., Kostg. 17.- Johanna, T. v. Math. Dorss, Tagl., Im Weichserhof 35.- Kath, T. v. Karl Kraut, Tagl., Buttermarkt 29.- Marg., T. v. Herm. Malzmüller, Schreiner, Klapperg. 5.- Kath., T. v. Rob. Friedrich. Handlungsgeh., Mathiasstr. 22.
Sterbefälle. Marg. Malzmüller, 19., Weideng. 67.- Franz Baum, verh., Schrein., 70., von Werthstr. 16A.- John Power unverh., Rentn:, 78., v. London.= Wwe. Josephine Helferich, geb. Heintzen, 83., Alte Mauer a. B. 48.- Wilh. Piron, 23., Thieboldsg. 99.- Erna Lamping, geb. Schrimpff, 18., Waisenhausg. 12.- Jos. Fey, Arbeitsjunge, 16., v. Rodenkircen= Wwr. Nik. Heuser, Rentn., 63., Brückenstr. 9.- Joh. Deuß, unverh., Kaufm., 36., v..=Gladbach.- Gust. Stöhr, verh., Buchh., 32., Elsaßstr. 5.= Elisab. Hennecke, 2., Kurfürstenstr..= Anna Drißen, geb. Schneider, 40., Verrenratherstr. 164.„
Heiraten. Heinr. Altenrath, Schlosser, v. Deutz. u Anna Ossendorf, v. Ossendorf.- Math. Keller, Schlosser, v. Strohn. u. Franz. Werner, v. hier.
- Heinr. Uther, Stuhlfl., v. Blomberg, u. Gertr. Börger, v. Osterwick.Heinr. Wenk, Hauskn., v. hier, u. Kath. Werker, v. Stommelerbusch.- Karl Graeff, Notar. u. Adelh. Nagelschmidt, beide v. hier.- Aloys. Frings, Verp., v. Buir, u. Anna Gertr. Derckum, v. hier.- Christ. Noedig, Kaufmann, v. Siegen, u. Joh. Albers. v. Straßburg i. E.- Jos. Hamacher, Maurer, v. Friesdorf, u. Maria Voßel, v. Mechernich.- Christ. Werner, Drechsler, v. Nürnberg, u. Hel. Stroh, v. hier.- Phil. Wolf, Fuhrm., u Marg. Neurohr, beide v. hier.= Wilh. Alef. Lohndiener, v. Hartenfels, u. Elisab. Schulten, v. Ratingen.
Heirats=Ankündigungen. Reinh. Henrich, Bildh., zu Siegburg, u. Kunigunde Classen, Allerheiligenstr. 5.- Aug. Kehl, Kutscher, Kahlenh. 41,
0041I.(0.- Bartholomäus Mieland. Rangierer. Manbachttr.
vorarb. Emnttachtstt. 2b. u. Sur geem, Geumer 25
Rohe. Kutscher, Bonnerstr. 46, u. Henriette Schüddemage, Ehrenstr. 70. Heinr. Schmithaus, Formst., Kreuzg. 26, u. Maria Müller. Blaubach 19.Jos Cahn. Handlungsgeh., Schaafenstr. 49, u. Elisab. Theisen, Schaafenstraße—11.- Herm. Schwarz, Oberkellner, u. Veronika Schmitz, beide
Hämerg. 23.- Friedr. Melwig. Wwr., Oberpostassist., Annostr. 54, u. Kath. Lichtenfeld, zu Lüdenscheid.- Arn. Christ, Schlosser, Zugweg 12, u. Maria Köhler, Mittelstr. 13.- Peter Schmitz, Eisendr., Perlengr. 4, u. Katharina Schneider, Luxemburgerstr. 51.
* Rheinhöhe am 3. Okt., morgens 7 Uhr m.21+.04.
* Wasserwärme am 3. Okt., morgens 7 Uhr 12¼0 R.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 271 5 Donnerstug, 4. October 1900.
Seite 5.
Neuheit!
Concert-Quitarre-Zither
zahle ich den Käufern dieser Zither, welche das Itausendste, Ztausendste, 3tausendste, senste. Stausendste und 10tausendste Stück, das zum Versandt kommt, erhalten. Ausserdem zahle ich jedem fünzigsten Käufer
Prämie von
Mark.
SInO
sodass also auf jedes Tausend Zithern, welche versandt werden, immer zwanzig Prämien zur Auszahlung gelungen werden. Diese Beträge können sofert durch Nachnahme-Postkarten, welche den betreffenden Sendungen beigefügt sind, durch die Post eingezogen werden.
Die Namen derjenigen Käufer, welche Prämien erhielten, werden auf Wunsch in einer späteren Nummer dieses Blattes bekannt gegeben.
Ich habe mich verpflichtef, 8000 Stück prachtvoll ausgestattete
Saison=Ausverkauf
erstklassiger
E# 2 1n zu bedeutend
AVAAA herabgesetzten
Cassa=Preisen.
Gustav Helmke, Blindgasse 2.
Concert-Guitarre-Zithern HAmo
im Monat Oktober abzunehmen. Um nun diesen Posten schnell umzu Kunden noch nie dagewesene Vortheile
e
SSä---ssähch
H
tzen und meinen werthen #s Prämien-Ausschreiben. Riesenabschluss ermögzu bieten, veranstalté ich die Nur allein mein günstige licht es mir, noch obendrein
ein solches Pracht-Instrument für den wahren Spottpreis von
Motten.
AA
Wilisen, Holzwürmer
und deren
werden durch mein neues, erprobtes Verfahren vollständig getötet, und zwar
in Möbeln, Polstersachen, Stoffen und Waren aller Art.
Jede Beschädigung ist absolut ausgeschlossen.
Billigste Berechnung. Volle Garantie.
ehecece seche ecche
EU
*
n n Tp AA E 6
Hlfhtglsäi
zu liefern.
Die Zither ist nicht mit kleinen Guitarre-Zithern&amp; zu vergleichen. Sie kann mit Recht ein Pracht-Instru ment genannt werden, denn sie ist reich mit hochteinen# modernen Blumenabzügen ausgestattet und prima fein polirt. Sie besitzt einen grossartigen kräftigen Ton, weil das Zither-Gehäuse entgegen dem der früher in## den Handel gebrachten viel höher ist, wodurch die Zither einen bedeutend edleren Klaug erhält. Sie hat En 11 Saiten, 5 Bässe, 5 Accord-Gruppen. Um das Zither spiel zu erleichtern und auch dem Nichtgeübten das Auschlagen der Accorde zu ermöglichen, sind die Berleitsaiten in einer Anzahl von Gruppen so angeordnet,###
Mechanisches
Merovingerstrasse 5.
lächhit,
eppich-Klopfwerk,
Fernsprech-Nr. 752.„
dass je eine Gruppe immer einen Accord bildet; das Greifen unreiner Accorde ist also scibst für den Unge# übten gänzlich ausgeschlossen, ein Umstand, welcher ekmasa gken der Nour ung spricht. Jeder kann solort nach Notenblättern spielen
Versandt nur gegen Nachnahme
complet mit Stimmapparat, Schule, Ring und Carton. Für Porto und Verpackung wird Mk..25 extra berechnet 25
#I. zahle ich Demjenigen, welcher nachzuweisen im Stande
ist, dass eine der obigen fällig gewordenen Prämien nicht voll und ganz in Baar zur Auszahlung gelangt wäre.
Dieses Inserat erscheint nur einmal; Aufträge werden sofort erbeten, da nur Bestellungen, welche bis zum 25. October in meinen Händen sind, an der Prämiirung theilnehmen können.
Später eingehende Bestellungen werden prompt ausgeführt, doch sind dieselben von der Prämiirung ausgeschlossen.
extra bereeiner
1000 Mark
W. Abel
Musikwaaren-Versandt
Hamburg.
„
Leizmssssen
□
63
82
2
□
#
6
6
23
∆
*
15
c0
Breitestrasse 141.
ASrunbaum, Cassel.
#
##8
#3
35
5. October
cr. verlegen
nach unserem Neubau
a iemarabetr 20
ag&amp; oed
Specialität
8
3
#3
5
#
#
Must
Nekrntenkoffer, Hosektr
lacher, Sattler, Marzellenstr 0
D..Tel
(System C. F. Schulze&amp; Co.).
elephon: 6214.
5
empfiehlt billigst Ferd.
A
Medieinisches
Meil-Institht
(Dr. med. Boden und Dr. med. Warburg),
Köln aRn. Mareilsten
Bestrahiungen mit heissem und kaltem concentrierten
elektr. Bogenli he.
Lußas-Behandtung nach der Meinone von Prof. Finsen.
Begealichtbäder.
kthäder. e S
*
er- U. Reise-Effekten-Magazin
ron Aut. Reisdor K, rm. Sahe! krutenkoffen
neng.
91 Fekeder 91, lloseng.,
gul u. billig, in gr. Auswaul.
Locales.
4 Prof. Dr. Otto Klauwell konnte am 1. Oktober dieses
Jahres auf eine 25jährige erfolgreiche Lehrthätigkeit am hiesigen Konservatorium zurücksehen. Vorstand, Lehrer und seine Schüler brachten dem Jubilar bereits am Sonntag Morgen im kleinen Saale der Anstalt ihre Glückwünsche dar und überreichten dabei wertvolle Geschenke. Am eigentlichen Festtage versammelten sich die Kollegen des Jubilars nebst ihren Damen im Saale der Lesegesellschaft zu einem zwanglosen Mahle, das bei Rede und Gegenrede einen recht animierten Verlauf nahm.
* Den Neunuhrladenschluß betreffend erläßt der Herr Polizeipräsident eine Bekanntmachung, in der es heißt: Nach§ 139a der Reichsgewerbeordnung müssen vom 1. Oktober d. J. ab offene Verkaufsstellen für den geschäftlichen Verkehr von 9 Uhr abends bis 5 Uhr morgens geschlossen sein. Die beim Ladenschluß im Laden schon anwesenden Kunden dürfen jedoch noch bedient werden. Ueber
9 Uhr abends dürfen Verkaufsstellen für den geschäftlichen Verkehr geöffnet sein: 1. für unvorhergesehene Fälle, 2. an höchstens 40 von der Ortspolizeibehörde zu bestimmenden Tagen, jedoch bis spätestens
10 Uhr abends. Diese Tage werde ich bekannt machen, sobald die Verhandlungen mit den in Belracht kommenden Vertretungen der Beteiligten abgeschlossen sind. Von 9 Uhr abends und an den hiernach noch festzusetzenden Tagen spätestens von 10 Uhr abends ab ist auch das Feilbieten von Waren auf öffentlichen Wegen, Straßen und Plätzen oder an anderen öffentlichen Orten oder ohne vorherige Bestellung von Haus zu Haus(§ 425 Abs. 1, Ziffer 1, der.=.=.), sowie im Gewerbebetriebe im Umherziehen(§ 55 Abs. 1, Ziffer 1, der.=.=.) verboten. Auf Grund des§ 139e, Abs. 4, wird während der Zeit, wo die Verkaufsstellen geschlossen sein müssen, an Werktagen zugelassen: das Feilbieten von Zeitungen und anderem Lesestoff, von Back= und Konditorwaren, Wurst und anderen Lebensmitteln, Blumen, Streichhölzern, Ansichtspostkarten und geringwertigen Gebrauchsgegenständen auf öffentlichen Wegen, Straßen, Plätzen und anderen öffentlichen Orten, soweit der Verkauf dieser Gegenstände auf den durch die Polizeiverordnungen vom 18. Mai 1899, 16. Dezember 1899 und 25. September 1900 bekannt gegebenen Straßen zugelassen ist. Für die Sonn= und Festtage behält es bei der über die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe getroffenen Bestimmungen sein Bewenden. Automaten, mittels deren Konfitüren, Cigarren, Streichhölzer und ähnliche Waren abgesetzt werden, sind offene Verkaufsstellen im Sinne des§ 41a des Gesetzes. Die Besitzer solcher Verkaufsapparate sind deshalb strafbar, wenn sie nicht geeignete Vorkehrungen treffen, um die Entnahme der feilgebotenen Gegenstände während der Zeit, wo die offenen Verkaufsstellen geschlossen sein müssen, unmöglich zu machen. Nicht beanstandet werden solche Automaten, welche in Gast= und Schankwirtschaften aufgestellt sind, wenn deren Venutzung nur den sich dort aufhaltenden Gästen möglich ist, und wenn durch die Automaten nur solche Gegenstände, deren Verkauf in den Nahmen des Schankwirtschaftsgewerbes fällt und nur in so gennen Mengen verabfolgt werden, daß nach der dem Käufer durch den Automaten verabreichten Menge anzunehmen ist, daß der Verkauf zum Gebrauch oder Genuß an Ort und Stelle geschieht.
Rademanns Diabetiker-Stangen, Zwieback und Cakes.
in.25 per Dose. vorzügliches Frühstücksgebäck
— Rademanns Diabetiker-Früchte(diverse),=
.80 pr. Glas.
Rademanns Mandelbrod völllg zucker
mehlfrei. IRSSS
den.) Rade-.SSmanns Diabetiker- Brod, wirkliches Brod, von vor.###
„„„„1ON S S
züglichem Geschmack, Weissbrod nur 20% Schwarz brod nur 30% Kohlehydrate,.60 Z p. Stück.
Rademanns Biabetiker Sekt„Brut“ garantiert rein, ohne jeden Zuckerzusatz, feinster Geschmack, französischem Champagner ebenbürtig.— Der Schaumwein in dieser Form ist bei vielen Diabetikern ein höchst wertvolles Medikament, namentlich bei nervösen Erschöpfungszuständen, bei interkurrenten Magen- u. Darmst örungen u. bei fieberhaften Erkrankungen. Auch Schwächezustände des Herzens heischen oft seine Anwendung. Preis: Gold-Eilquett p. ½ Fl. M..—, p. ½ Fl. 4..70, p. ¼ Fl. 4..50. Silber-Etiquett:
p. ½ Fl. 6k..—, p. ½ Fl. 4..20, p. ¼ Fl. 4K.25. Zuckerfreie rothe Bordeaux-Weine 4.25(1895 er), .—(1889 er),.50 u..—(1889er) pr. ½ Flasche,
Zuckerfreie Moselweine Kp.—,.50 u..—
S#
Rademanns Nährmittel-Fabrik, G. m. b.., Frankfurt a. M. k.
Zu haben bei: Peter Adolphs, Rudolfsplatz 6,
L. Voosen, Grosse Budengasse 11.
Schildergasse 72
ist während der Wintermonate täglich von Morgens 7 Uhr bis Abends 8 Uhr(außer Sonntags=Nachmittags) für alle Arten Wasserbäder sowie Dampfbäder für Herren und Damen geöffnet.
Gelegenheitskauf 150 Mk.
Eine schwer goldene Herrn=Remontoir=Uhr, 14 karat. Gold, 3 massiv goldene Deckel, schlägt voll und die einzelnen Viertelstunden auf 2 Tönen Prima Werk, 3 Jahre Garantie(sast neu.)
Habert Klein, Uhrmacher, Marzellenstrasse 61,
vis--vis Eisenbahnbogen

Seite 67
Kölner Local-Anzeiger Nr. 271- Donnerstag, 4. October 1900.
ferner
liefert in Karaffen mit Patentverschluß von 1 Liter
in Flaschen mit Schraubenverschluß von ½ Liter Inhalt bei Abnahme von 6 Karaffen oder 12 Flaschen zu Mark 1,50,
ff. Lagerbier in Patentflaschen von ½ Liter Inhalt, 12 Stück zu Mark 1,20
12„„„ 1,80
franko Haus
der Vertreter Anton Lichte.
Fernsprecher 4099.
Elsassstrasse 12—44.
Fernsprecher 4093.
Am Trut
NB. Obiges Bier ist zu haben bei der Konsum-Abteilung Kölner Beamten-Vereinigung Friesenwall 29 und deren Filialen tzenberg sowie Lübeckerstrasse. Ferner in den meisten Kolonial- und Delikatessen-Geschäften käuflich.
Anerkannt bestes und sicherstos Petroleum.
Unerplodiorh Name gesetzlich geschützt.
Einzig sicherster Brennstoff für jede Petrol-Lampe und Kochmaschine. Echt in plombierten Kannen#g 4# Haupt=Niederlage: Säcilienstrasse 1.
Nächste Woche
* Ziehungs=Anfang*
der
Schloßfreiheit=Geld=Lotterie.
Hauptgew. Mk. 50.000, 20,000, 5000 etc.
Ziehung 13.—17. Oktober. Lose à 3 Mark.
Meissenen
Dombau-Geld-Lotterie.
Hptgew. ev. M. 1bo, Nbe. Pr. N. B6, Abb. Aptgew. 10.000 ete.
Ziehung 20.—26. Oktober. Lose à 3 Mark.
Wohltahrts-Geldlotterie.
Hauptgewinne 100,000, 50,000, 25,000 M. 2c. Ziehung 29. November u. folgende Tage. Lose à M. 3,30.
Rote Kreuz-Geldlotterie.
Hauptgewinne 100,000, 50,000, 25,000 M. 2c. Ziehung 17.—21. Dezember. Lose à M..30.
Weimar-Lose 1 M.
Frankfurter, Berliner, Strassburger Pferdelose à 1 Mark, 11 Lose 10 M.
Porto 10 Pfg., jede Liste 20 Pfg., empfiehlt u. versendet
Bank
lerel
La
VSr, Landn.
Fernspr. 643. eing. Genoss. Fernspr. 643.
Moltkestrasse 45,
empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus:
Vollmilch in Flaschen
a Ltr. 20 48 Magermilch à„ 10„
Buttermilch à„ 10„
Steril. Milch(Dauermilch) in.3 Ltr.=Fl. à 10„
Prof. Gärtner'sche Milch anerkannt
beste Säuglingsnahrung
in.2 Liter=Flaschen à 10 ,8 Chocolade=Milch„.3„„ à 15„
Ferner Kaffeerahm, Schlagrahm u. Butter. Für grössere Abnehmer Preisermässigung.
Die Besichtigung unserer Anlage ist jederzeit gern gestattet.
5
gese
Franke&amp; Cie., Bank- u. Lotterie
Köln, Schildergasse 16(nahe der Hohestr.) Tel. 1376.
Listen der Düsseldorfer Geldlotterie eingetroffen. Auszahlung sämtlicher Gewinne sofort an uns. Cassa.
empfehle
Garantie absolnter Neellität meine
uman
□
in 1 Pfund-Packeten, sortirt in den Gerüchen:
Veilchen, Rosen, Maiglöckchen, Heliotrop und Flieder.
Fabrikpreis Pfund 1 Mk.(5 Stücke).
Da das Rohmaterial dieser Seifen auch zu Speisezwecken benutzt wird. das Parfum lieblich und haltbar und die Fabrication durch Zusatz von Perubalsam und Palmin die sorgfältigste ist, so mache ganz besonders Damen mit zarter Haut darauf aufmerksam.
Dieselbe Seife in hochfeinen Blumen=Parfüms sort. in hübschen ¼ Btd.=Carion pr. Carton M. 1.
Einzelne Stücke werden abgegeben.
Philipp Kürten, Altermarkt 6.
Köln's älteste Seisenfabrik in direktem Verkehr mit den Consumenten. Täglicher Versandt nach allen Stadttheilen. Fernsprecher 1443." Niederlage Ehrenstrasse 41A.
Heute und morgent frisch eintressend:
Große Sendung prachtv. Egmond. Schellfisch—4 a schwer, fetten Cablian, Rothzungen, Rheinhecht, Karpfen,
Zander, Backfisch, Stockf. u. Labervan, tägl. frische Kiel. Bücking, Sprotten, Aale, vorzügl. marin. Hering u. Rollmops, Russische Sardinen, Sardin. i.
Oel, neuen Kronenhum. u. s. w. Alles nur tadellos seinste Waare. Stets fr. geschoss. Hasen, Rebhühner, Krammetsvögel, junge Hahnen, Erten, Hühner, Tauben z. bill. Preis. empf.
Herm. Pütz,
Maturbutter,
** Butter
Tauler,
schaafen
•)
43
sutter, 10 K K..80, 5# 14 getr. gold. Herrnuhr, 14 Kar. Gold, er und 5 K Honig K..80.]4f. w. u. pr.., 2 J.., 26.## H. Klein, •<space> T l u s t e<space> 5 9<space>( v i a<space> K r a k a u).<space> 1<space> U h r m.,<space> M a r z e l l e n s t. 6 1,<space> v i s- à- v i s<space> E i s e n b.<space>
Gaslampen
wie Lyren, Zimmerlampen.
Speisezimmer-Lampen, Kronen, Ampeln. Wandarme in allen Ausführungen. Lyren von Mk..50 an; Zimmerlampen v. 12 Mk. an; Kronen von 36 Mk. an; Ampeln v. 10 Mk. an. Alles komplett mit Brenner.
Schirmen und Tulpen. la. Glühkörper 35 PP1 a. Gascylinder 25 Pfg.
Große Auswahl.
Empfehle die Besichtigung meiner Schausenster.
Kirsch-Hagedorn,
Herzogstraße 13.
kölner Bier-Palast,
Hohestrasse 9, neben Kaiser-Café.
Ausschank reine Obergärung
Dienstag, Donnerstag und Samstag:
Militär-Konzerte,
Eintritt frei, ohne Bieraufschlag.
.3 Liter 10 Pfg.
Anerkannt gute Küche, Krüstchen à 30 Pfg.
Alle Delikatess-Schnittchen à 10 Pfg.
ängerkreis
sonntag den 7. Oktober 1900, abends 8½ Uhr, im großen Saale der
tiftungsfest
Theater und
Karten sind bei unserem Kassierer, u haben.
Ball.
Herrn V. Wingens, Breitestraße 35.
(Früh=Burgunder und Rheingauer) empfiehlt
H. Reinartz,
Weinrestaurant, Sternengasse 69.
Empfehle:
f. Rhein=Salm, Hecht, Zander, Bachforellen, Ost. Seezungen, Rotzungen, Steinbutt, Heilbutt Lebendfr. Schellfische, Cablian, neuer Laberdan, Tittlinge, ff. Astr.=Caviar,„ alle Sorten Käse, Konserven 2c.
Schmidt
Steinweg 11. Fernspr. 6201. Kath. Arbeiter-Verein(8. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an den Präses des Vereins. An St. Magdalenen 3.
zum Einkauf von
KnabenFilzhüten. Einzelverkauf
zu Engrospreisen.
9 Königsplatz 9,
parterre.
Holz
Anthracit-Nusskohlen
„Langenbrahm“,
liefert prompt und billigst
Jos. Hohnrath&amp; Cie.,
42 Poststraße 42,
Telephon 6237.
mit vielen alten Sachen preiswert zu verkaufen. Resl. wollen ihre Adr. u. Nr. 1827 an die Geschäftsst. d. Bl. einr.
Bandagistin
für Damen
Frau Appelrath-Hallerbach.
Specialität:
Bruchbänder und Leibbinden jeder Art.
Köln, Alexianerstr. 36,
am Mauritiussteinweg.(Privat.)
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil 8. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil O 1. 8