Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Vororte 12½ Ofg. Stchtigen gttes: Zie einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
K
iro täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
KE
Kölner
nzeider
EER&8mp; S 8.
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 204.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Sonntag, 29. Juli 1900. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Vierzehnter
Kölner Ausstattungs-Haus
für Knaben und Mädchen jeden Alters.
Geschw. Neuss,
Heumarkt 65—67. Ecke Unter Käster.
Neu aufgenommen:
Baby-Ausstattungen, Baby-Möbel, Kinderwagen.
Hiermit die ergeveue Mitteilung, daß ich per 1. August a. c. in dem Hause
An den Dominikanern 9A, Phautter der
das von der Meierei h. Schröter, Molkerei, Elbing. geführte
Talelbutter- und Käse-Eugros- und Detailgeschält
übernommen habe und die von dieser Firma hergestellten Produkte in der bekannten vorzüglichen Qualität weiterführen werde.
Gleichzeitig bemerke ich, daß ich in demselben Hause neben obigem
ein Delikatess- und Südfrüchtegeschäft
errichte, und wird es mein Bestreben sein, bei billigsten Preisen das Beste zu liefern.
Als Specialität empfehle ich die von der Molkere H. Schröter fabrizierte la. pasteurisierte Süßrahm=Tafel= butter 1 und II, welche an vorzüglicher Güte und feinstem Wohlgeschmack unerreicht ist.
Ich bitte um geneigten Zuspruch und zeichne
mit vorzüglichster Hochachtung
Josef Füllenbach, Köln,
An den Dominikanern 9A.
Mit gegenwärtigem die ergebene Mitteilung, daß ich das in dem Hause An den Dominikanern 9A geführte Tafelbutter und Käse=Engros= und Detailgeschäft dem Herrn Josel Füllenbach übertragen habe. Derselbe wird die vor mir hergestellten Fabrikate in derselben Qualität weiterführen und bitte ich das mir geschenkte Vertrauen diesem Herrn zu übertragen, und zeichne mit vorzüglicher Hochachtung
J. Schröter, Molkerei, Elbing.
Die einzige Niederlage
von Christofle&amp; Co.,
Fabrik schwer versilberter Tafelgeräthe,
befindet sich bei
Georg Fahrbach,
Köln, Hohestrasse 135.
Eutenk-utechnisches Bureau
Gegründet 1895. Siscäne er#e greicher Verhehr
-ece London, unbingen#.#. Köln, Salomasgasse½
Telephon 213
Stollwerckbilder!
An= und Verkauf und Tausch, Preisiste gratis und franko.
M. Günther, Domhof 22.
onder Reise uurück.
Ich verlegte meine Wohnung nach
Simrockstraße 8.
Dr. Geuer,
Köln=Ehrenfelv.
Nat in Nechtssachen,
Eingaben, Verträge, Schulden=Einziehung 2c. Wagner, Bayardsg. 22. I.
Circus Drexler,
Köln, Kaisergarten.
Heute, Sonntag den 29. Juli:
brillante Gala=Extra=Vorstellungen,
nachmittags 4½ und abends 8 Uhr mit stets abwechselndem sensationellem und neuem Programm.
Morgen, Montag den 30. Juli 1900, 3 Uhr abends:
6rande Soirée-High-Life
mit sorgfältigst zusammengestelltem neuem Glanzprogramm.
* Hochachtend W. Drexler,
Direktor und alleiniger Besitzer.
Hotel-Restaurant„Im Kömor“
Unter Goldschmied, Nähe
Heute, Sonntag den 29. Juli, abenus 7½ Uhr:
Grosses Militär-Garten-Konnert,
ausgeführt von der Kapelle des Inf.=Reg. Nr. 53.
Eintritt frei!
Hochachtungsvoll Adoif Priester.
Wilh. Hamspohn,
Köln,###8 Hohepforte 9,
Weinhandlung Telephon-Auschluss
u. Weinstube
Kölns,
Nr. 4070,
empfiehlt ihre Rhein=, Mosel=, Uhr=, Bordeaux= und Südweine.
Gartenwirtschaft(4000 Quadr.=k. gr. Garten).
Pfirsich=Bowle.
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 1340,
ihr reichhaltig sortirtes Lager in Uhren=, Goldund Silberwaren, Tranringen jeder Art zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Uhren= und Goldwaren=Reparaturen, sowie für neue Sachen im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigem Preise
garantieren.
Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.
TAPETEN
von 100 an, Goldtapeten von 20% an. Borden per Meter von)an, in den schönsten und neuesten Mustern.*
Wachstuche, Linoleum, Gummi-Betteinlagen,
beste Fabrikate,
billigst.
100 Muster
mit Preisen in den 4 Schaufenstern z. Verkauf ausgestellt.
C. Niederstein,
Bürgerstr. 24, Ecke Altermarkt, am Eingang der Budengasse.
Telephon 4498.
Gartenarbeit.
Anlegen von Nutz= und Ziergärten sofort und billigst,
H. Becker, Gärtner. Mariengarteng.28.
St. Regis-Komitee
besorgt unentgeltlich die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für die Eheschliessung von
Unbemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich, sowie Auskunft täglich.
Händelstraße 41.
Marke„M..“,
steht unter steter Kontrolle eines Chemikers und lautet das allgemeine Urteil:„Der Cognac ist gut“.
*<space> z u<space> M.<space> 1. 6 0<space> p e r<space> F l a s c h e.<space>
**„„.90„„
***.20
....50
v Proben a 25 9. In Köln nur zu haben bei
M. Hamecher,
Schildergasse 43—45." F. 1666.
Garant. rein natürliche Füllung, kein Zusatz
Das beste Wasser der Gegenwart, vorzüglich im Geschmack, von Autoritäten als ausgezeichnetes Gesundheitswasser anerkannt und von den Hospitälern Kölns als Kurwasser eingeführt.
Von ausgezeichneter Wirkung bei Diabetes, Katarrhen des Rachens und der Luftwege, bei Magenkatarrh mit abnormer Säurebildung, Fettleber, Katarrh der Gallenwege, Gallensteinen, Krankheiten der Milz, chronischen Erkrankungen der Nieren, chronischem Blasenkatarrh, chronischem Katarrh der Harnröhre und allen Arten Unwohlseins.
Ein hervorragendes
in der Analyse nach Prof. Dr. Fresenius als Tafel= sowie Kurwasser mit dem Prädikat„einzig“ bezeichnet.
General-Vertrieb Friedr. Bachem&amp; Cie., Mastrichterstraße 80. Teleph. 4264.
Erhältlich in den meisten Apotheken und folgenden Verkaufsstellen:
Antonio-Drogerie, Barbarossaplatz 5.
Augusta-„ Severinstraße 194.
Heinr. Becker&amp; Cie., Nachf., Hohepforte 25.
G. Bettger&amp; Cie., Kgl. Hoflief., Kleine Budengasse—10.
Colonia-Drogerie, Aachenerstraße 44.
N. Custor Nachf., Obenmarspforten 20.
Drogerie von Braun, Hahnenstr. 2. „ Eckertz. St. Agatha 2.
„„ Enes, Ehrenstr. 10—12.
„ zur Eule, Weyerstr. 98.
Drogerie zum Genferkreuz,
Breitestraße 64
„ von Jasky, Mathiasstr. 20
„ Roth, Lindenthal,
Dürenerstraße 182.
„<space>"<space> H u g o<space> W i n k h a u s,<space>
Severinstraße 88.
Halbmond-Drogerie, Alteimarkt 58 Hygiea-„ Weidenbach 1.
Kronen-„ Poststraße 37.
Minoriten-„ Breitestraße 23.
Reichs-Adler-„ Ehrenstraße 79.
Sternen-„ Dussesbach 15.
Adolphs, Rudolfplatz 6.
Bauer, Severinstraße 172.
Becker, Trutzenberg 1.
Bergsch, Moltkestraße 102.
Bürger, Händelstraße 31.
Dahmen, Weidenbach 26.
Deis, Ehrenstraße.
Düpper, Bonnerstraße 46. Düpper, Rubensstraße 31.
Esser, Karolingerring 2.
Frings, Christophstraße 31.
Furk, Mastrichterstraße 2.
Geuer, Schaafenstraße 6.
Geschw. Radermacher, Gr. Budeng. 4. Geschw. Schneiders, Christophstr. 42. Haug, Trutzenberg 53.
lebel, Perlengraben 67.
Heumann, Bonnerstraße 63.
Honold, Karolingerring 40. Imhoff&amp; Schmitz, Eigelstein, Ecke
Klüssner, Trutzenberg 15.
Knott, Aachenerstraße 12.
Knott, Herzogstraße 11.
Lambertz, Chlodwigsplatz 11. Lambertz, Mastrichterstraße 92. Langen, Friesenwall 26.
Menden, Glockengasse 34.
Meter, Werderstraße 12.
Preyer, Vondelstraße 42.
Schmitz, Heinrichstraße 38.
Sieves, Großer Griechenmarkt 1. Speck, Mastrichterstraße 62.
Tepe, Vorgebirgstraße 9A. Thönnissen, Luxemburgexstraße 21 von Fricken, Eigelstein 90.
Weber, Eifelstraße.
Wendel, Gladbacherstraße 11. Wieler, Holzmarkt 85. Willeringhaus, Eigelstein 106. Wirtz, Kümpchenshof 21.
Machabaerstraße.
General-Vertrieb:
Friedr. Bachem&amp; Cie.
e. G. m. b.., Cäcilienkloster 11.
Wir nehmen bis auf weiteres Spareinlagen in jeder Höhe mit%,
SBcsendend seuggs 39: Die Verzinsung beginnt mit dem der Einzahlung
Gleichzeitig empfehlen wir uns zum An= und Verkauf von Werthpapieren Eröffnung von laufenden Rechnungen 2c. Der Vorstand

Offene Stellen.
Mehrere
Fuhrleute und Hülfsfuhrleute
gegen guten Lohn sofort gesucht.
Brauerei Alteburg.
für Küche und alle häusliche Arbeit in kleinen Haushalt eines Geistlichen gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich.
Offerten unter Nr. 1417 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bessere brave Person
Nur Mädchen
mit guten Zeugnissen
erhalten sofort gute Stelle
kostenfrei.
Frauen=Erwerbs=Institut
Hohenforte 9A
seine Uhr billig und unter Garantie repariert haben will, wende sich vertrauensvoll an
mit Pension an 2 junge Leute zu vermieten. Burgmauer 32.
Unterricht.
bessere Handwerker finden
.„„„„„ PERR PTTTP U U
C.
Eintrachtstr. 152, geg..Vincenzhaus.—
Genaue Preisangabe sofort
bl. Mansardenzimmer
Chemische Neinigung. zu vermieten. St. Apernstraße 52.
„„ an Mac 1 A Hose
Ueberzieher K.50. Rock 1 K. Hose 70 J. Weste 40 3, Kostümrock.50 bis 2 K. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest.
Gut möbl. Zimmer
mit oder ohne Pension sofort zu vermieten. Brabanterstraße 74.
v. 10 K an bei Einzel=Unterricht i. Kost., Mänt., Kinderg. u. Wasche Eintritt täglich. Erfolg
Frau Müller, St. Apernst. 67
v. 10
rte abaehoir u. zugen.
Telephon 6610. Frz. Kinimann, gzohn= und Schlafzimmer, gut moAin der 64, Ad elek. vuite Kschgertenshes. r
Schablonen,
gesucht.
Strauß&amp; Cie., Kalk,
Manufaktur.
Brav. kath. Mädchen
—<space>„<space>„<space> 4 1 1<space> f m e i<space>
für feinere auswärtige Anlagen gegen hohe Lohn=Zulage sofort gesucht.
für alle Hausarbeit Kindern gesucht.
Domstraße 66
und zu zwei Parterre
Näh. Gas= und Wasserleitungs=
seschäft J. Wolfferts,
Prop. Dienstmädchen
Düsseldorf, Oststraße 93.
kann sofort eintreten. Köln=Lindenthal, Bachemerstr. 31, 1
„ene
Allgemeine Deutsche Volkskrankenkasse
staatlich zugelassen für ganz Deutsahland ver- sucht o unter gunstigen Bedingungen tüchtige und fleißige
Vertreter.
* Off. a. d. Subdirektion d.„Eiche“, Elberfeld, Froweinstraße 19, 1.
. 2
für alle Hausarbeit gegen hoh. Lohn gesucht. Weidengasse 43.
Tücht. Asphalt Vorarbeiter ges.
W. J. von der Wettern Isabellenstrasse 11.
Schweinemetzgerei.
Zuverl. kath. Verkäuferin
für sof. gesucht. Luxemburgerstr. 6.
Musteraufzeichnen,
als erste Spezialität in Köln. L. Groß, Elisenstr. 34, Eing. Berlich, 2. Laden, früher Mittelstr. 13B.
Namensticken,
Perfekteste Ausführung, bill. Preise.
anöblierte Zimmer mit#—..
#t per Woche 10 M zu vermieten.
guter Kost
Le S
Kapitalien.
Thieboldsgasse 4
Das. Mittagessen 45, Abendessen 30
is. Mittagessen 45, Abenbessen d0 H:
Unterhaus,
Ohieer nch us., sagn zum Mähu an erse Sitele
Mätichen
Perlenpfuhl 27—29, a. d. Hohestraße, m. Thor u. Keller, für Engrosgeschäft. Lager, Werkstätte, auch geteilt zu verm.
liegen zum Austhun an erster Stelle bereit. Fr.=Offerten unter Nr. 1419 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Rosenkranz=Bruderschaft
in St. Andreas.
Die Erequien für das verstorbene Mitglied, Fräulein
Maria Anna Hempelmann,
finden statt Montag den 30. Juli morgens 9 Uhr.
Bestätigung.
Zu meiner Zufriedenheit regulierte
die Sächsische Vieh=VersicherungsBank in Dresden meinen KuhEfferen(Nheinl.), den 1. Juli 1906. Peter Josef Küpper, Ackerer.
Zu Versicherungs=Abschlüssen für alle Tiergattungen bei festen, billigen Prämien(ohne jeden Nach= oder Zuschuß) empfehlen sich als Vertreter der Sächsischen Vieh=VersicherungsBank in Dresden:
Heinrich Dahmen,
Subdirektor, Köln a. Rh., Herzogstr
sucht Kunden im Waschen und Putzen.
Alte Wallgasse 17D. Karte genügt.
Hypotheken-, Kredit-,
Blaubach 50, 1. Et., Pgk;
Wilhelm Hirsch, Mannheim.
#lle Korbreparaturen sowie StuhlE flechten wird billigst besorgt.
Mariengartengasse 13.
3 schöne Zimmer zu vermieten.
Dia, Jülicherstraße 5.
abgeschl., 4 gr. lustige
2. Etüge, Räume nebst Zubehör
I.
und die allenthalben bekannten Agenturen.
Thätige Agenten werden in jedem, auch dem kleinsten Orte von vorstehender Subdirektion gern angestellt.
Nachsuchung von
PATENTEN
Handschuhe
und Garten. an ruhige Familie zu vermieten. Nippes, Sechszigstr. 81.
werden gewaschen und gefärbt
Heinrichstraße 47.
Quft. möbl. Mansardenz. m. 2 g. B. K à 8 M zu verm. Mechtildisstr. 9.
sofort zu leihen gesucht. Größte Sicherheit, h. Verg. Mon. Zurückzahl. Off. u. Nr. 1421 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
—
Schlosserei Menzerath,S
.#osbach 93. 1—
chönes möbl. Zimmer, 1. Et., zu
5 M zu verm. Mechtildisstr. 9.
a h
f. 1
Perf. Köchinnen, Küchen,Zweitz,
Kinder=Mädch., Haushälterin f. 1 H. ges. we. Beenen, Burghösch..d. Hohest.
gesucht.
Haushalt Marzellenstraße 80.
ädchen, die etw. nähen können, geg
#### hoh. Lohn ges. Eintrachtstr. 71
FigurenMalerlehrlinge
aus ordentlicher Familie gesucht.
&amp; Werners,
Schaafenstr. 25 A
Stellen-Gesuche.
Kummetmacher
gesucht, auch außer dem Hause und für Nebenbeschäftigung.
Geschäftsführer.
s t r<space>
A. Herbrand, Sattlerei,
Domstraße 34.
Fuhrknecht und gesucht. lankgasse 52.
Zuverlässiger
Fuhrknecht
und ein tücht. Arbeiter sof. gesucht. Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
Tücht. Dekorationsmaler u. Anstr solid u. leistungsfähig, sucht Stelle als
Geschäftsführer.
Gefl. Off. u. Nr. 1418 a. d. Gesch. d. Bl.
Steuograph,
rlhattin
Kl. Freundl. möbl. Zimmer,
straßenwärts, sofort zu vermieten.
Zollstraße 3A.
autsitz angef. Reparat, Umänd. e# schöne Zimmer 3. Etage straßen199 2 Et le wärts an kinderlose
mieten.
Duffesbach 23.
Specialität: Stahlarbeiten.
nzude werd. f. 15 M. Hos. od. Anzuge West. a.K, Ueberzieher
Zu verkaufen.
billigst. Friesenw. 122, 2. Et.
Aufzeichnungen
für Wäsche tadellos und billigst. Glockengasse 610, geg. der Synagoge.
Leute zu verRudolfplatz 8.
Schöne 3. Etage. 3 Räume,
zu vermieten. Alte Wallgasse 5.
Gardinenwaschen,
Spannen, Ab= u. Aufhängen à Fenst. 2 M Aufpolst. v. Sofas u. Matratzen solid und billig. Kattenbug 11.
Blumenstr. 11. 3pei
Etage, an kinderlose Leute zu vermieten.
Naturreiner goldklarer*
Apfelwein
10 Flaschen frei Haus 3 Mk.
Gebr. Opgenoorth,
Fernspr. 4525. Ursulakloster 7.
in allen Culturstaaten. Gebrauchsmuster und Waarenzeichen
HOPKINS&amp; LENZ,
BERLIN.,
An der Stadtbahn 24.
Spec. England, Amerika und Engl. Colonieen.
Reine ganze
Zeitungen
Zu vermieten.
3 Zimmer und Küche, in gutem Hause. an nur kleine anständige Familie zu vermieten.
Bescheid: Friesenstraße 8,
Etage.
I. Etage,-4 Zimmer, Eisschränke.
zu vermieten. Ankerstraße 23.
Gut moor. Mansarde
an anständige Person zu vermieten. Thurnm. 75, a. d. Friedrich=Wilhelmstr.
Möbl. Zimmer
Wegen vorgerückter Saison
bedeutende Preisermässigung.
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.,
Wollküche 13.
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ctr
Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
8
an 1 oder 2 anst. Herren zu verm. Johannisstr. 43/45. Besch. part.
Kroße nußb. Waschkommode, einschl. O nußb. Bett, einschl. tann. Bett.
Schön möbl. Zimmer mit Frühstück
# pro 1. Aug. billig zu vermieten.
Ursulaplatz 21, Nähe Post u. Bahnh.
Küchentisch, Waschkommode 7., Nachtkommode 4., Hängelampe 4., nußb. Sofa 16., geschliff. OfenWeinbranche.
Maschinenschreiber, dopp. Buchhaltung. gute Kenntnisse im Franz. u. Engl., s. sich p. Oktober a. c. zu verändern.
Off. u. A. Richter, Horsleben, Leipzig, Inselstraße 7
Unterhaus
Verkäuferin,
Angenehme Lehrstelle
in pharm.
findet junger Mann in pharm Engrosgeschäft. Off. u. Nr. 96 an
G. L. Daube&amp; Co., Köln
welche 3 Jahre in einem größeren Küchen= und Haushaltungsgerätegeschäft gelernt hat. sucht Stellung, wenn auch in anderer Branche.
Fr.=Offerten unter Nr. 1423 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mlädcten
für alle Hausarbeit in ruh. herrsch. Hause bei dauernder Stell. ges. Eintr. Mitte August. Machabäerstraße 68.
worin Weingeschäft betrieben,
LIn Oallor Gatr
9
mit
Nippes, Gellertstr. 25,
„<space>„<space><space>„<space> 4<space> 4<space> S N<space> 1 1 7<space>
NURD. Sofik YO M
Comfoir 15., zweilöch. Herd 10 M itöch. Herd 20., Pianino
abgeschl. Wohnungen v. je 4 Räum. m. Veranda u. all. Bequemlichk. zu verm.
emaill. für Schüler ofen 4.,
10., zweilöch. GasSpiegel. versch. Bilder. Achterstraße 4
Der Inhaber einer
Täsch- und Bieicha
empfiehlt sich den
Johannisstraße 61
3 Zimmer 1. Etage zu vermieten
schönem groß. Keller, Hofraum
Schuppen, mit oder ohne Wohnung zu vermieten. Mathiasstraße 19.
Selbständ. Küchenwädchen
25—30 K. bess. Zweitmädchen 23 M. u. Hausmädchen f. ält. Ehepaar gesucht. Angenehme und dauernde Stelle.
St. Apernstraße 12, 1. Et.
Ein besseres Mädchen,
im Kochen u. a. Hausarb, erfahr., Stelle in kathol. Hause od. zur selbst Führung z. 15. Aug. od. I. Septemb. Off. u. Nr. 1412 an d. Geschäftsst. d. Vl. Eine durchaus erfahrene Weissnäherin, in Herren= und Damenwäsche erfahren, sucht eine Stelle als
Directkice,
am liebsten in Engrosgeschäft. Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 1424 an die Geschäftsstelle d. Bl.
mit Garten und allen Bequemlichkeiten, 6 Näume, gleich
zu vermieten.
Isabellenstraße 8.
immer sofort zu M. 15 Möbl. Zimmer zu vermieten.
Bolzengasse 8.
mit 174 Kupferstichen zu verkaufen. Schneider, Eifelstraße 20.
Damen Köln's
im Waschen von Leib= und
altungswä
öbl.
Mansardenzimmer zu verm.
Lichhof 2.
(Priorität) für 150 M. zu veriebenburgen 65, 1. Et., 2 kl. Anbauz.
an 1 od. 2 ord. Pers. für K. 16 p M. zu verm. Besch. v.-4 Uhr, II.
kausen. Eintritt frei.
Off. u. Nr. 1420 a. d. Geschäftsst. d. Bl
[Kroßes Pult billig zu verkaufen.
G Lütticherstraße 21, 3. Et.
(Kebr. Hobelb., Werkz
Küchenschr. zu vert.
Werkz., 2löch. Herd u. "<space> W e b e r s t r.<space> 1 0.<space>
Mietgesuche
frische Eier sowie hochseine
üßrahmbutter zu verkaufen
Perlenpfuhl 18.
Billig zu vermieten:
Für Eltern.
Ein junges Mädchen findet Gelegenheit, in dem Hause eines hiesigen kath. Geistlichen unter der Leitung dessen Schwester in Küche und Haushalt angelernt zu werden. Keine gegenseitige Vergütung.
Meldungen unter Nr. 1403 an die Geschäftsstelle d. B.
Arbeits-Gesuche.
Schöner Lagerplatz,
4000 Meter groß, mit Stallung, zwei Wohnungen u. Brunnenwasser, bequ. Anfahrt, am Zülpicherthor gelegen. Ferner ein Lagerplatz. 900 Meter groß, am Luxemburgerthor. Auskunft Moselstraße 92.
Wellenbadschankel,
wenig gebraucht, zu M. 25 zu verk Moltkestraße 66, 1. Et.
mit Gärtchen
b
ca.—9 Zimmer,
1. November zu mieten gesucht.
Prachtvoller
Pläsch- und Kameeltaschendivan
mit Sessel, versch. Sofas w. Aufg. sehr billig zu verk. Kattenbug 11.
2 Zimmer
an kleine Familie zu vermieten.
Ritterstraße 25.
—16
junge Mädchen
für leichte Arbeit gesucht.
Röhrere*“
öhrergasse 30. Hinterhaus.
=, Zimmer=, Herd= u.
Hausmädchen gute Stellung
durch Frau Engels,
— gggasse 2, an der Hauptpost.
. M
Erblindeter Veteran, welcher durch Auflösung der Blinden=Werkstätte brotlos geworden, bietet sich seinen edeldenkenden Mitbürgern als Stuhlstechter an. Karte genügt.
Joh. Kreutz, Severinstr. 578, 1.
Unterhaus,—5., nahe Venloerstraße u. Markt, an ruh. Fam. zu verm. Haus wird nur vom Eigent. bewohnt.
Besch. Annahmestelle Heesen, Ehrenfeld.
Offerten unter Nr. 1422 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Abgeschlossene
. od. 2. Etage,
Kauf-Gesuche.
4 Zimmer, Küche und Mansarde zu mieten gesucht. Nähe Hauptbahnhof.
von Wwe. Werner Klug, Ferkulum 25.
Gegr. 1878. Telephon 6750.
Reinigt Herren= u. Damengarderoben jed. Art. Herrenanzug K.40, Damen; kostüm von A.50 an. Eig. Schneiderei im Hause. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Unterhaus
als Wohnung und zu Bureau= und sonstigen Geschäftszwecken zu verm. Bescheid Greesbergstraße 18, part.
2 große helle Werkstätten m
Off. mit Preisangabe u. an die Geschäftsstelle d. Bl
Nr. 1416
nlager
Gepäcktraus
Fr.=Off. unt. N C 3966 an die Geschäftsstelle der Köln. Volisztg.
kost u. Logis f. Handwerker.
Benesisstraße 32.
Kost und Logis
Woche 10 M. Benesisstraße 43.
Junge Kätzchen zu verschenken.
X) Nippes, Sechszigstraße:
Herzliche Bitte
an Edeldenkende! Ein alleinstehende armer alter Kranker bittet um etwe kräftige Nahrung, da wegen Arbeitz
träftige Nührung, di Wvrrg.. unfähigkeit in großer Not befindlig Off. u. Nr. 1413 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Reelles
Heiratsgesuch.
erhalten, zu
nebst Wohnung gesucht.
Off. u. Nr. 1404 a. d Geschäftsst. d. Bl.
mit Luftreifen, gut kaufen gesucht.
Fr.=Off. unter B 1I1 an die Geschäftsstelle d.
große helle Werkstätten mit Wohnungen u. Thoreinf. f. jed. Geschäft geeign., sof. z. verm. Gertrudenstr. 10.
Hübsch möbl. Zimmer
an besseren Herrn zu vermieten.
Trutzenberg 45, 2. Etage.
Möbliertes
Zimmer zu vermieten.
Eintrachtstraße 125.
Brautpaar sucht in Deutz Wohnung
von 2 bis 3 Zimmern
eutz, Freiheitstraße 5
Zweite Etage, enthaltend 3 Räume, zu 25 J per 15. August an kleine
Familie zu vermieten.
We
Weyerstraße 11
1 unmöbl. Zimmer per sofort gesucht. 1 Offerten à B 100 hauptpostlagernd.
—
Vermischtes.
Wirtssohn, kath., sucht auf diesem Wege wegen Zeitmangel eine# fährtin, im Alter von 22—26 Jahren um das elterliche Geschäft zu über nehmen. Vermögen erwünscht, selbiges vorhanden ist.
Kath. Damen, welche auf dieser ernstgem. Gesuch reflektieren, werde höflichst gebeten, ihre Offerten, n Adresse nebst Bild unter Nr. 14.# an die Geschäftsstelle d. Bl. zu senden Anonymes zwecklos. Agenten Anerbieten von Eltern sehr angeneyn
Woche 10.K.
und
Benesisstraße 43.
andwagen,
leihen.
bis 5 Meter, zu verProbsteigasse 22.
Wünscht die Frau sich recht was Nett: Schenke ihr Donat=Brikets!

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 204* Bonntag 29. Juli 1900.
Seite 3.
Amtliche Bekanntmachung.
25. Sitzung
der Stadtverordneten= Versammlung
am 26. Juli 1900.
Gegenwärtig die Herren:
Oberbürgermeister Becker.
Beigeordnete: Thewalt, Jesse, Sugg. Piecg, Minten, Brugger. Hesse.
Stadtbauräte Heimann u. Steuernagel.
Direktoren Joly, Kowallek und Oudendijk.
Stadtverordnete: Bauer, Billstein, Dünner, Heuser, Joesten, Kyll, Lent. Leyendecker, Mallinckrodt, Mann. Mengering. Nagelschmidt, Neven=Du Mont. Pflaume, Pilartz, Schaurte, Schmalbein, Ferd. Schmitz, Schulz, Stelzmann, Stübben, Trimborn, Wachendorf. Willick.
Entschuldigt die Herren: Berghausen. Bock. Brems, Eltzbacher, Gorissen, Herbig, Jansen, Kausen, Kretzer, Michels, Pauli. Pilgram. vom Rath, Rieth. Rings, Emil Schmitz, Scholz. Thönnissen. Wingen, Zilkens, van der Zypen.
Die Versammlung nimmt die vom Verein zur Förderung des Naturhistorischen Museums dem letzteren überwiesenen Geschenke mit Dank an; genehmigt nach Einführung des Hrn.
H. Stein jun. als Mitglied des Stadtausschusses die Ueberlassung des Gürzenichs an die Konzertgesellschaft an das Konservatorim und an den hiesigen Bezirksverein Deutscher Ingenieure; genehmigt ferner die Uebernahme von Grabstätten auf dem Friedhof Melaten; setzt eine Grundstücksentschädigung fest; ist mit der Aenderung der Baufluchtlinie für die Sternengasse zwischen Hohestraße und Jabachstraße einverstanden; bewilligt die Mittel zur Neupflasterung der Hansemannstraße; genehmigt die vorgelegten Straßenbauverträge betr. Riehler= und Belfortstraße, sowie betr. Alteburgerstraße. Bayenthalgürtel. Ulmenallee und Goltsteinstraße; ferner den Verkauf eines Flächenstreifens aus dem ehemaligen Rieselfeld an der Glasstraße; findet gegen die vorgelegte Skizze für den Neubau des Vorderhauses und eines Schulgebäudes an der Rechtschule nichts zu erinnern; bewilligt die Mittel zur Instand setzung des Nippeser Leichenwagens, zu baulichen Aenderungen im Pavillon des Römerparkes und zur Erweiterung der Ammoniakfabrik in der Gasanstalt zu Ehrenfeld; wählt einstimmig zu Beigeordneten die Herren Gerichtsassessor Bruno Matzerath von hier und Rechtsanwalt Fuchs von hier; beschließt die Gas= und Wasserrohrverlegung im Neuenhöferweg und die Herrichtung eines Spielplatzes auf den ehemaligen Rieselfeldern in Nippes; genehmigt die Bestimmungen betr. die Verwaltung der Straßenbahnen mit den gemachten Zusätzen und ist damit einverstanden, daß der Tilgungssatz für die neu aufzunehmende Anleihe von 1¼ auf 1½ erhöht wird.
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Köln, den 29. Juli 1900.
Der Oberbürgermeister.
Magnetopath
Hammelrath,
Köln, Hohenstaufenring 36. Behandlung aller inneren und äußeren Krankheiten. Sprechst. von—1 und—6 Uhr. Sonn= u. Feiertage nur.—12 Uhr.
Bekanntmachtng.
Die bei dem Verkauf der Pfänder aus dem Monat Mai 1899 entstandenen Ueberschüsse sind binnen Jahresfrin von heute ab gegen Rückgabe der Pfandscheine bei der Kasse des städtischen Leihhauses abzunehmen, widrigenfalls dieselben der Armenkasse eigentümlich überwiesen werden.
Köln, den 27. Juli 1900.
Der Oberbürgermeister
“ I..: Brugger.
Echten vollsaftigen sowie feinsten vollfetten
(Gouda)
empfiehlt
Jak. Linschefd,
Fernspr. 1814. Bonnerstr. 20.
des Kölner Lotal=Anzeiger.
Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
un der Linde 20, J. H. Loock. Barbarossaplatz 6, Lindau&amp; Winterfeld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, V. Eschenbach. Fleischmengerg. 54 Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrichstr. 38, M. Schweinem= Venedey.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper Holzmarkt 85, Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn.
Mauritiussteinweg 118. C. Frye. Perlengraben 13, W. Imhoff.
Plaufgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rothaerverbacht4 Wwe..E. Foerg Schilderg. 110, Val. Depenheuer. Severinstraße 34, J. Kraus Nahf. Vor den Siebenburgen 73, Frl.
Maria Landskron.
Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld:
Geisselstraße 12, A. Heesen. Benloerstr. 252, Josef Zacher.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann.
Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalk:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr angenommen:
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Locales.
00 Eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung
findet in nächster Woche nicht statt.
O Die Abendkonzerte der Flora erfreuen sich während dieses Sommers eines außergewöhnlich starken Besuches. Abgesehen von den Gastspielen der Kapellen Sousa, Strauß u. a. bietet die Flora ihren Besuchern auch in ihren regelmäßigen Abendkonzerten mannngfache Abwechselung. Außer der beliebten ständigen Kapelle des Inf.= Regts. Nr. 65 unter Leitung des Kgl. Musikdirigenten G. Huber konzertierten mit vielem Beifall die Kapellen des Inf.=Regts. Frhr. v. Sparr(Kgl. Musikdirigent Beez), sowie des Kürassier=Regts. Graf Geßler(Kgl. Musikdirigent R. Fellenberg). Das am Montag den 30. d. M. stattfindende 12. Abendkonzert wird ausgeführt vom Trompetercorvs des Magdeb. Drag.=Regts. Nr. 6.(Stabstrompeter F. Schulz) unter Mitwirkung des Rostschen SoloQuartetts, bestehend aus den Herren Opernsänger Gottfr# Birrenkoven vom Stadttheater Hamburg, Opernsänger Karl Roeseling vom Stadttheater Magdeburg, Konzertsänger Peter Krender und Karl Rost aus Köln. Die Leistungen dieser Künstler sind zur Genuge bekannt. Das Quartett hat vor kurzem im Deutschen Hause der Pariser Weltausstellung, sodann in Baden=Baden und anderen Städten Süddentschlands ein Reih von Konzerten mit großem Erfolge gegeben. Für kommenden Dienelag ist ein Abendkonzert der Kapelle des Westf. Draa.=Regts. Nr. 7 eingeschoben. Dann wird Herr Musikdirigent G. Huber die regelmäßigen Abendkonzerte(Montags Und Donnerstags) wieder aufnehmen bis zum Beginn des Manövers, Anfang September. Eine Abwechselung bis zu dieser Zeit wird wiederum durch Gastspiele der Kapellen Eduard Strauß und John Phil. Sousa sowie der Prima Banda musicale di Lanciano geboten werden. Aber nicht nur die musikalischen Veranstaltungen machen den Aufenthalt in der Flora angenehm, sondern auch der herrliche Garten selbst mit seiner schattigen Kühle und der von unzähligen Blüten gewürzten reinen Luft.
# Konzerte. Heute und morgen Nachmittag bis abends 11 Uhr
wird im Stadtgarten=Restaurant das gesamte Trompetercorps des 7. Westf. Drag.=Regts. aus Saarbrücken unter Leitung des Kgl. Stabstrompeters Karl Fellenberg konzertieren.
Der Schah von Persien hat sich bei seiner Anwesenheit in Köln auch photographieren lassen, und zwar durch Herrn Photographen Nicola Tonger hierselbst. Die Bilder haben den Schah so sehr befriedigt, daß er Hrn. Tonger zu seinem Hofphotographen ernannt.
20 Militärisches. Oberstleutnant Gühler vom Inf.=Regt. Nr. 16 wurde unter Beförderung zum Oberst zum Kommandeur des Inf.=Regt. Nr. 176 ernannt, desgl. Oberstleutnant Frhr. v. Honwaldt unter Beförderung zum Oberst zum Kommandeur des Inf.= Regts. Nr. 53 ernannt; Boeß, Hauptmann und Comp.=Chef im Inf.=Regt. Nr. 16, unter Stellung à la suite des Regts. und Kommandierung zur Dienstleistung bei der Eisenbahn=Abteilung des Großen Generalstabes zum Eisenbahn=Kommissar ernannt; Hauptmann Strippelmann vom Inf.=Regt. Nr. 16 wurde zum Comp.=Chef ernannt, desgl. Oberleutnant Arretz vom Inf.=Regt. Nr. 65 unter Beförderung zum Hauptmann; zum Oberleutnant befördert wurden: Leutnant Heinrigs vom Inf.=Regt. Nr. 16, Leutnant Mayer vom Inf.=Regt. Nr. 53 und Cetto vom Fuß=Art.=Reg. Nr. 7; Leutnant Schnack vom Inf.=Regt. Nr. 16 unter Beförderung zum Oberleutnant als Comp.=Offizier an der Unteroffizierschule zu Ettlingen kommandiert.
0 Tödliche: Unfall. Am Freitag Abend stürzte ein vierjähriger Knabe aus dem dritten Stock eines Hauses an der Weyerstraße auf die Straße und war sofort tot.
10 Unglücksfälle. Gestern Morgen fiel in einem Neubau an der Lothringerstraße ein Dachdecker vom Dachgesims in das Erdgeschoß und erlitt erhebliche Verletzungen.— In der Artilleriewerkstätte zu Köln=Deutz geriet ein Mann mit einem Arm in eine Maschine und zog sich eine Sehnenverletzung zu. Die beiden Verunglückten wurden in das Bürgerhospital gebracht.
O Feuer. In einem Hinterhause an der Bürgerstraße entstand am Freitag Abend ein Brand, welcher den Dachstuhl teilweise zerstörte, von der Feuerwehr aber bald gelöscht wurde.
10 Unglücksfälle. Gestern Abend fiel in einem Hause an der Follerstraße ein Mädchen beim Feusterputzen von einer Hausleiter rücklings ins Zimmer und erlitt einen Armbruch.— In einem Garten an der Venloerstraße fiel am Freitag Abend ein kleiner Knabe von einem Kirschenbaum und erlitt nicht unerhebliche Verletzungen.
00 Der Verkauf der verfallenen Pfänder im städtischen Leihhause aus dem Monat Juni 1899 findet am Freitag den 10. und, soweit erforderlich, am 17., 23., 24., 30. und 31. August, vormittags 8½ Uhr und nachmittags 3 Uhr statt.
Neu ausgestellt in den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle sind photographische Ansichten von dem neuen Schnelldampfer Deutschland der Hamburg=Amerikalinie, welche vor Antritt der ersten Reise des Dampfers auf der Elbe aufgenommen wurden. Die Deutschland ist das schnellste und schönste Schiff der Welt. Mit den Ansichten in unseren Lesefenstern werden wir alle zwei Tage wechseln.
0 Der Wasserstand des Rheines ist in der abgelaufenen Woche bei der trockenen Witterung anhaltend zurückgegangen und für den Schiffahrtsverkehr ungünstiger geworden. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 2,32 Meter, gegen 2,55 Meter vor acht Tagen. Die hiesige Schiffbrücke mußte des geringen Wasserstandes wegen für Lastfuhrwerk wieder gesperrt werden.
Kirchliches.
Köln, 29.Juli1900. Heute Nachmittag reist der hochw. Herr Erzbischof Hubertus nach Aachen, um dort das h. Sakrament der Firmung zu spenden. Am Montag Nachmittag veranstaltet die Stadt Aachen zu Ehren des Herrn Erzbischofes im großen Saale des Kurhauses ein Festmahl. Am Mittwoch Abend erfolgt die Rückreise nach Köln.
Vereins=Nachrichten.
h Der Deutsche Arbeitgeber=Verband für das Baugewerbe
hielt vorgestern Abend im Alten Präsidium seine Hauptversammlung ab, die der Vorsitzende, C. Blümel, eröffnete. Ueber die Notwendigkeit der Organisation der Arbeitgeber sprach alsdann Herr Thiemann, indem er sich auf den einseitigen Unternehmerstandpunkt stellte. Bezüglich der Einführung der Streikklausel in die Bauverträge beschloß man, in diesem Jahre hiervon abzusehen. Es wurde Klage darüber geführt, daß bei der Erteilung von Baugesuchen ein zu langsames Verfahren seitens der Baupolizeibehörde eingeschlagen werde. Industrielle und hiesige Architekten beabsichtigen, sich an die Stadt zu wenden behufs Einführung des beschleunigten Hamburger Verfahrens. Ueber einen Bauunfall vor dem Reichsgericht berichtete Herr Blümel. Es sei zur Entscheidung gekommen, daß nicht mehr der Bauunternehmer bzw. Maurermeister für sämtliche Unfälle in einem Neubau aufzukommen habe, sondern daß jeder einzelne Unternehmer bzw. Handwerker für die Sicherheit seiner eigenen Leute verantwortlich gemacht werde.
F Die Vereinigung Kölner Bildhauer eröffnet gestern den 28. Juli im Lichthofe des neuen Kunstgewerbemuseums am Hansaring, welcher von der städtischen Behörde zur Verfügung gestellt wurde, ihre erste öffentliche Ausstellung von Bildhauerarbeiten ihrer Mitglieder. Es sind von etwa 10 Ausstellern ungefähr 35—36 Gegenstände in Marmor, Stein und Gips ausgestellt. Die Vereinigung glaubt die Pflege der heimischen Kunst und die Förderung der materiellen und ideellen bildhauerischen Interessen, welche sie sich zur Aufgabe gestellt hat, am besten durch eine jährliche Wiederholung einer solchen öffentlichen Ausstellung Kölnischer Bildhauerarbeiten zu erreichen, indem durch eine gute Gesamtleistung das Ansehen der Kölnischen Kunst nach außen und innen gehoben und beim Publikum das Interesse und Verständnis für die Skulptur geweckt und gepflegt, schließlich aber auch die Kräfte der einzelnen Bildhauer im edlen Wettbewerb gestählt werden. Der Eintritt zur Ausstellung ist frei.
Aus Dororten und Umgebung.
B Mülheim a. Rh., 28.Juli1 900. Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Stadtverordnetenversammlung, die Hr. Beigeordneter Dr. Wulff leitete, stellte Herr Böcking die Anfrage, weshalb die Beschlüsse der geheimen Sitzung nicht öffentlich bekannt gemacht würden. Der Vorsitzende bemerkte, daß dieses nur dann zulässig sei, wenn die Stadtverordnetenversammlung dieses beschließe.— Alsdann teilte Beigeordneter Dr. Wulff mit, daß vom 1. Juni bis 15. September 1903 in Dresden eine Städte=Ausstellung stattfinde, welche alle neuen Einrichtungen im städtischen Verwaltungswesen, die in den letzten 30 Jahren zu Tage getreten, umfassen soll. Die Beiträge der Städte betragen höchstens 7,50 M. pro 1000 Einwohner, Mülheim habe somit 45 mal .50 M.= 337,50 M. zu zahlen. Die Versammlung beschloß die Beteiligung an dieser Ausstellung und bewilligte die Mittel.
n Konzerte in Köln.
Wenn man von Photographieen in Tönen reden dürfte, dann wäre die Eröffnungsnummer des achten Volkssymphoniekonzertes, die im Jahre 1779 komponierte-dur=Symphonie, ein getreues Konterfei des dreiundzwanzigjährigen Mozart. Sie zeigt den gemütvollen, lebhaften, launig=heiteren und graziösen jungen Komponisten, der in drei verhältnismäßig kurzen Sätzen— das Mennett ist später zugefügt worden— jeden unbefangenen Zuhörer in eine vergnügliche Stimmung versetzt. Oeftere derartige Darbietungen können zur musikalischen Erziehung des Publikums wesentlich beitragen. In eine ganz andere Stimmung versetzte die zweite Programmnummer: Brahms-mollKlavierkonzert op. 15. Mit leicht erklärlicher Scheu geht die Mehrzahl der Virtuosen an diesem Werke vorbei; es ist mit demselben, wie der technische Ausdruck heißt,„nicht viel zu machen". Trotz aller Bravour, die das Konzert verlangt, ist es undankbar für alle, welche ihre Fertigkeit in helles Licht stellen wollen. Als das 1861 komponierte Werk zuerst von Brahms in einem Gürzenichkonzerte 1886 gespielt worden, nannten wir es„eine Symphonie mit obligatem Klavier". Der Spieler muß Selbstverleugnung genug besitzen, sich stets dieses Charakters des Werkes bewußt zu bleiben, er muß mehr dienen als herrschen wollen und auf einen brillanten Erfolg von vornherein, wenigstens bei der Mehrzahl der Zuhörer, verzichten. Außer von Brahms selbst haben wir das Konzert von Bülow und 'Albert gehört, und Fräulein Hedwig Meyer von hier kann sich in dieser erlauchten Gesellschaft wohl sehen lassen und darf auf ihren Erfolg stolz sein. Zwei Nippsachen für Orchester v. Beethoven, ein Allegretto(Gratulationsmennett), ein echter, alter Wiener a la Haydn, und der 1811 komponierte Türkische Marsch aus den Ruinen von Athen mit seiner originellen, lustigen Janitscharenmusik, belebten die durch die Hitze etwas erschlafften Zuhörer.
Für die Beurteilung der Novität des Abends: Suite für Orchester in drei Sätzen von Joseph Lauber, könnten wir wörtlich abschreiben, was wir über Klughardts Suite im siebten Konzerte gesagt haben. Lauber hat auf alles große Blech verzichtet; er bedient sich des Orchesters wie es zu Haydns und Mozarts Zeit üblich war, und zwar in recht geschickter, klangschöner Art; nichts von Berlioz, nichts von Wagner. Den einfachen, wohlklingenden Melodieen hat er ein entsprechendes Gewand gegeben. Dabei dauert das Ganze zwanzig Minuten. Auch dieser Suite, wie der von Klughardt, hoffen wir im Gürzenich wieder zu begegnen. Dem jedenfalls noch jugendlichen Komponisten rufen wir ein„Glück auf“ für seine ferneren musikalischen Arbeiten zu.
Standesamt der Stadt Köln. 28. Juli 1900.
Geburten. Marg., T. v. Ludw. Markgraf, Steinm., Zülpicherstr. 17.- Helene, T. v. Pet. Huber, Händler, Golksteinstr. 30.= Wilh., S. v. Wilh. Hanguet, Steindr., Perlengr. 43 45.- Georg. S. v. Friedr. Muller, Schneider. Severinstr. 118.- Barbara, T. v. Joh. Dörr, Schneider, Blaubach 61.
= Marg., T. v. Pet. Linke, Schneider, Friedrichstr. 31.= Kaspar. S. v. Jos. Brettmann, Tagl., Weißbütteng. 18.— Edmund, S. v. Jos. Schmitz, Wirt, Rosenstr..- Martha, T. v. Simon Schmidt, Mälzer, Gereonsw. 7.
- Eugenie, T. v. Pet. Meister, Schuhm., Schillingstr. 3.- Joh., S. v. Joh. Becker, Reisender, Marzellenstr. 51.- Constantin, S. v Const. Scholz, Reisender, Luxemburgerw. 2.- Anna. T. v. Joh. Schwab, Tagl., Kl. Witschgasse 22.- Friedr., S. v. Aug. Krauß. Hauskn., Thieboldsg. 34.- Sophie. T. v. Jos. Braun, Fuhrm., Sterneng. 87.- Anna, T. v. Gotthilf Narr. Schreiner, Kl. Witschg. 24.„ Gertr., T. v. Pet. Horrix, Brennere Rothgerberb. 27 29.- Mar. Henr., T. v. Wilh. Löwenstein, Lithogr., Weyerstraße 98.- Anna. T. v. Mich. Morsdorf, Heizer, Alexianerstr..- Josep.), S. v. Ernst Feuser, Bürstenwhdlr., Eintrachtstr. 25.- Joseph, S. v. Dr. Joh. Becker, Arzt, Hohenzollernr. 21.— Anna, T. v. Pet. Klein, Kutscher, Gereonsw. 85.— Degenh., S. v. Wilh. Rüth, Kutscher, Moltkestr. 151.Christ., T. v. Heinr. Schumacher, Schreiner, Deutscherring 74.- Joh., S. v. Friedr. Bauduin, Kupferschmied, Weideng. 85.— Anna, T. v. Leonh. Mertens, Feuerwehrm., Gereonswall 122.
Sterbefälle. Jak. Krath, 6., Zwirnerstr. 2.- Julius Schersach, 8., Trutzenbera 15.- Joh. Schmitz, 2., Elsaßstr. 34.- Alb. Röpnack, 7., Brunostr. 1 B.- Marg. Thomas, unverh., 55., Blaubach 20. Adolf Henn, o.., verh., 80., Quentelstr.—6.— Sophia Jaskowiak, 4., Achterstr. 67.- Peter Höbel, 3., v. Gronfort.=Edm. Schmitz, 2., Rosenstr. 3.- Anna Maria Schilling, 4., Brunostr. in.- Therese Vervoorts, 3., Gr. Griechenmarkt 111.= Elise Klein, 3., Eintrachtstr. 71.- Joh. Müffler, 9., Palmstr. 27.- Anna Hergarten, 6., Gr. Brinkg. 21.- Jos. Tiffels, 10., Klapperhof 33.- Friedr. Wieland, 1 J. Rothgerberbach 64—66.- Christina Blum, 7., Kl. Griechenmarkt 16. Gertr. Pelzer, 9., Kr. Büchel 14.
Heiraten. Adolf Neumann, Fabrikbes., v. Breslau, u. Gertr. Zander, v. Merheim.- Joh Wind, Schlosser. v. Münstereifel, u. Anna Neumann. v. Riga.- Paul Schild, Kfm., v. Sprottau, u. Elfriede Beckmann. v. Remscheid.- Franz Schmitz, Reis., v. hier, u. Elis. Mainzer, v. Kalk.=Nikol. Hittorf, Gepäcktr., u. Elis. Rehfeld, beide v. hier.- Arn. Schrörs, Schlosser, v. Laar, u. Maria Fuchs, v. Bonnerschlade.- Friedr. Erb, Fabrikarb., u. Christine Wiehl, beide v. hier.-Heinr. Müller, Mechan., u. Christine Hövel. beide v. Ehrenfeld.- Joh. Link, Brauer, v. Kühr, u. Katharina Bauer v. hier.- Mich. Schönau, Marmorarb., u. Elisab. Göbel, geb. Schweinsberg, Wwe., beide v. hier.- Heinrich Weyers, Schneider, v. Krefeld. u. Elisab. Schneider, v. Villmar.- Kornelius Tils, Tagl., u. Agnes Kraus. beide v. hier.= Emil Heidel, Eisendr., v. Schönbach, u. Marg. Krauß, v. Düsseldorf.- Joh. Bramer, Tischler, v. hier, u. Maria Schmitz, v. Necklenbroich.- Theod. Wierßberg. Monteur. v. Königswinter, u. Anna Jubelius, v. Mayen.- Peter Geuer, Maurer, v. Morschenich, u. Wwe. Joseph. Schüller, geb. Drexelius, v. hier.- Friedr. Müller, Anstreichermstr., v. Hersel, u Franziska Berkenkopf, v. Hoerde i. W.
Heirats=Ankündigungen. Hein#. Seyfert. Schrein., Engelbertstr. 32, u. Kath. Schmitz, Aachenerstr. 76.— Andr. Schmitz, Wirt, v. Steele, u. Kath. Noêl, Rosenstr. 6. Konr. Christians, Fris., Pantaleonsw. 2, u. Josefine te Kolf. Engg. 14/16.- Heinr. Kraut, Fabrikarb., Josefstr. 26, u. Kath. Kurth, Achterstr. 67.- Barth. Schneider. Eisenbahnarb., v. Thorr, u. Maria Wingels, Breitestr. 38.- Ant. Sellbach, Tagl., u. Gertr. Kessel, beide Thurnmarkt 23.- Herm. Henkel, Kaufm., Maybachstr. 100, u. ElisEhrhardt, v. Hannover.
Geburten.(20. Juli.) Emmy, T. v. Gustav Kuhlmann, Bierbe Zonserstr. 66.- Peter, S. v. Joh. Faßbender, Tagl., Sebastianstr. 101. Kath., T. v. Wilh. Fehmers, Kupferschmied, Knechtstederstr. 2.- Anna, T. v. Anton Schwockert, Hülfsbremser, Merheimerstr. 53.-(21.) Franziska, T. v. Ernst Nick, Schlosser, Merheimerstr. 160.- Mathilde, T. v. Georg Gröschen, Verputzer, Neußerstr. 289.- Kath., T. v. Joh. Deutsch, Tagl., Beuelsweg 21.-(23.) Gertrud, T. v. Mich. Dickopf, Tagl., Bergstr. 23.— Wilh., S. v. Bernh. Lamberti, Schlosser, Hartwichstr. 76.- Marg., T. v. Joh. Sack, Postbote, Escherstr. 49.- Aug., S. v. Eduard Gras, Bäcker, Thüringerstr. 19.- Gudula, T. v. Wilh. Zimmermann, Tagl., Sebastianstraße 215.-(24.) Heinr., S. v. Peter Harff, Wagenheber, Neußerstr. 782.
- Heinr., S. v. Wilh. Janßen, Packer, Hartwichstr. 25.- Franziska, T. v. Franz Geismann, Oberpostassist., Holbeinstr. 34.- Hub., S. v. Wilhelm Rost, Fabrikarb., Wartburgstr..-(25.) Wilh., S. v. Ant. Becker, Kutsch Florastr. 51.- Justina, T. v. Wilh. Kläs, Kohlenträger, Holbeinstr. 57.(26.) Ludwig, S. v. Peter Bender, Maurer, Lützlongericherstraße 32.
Sterbefälle.(20. Juli.) Josef Müller, 2., Florastr. 84.- Joh Schneider, 2., Knechtstederstr. 17.- Magd. Hornig, 5., Neußerstr. 293
(21.) Gertr. Werner, 4., Fürstenbergstr. 76.- Peter Muth, 15 M. Nordstr. 98.- Anna Langkals, geb. Lorenzen, 42., Mauenheimerstr. 6
- Anna Weidenfeld, 1., Siebachstr. 53.- Josef Spahlinger, 3 M.
Florastr. 75.- Otto Kleinrahm, 17., Florastr. 118.-(22.) Joh. Mohr 3 J. 11., Sebastianstr. 158A.—
straße 34.-(23.) Heinr. Lang, Jennes, 7., Merheimerstr. 251.
(24.) August Zimmermann, 4 9 Moll, 1 J. 6., Hartwichstr. 32.
Heinr. Wolf, 1 J. 6..,
10., Niehlerdamm 85.- Christina Wilh. Brockmann, 3., Siebachstr. 57 ., Niehlerdamm 145.-(25.) Wilheln Christina Speck, 6., Neußerstr. 583.
(26.) Emma Lenz, 5., Neußerstr. 418.- August Liekefett, 11 M Mauenheimerstr. 2D.- Peter Neuen, 1., Merheimerstr. 81.- Johann Transfeld, 3., Siebachstr. 55A.- Wilh. Hergarten, 8., Neußerstr. 283.
Heiraten.(21. Juli.) Robert Borsbach, Former, u. Elisab. Honnef, Hartwichstr. 84.-(26.) Heinr. Langbehn. Pflanzer, u. Martha Maschmen r. Sumatra.- Heinrich Strucker, Gutspächter, u. Sibylla Paffend. Florastraße 79.
Heirats=Ankündigungen.(20. Juli.) Math. Kost, Bäcker. Se bastianstr. 58. u. Agnes Kleefisch, Sebastianstr. 218.-(21.) Christiar Fischer, Tagl., Gartenstr. 26, u. Kathar. Vonderweiden Gartenstr. 26.(23.) Rob. Speck, Dachdecker, Floriansgasse 1, u. Kathar. Kluth, Floriansgasse o.-(24.) Wilh. Meier, Schreiner, Longericherhauptstr. 37, u. Adelheid Görgens, Lützlongericherstr. 30.-(25.) Gottfr. Kentenich, Schlosser, Mauenheimerstr. 38, u. Josesa Herbst, Florastr. 16.- Math. Karaseck Kartonnagenarb., Florastr. 35, u. Barbara Kösters, Siebachstr. 123.-(26. Jos. Weber, Kaufm., Merheimerstr. 63, u. Gertr. Wollersheim, Niehlerstraße 133.- Jos. Hönig, Schreiner, Hohlgasse 8, u. Cäcilia Flemm
Grethenstraße 7.
e
**

Rölner Local-Anzeiger Nr. 204&a Sonntag 29. Juli 1900
Seite 4: Rolner gorarStzeper err:.
Grösste eigene Molkerei Kölus und Umgegend
Rofgut
Köln-.:
.
ersor. Aut ehrstld 285.— Gut Baadenberg. Gut Zollhof.— ernwr. Aut ehrufeld 285.
Kasich Peskmaig Tecktenung Pan= und Nacheitagt Föicher Lalt= ucd Tasckaeststennstzatch, teoie Schge 10
verschlossenen und auf Wunsch plombirten Flaschen und Kannen. Cirka 1100 Abnehmer für Kinder,
Thiere, deren Gesundheitszustand
Die Untersuchung der Milch steht ständig unter Controle des staatlich vereideten
Chemikers Dr. Scholz, Köln.
Preise M
Frieche Prockenfhiterungenlen mit Hlauem Verschluss
mit rothem Verschluss. Kr T ur 8888 mit b. vem Vvte...
Dr. Rotzeu Pegen gg blshn 27 3, MHo c, Veer shuchen 1 die 20 9.
Vallmilch in Flaschen ohne Plomben à Ltr. 20 Pfg.— Grössere Lieferungen in Kannen nach Uebereinkunft.
Privat-Entbindungs-Institut
unter ärztlicher Leitung, Köln am Rhein. Viktoriastrasse 30.
Fernsprecher 4429.
Hierdurch erlaube ich mir mitzuteilen, dass ich in dem Hause Viktoriastrasse 30 ein unter meiner Leitung und Aufsicht schendes
Privat-Entbindungs-Institut
eingerichtet habe. In demselben sollen vor allem Frauen sachgemässe Hülfe bei der Entbindung und gewissenhafte Pflege um Wochenbette finden, die wegen der Umgebung oder wegen der Schwere uer Genur ihre Niederkunft nicht in ihrer Häuslichkeit abwarten können. Alles Nähere ergiebt der Prospekt, der auf Wunsch zugesandt wird.
Dr. med. P. Bong,
Ursulastrasse 20. Fernsprecher 4429.
Semelline.
Hausfrauen!
Wirklich vorteilhaftes Cigarrenangebot. Machen Sie einen Versuch.
46
Recse's Backpulver
(1O Pfg.)
ist frei von schädlichen Bestandtheilen.
Seine Brauchbarkeit wird von keinem der zum Vergleich gelangten Backpulvern des Handels übertroffen.
gez.: Dr. E. Jünger, staatl. geprüfter Nahrungs mittel-Chemiker.
Vorzügl. Back Recepte E gratis!
Reese's Puddingpulver
6. OC
in blauen Schächtelchen gibt delicate Puddings.
Vertreter:
W. Martinjr.
Hlohenzollernring 39.
MARKE:„JAGERLUST
Grosse u. volle Cigarre, wie Abbildung, 10 cm lang, Sumatradecke, gemischte Einlage, gut brennend u. schmechend: 2X50 gepackt in schönen Klappbifteher, versende, 8% igz tech werden Muster kncdkerer guter Cigarren und Cinarotten grais beigefügt. Garanie für reellste Bedienung.
e#n P. Pokora, Cigartenfab-k. Neustadt, M. gr., Nr. 1661 bei Danzig.
Regenschirme,
große Auswahl, billige Preise.
— bik Wwe. Helmdach&amp; Co.,
Breitestrasse 47—49, gegenüber der Mörsergasse.
RNE e ec
" N. InIa
Köln, Ilohe
Schneidiger Schnurrbart!
Wer diese schönste Zierde eines jeden Mannes noch nicht besitzt, der gebrauch meinen weltberühmten Bartbesörderungs
hassen
„Kommelin“
Der Ersolg garantiert in einigen Wochen.
Preis pr. Dose Stärke 1: 1 20k. 50 2f., Stärke II: 2 2k. 50 Pf., Stärke III: 4 Mk. Porto 20 Pf. Nachnahme 20 P theurer. Kein Bartwuchsschwindel, wie solgendes Anerkennungsschreiben beweist. Ein Herr Pressentin, Lehrer in 9 schreibt am 11. Juni 1900: Da Ihr Kommelin schon bei mir gewirkt hat, so bitte ich um noch eine Dose, Stärkte II.
Jeder Sendung wird eine Gebrauchs Anweisung beigelegt. Nur allein echt zu bezieben von
Robert Husberg, Pe gessaf., No. 44
Bei Nichterfolg Betrag zurück.
Adele Hollmann,
Ludwigstraße 10,
empfiehlt größte Auswahl in
Handarbeiten.
Auch werden Aufzeichnungen alle. Art „kunstgerecht ausgeführt.
Waren=Abzahlungs=Geschäft
Schildergasse 70,., II., III.
empfiehlt auf wöchentl., 14täg., monatl. oder vierteljährige Abzahlung
Waren jeder Art.
Herren=, Damen= und Kindergarderobe, Manufaktur= und Weißwaren, Kleiderstoffe, Gardinen, Teppiche, Hüte, Schirme, Uhren, Goldwaren, Trauringe, Spiegel, Kinderwagen, Sportwagen, Stühle,
Möbel, Betten, Polsterwaren, Herde.
Specialität: Ganze Ausstattungen
in reeller guter Ware zu mäßigen Preisen.
Anzahlung gering.
Abzahlung nach Vereinbarung von Mk..— an.
Beamte und fest angestellte Personen erhalten noch besondere ZahlungsErleichterungen.
Größtes u. bestrenommirtest. Geschäft dieser Brauche in d. gauz. Rheinprovinz.
EMEIUNREDNC Siuten Vert
Beamte im äussern Dienste, Förster,
Sport- und Alpenfreunde u. S. W.
Haltbarkeit der Schlen
Unbedingter Schutz gegen kalte und nasse Füsse SEMELLINE-COMPACNIE MUNCHEN
Spar- und Schutzmittel. Beim Militär vielfach im Gebrauch, von Behörden alsvorzüglichbeglaubigt.
Einfache Anwendung(Einreiben).
Mit wenigen Pfennigen
bedeutende Ersparnisse.
Semelline ist
in Tuben zu 60 und 30 Pfg. vorrätig:
Im Grossen bei:
Coenen&amp; Dr. Schieffer, Grossadlg. chem. pharm. Specialitäten, Salierring 20.
Henkel&amp; Kalweit, Schuhmacherartikel en gros, Rolandstr.
Im Einzelnen bei
Louis Berg, Schuhwaren, lohestrasse 56 58.
J. Eckstein, Schuhlager, Weyerstras e 2.
Drogerie zum Geufe: Kreuz von G. Schmalfuss Nachflg., Breitestrasse 61.
Germania-Drogerie(M. Hamecher), Schildergasse 43/45. Merkur-Drogerie(Rud. Jasky), Mathiasstrasse.
Mödlinger Schuhfabrik(J. Zankel), Breitestrasse 19.
Conrad Tack&amp; Cie., Breitestrasse 103
Köln-Ehrenfeld:
Drogerie Gerbeit UTh. Pegell, Venloerstrasse 262. In Kalk bei Köln:
Gebr. Gruhnwald, Enger-Drogerie.
Jakob Seeliger, Schuhlager, Hauptstrasse 105.
„Verkaufsstellen sind durch unsere Plakate kenntlich“
Semelline
MMEE
Die weltbekannte M achhsohn. Berlin.,.252#####
Rähmaschinen=Großfirma M. Gabouson, beriin., straße 126 2 versendet die neueste hocharmige Familien-Nähmaschine
Krone“, Singer=System, f. Schneiderei, Hausarb. u. 2### gewerbl. Zwecke, stark. Bauart, mit Fußbetr. u. Verschluß„„ a n<space> r o<space> I t a n<space> W o n h a:<space> 5;<space>( G a r a n t i e<space> M i n a=<space>
MM gewerbl. Zwecke, stark. Bauart, mit Fußverr. u. Verschlupkasten f. M. 50. 4wöch. Probez., 5j. Garantie. schiff=Rundschiff=Schnellnäher, schwere Herrenschneider=u Schuhmachermaschinen, Strickmaschinen, Wasch= u. Rollmaschinen zu bill. Preisen. Seit vielen Jahren Lieferant
maschinen zu bill. Preisen. Seit vielen Jahren Lieferant
von Beamten-Vereinen, deren Mitglieder über 100.000 zählen, und zwar: Post-, Spar- u. Vorschuss-Vereine, Eisenbahn-Beamten, Eisenbahn-Fahrheamten, Eisenbahn-Werkmeister, Eisenbahn-Militär-Anwärter, Lehreru. Kriegervereine. Verband der mittleren Beamten des Stations- u. Abtertigungsdienstes, Verband Dt. Beamtenoue Treiss=Erspanmss Vereine. Meine Maschinen sind in vielen 1000en in ganz Deutschland an benannte Vereine, Militär=Werkstätten, Private und Schneiderinnen geliefert und können fast überall besichtigt werden. Kataloge, Anerkennungen gratis. Maschinen die nicht konveniren, nehme unbeanstandet retour. Beliebteste Marken: Militaria-Fahrräder M. 130.
etour, Settch. 90—100 M. har man die Nälzmaschine taxirt. Betrag von
50 folgt nach Eduard Wölbing, Friseur, Mücheln, Bez. Halle.
Die von Ihnen bezogene Nähmaschine ist schön ausgestattet für den billigen Preis von 50 Mark, kommt allen bis 30 M. theureren Maschinen an Leistung vollkommen gleich. E. Drathschmidt, Vice=Feldwebel, Saarburg(Lothr.).
Fritz Dietz&amp; Co.,
Köln,
9 Glockengasse 9.
Fichtung
in jeder Ausstattung.
Erprobte Systeme.
Vollkommenste Garantie.

Nr. 204
Ein großer Posten
* F• K.
Band II.
Mädchen
für das Alter von-14 Jahren, aus waschechten Stoffen in reizenden Ausführungen:
(Commersbuch)
für Mittelstimme mit leichter Klavierbegleitung, bequemes Taschenquerformat.
4. Auflage.
Hübsch kartonirt Mk..—. P. J. Tonger,
Hof 34—36.
a a
Schneldigen Schaurrbart
8 Kostenlos 6
teile mit, wie man einen sol# chen schnell 2 und sichererlangt.
N
Garantirt unschädlich!
O. Mehlhorn Brunndöbra
.
7
MEY's Stoffwäsche
aus der
MEY&amp; EDLICH,
Fabrik von
LEIPZIG-PLAGWITZ.
Königl. Sächs. u. Königl. V Rumän. Hoflieferanten.
Billig, praktisch, elegant, von Leinenwäsche kaum zu unterscheiden.
Im Gebrauchn äusserst vortheilhaft.
Diese Handelsmarke trägt jedes Stück.
Vorräthig in Köln bei: Gebr. Külz, en gros, Scverinstr. 193; Gebr. Sinn, en gros, Hleumarkt 56; Wwe. Carl Greenberg, Huhnsgasse 55; Geschw. Antoni. Breitestr. 167; Ilch. Mülhens, en gros&amp; en détail, Severinstr. 57; Michael Bleissem. Eigelstein 113; D. Nicolai, Röhrerg. 8A; IIch. Dünn, Mittelstr. 33; Joh. Rodenkirchen, en gros&amp; en détail, Höhle 30; Pusch&amp; Zörnsch. Severinstr. 124; Frau M. Riese, Ehrenstrasse 79; Math.&amp; Rosa Bernardi, en gros&amp; en détail, Ecke der Ehren- u. Albertusstr.; Friedr. Schröder, Mastrichterstr. 59; Wilh. Nefé. Thicboldsg. 74 u. Alexianerstr.-Ecke; C. Kesberg, Altermarkt 46; Joh. Martini, Apostelnstr. 9; Ad. Kratz, Weyerstr. 66; Heinrich Gülich, Friescnstr. 43; Reinh. Müller, Mauritiussteinweg 72; A. Klauck, Klingelpütz 17 u. Gerconsdriesch 2; Agnes Wilgert, Lungengasse;
i. S.
*%
78 cm lang,
52 cm breit, 50 cm hoch
M. 50 Pfg.
#.#
Reisekörbe, eigenes Fabrikat, nur prima Arbeit und Material mit und ohne Ueberzug in allen Größen stets vorräthig.
W. Piel, Ww.
Inh.: Pet. Quabeck,
Marzellenstraße 56.
Gegründet 1869.* Fernsprecher 6826.
FÜR JEDEN TISCH!
FÜR UEDEKUCHE!
B. Zimmermann, Hohestr. 118; Hugo Scheurmann, Herzogstr. 6; J. Naumann, Herzogstr. 18; Max 11. Burbach, Mühlenbach 27; Ileinr. Rheindorff, Herzogstr. 22; J. Cabanis, Vor St. Martin 21; Heinr. Kürten, Ursulastr. 24; Fritz Scheilgen's Nachf., Inh. Frau Michael auf der Mauern, Severinstr. 220; Jos. Oettgen, Am Hof 6.— In Deutz bei: Fr. Paffenholz, Frciheitstr. 35A.—. In Ehrenfeld bei: Geschw. Kratz; Frau Steph. Linné.— In Kalk bei: Ilugo vom Scheidt.— In Nippes bei: Wwe. Wilh. Caris. Sechszigstr. 19; Math. Flock, Schreibwaaren-Handlung, Wilhelmstr. 4; Ilerm. Vetter. Wilhelmstr 10.— In Brühl bei: Isabella Martini.— In Frechen bei Nikol. Martini.
Man hüte sich vor Nachahmungen, weiene mitahnlichen Etiketten, in ähnlichen Verpackungen und grösstentheils auch unter denselben Benennungen angeboten werden, und fordere heim Kauf ausdrücklich
echte Wäsche von Mey&amp; Edlich.
leistet die grössten Dienste zur Herstellung schmackhafter Suppen, Saucen und G müise.— Wenige Tropfen genügen.*
Neues
Mechanisches Teppich-Klopfwerk Meder-Luchnit,
Merovingerstraße 5. Fernsprech=Nr. 758.
Mechanische und chemische Reinigung von
Teppichen, Läulern, Portieren, Decken etc.
##<space> B i l l i g s t e<space> B e r e c h n u n g<space>—<space><space>
angekommen.
Gustav Busch
Hohepforte 21.
Wegen vorgerückter Saison
auf farbige Schuhe u. Stiefel
für Herren, Damen und Kinder
10 Procent Rabatt.
Schuh-Manufactur
J. Schneider. vorm. C. Wagner,
45 Altermarkt 45.
Schutzmarke.
Jedermann kaufe
Gentner’s Wichse
in roten Dosen mit dem Kaminfeger
und überzeuge sich von der unübertroffenen Qualität derselben.
In den meisten Geschäften zu haben.
Fabrikant:
Carl Gentner in Göppingen.
1n
Möbeln u. Betten vertilgt im Gas-Apparat ohne den feinsten Stoffen zu schaden
Nengasse 9.—cephon
100
seltene Briefmarken!
v. Afr., Austral. 2c., gar. echt. alle versch. 2.! Port. extr. Prsl. gr. Kat. 11.000 Pr. 50
E. Hayn, Naumburg a. S.
Gegen Einbruchsdiebstahl
versichert zu billigen und festen Prämien
auch bei Reisen und Versicherung der Reiseeffecten in den Hotels eingeschlossen
Kaes
. Kaufmann, Rubensstraße 41, Köln
Hoffmann’s Ostpr. Bernstein-Industrie
befindet sich
Hohestr. 48(schrägüber Cords)
und empfiehlt nur echte Meerschaum- und Bernstein-Waaren, Spazierstöcke etc. zu billigen Preisen.
Neuaufertigung u. Reparaturen prompt u. billig im Hause.
E
Produkte: Maggi zum Würzen,
Gemüse- und Kraftsuppen, Bouillon=Kapseln und Sluten=Kakao
sind besser und nahrhafter als alle ähnlichen Produkte. Stets frisch zu haben
Max Riese, Hansa-Drogerie,*
Hauptgeschäft Ehrenstraße 79. Filiale Christophstraße 54
Jeder Kranke mache einen Gratis=Versuch!
Größte Heil-Erfolge
finden Gicht, Rheumatismus, Lähmungen, Nervenleiden, Neuralgie, Ischias, Schlaflosigkeit, Herz=, Magen=, Darm=, Unterleibs= und Frauenleiden 2c. durch die völlig schmerzlose Anwendung der
Vibrations-Therapie,
Neu! D. R. G. M. 121331. Neu:
Einziges Institut dieser Art am Platze.
Gronau, Köln, Herzogstr. 3, 1. Et.,
zwischen Schildergasse und Scala=Theater.
Geöffnet täglich—½1 Uhr, außer Sonntags. Große Heil=Erfolge!
Jeder Kranke mache einen Gratis=Versuch!
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schut;, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3# im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachdieselben von dem Zwange, der Ortskrankenk kann jederzeit erfolgen.
Gegenwärtig sind u. a. angemeldet:
Ilangosnsho: Filialenleiterinnen für Kaffee-, Ftellengesuche: Konditor-od. Konfiturengeschäft;
Volontärinnen für Kurzwaren und Luxusartikel; zweite Verkäuferin für Damenkonfektion; angehende Verkäuferin für Wäschegeschäft, perfekt im Maschinennähen; Verkäuferinnen für Herrenartikel, Manufaktur und Kurzwaren; Glas- und Galanteriewaren; Kassiererinnen, Buchhalterinnen, Stenographistinnen, Maschinenschreiberinnen; alle für Köln oder Umgegend.
fang Stallan: Verkäuferinnen für KolonialwarenOnlehe Steilen: und Delikatessengeschäfte; für Manufaktur-, Kurz- und Schuhwarenhandlungen; für Küchen-, Haushaltungsartikel- und Metallwarengeschäft; alle für auswärts.
S#

Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Juli 1900.
[54] Roman von L. Haidheim.
„Leider, leider, lieber Doktor, aber stellen Sie sich nur vor, es ist so gut wie gewiß, daß er Graf Joachims rechtmäßiger Sohn ist! Die alte Gräfin vom Stein sagte mir neulich, sie alle seien moralisch davon überzeugt, aber eine Anerkennung ohne Papiere usw. ist natürlich unmöglich. Stein hat von New=York nicht ein einziges Dokument erhalten; des habe seit jener Zeit ein Umzug stattgefunden, hat man ihm geschrieben, und ob damals diese herrenlosen Depositen vernichtet oder noch aufgehoben seien, könne nicht sofort festgestellt, solle aber möglichst bald ermittelt werden.: Der arme Grafstein ist um dieser Ungewißheit willen recht zu beklagen. Mir scheint, er fängt an, unsere liebe Maria mehr als früher zu beachten.“
„Wieso, Hoheit? Das ist mir ganz neu! Und wie stellt sich Fräulein von Quante zu meinem Freunde?“ fragte Hammer, dem plötzlich das Herz bis hoch in den Hals hinauf klopfte.
„Maria scheint den Freundlichkeiten des Hauptmanns sympathisch gegenüber zu stehen!“
Also Grafstein! Und warum auch nicht? Was wußte er von Hammers Gefühl für das Mädchen? Und da sie ohnehin schon offenkundig gezeigt hatte, daß sie sich aus seinem Freunde nichts machte, weshalb sollte Grafstein blind geblieben sein für Marias Wert?
War es so unverzeihlich, daß Doktor von Hammer über der Angst, Maria nun endgültig zu verlieren, Etelka und Luckmer und all diese widerwärtigen Verhältnisse, in die der letztere sich verstrickt hatte, für den Augenblick vergaß?
Zu seinem Schrecken wurde er jetzt erst gewahr, daß er im tiefsten Herzen Maria nie aufgegeben, sondern immer noch fest gehofft hatte, sie endlich zu gewinnen.
Gerade in letzter Zeit, wo er bei Etelka das liebenswürdige Mädchen öfter in all seiner anspruchslosen Güte und Herzenswärme beobachten konnte, wo sie auch gegen ihn vorübergehend wieder die frühere wurde, gerade nun war sein unbewußtes, geheimes Hoffen viel höher gestiegen. Das alles erkannte er erst jetzt recht klar, oder vielmehr er mußte sich die Thatsache eingetehen.
Sollte er zu Grafstein sagen:„Laß mir das Mädchen; ich habe es schon lange heimlich geliebt?“
Durfte er das thun? Sein Herz drängte ihn dazu.
Aber wenn Grafstein ihn nun fragte:„Und sie? Erwidert sie
deine Liebe?"
Vor seiner Thüre begegnete ihm der Telegraphenbote.
„Sofort nach Schloß Thann— ein Knecht schwer zerschlagen hieß es und unterzeichnet hatte es:„Maria von Quante.“
Was hieß das nun wieder? Und warum depeschierten weder Schwager noch Schwester? Er befahl sofort anzuspannen. Drinnen fand er Grafstein, dem er seinen hellauflodernden Aerger aussprach.
Man sollte sich ein für allemal für die Verwandtenpraxis bedanken; um jeden Firlefanz wird man gerufen! Als ob ich nicht ohnehin Verdruß genug hätte!“
„Den ich leider noch vermehren muß!“ sagte der Hauptmann unbehaglich. Graf Stein war bei mir und bat mich darum, durch dich auf Luckmer eine Pression auszuüben. Er erzählt Dinge, die kaum zu glauben sind und dort auf dem Lande in aller Munde sein sollen. Luckmer hat es in sechs Monaten dahin gebracht, daß die Leute, die ihm seiner Gewissenlosigkeit wegen schon vor seiner Heirat nicht wohl wollten, ihm jetzt offen den Respekt versagen!".
„Ich weiß schon mehr als genug von der Fürstin! Ich soll ihn veranlassen, für längere Zeit zu verreisen. Aber ich frage mich voll Sorge, ob Luckmer wohl in normaler geistiger Verfassung ist."
Bei Gott! Stein und ich haben uns einmal über das andere gesagt: 2Er ist verrückt! Er muß verrückt sein!e“ rief Grafstein.
Bis der Wagen vorfuhr, sprachen sie hin und her. Beim Einsteigen konnte Hammer sich nicht versagen, die Frage zu stellen: „Soll ich Fräulein von Quante grüßen? Ich höre, du zeichnest sie seit einiger Zeit offen aus.“
„Sie ist ein liebes, herziges Mädchen! Ja, bringe ihr gerne meine gehorsamste Empfehlung.“
Es hätte so nahe gelegen, dachte Hammer, daß er hinzufügte: „Und deiner Schwester auch.“ Aber nein, er that es nicht. Etelka sollte für ihn wahrscheinlich ein abgethaner Herzensroman sein!„
Nun ja, das hatte er, Etelkas Bruder, selbst erst neulich von ihm verlangt. Dennoch ärgerte er sich, daß Grafstein ihm jetzt den Weg kreuzte.
18.
Maria empfing Doktor von Hammer. Sie war blaß, und er sah ihr sofort an, daß es hier wieder Aufregungen gegeben hatte.
„Ja!“ gestand sie anf seine Frage und bat ihn, zunächst zu dem verwundeten Knechte, einem jungen Burschen, zu gehen, unter allen Umständen aber seiner Schwester, die im Bette lag, nachher zu erklären, daß seine Verletzungen durchaus ungefährlich seien
„Luckmer hat den Menschen also so zugerichtet?" fragte
Hammer.„ 00
„In der That, Herr Doktor. Der Baron war schon seit gestern früh in ärgerlicher Laune, kam aber dann von seinem Morgenausgange in einer schrecklichen Stimmung zurück, die Etelka und auch mich sehr ängstigte.“
Der kluge Blick Marias sagte noch mehr, was ihre Lippen nicht aussprechen wollten.
„Und wann ist diese Geschichte passiert?“
„Heute früh, Herr Doktor! Wir wurden aus dem Morgenschlaf aufgeschreckt durch die tobende Stimme des Barons, den Schall von Schlägen und das Geschrei und Heulen eines aufs äußerste gereizten Menschen. Als wir an die Fenster stürzten, da sah Etelka noch gerade, wie ihr Mann von einem der anderen Knechte bedrohte wurde— es war der Bruder des Geschlagenen — und wie derselbe sich auf Herrn von Luckmer stürzte. Die Verwalter rissen sie dann von einander und der Baron konnte
ins Haus gehen. Der Mann, der ihn hatte niederschlagen wollen, schrie ihm noch furchtbare Drohungen nach.“
„Und meine Schwester?“ fragte Hammer finster.
Sie hat sich eingeschlossen. Ich habe sie weder gesehen, noch hat sie irgend eine Erfrischung nehmen wollen. Die Oberverwalterin kam dann ins Schloß und meinte, wir müßten zu Ihnen schicken, der unglückliche Junge liege schon im Fieber.“
„Und wo ist Luckmer!"—
„Er muß wohl schlafen. Man hört und sieht nichts von ihm.
Steht er in der Regel so früh auf?“
„Nein, er mag die Nacht wohl schlaflos zugebracht haben. Die Leute redeten unter sich davon, daß er schon um fünf Uhr sein Pferd befohlen habe.“
Das sah hier ja wieder einmal nett aus! Zu dieser Heirat hatte Etelka wahrlich der Einmischung der Fürstin nicht bedurft! Die arme Hoheit machte sich Vorwürfe. In der That lag dazu kein Anlaß vor, das unglückliche Geschöpf hatte ja durchaus in Glanz und Reichtum leben wollen! Und doch, so schlimm, wie sich hier jetzt die Sachen gestalteten, hatte niemand sie geahnt. Jedenfalls lag hier hochgradige Nervenüberreizung vor. Und darüber konnte man sich ja am Ende auch nicht
wundern.
Dem zerschlagenen, achtzehnjährigen Burschen war der rechte Arm zweimal gebrochen; der ganze Körper zeigte sich mit Striemen bedeckt, starke Kontusionen am Kopf, so starke, daß die Gehirnerschütterung Hammer nicht ohne Sorgen ließ.
Ehe er Etelka aufsuchte, wollte er mit Luckmer sprechen. Derselbe kam ihm verschlafen und abgespannt entgegen— natürlich die Reaktion! Seine Augen mieden des Schwagers Blick und wanderten scheu von einer Ecke in die andere.
Du mußt dich in einer Nervenüberreizung befinden, deren du selbst dir nicht klar bewußt wirst. Was machst du für Geschichten, Mensch?“ redete Hammer ihn sofort in ernstem
„Wieso? Geschichten? Bin ich vielleicht nicht mehr Herr auf meinem Hofe?“ fuhr Luckmer sofort auf.
„Nur sachte! Wer zornig wird, hat allemal unrecht!" beruhigte Hammer und stimmte nun doch einen etwas energischeren Ton an.„Deinem Burschen wirst du ein hübsches Stück Geld zu zahlen haben— im besten Falle. Die Sache sieht sehr ernst aus; er kann lebenslang ein Krüppel bleiben.“
„Na meinetwegen! Ich wollte, ich hätte dem Hund den Schädel
eingeschlagen!“„„
„Laß mich doch einmal deine Augen sehen," lenkte Hammer ab. Von da untersuchte er weiter. Nein, er fand keinen Anlaß, an eine Funktionsstörung im Gehirn zu denken. Also nur Ueber„Du hast in letzter Zeit wohl viel Unannehmlichkeiten gehabt?“
fragte er. □
„Zum Verrücktwerden! Alles ging mir schief! Jeder Tag
brachte neuen Aerger!“ gestand der Baron jetzt offenherzig.
„Weil du selbst wahrscheinlich auch viel verkehrt machtest. Das pflegt so zu gehen, wenn man mit den Nerven nicht in
Ordnung ist." Krin Imr
Wüßte ich nicht! Habe nichts verkehrt gemacht!" trotzte der Baron in seiner Eitelkeit. Wie hätte er je eingestehen sollen daß er nicht korrekt vorgegangen! Und wenn er es sich selbst auch nicht verhehlen konnte, so brauchten doch andere es nicht zu
„Nun, wenn du es nicht weißt, so muß ich dir wohl auf die Sprünge helfen,“ sagte Hammer jetzt in aller Strenge. scheinst in Bezug auf dich selbst nachsichtiger zu sein, als sich ein Ehrenmann gestatten darf."
Und nun hielt er dem wütend und doch feig bei Seite schauenden Baron sein ganzes Sündenregister vor.
„Das alles hast du dir erlaubt,“ schloß er dann,„weil du glaubst, mit deinem elenden Mammon zudecken zu können, was die Welt nicht sehen soll! Daß du aber deine eigene Ehre mit in den Kauf gegeben hast, das willst du dir nicht eingestehen! Ich aber bin heute hier, um dir zu sagen, daß du in den Augen deiner Standesgenossen und aller anständig denkenden Männer deiner Ehre bar bist.“
„Was? was? Du erdreistest dich, mir...“
Ich erdreiste mich, dir deinen Standpunkt klar zu machen,
da du selbst offenbar alles Gefühl für Recht und Sitte verloren hast! Ich erkläre dir hiermit, daß selbst dein Verwandter, Graf vom Stein, dringend wünscht, du möchtest so schnell wie möglich hier verschwinden und mindestens ein paar Jahre vergehen lassen, ehe du dich wieder sehen läßt! Ich habe dir dasselbe von der Fürstin zu sagen, die sowohl über deine cynische Rücksichtslosigkeit wie über die Gesinnung, welche dich dazu befähigt, empört ist!"
„So? Und weiter nichts?“ höhnte der Baron.„Du meinst wohl, tugendhafter Schwager, ich ließe dir das alles so hingehen?“
„Laß mich erst ausreden. Daß ich, falls du nicht vorziehen solltest, auf Reisen zu gehen, den Skandal nicht scheuen und meine Schwester in mein Haus zurückholen werde, das machst du dir hoffentlich klar, und wohl auch die einfache Folge, daß deine im ganzen Lande bekannt gewordenen Exzesse dir jede Möglichkeit nehmen, dich im Laufe der Zeit zu rehabilitieren.“
Das ist ja die regelrechte Zwickmühle!“ höhnte der Baron, der aber doch sichtlich erschrocken war.„Etelka thut's nicht! Aber, bitte, ja, laß sie nur auch zu meinen Feinden übergehen! Das ist also mein Dank, daß ich eine reiche Frau aus ihr gemacht?“ murrte er.
„Darauf habe ich überhaupt keine Antwort. Wie hoch du die Gemahlin des Baron Luckmer gestellt, beweisen deine anderen Abenteuer,“ fuhr Hammer fort.„Also sehen wir von weiteren Reden ab! Du hast erfahren, wie du im Publikum und in deinem engeren Kreise, wie du auch bei der Fürstin stehst, un möglich bei allen bist! Du hast ferner einen glaubhaften Vor wand, hier zu verschwinden, indem du in eine Kaltwasserheil anstalt und von da weiter gehst. Dieser Vorwand würde sogar eine gewisse Entschuldigung für deine Direktionslosigkeit sein!“
„Ha ha ha!“ lachte in giftiger Wut der Baron.„An die Luft gesetzt also! Einfach an die Luft gesetzt! Mein schönes Schloß, mein ganzes Behagen soll ich aufgeben, weil ein paar Narren und gefühlsduselige Weiber der Fürstin die Ohren vollgeblasen haben! Nein, mein Lieber, so leichtes Spiel habt ihr nicht mit dem Baron von Luckmer! Meint ihr, ich wisse nicht, wer ich bin? Ich, der die meisten Steuern im Lande zahlt, ich, der Grandseigneur, der euch allen ins Gesicht lacht? Deine Frau Schwester kannst du gleich heute mitnehmen! Es wird mir das sogar sehr angenehm sein! Dann will ich euch allen zeigen, daß der Baron von Luckmer sich um euch keinen Pfifferling schert!“
Je länger der Baron sprach, um so tobender schallte seine
Stimme durchs Haus.„
Hammer drängte sich doch wieder der Verdacht auf, es sei nicht ganz richtig mit ihm. Aber für jetzt war überhaupt nichts mehr mit ihm anzufangen.
In den Gängen und Ecken standen die erschrockenen Diener und sahen Hammer ängstlich an, als er vorbei kam.
„Gehen Sie dem gnädigen Herrn nicht unnütz in den Weg, er ist sehr überreizt!“ sagte er zu dem Kammerdiener.
Maria kam ihm ganz verstört entgegen und reichte ihm beide Hände; noch nie war sie so herzlich zu ihm gewesen. Er erkannte ihre Sympathie dankbar an, las aber aus ihren Blicken, daß ihr der wahre Zustand hier im Schlosse kein Geheimnis mehr war.
„Haben Sie meine Schwester gesehen?" fragte er sie.
„Ja, ich habe Sie angemeldet und da ließ sie mich ein. Es war auch gut so, denn gleich darauf wurde die Stimme des Barons wieder so laut.“
Er wagte nicht zu fragen, ob sie verstehe, was Luckmer in diese Gereiztheit versetzt. Sie schien darüber irgend etwas zu wissen, aber dergleichen konnte er mit ihr doch nicht besprechen.
„Ach, welches Glück, daß wir Sie haben! Verlassen Sie die arme Etelka nicht,“ sagte sie leise im Gehen und dann flüsterte sie ihm zu:„Ich muß es Ihnen sagen, der Baron machte den Eindruck eines Irrsinnigen! Er würde den unglücklichen Jungen gemordet haben, wenn nicht der Bruder und die Verwalker sich dazwischen geworfen hätten!“
„Also auch Sie?“ rief er betroffen.
Und jetzt stand bei ihm fest, der Baron mußte unter allen Umständen veranlaßt werden, sich einer geeigneten Kur und Aufsicht zu unterziehen.
Etelka fand er genau so, wie sie um die Weihnachtszeit gewesen: fiebernd, vollständig apathisch, hohlwangig und bleich lag sie wieder da wie damals.
Du darfst dich nicht so willenlos vom Unglück unterjochen lassen, Kind! Dein Mann ist vielleicht kränker als du, kränker, als irgend jemand bis jetzt geahnt,“ suchte er sie empor zu reißen aus diesem Zustande, den er für sie mehr fürchtete, als eine ernste Krankheit.
Ihre Blicke belebten sich auch, sie raffte sich zusammen und griff mit ihrer heißen Hand nach der seinigen.
Aber dann kam sie nicht weiter. In ihren großen Augen malte sich jetzt das Bewußtsein hoffnungslosen Kummers und ihrer völligen Wehrlosigkeit.
„Wenn er krank ist, so wirst du ihm helfen, so ist das ja auch eine Erklärung! Ach, Fritz, sich schämen zu müssen für den eigenen Mann!“
Das war das einzige, was er aus ihr herausbrachte. (Fortsetzung folgt.)
Tocales.
2 Heftige Gewitter gingen gestern Nachmittag über Köln und Umgebung nieder. Bei 30 Grad Celsius bewölkte sich gegen 4 Uhr der Himmel, Blitze, begleitet von heftigen Donnerschlägen, teilten das dunkle Gewölk. Immer mehr ballten sich die Wolken zusammen, so daß, als gegen 6 Uhr das Unwetter losbrach, fast nächtliches Dunkel eingetreten war. Große Regenmassen, untermischt mit Hagelschlossen, prasselten zur Erde nieder, von einem heftigen Sturmwind über Dächer und Straßen gepeitscht. Erst allmählich verzog sich das festgesetzte von heftigem Blitzen und Donnern begleitete Unwetter. Ein Blitz traf einen der Bäume im Museumsgarten und trennte einen schweren Ast von demselben ab. Auf dem Gereonsdriesch und der Chaussee zum Schlacht= und Viehhof wurden mehrere Bäume entwurzelt und auch in den Ring=Anlagen Vieles verwüstet. Zahlreiche Häuser wurden beschädigt. Größeren Schaden hat das Unwetter am Schlacht= und Viehhofe angerichtet, woselbst u. a. ein großes Dach abgedeckt worden ist. Mehrere andere Dächer sind auch erheblich beschädigt. Bei dem Einsturz des Dächer wurden zwei Metzgergesellen durch herabstürzende Balken sofort getötet und drei Personen schwer verletzt. Die Berufsfeuerwehr leistete die erste Hülfe, rückte aber nach kurzer Zeit wieder ab. Die Ehrenfelder freiwillige Feuerwehr nimmt die Aufräumungsarbeiten vor. Der Schaden ist sehr beträchtlich, jedoch wird der Betrieb nicht gestört werden. Die telephonische Verbindung ist vielfalp im Stadtbezirk gestört.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 8.<space> I n l i.<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 3 2<space>—<space> 0. 6.<space>
* Wasserwärme am 28. Juli, mitt. 12 Uhr: 19°, abos. 7 Uhr: 190.
Besuchszeiten der Museen in Köln.
a. Städtische Museen:
Wallraf=Richartz=Museum, an der Rechtschule.
Kunst=Gewerbe=Museum, Hansaplatz.
Naturhistorisches Museum, eine Hälfte in der Eigelstein= und
die andere in der Severinsthorburg. Historisches Museum, Hahnenthorburg. Museum für Völkerkunde, Bayenturm, am neuen Hafen.
Geöffnet an Sonn= und Feiertagen—1 und—5, an Wochentagen—5.
Das Museum Wallraf=Richartz und das Kunstgewerbemuseum bleiben Montags bis 12 Uhr geschlossen.
Im Kunstgewerbemuseum ist der Eintritt täglich frei. Der Eintritt in den übrigen Museen ist Sonntags und Mittwochs frei, an den anderen Tagen Eintrittsgeld 50 Pfg.
v. Erzbischöfliches Diöcesan=Museum, Domhof 8.
Geöffnet an Sonn= und Feiertagen 10—2, an Wochentagen—6.
Eintrittsgeld an Wochentagen 50 Pfg., an Sonn= u. Feiertagen 30 Pfg.
* Anonymes. Häufig gehen bei der Redaction und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nicht den vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaction nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaction in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mitteilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rüs fragen an den unbekannten Einsender zu richten.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 204&a Vortkag 29. grert 1900.
Was giebt's Neues?
Der Kaiser hat am Freitag bei der Einschiffung der für China bestimmten Truppen eine Ansprache gehalten, über welche verschiedene Lesarten durch die Blätter gehen. Nach der in Bremerhaven erscheinenden Nordwestdeutschen Zeitung lautete die kaiserliche Ansprache
wie folgt:
Stillgestanden! Zum erstenmal, seitdem das Deutsche Reich wiedererstanden ist, treten an dasselbe große überseeische Aufgaben heran. Dieselben sind früher und in größerer Ausdehnung an uns herangetreten, als die meisten meiner Landsleute erwartet haben. Sie sind die Folge dessen, daß das Deutsche Reich wiedererstanden ist und damit die Verpflichtung hat, für seine im Auslande lebenden Brüder einzustehen im Moment der Gefahr. Mithin sind nur die alten Aufgaben, die das alte römische Reich deutscher Nation nicht lösen konnte, von neuem herangetreten, und das Deutsche Reich ist in der Lage, sie zu lösen, weil es ein Gefüge bekommen hat, das ihm die Möglichkeit giebt durch unser Heer. In dreißigjähriger harter, angestrengter Friedensarbeit sind viele Hunderttausende von Deutschen zum Kriegsdienste herangebildet worden, ausgebildet nach den Grundsätzen Meines verewigten Großvaters, bewährt in drei ruhmvollen Kriegen. So sollt Ihr nunmehr auch vor dem Feinde die Probe daraufhin ablegen, ob die Richtung, in der wir uns in militärischer Beziehung bewegt haben, die richtige gewesen. Euere Kameraden von der Marine haben uns schon gezeigt, daß die Ausbildung und die Grundsätze, nach denen wir unsere militärischen Streitkräfte ausbilden, die richtigen sind, und an euch wird es sein, es ihnen nachzuthun. Nicht im geringsten erfüllt uns auch mit Stolz, daß gerade aus dem Munde ausländischer Führer das höchste Lob unseren Streitern zuerkannt worden ist. Die Aufgabe, zu der Ich euch hinaussende, ist eine große. Ihr sollt schweres Unrecht sühnen! Denn ein Fall in der Art, wie es die Chinesen gethan haben, die es gewagt, tausendjährige alte Völkerrechte umzuwerfen und der Heiligkeit des Gesandten, der Heiligkeit des Gastrechtes in so abscheulicherweise Hohn zu sprechen, ist ein Vorfall, wie er in der Weltgeschichte noch nicht vorgekommen ist, und dies hat sich noch dazu ein Volk geleistet, welches stolz ist auf seine vieltausendjährige Kultur! Aber ihr könnt daraus ersehen, wohin eine Kultur kommt, die nicht auf dem Boden des Christentums aufgebaut ist; jede heidnische Kultur, mag sie noch so schön und herrlich sein, wird bei der ersten Kraftprobe erliegen! So sende Ich euch aus, daß ihr bewähren möget einmal unsere alte preußische Tüchtigkeit, zum zweiten die Hingebung, Tapferkeit und freudiges Ertragen jeglichen Ungemachs, wie ihr es gelernt habt als Christen, und zum dritten die Ehre und den Ruhm unserer Waffen und unserer Fahnen! Ihr sollt Beispiele abgeben von Manneszucht und Disciplin, Selbstüberwindung und Selbstbeherrschung! Ihr sollt fechten mit einem euch ebenbürtigen, tapferen, verschlagenen Feind, gut bewaffnet und gut ausgerüstet! Aber ihr sollt auch rachen den Tod unseres Gesandten und so vieler, nicht nur Landsleute, auch anderer Europäer! Kommt ihr vor den Feind, so wird derselbe geschlagen! Pardon wird nicht gegeben! Gefangene werden nicht gemacht! Wer euch in die Hände fällt, sei ench verfallen! Wie vor tausend Jahren die Hunnen unter ihrem König Etzel sich einen Namen gemacht, der sie noch jetzt in Ueberlieferung und Märchen gewaltig erscheinen läßt, so möge der Name Deutscher in China auf tausend Jahre durch euch in einer Weise bethätigt werden, daß niemals wieder ein Chinese es wagt, einen Deutschen auch nur scheel anzusehen! Ihr werdet mit einer Uebermacht zu fechten haben; doch dies sind wir gewohnt, unsere Kriegsgeschichte beweist es! Ihr habt es gelernt aus der Geschichte des Großen Kurfürsten und aus euerer Regimentsgeschichte. Heftet neuen Ruhm an euere Fahnen: der Segen des Herrn sei mit euch! Die Gebete der Eueren, eines ganzen Volkes begleiten euch auf allen eueren Wegen! Meine besten Wünsche für euch, für das Glück enerer Waffen! Euere Leistungen werden euch folgen, wohin es auch sei! Und Gottes Segen möge au euere Fahnen sich hefteu, und dieser Krieg den Segen bringen, daß das Christentum in jenem Lande seinen Einzug hält, damit solch traurige Fälle nicht mehr vorkommen! Dafür steht ihr Mir mit euerem Fahneneid! Und nun glückliche Reise! Adien Kameraden!
Mit dieser Lesart stimmt diejenige des Berl. Lokal=Anz. überein. Nach der Köln. Ztg. dagegen sagte der Kaiser:„Bewährt euch in der alten Tüchtigkeit, bewährt im Leiden euch als Christen und knüpft Ehre und Ruhm an die deutschen Waffen und die deutschen Fahnen. Ihr werdet fechten gegen ein gut bewaffnetes, verschlagenes und grausames Volk. Kommt ihr an den Feind, so witzt: Pardon wird euch nicht gegeben, Gesangene werden nicht gemacht. Führt die Waffen so, daß noch nach tausend Jahren kein Chinese wagt, einen Deutschen scheel anzusehen. Euch begleitet der Segen Gottes und die Gebete des ganzen Volkes, und Meine Gedanken folgen jedem einzelnen von euch. Oeffnet der Kultur für alle Zeit den Weg, und nun reiset glücklich. Adien Kameraden!"
Man möchte wünschen, daß diese letztere Lesart die richtige sei, und man sollte meinen, sie müßte es sein, wenn man die wiederholte Berufung des Kaisers auf das Christentum liest. Das christliche Gefühl sträubt sich gegen die Annahme, daß der deutsche Kaiser den ausziehenden Truppen den Befehl erteilt haben sollte, keinen Pardon zu geben und keine Gefangene zu machen.
Eine Vermehrung der gewerblichen Aufsichtsbeamten soll der nächstjährige preußische Etat wiederum enthalten. Das Thätigkeitsgebiet dieser Beamten ist durch die Ausdehnung der Arbeiterschutzbestimmungen auf die Werkstätten mit Motorenbetrieb erweitert worden, und eine Wiederholung dieser Erweiterung steht bei der Neuregelung der hausindustriellen Verhältnisse, die doch auch für eine nahe Zeit zu erwarten ist, bevor. Eine Aenderung der preußischen Fabrikeninspektoren=Organisation dürfte aber, den Berl. Pol. Nachr. zufolge, ausgeschlossen sein.
Aus Pretoria meldet Lord Roberts vom 27..: Die Generale French und Hutton setzten die Verfolgung des Feindes am 25. d. fort. Ersterer überschritt den Oliphantsfluß und konnte Middelburg sehen sowie den Feind, der sich in einer Entfernung von sieben Meilen in großer Unordnung längs der Wege nördlich der Eisenbahnlinie zurückzog, welche durch Reiter und Wagen auf mehrere Meilen versperrt waren. Es war unmöglich, den Feind weiter zu verfolgen, da der Rest der Truppenmacht noch westlich des Oliphantsflusses stand und der Regen in Strömen floß. Unter den Maultieren und Ochsen ist die Sterblichkeit groß. Die Haltung der Mannschaften ist vortrefflich. Hunter besetzte Fourierburg, wo er die Gattin Steijns und mehrere britische Gefangene antraf. Broadwood überwacht noch Christian Dewet, der mehrere hohe Hügel in der Nähe von Reitzburg, sieben Meilen südlich von Vaal, besetzte. P. Dewet, ein junger Bruder Christians, ergab sich. General Methuen rückt auf Potchefstroom vor.
In Paris kamen am Freitag etwa 40 Fälle von Hitzschlag vor, vovon 13 tödlichen Ausganges waren.
*
Die Ereignisse in China.
* Berlin, 27.Juli 1900.(Drahtber.) Wolffs Telegraphen= bureau meldet aus Tientsin vom 20..: Die Chinesen, angeblich 10,000 Mann stark, nahmen nördlich von Peisang eine befestigte
Breitestrasse Nr. 100
Neubau Handelsschule am Hansaring zu Köln.
Verding.
Im Wege der öffentlichen Ausschreibung sollen vergeben werden:
a. Schreinerarbeiten:
81 einflügelige, 5 Doppelthüren;
b. Glaserarbeiten:
190,00 Quadratmeter 3/4 Glas,
500,00„ 41.„
160,00„ mattes Glas.
Verschlossene, mit Aufschrift versehene Angebote, für jede Arbeit getrennt, sind postfrei bis
Samstag den 11. August d.., Vormittags 10 Uhr,
an das Hochbauamt hierselbst Glockengasse 25/27, Zimmer 24, einzureichen, wo deren Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Bieter stattfindet. Zeichnungen. Bedingungen und Kostenanschlags=Auszüge liegen zur Einsichtnahme während der Geschäftsstunden im Baubureau, Ritterstraße 48 hierselbst, offen.
Köln, den 25. Juli 1900. Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor:
* Bolte.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Deutz und Köln be legenen, im Grundbuche von Deutz und Köln zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der nachbezeichneten Eigentümer eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 115 Nr. 296, Freiheitstraße 25, groß 1,21 Ar, mit: a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Hinterhaus, Gesamtnutzungswert 1620.; eingetragener Eigentümer: Heinrich Müller, Spezereihändler zu Köln=Deutz;
2. Flur 33 Nr. 485/93, Elsaßstraße 55, groß 1,50 Ar, Wohnhaus mit Hofraum, 1800 M. Nutzungswert; eingetragener Eigentümer: Heinrich Josef Scheidtweiler, Maurermeister und Bauunternehmer zu Köln;
am 31. August 1900 durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, und zwar Nr. 1 um 9 Uhr, Nr. 2 um 10½ Uhr vormittags
versteigert werden.
Der Versteigerungsvermerk ist in das Grundbuch eingetragen.
Köln, den 13. Juni 1900. j
* Königliches Amtsgericht, Abt. III.
„Hausfrauen prüfet“
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmachen’g
ille-Fussbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und harttrocknend, nicht nachklebend in 7 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt. à 2 M. per Büchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt
Ritte genau auf die Hausnummer zu achten.
Fernsprecher Special=Geschäft in Maler=Artikeln. 1307.
Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.*
Kölner Rahmenfabrik
Köln, Herzogstraße 44.
B Spezialgeschält für stilgerechte Binrahmungen. 8
Reiche Auswahl
0 in gerahmten und ungerahmten Bildern. O
Versand unter Garantie für tadellose Ankunft
5 Neuvergoldung alter Rahmen.
Platzinspektor
für erste Lebens=, Volks= und Haftpflicht=Versicherung für Köln und Vororte gegen festes Gehalt und hohe Provisions=Bezüge gesucht.
Auch Nichtfachmann kann berücksichtigt werden. Offerten unter K T 8207 an Rudolf Mosse, Köln.
Stellung ein; sie werden daselbst von russischer Kavallerie beobachtet.
□□ London, 27.Juli1900.(Eig. Drahtber.) Central News berichtet: Der in Hongkong eingetroffene Pater Stephan Satti von der katholischen Mission berichtet, im Süden der Provinz Hunan finden entsetzliche Massacres statt. Am 4. Juli sei der Bischof nebst drei Patres sowie vielen eingeborenen Katholiken hingeschlachtet worden. Satti gelang es, in das Gebirge zu entkommen und mit Unterstützung von christlichen Eingeborenen Canton zu erreichen.
X Paris, 27.Juli1900.(Drahtber.) Die französischen Konsuln in Shanghai und Hankau melden telegraphisch unter dem 25.., zwei christliche Niederlassungen in Szetschuan seien geplündert und die Niederlassungen der Lazaristen in Kiangsu in Brand gesteckt worden. Der Vicekönig habe Maßregeln zur Wiederherstellung der Ordnung getroffen.
* Washington, 27.Juli1900.(Drahtber.) Die Unionstaaten lehnten die Anregung der chinesischen Regierung, die militärischen Operationen gegen Peking gegen die Auslieferung der Gesandten zu suspendieren, ab.
Hirsch'sche Schneider=Akademie.
Berlin., Rothes Schloss 2.
Prämiiert Dresden 1874 u. Berliner Gew.-Ausst. 1879. Neuer Erfolg:##m m. d. gold. Medaille in Frank:
S4e g3, reicn 1897 u. gold. Medaille in England
1897.— Größte, älteste, besuchteste und mehrfach preisgekrönte Fachlehranstalt der Welt. Gegründet 1859. Bereits über 25,000 Schüler ausgebildet. Kurse von 20 M. an beginnen am 1. und 15. jeden Monats. Herrenund Wäscheschneiderei. Stellenvermittlung kosten
Damenlos. Prospekte gratis
Die Direktion
Urin-Untersuchungen
J. Hartzheim Nachf.. P. Servais, Apoth., Köln, Hohestr. 130.
Reich
illustrierter HauptKatalog gratis und franko.
Unterricht
im Photographieren an Käufer srei. Freie Benutzung der Dunkelkammer.
Prompte coulante Bedienung.
Specialhaus für
Amateur=Photographie,
Köln a. Nh., Passage 43,
empfehlen
Photograph. Apparate und Utensilien in großer Auswahl zu billigen Preisen.
den!„Regent“,
seiner Handapparat mit lichtstarkem aplanat. Objektiv für 12 Aufnahmen 25 4
9/12 cm 8e9 Je
Neu!
hocheleganter Handapparat, mit lichtstarkem aplanat. Objektiv. 4
für 12 Aufnahmen•12 cm Ahmet Reise=Apparat, 13/18 cm, Nuß;<space> b a u m,<space> m a t t,<space> m i t<space> 3<space> d o p p.<space> K a s s e t t.<space>
und doppeltem Bodenauszug 39 M
extra rapid Aplanat. 25#
— Kodaks.—
Im Namen der heil. Elisabeth,
welcher das Kirchlein in Königswusterhausen— 4 Meilen von hier— gewidmet sein soll, bitte ich um thunlichste Unterstützung des gottgefälligen Werkes. Wilh. Frank,
* Erzpriester und Pfarrer bei St. Pius in Berlin,
Pallisadenstraße 73.
Rixdorfer Linoleum
bietet durch seine reichhaltige Auswahl in#*
7 Qualitäten, glatt, bedruckt, durchgemustert,
beste Gelegenheit zur allgemeinen Anwendung dieses vorzüglichen
Zimmer- und Treppenbelags.
Kosten-Anschläge und Muster gratis. Complete Ausführung unter Garantie.
&amp; Wirth,
*"———

Seite 8.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 204* Sonntag 29. Juli 1900
Panorama International, N#a scher Garte
früher An St. Agatha jetzt Breitestraße 96, 1. Et. mpT
Geöff.tägl. auch Sonn= u. Feiert., v. Morg.9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 2, Kind. 20.bblog hise r Ghurr.
Nur noch bis heute(Sonntaa) Abend 9 Uhr: DIy
Geöff.tagl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 9, Kind. 20
Nur noch bis heute(Sonntag) Abend 9 Uhr:
China.(Shaughai) Neu!
Flora
&amp; Sonntag den 29. Juli 1900, nachmittags 5 Uhr:
8 Abschieds-Konzert 2
68
Johann Strauss jr. 9
#
mit seiner vollständigen Kapelle aus Wien.
Programm.
63
6
8
6
6
#
6
6
6
6
6
6
Sonntag den 29. Juli, nachmittags 4 Uhr:
PROGRAMM.
Erster Teil:
Schwedischer Marsch und Soldatenchor a. d. Op.„Thürmers Töchterlein“ von Rheinberger.
Ouverture z. Op.„Die weisse Dame“ von Boieldieu.
„Am Meer“. Lied von Schubert.
„Grubenlichter“. Walzer von Zeller.
„Der Hirten Morgenlied“, Solo für Trompete von Suppé.
Fantasie a. d. Op.„Figaros Hochzeit“ von Mozart.
Zweiter Teil:
Ouverture z. Op.„Teufels Anthei“ von Auber.
a. Intermezzo a. d. Op.„Der Bajazzo“ von Leoncavallo.
b. Napolitain und Napolitaine aus„Bal Costume“ von Rubinstein. „Klug Gretlein“. Walzer von Joh. Strauss.
Finale aus„Inemngold“(Einzug der Götter in Walhalla) von R. Wagner.
„Persische Scharwache“ von Giese.
„Walumanns-Jubel“, Quadrille von Herzog.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Montag den 30. Juli, Abends 7½ Uhr,
im grossen Gürzenichsaale:
IX. Volks-Sinfonie-Conoert
des städtischen Orchesters,
unter Leitung des Kgl. Musik-Directors Herrn Prof. Josef Schwartz
1. Sinfonie,-dur Jos. Hayan.
2. Recitativ und Arie aus der Schöpfung. Jos. Haydn.
Herr Dr. Weilhammer aus Frankfurt a. M.
3. Clavierconcert(zum 1. Male)
Herr V. Staub.
4. Lieder von Schubert, Schumann und Brahms.
Herr Dr. Weilhammer.
5. Vorspiel zu„Hannele“(zum 1. Male)
Concertflügel: Rud. Ibach Sohn.
Einzelkarten zu 1., Schülerkarten 70 Pf. sind in den Musikalienhandlungen I. F. Weber, A. Sauerwald und P. J. Tonger. sowie abends an der Kasse zu haben.
E. Sauer.
Stephan Krehl.
I. Teil.
I. Ballet-Ouverture(neu), E. Kremser.
2.„Dorfschwalben“, Walzer, Jos Strauss.
3.„Anitra's Tanz“ a. d. Suite„Per Gynt“, E. Grieg.
4.„Annen-Polka“, Joh. Strauss.
II. Teil.
5.„Fantasie“ a. d. Op.„Bajazzo“, Leoncavallo.
6.„Intermezzo“ a. d. Ballet„Naila“, Délibes.
7.„Budapester-Polka“(neu), Johann Strauss junior.
8.„’schichten aus dem Wienerwald“, Walzer, Joh. Strauss.
III. Teil.
9. Ouverture zur Operette„Indigo“, Joh. Strauss.
10. Walzer(neu, zum 1. Mal), Ludw. Horn.
11.„Goldkäferl“, Polka, R. Sebor.
12.„Mit vereinten Kräften“ Marsch(neu) Johann Strauss jr.
Falls das Konzert im Saale stattfindet: Nr. 6 statt Intermezzo: Nocturne für Violine und Harfe mit Orchesterbegleitung v. Mathis.(Violine Herr Konzertmeister Zeiler, Harfe:
Herr Schimek.
8
Eintritt von 1 Uhr ab: 1 Kinder
Aktionäre und Abonnenten 50 Pfg. Kinder 25 Pfg.
#
6
6
6
Volksgarten.
Sonntag den 29. Juli, nachmittags 5 Uhr:
46. Philharmonisches Konzert
des städtischen Orchesters.
Dircktion: Herr Konzertmeister Karl Körner.
Volksgarten.?
* Sonntag den 29. Juli, abends 8 Uhr,# nach dem Philharmonischen Konzert:
Frei
Stadt.
Garten.
Sonntag den 29. und Montag den 30. Juli, nachmittags 3½ bis abends 11 Uhr:
Kavallerie-Konzert
vom gesamten Trompetercorps des Westf. DragonerRegts. Nr. 7 aus Saarbrücken unter Leitung des Kgl. Stabstrompeters Herrn Karl Fellenberg.
Sonntag den 29. Juli, von 11 Uhr ab.
Morgen-Musik
von obiger Kapelle.
Diners 1,50(Abonn. 1,25) u. höher, Soupers u. Abendplatt.
E Lagerbier der Brauerei
Röckreines Höhenhaus nach Pilsener Art.
„„
8
9 Montag den 30. Juli 1900, abends 8 Uhr:
12. Abend-Konzert,
ausgeführt vom Trompeter-Corps des Magdeb. Drag.-Reg. Nr. 6 Dirigent: Stabstrompeter F. Schulz,
sowie von dem C
onzert. 2
∆ Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert im# &∆ Saale statt.#
Verband kaufm. Gehülfinnen
Georgstrasse 7(trüheres Reichsbankgebäude).
Sonntag den 29. Juli 1900, nachm. 5 Uhr,
findet unser zweites diesjähriges
Sommerfest
in dem grossen, neuangelegten Garten unseres Verbandsiokales statt, wozu wir unsere ordentlichen, fördernden und Ehrenmitglieder höflichst einladen.
Bei ungünstiger Witterung wird dasselbe im Festsaale abgehalten.
Der Vorstand.
K
Rost soben Solo-Quartett.
uugg
Montag den 30. Juli 1900,8 abends 8 Uhr:#
512. Abend-Konzerts
SAs
Montag den 30. Juli, 8 Abends 8 Uhr:
Kölner Bier-Palast,
Hohestrasse 9. Ausschank: reine Obergärung des Kölner Brauhauses vorm. Peter Zündorf.
Jeden Montag und Donnerstag:
Grosses Militär-Konzert.
Eintritt frei.
Große Auswahl in Schnittchen à 10 Pfg. und Krüstchen à 30 Pfg.
6
G
FIO
K
ausgeführt von dem Trompeter-Corps 55 des Magdeburgischen Dragoner-Regts. Nr. 6,
S Dirigent: Stabstrompeter F. Schulz,
5 sowie dem
Rost'schen Solo-Quartett.
ab: 5O Pig.
6
6
C#
#
Marienburg
In prachtvoller Lage am Rhein.
Endpunkt der südlichen Rheinpromenade.
Großer schattiger Park.
Sonntag den 29. Juli er., nachmitt. von 5 bis 10 Uhr:
Konzert.
Eintrittspreis 50 Pfg. Kinder 20 Pfg.
Dutzendkarten M..—. ½ Dutzendkarten M.
Pferdebahnverbindung.
Eigene Landestelle der Köln=Düsseldorfer Dampfboote.
Abfahrt ab Köln: 3 Uhr nachmittags, 8 Uhr abends. „ ab Marienburg: nach 7 und 10 Uhr abends.
Püirsich-Bowle.
Große und kleine Säle für Familien und Gesellschaften.
Fernsprecher 1526.—
Hotel-Restaur. Heuser.
St. Agatha 42.
Diner von 12 bis 3 Uhr à 1 M. und höher, Abendplatten bis 12 Uhr.
Schattiger Garten. Gesellschafts-Zimmer an einigen Tagen frei.
Carl Zenvas.
rei.
von 7 Uhr
Kinder 25 Pfg.
Aktionäre u. Abonnenten
Kossalunss9s9s
Gieligen Kuniberis-Kimess Gigeigen
Nr. 88. Eigelsteiner-Hof. 841: 00.
Intree frei. Grosses Konzert. Lutreefrei.
ladet ergebenst ein
H. Schöneweiss.
Fränkischer
Special=Ausschank des vorzüg.., gutbekömml.
„Würzburger Hofbräu“.
Schöner Garten mit Grottenparticen und elektrischen Lichteffecten.
Diners von 12—2 Uhr, auch im Garten serviert. Reiche Abwechslung in Frühstücks= und Abendplatten bestens empfohlen. L. J. Brems.
Altdeutsche Weinstube
Am Hof 14.
Vorzügl. Weine u. Küche sowie alle Saisonspeisen.
Hochfeine Moselweine!
Fernspr. 2486.
vorm. Blindenwerkstätte Köln.
Blinde Bürstenbinder, Stuhlflechter, Korbflechter
bitten um Arbeit in Folge Auflösung der Blindenwerkstätte im Hause Blaubach Nr. 14.
Aufträge und Aufragen zu richten an den Geschäftsführer des Blinden-Fürsorge-Vereins. Lehrer Thomé, Friedrichstraße 72, II.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil 8. Reuter, für den Anzeigen=.39 Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.