Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
9nAnein: Für Köln und Dororte 12⅛/8 Ofg.
14t2; die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
w
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen Dorerten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg
Local
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt. ** 8 8#. A.. A. B 8° k. B. B ATT
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Juni 1900.
* Eine Verlobung.
Novellette von Fritz Stavenhagen.*)
Da schimpfen und skandalieren nun die Leute über basen und Plaudertaschen und meinen, sie richten nur Unheil, nie etwas Gutes an. Es ist ja wahr, so harmlos diese größtenteils alten Tanten sonst auch sind, so weiß doch jeder aus eigener Erfahrung, daß ihr grenzenloses Wissen schon manches Böse herbeigeführt hat. Wie aber so ein paar Klatschtanten durch das Erzählen von und Fragen nach Neuigkeiten auch einmal etwas Gutes stifteten, davon soll im folgenden ein schlichtes Beispiel erzählt werden.
„Suten Tag, Frau Weide; auch'n bischen ins Freie?
„Ja, das sagen Sie man, muß ja auch mal raus. Immer in die Stube sitzen, das hält man nich aus.“
„Thun auch ganz recht so. War heut' Morgen in die Kirche. Schön war’... der Willi Gärtner und die Haushälterin, die Sophie wissen Sie, waren auch da.“
„So? Zusammen? Na, da wird's woll doch noch'n Paar. Die feiern woll heut' Verlobung?“
„Weiß nich, hab' noch nichts gehört.“
Wird woll so sein, und die oben wollen's nur verheimlichen. Dann eilt Frau Weide, oder die„lebendige Zeitung", wie sie im Hofe genannt wird, geschäftig weiter.
Das muß sie doch gleich der Nachbarin erzählen. Willi und Sophie werden nun doch ein Paar, wie sie es immer gesagt hat. Wieder ist sie die erste, die es erfahren hat, sie weiß selbst nicht recht, wie es zugeht, aber immer fallen ihr die neuen Nachrichten nur so zu. Und warum soll sie nicht erzählen, was sie weiß....
Die Familie Gärtner bewohnt im Hofe den ersten Stock des zweiten Hauses. Der Vater ist Feldmesser, staatlich angestellt, was von den Bewohnern des Hofes stets besonders betont wird. Willi, der Sohn, ist Lithograph. Der Vater wollte es zwar erst nicht zugeben, aber die Mutter hatte für ihren einzigen Sohn einmal ihren Willen durchgesetzt. Willi war noch nicht lange in der Lehre gewesen, als er ein kleines Schwesterchen bekam, einen„Nachkömmling“, sagten die Leute, worüber er sich gewiß sehr gefreut hätte, wenn nicht seine Mutter so schwer krank gewesen wäre. Zuerst schien es, als wollte sich die Mutter von ihrer Krankheit erholen, doch bald wurde es nur um so
schlimmer.„„„
Zwei Tage vor Pfingsten, als alle Leute sich auf das nahende Fest freuten, schloß sie die Augen für immer. Als er an diesem Abend nach Hause kam, einen großen Strauß Syringen in der Hand, womit er seiner Mutter eine Freude hatte machen wollen, fand er sie tot auf ihrem Bette. Er legte da die Blumen in ihre Hände und ging weinend hinaus.
Am ersten Pfingsttage, als die Natur im neuen Festkleide prangte, da alles grünte und blühte und so viele lustige geputzte Menschen hinaus aus den engen Straßen und Höfen, hinaus ins Freie zogen, holten sie ihm seine Mutter— auf den Friedhof Das ist heute vor zehn Jahren gewesen.
Dem kleinen Schwesterchen fehlte nichts, es wurde zu fremden Leuten ausgethan, und Vater und Sohn versuchten selbst den Hausstand zu führen. Aber auf die Dauer ging es doch nicht, es mußte wieder ein weibliches Wesen den Haushalt leiten. So wurde denn eine Haushälterin angenommen.
Die erste war eine junge Witwe, die sich nur wieder einen Mann suchen wollte. Da sie aber bald sah, daß es dem alten Gärtner nicht um eine Frau zu thun war, suchte sie sich eine andere Stelle, wo sie mehr Aussicht hatte, an den Mann zu kommen. Dann wechselten noch einige, und schließlich kam Sophie.
Sophie, die damals neunzehn Jahre zählte, hatte die Stellung nur unter der Bedingung angenommen, sobald es ihr nicht gefiele, ohne Kündigung gehen zu dürfen. Sie war erst vor kurzem aus dem Holsteinischen gekommen, hatte Stellung in einem„feinen Hause“ erhalten, die sie aber bald aufgab, da man ihr vorwarf, daß sie sich beim Servieren„ungeschickt benehme". Nun wollte sie ihr Glück als Haushälterin versuchen.
Als sie ins Haus kam, hatte Willi gerade ausgelernt und war bei seinem Lehrmeister als Gehülfe thätig. Er und der alte Gärtner gingen morgens früh fort, kamen zum Mittagessen und dann erst abends spät wieder nach Hause. So waren Frida das kleine Schwesterchen— und Sophie fast den ganzen Tag allein. Alles war mit ihr zufrieden, und Sophie fiel es nicht ein, die Stellung so bald wieder zu verlassen.
Als dann Willi von den Soldaten freigekommen war, reiste er nach Leipzig, um auch eine andere Stadt kennen zu lernen. Er hatte Glück und fand bald eine gute Stelle. Von hier aus schrieb er manchmal Briefe nach Hause, die ihm Sophie stets beantwortete, da der Vater seiner schweren Arbeit wegen mit der Feder nicht recht umzugehen verstand und Frida noch nicht so viel schreiben konnte. Ueber seinen Briefen stand:„Lieber
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Sonntags=Beilage.
Vater", und Sophie überschrieb stets:„Mein lieber Sohn", um dann ganz im Sinne des Vaters fortzufahren. Manchen frommen Wunsch, manche väterliche Ermahnung mag da der Sohn gelesen haben, wovon der Vater nichts wußte. Drei Jahre war er fortgeblieben, hatte ein gut Stück Geld verdient und kam dann zurück
zu seinem Vater.
Als er Sophie in dem kleinen Haushalte so schalten und walten sah— sie mochte ihm auch sonst wohl gefallen— da kam ihm der Gedanke: Wenn sie deine Frau wäre! Aber er wollte noch nichts sagen, erst wollte er wieder Arbeit haben....
Seit Januar ist er nun als Leiter einer kleinen lithographischen Anstalt beschäftigt, und heute ist es Pfingsten, aber noch immer hat er Sophie nichts gesagt. Er fürchtet nur allzu sehr, wenn ie ihm„Nein“ antworten wird, wird sie auch zugleich das Haus verlassen. Und wie traurig wäre es da um sie. Er kann sich den Hausstand ohne Sophie nicht mehr vorstellen, so sind alle öhnt.
Sonntag, 17. Juni 1900.
drei an sie gewohnt.
Heute Morgen, am Begräbnistage seiner Mutter, ist er wie alljährlich in die Kirche gegangen, und da auch Sophie gern
hingewollt, sind sie zusammen gegangen....
Die Nachbarin, die hieraus so bestimmt schließt, daß die beiden sich heute verloben, ist inzwischen dem Hofe zugeeilt, wo sie im letzten Häuschen zu ebener Erde wohnt. Eben schreitet sie den Weg herunter, als sie die kleine Frida Gärtner, mit anderen Kindern spielend, bemerkt.
Das ist ein Wink! Hier kann sie sich noch schnell über ihre Vermutung Gewißheit verschaffen..... 1. Seee
„Frida,“ ruft sie die Kleine,„feiert ihr heute Verlobung? Verständnislos schaut Frida die Frau an.
„Wir?“ fragt sie dann gedehnt. Dabei drückt sie den breiten, glatten Rand ihres weißen Strohhutes, den sie heute zum erstenmal auf hat, an beide Backen.
„Ja, dein Bruder Willi wird sich doch heute mit Sophie verloben?“
„Das weiß ich ganich...“
Nach einer Weile läßt sie den Rand ihres Hutes fahren, und indem sie ihrem Hause zuläuft, ruft sie der Nachbarin noch zu: „Ich will Willi mal fragen!“
„Frida! Frida!... Nu läuft die wahrhaftig rauf und frägt da. Ne, is das eine!“
Oben in der Stube sitzt der alte Gärtner auf dem Sofa. Vor ihm auf dem Tische liegt die neueste Zeitung, in der er den politischen Teil studiert. Sein Haar ist grau geworden, aber noch immer dicht und voll. Nach Art der Fernsichtigen trägt er eine Brille ganz auf der untersten Nasenspitze, über die hinweg er ab und zu einen Blick ins Zimmer wirft. Vor dem linken Feuster sitzt Willi, er hat sich eine lange Pfeife angezündet und schaut gedankenvoll in den Hof hinab. Am anderen Fenster sitzt Sophie mit einer Häkelarbeit beschäftigt. Sie trägt ein schlichtes dunkeles Kleid und eine weiße Schürze. Ihr Haar ist aus der Stirn gekämmt, und nur einige widerspenstige Naturlocken fallen an den Schläfen herunter.
Als Frida eintritt, schauen alle drei auf. Sie geht gerade auf ihren Bruder zu.
„Willi, feiert ihr heute Verlobung?“
Er versteht nicht recht. Leise legt er seinen Arm um sie und zieht sie zu sich heran.
„Was meinst du, Frida, wer soll Verlobung feiern: Sie sieht ihm aufmerksam in die Augen. Der Bruder spricht ganz anders als sonst. Ob er wohl zürnen wird, wenn sie es ausspricht? Aber nein, er küßt sie ja auf die Backe, und dann ist Willi nicht böse!
„Du und Tante Sophie,“ sagt sie ihm ins Ohr, aber laut genug, daß auch Sophie es verstehen kann.
Einen Augenblick ist alles still. Sophie hat sich tiefer über ihre Arbeit gebeugt und sich mehr dem Fenster zugedreht, damit man ihr Gesicht nicht sehen soll.
Willi weiß nicht recht, was er antworten soll. Scheu blickt er zu dem anderen Fenster hinüber, dann sagt er leise:„Frag' Tante Sophie.“
Das kann Frida nun auch nicht recht begreifen, warum es der Bruder nicht weiß und warum er jetzt so sorgsam seine lange Pfeife in die Ecke stellt. Er muß doch etwas haben.
Den großen Hut überm Arm schlenkernd geht sie zu Tante Sophie, der sie ihr lockiges Köpfchen in den Schoß legt, indem sie mit einschmeichelnder Stimme fragt:„Ja, Tante Sophie?“
Diese hat ihre Arbeit beiseite gelegt, und den kleinen Blondkopf zwischen beide Hände nehmend, fragt sie, als habe sie nichts gehört:„Was denn, mein Kind?“
„Feiert ihr heute Verlobung?“
Das kleine Gesichtchen wieder und wieder küssend, sagt sie endlich:„Ja...“
Aber nun läßt sich Frida nicht mehr halten. Sie muß es schnell zu der Nachbarin tragen und läuft fort.
Willi ist aufgestanden und hat Sophies Hand ergriffen. Aber sagen kann er jetzt nicht viel, es pocht zu sehr in der Brust. So sagt er nur:„Sophie!“ Und noch einmal bittend:„Sophie!“
Die aber schaut wieder stumm aus dem Fenster. Sie kann es ihn doch nicht sehen lassen, daß ihr Thränen aus den Augen
quillen, das paßt doch jetzt gar nicht.
„Sophie!“ zittert seine Stimme zum drittenmal. Als sie noch nicht hört, holt er sich ihr Gesicht herum. Da aber kann sie sich nicht mehr halten. Sie drückt ihren Kopf an seine und weint laut, während Willi bemüht ist, ihr die Thränen fort
Der alte Gärtner wirft einen Blick auf die beiden, wozu er seine Brille einen Augenblick abnimmt, dann setzt er sie sich lächelnd wieder auf. Er hat doch längst gedacht, daß es
kommen würde.
Frida hat die Nachbarin nicht mehr im Hofe gefunden, so läuft sie schnell nach ihrer Wohnung.1 88
„Ja, Frau Weide,“ ruft sie ihr zu,„bei uns ist heute Ver
Dann läuft sie wieder eiligst nach oben, denn sie muß doch auch dabei sein.
Aus Westdentscheunr..
* Rheydt, 10.Juni1900. Heute Mittag gegen 1 Uhr wurde von Morr Großfeuer gemeldet; es brannte eine lithographische Anstalt, und das Feuer hatte sofort eine solche Ausdehnung angenommen, daß jede Rettungsarbeit vergeblich schien. Das Feuer entstand im Pferdestall, in welchem auch ein Pferd verbrannte. Das Feuer sprang auch auf die Weberei von Steinraths über; 50 Web
stühle wurden vernichtet. M 6224 85
pl Oberhausen, 12.Juni1900. Der unter dem Verdachte, die Ehefrau des Bergmannes Bastian aus dem benachbarten Osterfelo im Walde auf Klosterherdt beraubt und ermordet zu haben, verhaftete Hausierer, konnte sein Alibi nachweisen und mußte freigelassen werden. Dagegen ist ein Holländer namens Köllmann verhaftet wor den, welcher sich seit einiger Zeit in dem Walde 6 Höhscheid, 11.Juni1900. In einer Sandgrube am Landwehrsberg spielten mehrere Knaben, wobei der dreizehnjährige Sohn eines Fabrikarbeiters von herabrollenden Sandmassen verschüttet wurde und
D Herten(..), 11. Junil 900. Im Tannenwäldchen bei Westerholt wurde die Leiche eines seit mehreren Tagen vermißten achtzehnjährigen Mädchens aufgefunden. Die Untersuchung ergab, daß an dem Mad chen ein Mord verübt worden ist.
A Kassel,.Juni1900. Aus der Provinz laufen heute von allen Seiten viele Hiobsposten über ein schlimmes Unwetter ein, in Oberhessen, im Ederthale und in der Diemelgegend an der hessischwaldeckisch=westfälischen Grenze verheerend hauste und nicht nur mit starkem Hagelschlag und andauernden Niederschlägen verbunden war, sondern auch an Leben und Eigentum großen Schaden verursacht hat. Starker Hagel ging namentlich in der Gegend von Battenberg, Frankenberg, Medebach usw. nieder; die Schlossen in Nußgröße fielen so dicht, daß die ganze Gegend wie mit Schnee bedeckt aussah. An der Sommerfrucht ist strichweise großer Schaden geschehen. zehn Personen wurden durch Blitzschlag getötet oder trugen schwere
Verletzungen davon.„„
M Harburg(Elbe), 10.Juni1900. Eine gewaltige Feuersbrunst, der eine Anzahl Fabriketablissements zum Opfer gefallen ist, kam am Samstag Nachmittag in unserer Stadt zum Ausbruch. Es handelt sich um das Fabrikviertel zwischen der Schloßstraße und der Bahnhofstraße. Um die genannte Zeit bemerkten Arbeiter der Oelfabrik von Fr. Thörl, der größten im Orte, im Leinsaatpreßraum in der Nähe der Transmissionen Feuer. Da sich das Feuer, das an der leicht brennbaren Leinsaat reichliche Nahrung fand, mir rasender Geschwindigkeit ausbreitete, konnten sich die in dem Raume beschäftigten Arbeiter nur mit Mühe unter Zurücklassung ihrer Kleidungsstücke ins Freie retten. In wilder Hast mußten sich die Angestellten der im vollen Betrieb befindlichen Fabrik— etwa 400 an der Zahl— vor den rasch von Raum zu Raum, von Gebäude zu Gebäude springenden Flammen flüchten. Innerhalb einer Viertelstunde standen bereits sämtliche Baulichkeiten des umfangreichen Fabriketablissements nebst den darin befindlichen großen Mengen Leinsaat, Palmkernen, Oelen und dergl. in hellen Flammen. Eine riesige Rauchsäule wälzte sich infolge des herrschenden Westwindes über den an der Rückseite der Fabrik entlang laufenden Kanal. Die Harburger Feuerwehr sowie die aus den Nachbarorten herbeigeeilten Wehren waren dem entfesselten Element gegenüber machtlos. Um 3 Uhr wandte sich der Magistrat von Harburg mit der dringenden Bittte um ausgiebige Hülfe an die Hamburger Feuerwehr, worauf sofort der zweite Zug auf zwei Fährdampfern nach der Brandstelle abrückte. Etwa eine Stunde nach Ausbruch des Feuers sprang dasselbe über den etwa 50 Meter breiten Kanal nach dem großen gegenüberliegenden Lagerplatz des Harburger Mühlenbetriebes hinüber, wo in hölzernen und massiven Schuppen große Mengen Mehl— erwa 100,000 Säcke— aufgespeichert waren. Beim Eintreffen der Hamburger Feuerwehr war dieser Lagerplatz, der eine Front von etwa 80 Meter hatte, bereits vollständig in Flammen eingehüllt. Die auf dem Kanal liegenden Schiffe gerieten in großße Gefahr, doch gelang es schließlich, die Fahrzeuge nach der äußersten Ecke des Kanals zu schaffen. Die beiden Fährdampfer der Hamburger Feuerwehr schleuderten vom Kanal aus fortwährend aus den
Hülfe— gelang es nicht, des Feuers Herr zu werden. Auch der Speicher der Speditionsfirma A. Wooge wurde alsbald von den Flammen ergriffen. Große Mengen Getreide, Spirituosen usw. boten dem Feuer neue Nahrung. U. a. ist hier für 100,000 M. Cognac. der

der Firma Menckow gehörte und erst wenige Stunden vor Ausbruch des Feuers in den Speicher geschafft war, vernichtet worden. Als nun auch noch zahlreiche andere Fabrikgebäude in größter Gefahr schwebten, wurde gegen 5 Uhr weitere Gulfe aus Hgmburg requiriert, worauf sich sofort die Mannschaften des dritten Zuges zwei weiteren Fährdampfern nach der Brandstelle begaben. Gleichzeitig eilte auf dem Landwege über die Elbbrücke ein umfaugreicher Löschapparat, bestehend aus den großen Dampfspritzen des ersten und sechsten Zuges sowie einem Gerätewagen mit fast 3000 Meter Schläuchen nach der Brandstelle. Gleich nach 4 Uhr wurde die neben der Thorischen Leinölfabrik gelegene Salpeterfabrik von E. Eger von den Flammen ergriffen. Unter lautem Getöse explodierten nachein; ander die Salpeterfässer. Nun war auch das der Salpeterfabrik
gegenüberliegende Etablissement der Palmkernölfabriken Aktiengesenft vormals Heins&amp; Asbeck bedroht; besonders ein Posten von
etwa 100 Centnern Naphtha, der neben der Thörlschen Fabrik lagerte, bildete eine große Gefahr, glücklicherweise konnte aber das Feuer von dem gefährlichen Brennstoff ferngehalten werden. Palmkernölfabriken als auch die gefährdete Selterfabri von Steinike&amp; Weinlig konnten gerettet werden. Dagegen wurden die der Firma Noblée&amp; Thörl gehörenden, mit Palmkernöl gefüllten Scharlemannschen Speicher und die angrenzenden Speicher der Firma Baring&amp; Borchers ein Raub der Flammen. Außerdem sind mehrere Wohn= und Geschäftshäuser mehr oder weniger durch das Feuer beschädigt worden. Auf dem in der Nähe gelegenen Güterbahnhof mußten von den Eisenbahnbeamten die Güterschuppen sortwährend unter Wasser gehalten werden, da die Gefahr nahe lag, daß bei dem Westwind die Flammen auch dort hinüberschlagen würden; einige Bahnwagen hatten bereits Feuer gefangen. Gegen 7 Uhr war die Feuerwehr des Brandes soweit Herr, daß eine weitere Ausdehnung nicht mehr zu befürchten war. Während des ganzen heutigen, Tages stieg noch immer dichter Qualm empor und Flammen züngelten dazwischen hervor. Noch mehrere Tage wird das Feuer weiter glimmen.
Menschenleben sind bei dem Brande nicht verloren gegangen, dagegen haben zwei Feuerwehrleute beim Retten des Hostedtschen Weinlagers schwere Verletzungen davon getragen. Der Schaden, an dem mehrere Versicherungsgesellschaften beteiligt sind, beläuft sich auf erwasie ber Millionen Mrark. Etwa 600 Arbeiter sind insgesamt durch das Brandunglück breitlos geworden. Die Entstehungsursache hat noch nicht genau sich feststellen lassen; es hieß, daß das Feuer durch die Erv##sion eines leinen Kessels entstanden sei, nach einer anderen Version soll es.i Warmlaufen eines Lagers der Transmission entstan8 Els 9.„ 13.Juni1900. Heute Morgen erschlug der Blitz auf
dem Felde zu Ohndorf einen Mann, welcher die Rübenarbeiter beaufsichtigte. Der Tod trat sofort ein.
g Duisbung, 12.Juni1900. Bei einer gestern Nachmittag in der Hafenstraße ausgebrochenen wüsten Schlägerei wurde einer der Beteiligten erstochen.
pl Oberhausen, 13.Juni1900. Der Mord an der Frau Bastian in Osterfeld hat sich nach der gerichtlichen Untersuchung als ein Lust= und Raubmord erwiesen. Bis heute fehlt von dem Thäter noch jede Spur. Die beiden bisher Verhafteten sind wieder entlassen worden. Bei der gestrigen Beerdigung der Ermordeten folgte eine überaus große Zahl Leidtragender. In ganz ähnlicher Weise wie Frau Bastian ist am 11. d. M. die Dienstmagd Schäfer aus Buer in der Gemeinde Polsum bei der Hasselter Mühle ermordet aufgefunden worden, nachdem dieselbe seit dem 8. Juni vermißt worden war. Der Tod der Genannten ist ebenfalls durch Erwürgen eingetreten, und man schließt daraus, daß es in beiden Fällen sich um denselben Thäter handelt.„
Mülheim(Ruhr), 12.Juni1900. Vom Zuge auf der Strecke Mülheim=Eppinghofen=Altendorf wurde heute Vormittag gegen ½12 Uhr ein Rottenarbeiter von hier überfahren und sofort getötet k Essen, 12.Jnni 1900. Gestern Abend bei Einfahrt des Zuges aus Duisburg—Mülheim(Ruhr) in den hiesigen Hauptbahnhof sprang ein Reisender aus einem Wagen vierter Klasse, bevor der Zug zum Stillstand gebracht war. Er kam hierbei zu Fall, geriet unter den Zug und wurde auf der Stelle getötet.
X Hamm i.., 14.Juni1900. Gestern Abend gegen 9 Uhr überschritt auf der hiesigen Station ein Hülfsheizer von hier auf dem Wege zum Dienst das Geleise, wobei er von einem Rangierzuge erfaßt und ihm beide Beine avgefahren wurden. Der Unglückliche starb kurz nachher im städtischen Krankenhause. Es erscheint notwendig, daß für das Dienstpersonal ein anderer Weg geschaffen wird, damit dieses nicht tagtäglich das Geleise überschreiten muß, um zum Maschinenschuppen zu gelangen.
2 Lüdenscheid, 13.Juni1900. In der vergangenen Nacht brannte in Herscheid die Fabrik der Firma Heesemann, Schröder&amp; Cie. gänzlich nieder. Eine größere Anzahl von Arbeitern ist dadurch beschäftigungslos geworden.
Ohligs, 12.Juni1900. Heute früh gegen ½4 Uhr entstand in
der Gebr. Petersschen Stahlwarenfabrik ein Brand, der das ganze
Gebäude bis auf die Schleiferei in Asche legte. Der Schaden beträgt ungefähr 300,000., wovon 150,000 M. auf fertige Waren entfallen. Ferner brannte es heute Morgen in den Waldungen der Waldgenossenschaft Heide, und endlich brach bei einem Metzger in der Steinstraße Feuer aus, dem etwa 200 Centner Speck und Wurstwaren
hn Schwelm, 12.Junil900. Zwei Freunde, der Besenbinder A. Bockach und der Tagelöhner H. Flehinghaas, gerieten infolge allzu reich genossenen Alkohols in Streit, Fl. stach mit einem alten abgeschliffenen Brotmesser auf den B. ein und verletzte diesen so schwer, daß an seinem Aufkommen gezweifelt wird. Der Thäter wurde
5 Iserlohn, 12.Juni1900. In den städtischen Anlagen jagte sich heute früh ein Handlungsgehülfe zwei Revolverkugeln in den Kopf und war sofort tot. Derselbe war bis vor kurzem in einem hiesigen Konfektionsgeschäfte thätig, woselbst er sich Unregelmäßigkeiten hatte zu Schulden kommen lassen.
02 Osnabrück, 13.Juni1900. Ueber Nordwestfalen ging ein furchtbares Unwetter nieder, das auf den Feldern erheblichen Schaden anrichtete. Stellenweise fiel Hagel.
□ Zweibrücken,.Juni1900. Der Toulbeuer Raubmord fand heute vor dem pfälzischen Schwurgerichte seine Sühne Unter der Anklage, am 16. Oktober v. J. das Anwesen der Geschwister Mayer in Toulben in der Absicht in Brand gesteckt zu haben, um dadurch begünstigt, einen Mord und Raub begehen zu können, dann die 68jährige Witwe Jakob Hunkler durch einen Schnitt in den Hals ermordet zu haben, nachdem er durch Drohung sie zur Herausgabe des Kommodeschlüssels veranlaßt und aus der Kommode den Betrag von 500 M. entnommen hatte, stand der mehrfach vorbestrafte 29jährige Tagner Nikolaus Hunkler aus Toulben, der z. Z. eine siebenjährige Zuchthausstrafe wegen Körperverletzung und Diebstahls im Rückfalle verbüßt. Am 13. September vorigen Jahres, als er aus dem Amts gerichtsgefängnis in Pirmasens, wo er in Untersuchungshaft saß, ausgebrochen, hatte er sich daselbst bei Bekannten einige Tage versteckt gehalten, Geld zur Flucht zusammengebracht und sich dann angeblich nach Frankreich gewandt. In Wirklichkeit kehrte er in Metz wieder um. Die Geschworenen bejahten die sämtlichen Schuld fragen. Daraufhin verurteilte das Gericht den Angeklagten wegen Mordes zum Tode und dauerndem Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte, ferner wegen qualifizierter Brandstiftung und Diebstahles unter
§ Was draußen vorgeht.
Der Deutsche Reichstag hat am Dienstag seine Tagung geschlossen, die arbeitsreichste von allen. Den Beschluß seiner Beratungen machte die endgültige Abstimmung über die Flottenvorlage; diese wurde mit Zweidrittelmehrheit(201 gegen 103) angenommen. In den letzten Tagen vorher wurde noch eifrig debattiert über die einzelnen in der Budgetkommission vorgeschlagenen Steuern, wie Lotteriesteuer, Umsatzstempel, Zubußen zu Kuxen usw. Die letzteren wurden herabgesetzt gemäß den leb haften Wünschen, die aus den Bergwerksbezirken an den Reichs tag gelangt waren. Die Flottenschwärmer zeigen sich in ihrer Presse zwar zufrieden über die nunmehr erfolgte Verdoppelung der Schlachtflotte, nehmen diese aber nur als Abschlagszahlung hin und behaupten, in den Augen des Volkes sei diese nur eine Nebensache, dagegen die nicht genehmigte Auslandsflotte die Hauptsache. Auch zeigen sich die nationalliberalen Flottenschwärmer unzufrieden mit der Art, wie namentlich auf Veranlassung des Centrums die Deckungsfrage gelöst sei. Sie suchen da zu beweisen, daß die Erhöhung des Lotteriestempels keineswegs die Bedeutung der Belastung der stärkeren Schultern habe, als wenn nicht die Lotterie ein Luxus, ja sogar gerade für den kleinen Mann ein bedenklicher Luxus wäre! Die Socialdemokraten hätten gewiß alle Register der Entrüstung gezogen, wenn sie nur irgendwo eine Handhabe gefunden hätten, um den kleinen Mann als durch die Kostendeckung für die Flotte aufs neue belastet hinzustellen. Um aber etwas zu thun, nahmen sie sich der ja haupt sächlich bei der Kostendeckung beteiligten Börse an und Liebknecht faßte schließlich seine Entrüstung in die allgemeinen Worte zusammen, daß hier ein neuer Raubzug gegen das deutsche Volk unternommen werde. Man kann das zurückweisen, auch wenn man durchaus die Empfindung hat, daß der Militarismus eine immer drückendere Last wird. Die letzten Augenblicke des Zusammenseins der Reichsboten wurden zu einer Anerkennung für den Präsidenten Grafen Ballestrem, dem Hr. v. Levetzow unter allgemeiner Zustimmung für seine bekanntlich diesmal ganz besonders von Schwierigkeiten heimgesuchte Leitung der Geschäfte
dankte.
Das Preußische Abgeordnetenhaus genehmigte in dritter Lesung die Hochwasservorlage, deren Beratung den Konservativen nochmals Anlaß gab zu einem Angriff auf die Re gierung wegen der s. Z. aus Anlaß der Abstimmung über den
Mittellandkanal erfolgten Maßregelungen von Beamten. Der Groll der Konservativen ist heute noch unvermindert stark und sie sind entschlossen, der vielleicht— denn so ganz unzweifelhaft und bestimmt ist das noch nicht— wiederkommenden Kanalvorlage mitsamt deren Anhängseln den Untergang zu bereiten, wenn die Regierung auf der ungeteilten Annahme derselben bestehen sollte. Recht lebhaft wurde die Debatte, als das Haus sich mit seinen eigenen Angelegenheiten beschäftigte. Die Akustik des neuen Abgeordnetenhauses hat sich nämlich als bis jetzt unheilbar erwiesen und nun soll ein gründlicher Umbau vorgenommen werden. Alle Parteien waren einig in der Erkenntnis dieser Notwendigkeit, nur die Konservativen sind mit dem bisherigen Zustande zufrieden. Das bekannte beklagenswerte Unglück auf dem Rhein bei Bingen gab dem Centrum Anlaß zu einer Interpellation über den dortigen Trajektverkehr. Minister v. Thielen teilte mit, daß endlich die Ueberfahrt einem Privatunternehmer verliehen werden solle.
Die Gemeindewahlrechtsreform in Preußen scheint endlich nun doch zur Wirklichkeit werden zu sollen. Von der betreffenden Kommission des Preußischen Herrenhauses wurde die Vorlage in der Form, wie sie vom Abgeordnetenhause herübergekommen war, angenommen, trotz den lebhaften Bemühungen der namentlich durch einige rheinische Bürgermeister vertretenen Bürgermeisterfraktion, ihre abweichenden Wünsche durchzusetzen; diese sah sich der entschiedenen Gegnerschaft des Ministers des Innern gegenüber. Nach dieser Stellungnahme der Kommission war das Ergebnis der Abstimmung im Plenum nicht mehr zweifelhaft und dasselbe fiel denn auch den Kommissionsbeschlüssen entsprechend aus. Weiterhin befaßte sich das Herrenhaus mit der Vorlage betreffend die Warenhaussteuer, wobei in ganz ähnlicher Weise wie im Abgeordnetenhaus das Für und das Wider ihre Anwälte fanden. Während der Finanzminister v. Miquel bei der dritten Lesung der Vorlage im Abgeordnetenhause mit dem Verlangen hereinplatzte, die untere Grenze der Besteuerung auf 500,000(statt 300,000) M. zu erhöhen, beschloß das Herrenhaus, diese Grenze auf 400,000 M. festzusetzen.
Zu großen antisemitischen Ausschreitungen hat die Hetze geführt, welche die antisemitische Presse aus Anlaß der geheimnisvollen Ermordung eines Schülers des Gymnasiums in Konitz seit einiger Zeit betreibt. Man glaubte die anfangs sehr erregte Bevölkerung beruhigt, als auf einmal die Wut gegen die Judenschaft des genannten Ortes mit neuer Gewalt losbrach und zu Zerstörungen jüdischen Eigentums, namentlich auch an der Synagoge, führte. Jetzt ist infolgedessen der Belagerungszustand über die Stadt verhängt und ein Bataillon Militär eingerückt, welches Habe und Leben der Juden schützen soll.
Die Mitschuld der chinesischen Regierung, oder besser gesagt der Kaiserin von China, bei den Angriffen der Sekte vom großen
Messer(der Name Boxer ist den Anhängern dieser Sekte von amerikanisch=englischen Missionaren gegeben und von den englischamerikanischen Zeitungen natürlich angenommen worden, nachdem von derselben geheimen aufrührerischen Gesellschaft unter der Bezeichnung„Sekte vom großen Messer“ schon länger vorher, namentlich auch in der Kölnischen Volkszeitung die Rede gewesen war) auf die Europäer, Missionare und chinesische Christen, schien deutlich durch ein Edikt erwiesen zu sein, das nach der einen Uebersetzung den gegen sie gesandten chinesischen Truppen verbietet, die Aufrührer zu töten, nach einer anderen sogar die Sache der Boxer zu derjenigen der Kaiserin macht, die Boxer lobt und die Truppen tadelt, welche sie angegriffen haben. Kein Wunder wenn die Boxer immer kühner wurden und sogar Tientsin selbst bedrohten, ohne Furcht vor den starken fremdländischen Truppen abteilungen, welche von den vor Taku angesammelten zahlreichen Kriegsschiffen gelandet wurden, um mit der Bahn nach Peking befördert zu werden. In Peking selbst gerieten die europäischen Gesandtschaften und die christlichen Missionsanstalten in Bedrängnis durch die drohenden Massen von Aufrührern, welch eine förmliche Belagerung der Gesandtschaften durchführten und sich an europäischem Eigentum vergriffen. Das chinesische Militär macht vielfach gemeinsame Sache mit den Aufrührern, nd in der Nähe von Peking bereiten sich größere Truppenmassen zu einem Kampfe mit den europäischen Schutzkommandos vor. Für die Lage charakteristisch ist die Ermordung eines Beamten der japanischen Gesandtschaft durch die kaiserliche Leibwache. Da die Aufrührer längs der Bahn Tientsin=Peking in großen Massen sich angesammelt haben, konnten die europäischen Truppenabteilungen nur teilweise bis nach Peking gelangen, wobei sie etwa die Hälfte der Strecke wegen der Zerstörung der Geleise zu Fuß abmachen mußten. Die Aufständischen suchten den Vormarsch zu hindern, so daß es zum Kampfe kam, wobei sich allerdings für den Augenblick die Ueberlegenheit der europäischen Waffen erwies, aber die Angriffslust der Chinesen wurde nicht im mindesten dadurch beeinträchtigt. Bis jetzt haben sich die Mächte einig in ihrem Vorgehen gegen China gezeigt; Rußland und Japan wetteifern neuerdings in der Entsendung größerer Truppenabteilungen nach den bedrohten Gebieten, diese zwei Mächte, deren Interessen einander möglichst schroff gegenüber stehen und an deren einhelligem Wirken man einen Maßstab für das Einvernehmen der einschreitenden Mächte hat. Sollte Rußland die jetzigen Wirren in China zur Einheimsung weiterer Vorteile benutzen wollen, würde Japan sofort mit Nachdruck seine Ansprüche geltend machen, wozu es im stande ist, da heute das Machtverhältnis in Ostasien noch nicht ganz zu seinen Ungunsten sich verschoben hat. Das Deutsche Reich macht eine ganz gute Figur unter den anderen Mächten, die Truppen gelandet haben; ein deutsches Geschwader unter Admiral Bendemann liegt vor Taku; an Leuten fehlt es nicht, da Tsingtau solche stellen konnte und überdies Ersatz— in diesem Falle Verstärkung— auf der Fahrt von Deutschland dorthin sich befindet.
Im südafrikanischen Kriege erwartete man nach dem Eintreffen des Lord Roberts in Pretoria wieder eine Erholungspause für die Engländer; eine solche war keinesfalls unwahrscheinlich, nachdem der englische Oberbefehlshaber bei dem Marsche über Kroonstad und Johannesburg Menschen und Tieren Zumutungen gemacht hatte. Ein paar Tage war man ohne Nachricht von Roberts, was dann eine überraschende Erklärung fand. Zwar haben die Engländer den Oranjefreistaat ihrem Kolonial= reiche einverleibt, als das englische Hauptheer nach Transvaal herübergelangt war, und zwar mit dem Bemerken, daß der Oranjefreistaat jetzt vom Feinde gesäubert sei. Wir haben wiederholt darauf hingewiesen, daß die Buren die Nordostecke des Freistaates nach wie vor noch beherrschen, trotz Brabant, Rundle und Methuen. Das haben sie aufs neue durch einen kühnen Vorstoß gegen die einzige Bahnverbindung des Lord Roberts bewiesen, bei welchem sie, 2000 Mann stark und einige Geschütze mit sich führend, Eisenbahn und Telegraph bei Roodeval, einige 50 Kilometer nördlich von Kroonstad gründlich zerstörten. Die verschiedenen englischen Divisionen, die sich in dem Osten des Oranjefreistaates herumbewegen, haben also auch diesen den Engländern ganz gewiß ebensowenig angenehmen Vorstoß hindern können, wie die Gefangennahme der etwa 500 Mann Yeomanry, die, wie man später hörte, meist vornehme englische Haussöhne sind und deren Gefangennahme also manche höhere Kreise Englands nahe berührt. Ferner wurde gewissermaßen unter den Augen des Lord Methuen das Derbyshireregiment von den Buren überrascht und, soweit es unverwundet war, gefangen genommen. Den Buren sind solche Gefangenen naturgemäß eine Last,„unnütze Mäuler", wie man sagt, denn sie zehren mit von dem Proviant, den die Buren, mehr und mehr zurückgedrängt, umsomehr für sich selbst nötig haben. Wenn Lord Roberts gehofft hatte,
die 4000 englischen Gefangenen der Buren mit dem Einzuge in Pretoria zu befreien, so täuschte er sich; die Buren hatten nur eine Anzahl Offiziere— allem Anschein nach gegen Abgabe des Ehrenwortes, nicht gegen sie zu kämpfen— freigelassen. Bald darauf allerdings konnte Lord Roberts melden, daß die gefangenen Engländer, bis auf 900 von den Buren weiter fortgeführte, bei ihm in Pretoria eingetroffen seien. Allem Anschein nach haben die Buren deren weitere Bewachung als eine Last empfunden und dieselben entkommen lassen. Da diese Leute ausgeruht sind, konnte Lord Roberts dieselben gleich in seine Reihen einstellen, getröstet über diesen doppelten Ersatz für die neuen 1500 englischen Gefangenen, welche die Buren, wie gesagt, soeben im ranjefreistaat gemacht hatten. Diese neuesten Kriegsthaten der
Buren sind ein Werk des Kommandanten Dewet; gegen diesen schickte Lord Roberts Kitchener nebst Methuen, denen es auch
schickte Lord Roberts Kitchener nebst Methuen, gelang, die Buren zu schlagen, d. h. zu ihrem gewohnten rechtzeitigen Rückzuge zu veranlassen. Da die Buren bei ihrem Vorstoße eine Brücke der Eisenbahn Bloemfontein=Pretoria zerstört haben, wird die Verproviautierung der englischen Hauptarmee einige Zeit ihre Schwierigkeit haben. So schleunig Lord Roberts gegen
ohannesburg und Pretoria vorgerückt sein mag, von einer
Ueberraschung der Buren, auf die er sich in einer Meldung etwas zu gute that, kann keine Rede sein. Louis Botha hat die Engländer, so entschlossen wie er auch war, in Johannesburg und Pretoria sich nicht festlegen zu lassen, vielmehr beide Orte preiszugeben, doch so lange aufgehalten, bis Gefangene, schwere Geschütze, sonstiges Kriegsmaterial usw. fortgeschafft waren. Die Preisgabe beider Orte war durchaus überlegt, denn gleich in der nächsten Nähe von Pretoria, 20 Kilometer östlich, stieß General French auf unüberwindlichen Widerstand, als er sich dort der Bahnlinie bemächtigen wollte. Nach Wiederherstellung der von Dewet
Ante Venlichtigen Wolkle. Naulf Aofrt.,„„„„„„
zerstörten Drahtverbindung erfuhr man außer dem angeblichen Siege über Dewet, daß östlich von Pretoria und gar nicht sehr entfernt von
davon die Buren unter Louis Botha neuerdings kräftigen Widerstand leisteten; erst nach mehrtägigen Kämpfen vermochten die Engländer die Buren zum Aufgeben ihrer Stellungen zu veranlassen. Im Osten des Oranjefreistaates, an der Grenze des Basutolandes, steht auch noch ein stärkeres Burenkommando, welches den Generälen Brabant, Coleville und andere zu schaffen macht. Angeblich ist dasselbe aber in weiter Stellung von den Engländern umzingelt. Die Lage dieses Burenkommandos ist in den letzten Tagen allerdings bedenklicher geworden infolge der Entwickelung der Dinge in Natal. General Buller konnte dort unbehelligt— also in viel angenehmerer Lage als längs der Tugela— die Buren mit Christian Botha, welcher den Hauptpaß nach Tran
indem er die st Stellung der# ihm hier die spart blieb, so Buren, dann a keit ihres Befel Buren jeden A Belagerte zur stillstand zu, u seinen Leuten In England v hat entkommen aber man istd endlich den Ue schwierigste St von Pretoria aus dem nörd von dort zum dies macht, w lichen Freistag Fühlung zu g
60 Der r
französische Ka im Figaro die Dialog zwisch Führer:„Setz Der Führer: sonders für v Weltausstellut kammer bildet liegt zwar an Teil der Aus haupsächlichste (Der Präside hört man un dene Verwün sehenswert.“ „Es thut mit amüsant wie Herr, der so Opposition. schreit sehr g solche Stimm laut schreit, er verteidigt räter! Bestoe (Man hört „Hm, sind Mörder und Führer:„N Tribüne ste gültig zu se Politik. S bedeckt. Er seinen Hut daran geleg hierher, um nur deshalt Ende.. singt die 2 Herren sing lich sonderb patriotische Lüge:„Ab thun das z mehr haber lich zwei Sie dürfen kommt.. wie in d weiter als
bedingt da dann mag ** Ma Marie wa Richtige ke ** Ver ich nichtf Angeklagt
junges na „Nein, es ** A1 frische Lu schon aus ** Ni aber mei
Die frü im Dom 1112 in Sonnt
Abendma Maria sion. Hl 7 Sakrar Ausz. der feierl. H# des juger
tius: die Firm Se. Erzb Schulgot Segen. zum aller Ehren de 5 Andack fest der 11 letzte Maria Hülfe, h 153 And predigt. mit
und Be

Seite 3.
vaß nach Transbaal, Laingsnek, deckten, langsam umklammern, indem er die steilen Hihen mit Arillerie,eisezer iecß, und g die Stelluna der Buren mehr und mehr unhaltbar machte. Wenn hier die Wiederholung der Erfahrungen am Spionskop erspart blieb, so kann man das nur der geringeren Anzahl der Buren, dann aber auch wohl der geringeren Umsicht und Fähigkeit ihres Befehlshabers zuschreiben. Endlich glaubte Buller be Buren jeden Ausweg abgeschnitten zu haben und forderte, sie, pie
Belagerte zur Ergebung auf, gab aber einen dreitägigen Waffen stilliand zu, und diesen beruzte Christian Botzga, um sich mit einen Leuten und seinem Kriegsnaterial unsichtbar zu England verdenkt man es Buller sehr, daß er die hat entkommen lassen, wo er sie doch in der Hand gehabt habe aber man ist doch auch wieder zufrieden damit, daß Buller sich endlich den Uebergang nach dem Transvaal erzwungen... schwieriaste Stelle der für Lord Roberts so wichtigen Eisenbahn den Prcberte uch Duton, ges Fr. Hot. Jéchls der 1er-3
von dort
lichen Freistate bedentlich. Lord Roberts hoft, bald mit Buller
Fühlung zu gewinnen.
se. 1, Pach. 3
asr-Hoaratek ai haltr Auingane uid Tehen Kaogseis Stunde str den
eshengertz, Kasherscheite Ggebdel u. Sasthreiche Seteithgng Keighe
scht eingel
6 Komplet, Ungang und Tegezzrezigt,: St. Alban: Haupt= u. TituAblaß, morg. 9 von der imdie
Seschiestene
Weltausstellung ansehen wollen.“ Der Fremde:„## gicter. Sie
kammer bildet also einen Teil der Ausstellung?" Der Fuy
liegt zwar außerhalb ihres Bezirkes,
Hieirilng.—•••7
aber sie bildet trotzdem einen
Bezirres, aber sie viers.
Teil der Ausstellung. Sie ist, wie ich, gehl, selgupten, darf, eine d, haupsächlichsten Sehenswürdigkeiten, Achtung. Bacz gzuigen Minuten Der Präsident erklärt die Sitzung für eröffnet. Nach eingen Auzen bört man unten einen sHgerschen, Lärm.,(Schagen, beiger xgat sehr dene Verwünschungen.) Der Fremde:„Ah....9 Der Fremde:
sehenswert.: Der Führer:„Sagte 19) 2. 2rte;, zin. Das ist ebenso
aut schreit, greift der auch die Vregter=garte: Diebe Morder! Ver(Man hört plötzlich einen noch schrecklicheren Tamult.) 24.8 zum
sce esce eceisle eleikel. besche len
einen Hut so gut wie Mousieur, Deaharznegt gut aufetzt, kommen daran gelegen ist Zu Vernen, woe„ozzebtsogar Abgeorbnete, die ihn herher, um daran zu lernen.... Hrev, Au6f 6g ist noch nicht zu. nur deshalb zwingen, sich zu bedecken... Ay.,
Ende... Jetzt werden Sie ein bißchen Konzert hören...“(M
Pe sascheise eaiche.
25 Sein Ende. Arzt:„Und dann, Herr. Hiher, missen Sie mbedingt das Trinken lassen! Bier ist Gift für Sie.“„Herr Dokto,
e: Maiegz. Frau:“„Wie lauge solen wir denn mit unserer
Marie warten? Sie ist doch schon 18 Jahre alt!“ Mann:„Bis de ich nicht für Sie gesprochen, als ob Sie mein eigener Toyn waren: junges nachbarliches Ehepaar immer noch im Liebesrausche?" urz
frische Luft befördert wird):„Ha, watt Sie sich einbilden! Ick bin
bis Richt, vein genug.„Se chugz vit seid, Her Seilberset,
aber meine Rebekka heiratet nur einen Goldstein!
Kölner Kirchen=Kalender
Abendmahle. Lukos.,.— St.uriula. Pfarrprozesfeierl. Hochamt.— St. Severkn; Hggg,0 Sg.# Mgurie des jugend. Arbeiterverein9,.,gzien morg.(statt=6) 137(in welcher
tius: Weg, der b. Humung 9, Azgen,„xeztungmesse zur h. Firmung, der die Firmlinge kommunizieren), 129(2ur;, 1 ute g. Messe, Nachm..3
Se. Erzbisch, Gnaden beiwohnen werden, 11 Lektr. 4zu zu1 Festuredigt u.
Schulgottesdienst. 5 Danksagungsand. für die
Segen, Au, den Wohentagen bs gresg. Hignelsahrt: 6. Sonntag zu um alerh. Satrouent,;,„egesämesse, 10 feierl. Hochant, nachn.
Ehren des h. Aloyius, morg. I. Mg,gptist: Haupt= u. Titular
Andacht mit Predigt..,Sr,.2, Meu. Morz. 1g10 feierl. Hochant,
sest der Brudersch, von alterb, Herden, Ver.1u.Jud, mit Predigt.— St.
1 leste b. Atesse,„ gartz, aas Toiz der=Rutter Gottes von der immerw.
Naria=Hilf: Titlaret. dos Hest v.„. Gegenshochgut), 11. Nachn.
Lüfe. v. Atessen worg ,atag voz dex ip serm. Hülfe, 6 Rosenkranz, Fest .3 And zur Mutter Gotes von der immerw. Aut,/ ge1;, Nach. 5Aund.
piedigt Komplet, Ungaug ½gatve,., in die Stapulier=Bruderschaft
und Bekleidung mit dem 5sachen Skanmner.— Minoritenkirche:
Jntug. morg. 5 Hochimin
diktus=Andacht mit Predigt, Abds
Bruderschaft.„ a— St Andreas: 8. Dominiud abit, Kriegz, iau. ir Mäner un. Buetug g2e S. Freban:3
esue Aoeshaste elde hosche oie esgeane ei e sige el
sehsesecschesesc
escshs
=Himmelfahrt: Fest
Peste-cschesteältechen Kche 9ds= Khaie die Verseng)
Selstetelse sici hesetesche esce aik Kerste Sr. Jch elish
1652, Bero, Luse i, Keäsen Sie eschsle apige, Bchsih
62 7 Kamplet mit Predigt. Während der Oktav abds. 7 Herz=Jesu=And. abds. Komplet uur Previgr. Auy, Hupfergasse: Anfang der neunt
tägige: And zu Ehren des h. Herzens Jesu, morg. ½10 feierl. Hochamt
lieben Frau vom göttlichen Herzen Jesu.
Flügel fehlen, so sind sie doch der vollkommenen Entwickelung nahe und die rumänische Regierung traf schleunigst Maßregeln, sie noch in dieser Entwickelungsphase zu vernichten, um, noch bevor sie ihre gefährlichen Wanderungen beginnen, die übrigen bedrohten Landstriche wenigstens vor dieser Plage zu bewahren. Es wurden drei
Regimenter Artillerie ausgesandt, um diese gefährlichen Tiere, die, zur vollkommenen Entwickelung gelangt, so außerordentlich fortpflanzungsfähig sind und mit ihren ausgedehnten Wanderungen ein große Gefahr für die linksdanubianischen Ländereien waren, zu vernichten. Man betrachtet in Rumänien die Heuschreckengefahr erst dann beseitigt, wenn man die Sumpfgebiete des Donaudeltas, welche die bequemsten Brutstätten für diese schädlichen Insekten sind, trocken legt; andere Maßregeln hält man für unfähig, diese Gefahr zu beseitigen.
** Das Geheimnis des langen Lebens glaubt der auch im Auslande bekannte Arzt Dr. Pearsons in Chicago entdeckt zu haben; er hat jetzt ein Alter von 80 Jahren erreicht und neulich seine unerschütterliche Absicht ausgesprochen, bis zum Alter von 100 Jahren
zu leben. Er ist ein Sonderling, wie es auf der Welt keinen ein zigen seines gleichen geben dürfte. Er besaß ein Vermögen von 14 Millionen, das er für die verschiedensten Zwecke verschenkt hat. Erst kürzlich erregte er dadurch Aufsehen, daß er es ablehnte, dem Deweyausschusse beizutreten, weil er sonst vielleicht seinen Nachmittagsschlaf aufgeben und auf diese Weise seinen auf ein langes Leben abzielenden Grundsätzen untreu werden müßte. Seine Theorie des langen Lebens hat er in eine Reihe von hygienischen Axiomen zusammengefaßt, über die er sich neulich in der Zeitschrift Physician and Surgeon ausgesprochen hat. Einige dieser Sätze verdienen eine Wiedergabe. Es heißt da: Die meisten Menschen graben ihre Gräber mit ihren Zähnen. Keine Torte oder Kuchen, dann auch keine Krankheiten oder Schmerzen! Laß dich niemals in Furcht jagen und lasse dich niemals aufregen, jeder Augenblick des Verdrusses führt zum Verlust einer Spanne deines Lebens. Wenn du dich erkältet hast, so nimm Chinin und iß eine Zwiebel. Gieb dein Geld weg, das macht Freude und hilft zur Verlängerung des Lebens. Trink weder Thee noch Kaffee, sie greifen
alle beseo, Msezishake gsie Mlaria.bimit) seg, dais beiz an. Die Kosf von Geuisen und Faichten pied den Menischen
Plansiuck Mor, 9 Hochamt, nachm. 5 And, mit Predigt. An beidens zur Erhaltung der Jugend helfen, sie ist besser als ein Jungbrunnen
** David'Angers und Beethoven. Eine vin voll=
kommen unbekannt gebliebene Thatsache, die zwei großen Künstlern Ehre gereicht, schreibt der Ménestrel, wird durch einen Brief Liszts an den französischen Bildhauer David'Angers(1788—1996) bekannt, von dem kürzlich ein Bruchstück in einem Autographenkatalog veröffentlicht wurde. Als vor etwa einem halben Jahrhundert die Rede davon war, Beethoven in seiner Vaterstadt Bonn ein Tenkmal errichten, bot David sich aus eigenem Antriebe an, diese Statue anzufertigen, da es ihn glücklich machen würde, einem Genie, da ihm so unzählige Genüsse bereitet habe, diese Huldigung zu erweisen. Ec Lta sich deshalb an Liszt, der ihm mit Bedauern im Namen
Er wandte sich deshalb an Liszt, der ihm mit Bedauern im Namen
des Komitees für das Beethovendenkmal einen Brief schrieb, aus dem
folgende Stelle angeführt wurde:„„Sichgrlich könnte nichts mehr
das Andenken an Beethoven ehren, als ein Denkmal von David, und wir hätten glücklich und dankbar das edelmütige Auerbieten angenommen, das Sie so liebenswürdig waren, uns zu machen, wen die Verpflichtungen nicht beständen, die uns das Preisausschreiben auferlegt, das allerdings verzögert wurde, aber doch viel früher angekündigt worden ist und dessen Folgen für uns jetzt obligatorisch
(60 Die Auswanderung über Hamburg hat im Monat Mai d. I. gegen den entsprechenden Zeitraum in den Vorjahren ganz erheblich zugenommen; sie betrug nämlich in dem genannten Monat 19,626 Personen gegen 9011 Personen im gleichen Zeitraum des
Voerschres, Oven. Auter., ea susg. 1se 15or Ba. 1ess i
5605 ham 6025 Personen im Mai 1898, 1897 bzw. 1890.
aamp; Leoben, 10.Juni1900. In Eisenerz fanden gestern bei der *“- dos Barharafestes aus einer bisher nicht festgestellten Veranlassin größere Ausschreitungsen statt. Die Polizei schritt ein us machte van der Waffe Gebrauch. Zwei Arbeiter wurden ge141, und zwei Gendarmen leicht verlest. Es wurde eine Gericht kommission nach Eisenerz entsendet und die dortige Gendarmerie ver** Kaschau, 13.Junil900. Der sich rings um die Stadt hin d brennt. Anscheinend liegt Brandstiftung vor.
Das Czermelbthal steht bereits in Flaumen. Das Feuer greift schnell Das Czermelhthal steyt.. uud Ponnet arbeiten an der Lokalisiserung des Brandes. Die Bewohner der umliegenden Dörfer sind zur
45 Distanzeitt Saarbrücken=Rom. Dem Lizerner Vaterland ird aus Andermatt geschrieben: Rittmeister Spielberg vom preußischen Dragonerregiment 7 aus Saarbrücken kam heute, den 7. Juni, Andermatt an. Er hatte die Strecke Saarbrücken=Andermatt in 94 Stunden zurückgelegt und überschritt heute, den 7. Juni,
mt dem Pferd als erster in diesem Jahre den Gotthardnaß Rittmeister Spielberg hofft am 15. d. in Rom einzutreffen.
der Umgegend von Paris sind vom Präfekten von Seine=et=Oise am 7. Juni vollständig verbosen worden, nach hevor der Gegenstand in der Kammer zur Sprache gebracht werden konnte, er Präsekt begründet sein Dekret damit, daß er nicht die nötige Polizeimacht besitze, um nach den Vorgängen in Deuil bei einem neuen Stierkampfe die Ordnung zu sichern. Das Verdienst dieses Verbotes gebührt also eigentlich dem Anarchisten Inan Aqueli, der auf die Matadoren geschossen hat.
(60 Soldaten gegen Heuschrecken. Auf einigen Juseln des die zur Dobrutscha gehören, treten ungeheuere Schwärme auf, die sich über bedeutende
Strecken Landes ausbreiten und mit der diesen Feinden der Saaten eigenen Freßwut ihr Vernichtungswerk üben. Obwohl ihnen noch die
zur Erhaltung der Jugend helfen, sie ist besser als ein Jungbrunnen und alle medizinischen Bäder.
60 Der„Diamantenschlucker". Man schreibt der Kölni schen Volkszeitung aus Chicago vom 31. Mai: Die hiesige Polizei hat auf Grund der hierher gesandten Photographieen und Messungen der Leipziger Sicherheitsbehörde festgestellt, daß die in Leipzig wegen kühner Juwelendiebstähle im Werte von 400,000 Mark in Haft befindlichen amerikanischen Verbrecher Morton und Hawkins mit den hier wohlbekannten gefährlichen Großdieben Charles Woodward und John Parrins joentisch
Namentlich der angebliche Morton. recte Woodward, alias Will, alias
Anderson, Walson, Wright usw., ist einer der geriebensten Gauner der Welt, der wegen seiner Kunst, gestohlene Steine durch Verschlucken unsichtbar zu machen, den Namen„der Diamantenschlucker erhalten hat. Dieser Verbrecher soll Diamanten im Werte von über einer halben Million gestohlen und nahezu 20 Jahre in Zuchthäusern und Gefängnissen Amerikas und Europas verbracht haben. In den 60 Jahren seines Lebens hat er sich einen Weltruf als Juwelendieb erworben. 1878 verursachte er in Chicago Sensation durch den frechen Diebstahl beim Juwelier Palmer, dem er Steine für den Wert von 40,000 Doll. stahl. Bald darauf wurde er verhaftet. Nachdem er seine zweijährige Strafe abgebüßt hatte, verließ er Chicago. Seit damals wurde er oft verhaftet, aber nach Chicago kehrte er nicht mehr zurück. Auch Hawkins=John Parkius ist ein gefürchteter Verbrecher, der von der Polizei in Pittsburg wegen Diamantendiebstahls
Die Schreckenstage von St. Louis. Man schreibt der Köln.
Volksztg. aus St. Louis vom 4. Juni: Fast einenMonat ist es her, seit der Ausstand der Angestellten der Straßenbahn die Ruhe unserer Stadt in erheblicher Weise gefährdet hat, aber das was hier seit vier agen vorgeht, das ist nur noch mit dem Worte„Schreckensherrschaft“ zu bezeichnen. Was da in den Straßen von St. Louis vorgeht, ist Revolution, die Auflehnung gegen Gesetz und öffentliche Ordnung, die brutale Gewaltherrschaft eines kühngewordenen Mobs. Der
Sonntag, hat alle vorhergehenden Schrecken in den Schatten gestellt, und entsetzt muß man sich fragen, was noch folgen wird. Gestern in aller frühe erfolgte eine riesige Explosion in der Wagenremise der Straßenbahngesellschaft an der Easton Avenue; das ganze weitgestreckte Gebäude, in welchem 80 Wagen standen, wurde zerstort, und mit ihm viele Wagen. In einem an dieses Gebäude anliegenden Schuppen schliefen 150 Angestellte der Straßenbahn, und es i ein wahres Wunder zu neunen, daß keiner derselben unter den Trümmern begraben wurde. Im Laufe des Vormittags erfolgten fünf weitere Explosionen. An der Maryland Avenne wurden 40 Fzutz Geleise und Leitungen der Olivestraßelinie zerstört. Die Wirkungen der Explosion waren furchtbar. Die Leitungskabel wurden zerrissen, die schweren eisernen Träger wurden zerschmettert und ein riesiges Loch in die Straße gerisen. Die verursachte Erschütterung, war eine derartige, daß die Bewohner der Gegend glaubten, ein Erdbeben sei erfolgt. Drei Wagen wurden an verschiedenen Teilen der Stadt in die Luft gesprengt. Ein Wagen wurde an der Tower Grove Division angefallen, und Kondukteur und Motormann wurden gesteinigt. Die Bedeckungsmannschaft feuerte auf die Angreifenden, von denen 40 verwundet wurden, während ein ganz unbeteiligter Knabe, der zufallig vorüberging, getötet wurde. Dutzende von Leuten, welche die Wagen benutzt hatten, wurden verfolgt und mißhandelt, selbst Frauen. Das
18 jährige Dienstmädchen Christine Thiers hatte, um früher zu ihrer Herrschaft zu gelangen, einen Wagen der Straßenbahn benutzt. Als sie ausstieg, wurde sie von einem Haufen wüster Gesellen beschimpft, und einer von der Bande rieß ihr den Hut herunter. Nun fiel d ganze Rotte, unter der sich viele Frauen befanden, über das arme Mädchen her und schlug es mit Fäusten, wobei ihm nach und nach alle Kleider vom Leibe gerissen wurden. In Todesangst flüchtete das arme Geschöpf eine nahe Haustreppe hinauf, aber die Hausbewohner verweigerten ihm aus Furcht, der Pöbel würde das Haus demolieren, den Einlaß. Schließlich fand das unglückliche Mädchen, nachdem es eine halbe Stunde nackt durch die Straßen gehetzt worden war, in einem Keller ein Versteck. Es liegt nun im Spitale auf den Tod krank darnieder. Ein anderes junges Mädchen in ähnlicher Lage wurde von einer mutigen Frau gerettet, welche aus einem Revolver von ihrem Fenster auf die Menge schoß und dieselbe zum Rückzuge
Ueber einen erschütternden Unglücksfall wird der Radwelt aus Baden geschrieben. In Dossenneim, einer kleinen Bahnstation, stand der Kanonier Karl Böttinger am Bahnhof, als er ein kleines Kind auf den Schienen sitzen und gleichzeitig einen Zug nahen sah. Schnell entschlossen sprang er hinzu und riß das Kind auf die Seite, als ein Radfahrer, der anscheinend mit dem Zuge um die Wette fuhr, an den bereits in Sicherheit befindlichen Soldaten in rasender Fahrt auprallte und ihn auf die Schienen warf, während er selbst abstürzte. In diesem Momente sauste der Zug heran; die Lokomotive schob Böttinger zunächst einige Schritte und zermalmte ihn alsdann. Das Kind war gerettet. Als der Radfahrer die schreckliche Situation wahrnahm, schwang er sich auf seine Maschine und fuhr schnellstens von dannen. Die Furchtbarkeit des Vorfalles und die allgemeine

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 162. Sonntag. 1. Juni 1900.
Erregung veranlaßten die Behörden zu fieberhafter Thätigkeit, deren Erfolg die am 5. Juni vorgenommene Verhaftung des edlen Sportgenossen, des 19jährigen Maurers Hamlach, zur Folge hatte. Der auf so entsetzliche Weise ums Leben Gekommene war erst 22 Jahre alt und als braver Soldat bekannt und beliebt. Wer die Radwelt und andere um das Wohl des Sportes ernstlich besorgte Organe liest, der weiß, daß die Presse stets das„Sichzeigenwollen“ auf dem Rade ob seiner oft furchtbaren Konsequenzen verdammt und zum Gegenteil ermahnt hat. Darüber sind wir allein empört, daß alle diese eindringlichen Aufforderungen nicht fruchten und achtlos übergangen werden. Hoffentlich wird der geschilderte Unglücksfall wenigstens vielen Radfahrern zum warnenden Exempel dienen!
(0 Eine Schwindelbank in Madrid. Aus der Hauptstadt Spaniens schreibt man der Köln. Volksztg. unterm.Juni1900: In Spanien besteht kein Gesetz gegen den Wucher; so ist es denn auch nicht zu verwundern, wenn eine große Anzahl wenig skrupulöser Leute ihren Lebensunterhalt durch denselben zu gewinnen suchen und ihre Nächsten aufs grausamste ausbeuten. Die staatlich gestatteten Leihhäuser beleihen zu 60 Proz., Wechselwucherer sogar bis 500 und 1000 Proz. Da das Geschäft sehr flott zu gehen scheint, so hatten auch einige etwas anrüchige Banken sich dem Geschäft ergeben. Unter diesen Banken that sich namentlich eine La Liquidadora in einer der Hauptstraßen Madrids hervor, die teils durch kluge Reklame, teils dadurch, daß sie gut beleumundete Herren bei sich anstellte, u. a. zwei kleinere Beamten aus der Reichsbank von Spanien, und sehr großes Kapital ansammeln konnte. Bald prangte im luxuriösen Bureau künstlerisch eingerahmt eine Quittung der Reichsbank über ein Depot von 1,200,000 Pesetas, welche die Liquidadora dort niedergelegt hatte. Natürlich wuchs dadurch das Vertrauen noch um ein Bedeutendes, und jeder kleine Kapitalist wollte die herrlichen Zinsen von 120 Proz. einziehen; das Geld ließ sich gar nicht vorteilhafter anlegen! O die menschliche Dummheit! Zur Sonnenfinsternis nun beschlossen auch die beiden leitenden Direktoren nach Elche zu reisen und verabschiedeten sich von ihrem Personal. Am anderen Tage lief jedoch ein sehr cynisches Telegramm ein, in welchem den Beamten vom Direktorium kurz mitgeteilt wurde, daß nicht nur die Sonne, sondern auch die Direktoren sich für längere Zeit„verfinstert“ hätten und nicht wiederzukehren gedächten. Das Depot auf der Reichsbank war behoben und die Zahl der Betrogenen Legion. Unter letzteren befinden sich sehr viele kleine Leute, die alle ihre Ersparnisse verlieren und sich nun am Bettelstabe sehen.— Eine andere Affaire, die viel von sich reden macht, betrifft eine kürzlich begründete Anglo=spanische Bank, welche dem Prospekt gemäß ein Aktienkapital von 2,000,000 Pfd. Sterling besaß. Hohe spanische Politiker und Leute aus hoch angesehenen Familien wurden in den Verwaltungsrat gewählt. Plötzlich ist der Bankdirektor verhaftet worden, und wie es scheint handelt es sich dabei um eine Unterschlagung von einer Million Pesetas. Gleichzeitig scheint es sich zu erweisen, daß die 2 Millionen Pfund Aktienkapital gar nicht existieren, sondern sich auf die sehr bescheidene Summe von nur 200 Pfund beschränken. Auf einige Nullen mehr oder weniger kommt es wohl in Spanien nicht an.
Df Rosen.
Es giebt in Deutschland einen Verein deutscher Rosenfreunde, welcher in dem heuerigen Rosenmonat zu Trier eine glanzvolle Rosenausstellung veranstaltet. Wenn alle Rosenfreunde diesem Vereine beiträten, so hätte er so viele Mitglieder, als es Deutsche giebt. Ich wüßte auf der ganzen Welt keinen Menschen, der nicht ein Liebhaber der Rosen ist.
Das Stammland der Rosen scheint Persien zu sein; wenigstens ist es in Centralasien zu suchen. Von Asien kam die Rose nach dem Abendlande. Die alte Sage, welche die Insel Rhodus zur Heimat der Rose macht, hat wohl den Namen (6ooov Rose: P48os Rhodus) zum Untergrund. Schon Homer verherrlicht die„rosenfingerige“ Morgenröte, und bei den Griechen, Römern und Germanen war die Rose den Göttinnen der Liebe heilig. Mit der Zeit wurde durch künstliche Zucht die Rose so ausgebildet, daß man sie heute in schier unzähligen Variationen und Spielarten anpflanzt. Wir können die einzelnen Arten nur oberflächlich und ohne strenge fachgemäße Einteilung betrachten.
Draußen auf dem Felsenkopf, im jähen Abhang, am Wegesrain oder in alten Steinbrüchen steht ein einfaches aber lebensfrisches Naturkind, das durch den Gang der Natur, ohne Kunst und Beschneidung das alte Geschlecht der Rosen unverfälscht auf uns fortgepflanzt hat: die wilde Rosenhecke. Wenn unter der beginnenden Frühlingssonne ihre Knospen zu schwellen und ihr Grün soeben hervorzubrechen beginnt, dann bricht man ein zartes Blättchen und zerdrückt es in der Hand. Das ist die erste liebliche Spende des wilden Rosenstockes: ein köstlicher, frischwürziger Duft, der schon den Blättern entströmt. Das blühende Röslein in Feld und Heide hat zwar nur ein einfaches und nicht etwa ein zehn= und hudertfaches Röcklein an, wie die gefüllten Rosen, aber es erscheint so taufrisch, jung und morgenschön, daß man eilt, es nahe zu seh'n und sich nicht satt schlürfen kann an dem zarten, fein=lieblichen Geruche. Aber mit Vorsicht heran! Denn„das ist im Leben häßlich eingerichtet, daß neben Rosen gleich die Dornen stehn". Stachelig und scharf bewehrt in den alten und jungen Trieben, schützt der wilde Rosenstrauch sich selbst vor allzu hastigem Ausreißen und Verwüsten. So kann er es in jedem Jahre zu den beliebten Früchten, den„Männlein mit den purpurroten Mäntelein" bringen. Diese Hagebutten werden neuestens auch als kostbare Beispeise eingemacht. Auf Allerseelen streift der Knabe durch Hecken und Wald und sucht eine große Anzahl Hagebutten, welche er in Kreuzesform über dem frisch bearbeiteten Grabe des Vaters oder der Mutter zusammenlegt. Ob ein Kranz kostbarster Korallen sich schöner ausmacht?
Die Stämmchen der wilden Rosenhecken verschiedenster Gattung bilden heute noch die beste Unterlage für veredelte Rosen. Die Rosenzucht ist in unserer wirtschaftlich und finanziell aufstrebenden Zeit ein Existenzmittel für viele Zehntausende geworden. Mag die Nelken=, Tulpen= und Chrysanthemumzucht sich noch so verschiedentlich ausgezweigt haben, sie ist krüppelhaft im Vergleiche zur Rosenkultur. Hier sind alle äußeren Gebilde aufs mannigfaltigste ausgestaltet:„Strauchform, Hecken, Halbstämme, Hochstämme bis zu jenen Riesenstöcken, wie wir sie im tausendjährigen Rosenstock am Dom zu Hildesheim oder in jenem Rosenstock zu Toulon bewundern, welcher eine 24 Meter lange Mauer völlig bedeckt und über 50,000 Rosen trägt. Weite, große Gärten dehnen sich vor dem Herrenhaus aus, und in den Rosenlauben sitzen vergnüglich Braut und Bräutigam. Ganze Thäler und Felder sind bei Adrianopel auf dem Balkan und bei Schiras in Persien mit Rosenpflanzungen bedeckt; der Handel jener Städte mit Rosenöl erstreckt sich auf alle Erdteile. Was nur immer an Farbe, Abtönung, Schattierung und Farbenmischung in kühnen Phantasiebildern sich denken läßt, ist in den Rosenblüten wirklich zu schauen. Nur das Blaue hat man bis jetzt nicht züchten können; doch soll es neuerdings einem Gärtner auf der Balkanhalbinsel gelungen sein, durch besondere Bodenmischung auch diese letzte noch fehlende Farbe den Rosen zu geben. Grün wie das Gras, Schwarz wie tiefste Trauer, weiß, gelb, rot, grau, sammet glänzend, glitzernd emailliert, getigert, gerändert, gescheckt, die Farben ineinander fließend, als wenn eine gütige Blumenfee die Blumen der ganzen Erde mit all ihren Farben zusammengeworfen, geschüttelt und in jedem Stadium der Mischung festgehalten hätte. Wie darf sich da mit unangefochtenem Recht die Rose die Königin der Blumen nennen! Dazu kommen die Eigenheiten jeder besonderen Art, um das Reich der Blumen= königin fast schrankenlos auszudehnen. Bescheidene Monatsröschen und weich umhüllte Moosrosen, Theerosen, Marschall Niel, Bourbons, Remontanten und die berühmte Centifolie oder Hundertblätterige sind nur einige Namen aus Hunderten.
Daß die Rose als„diu schöneste under aller Blüete“ von der Poesie, wie keine andere, umworben und mit einer Gloriole umgeben worden ist, zeigt die Litteratur aller Völker und Länder von der Genesis und Homer angefangen bis zu den Dichtern, welche noch unter uns wandeln. Der größte Poet und Sänger der Vogelwelt, die Nachtigall, hat die Rose zur Geliebten erkoren, und wo immer der empfindsame poetische Wanderer aus der Menschenwelt eine Rose sieht, so grüßt er sie mit lieblichen Versen, ob im frischen Morgentau des Lenzes oder in der matten Herbstsonne, ob frohgemut in der Knospenzeit oder melancholisch bei ihrem Welken, ob sie ihn schmückt als erste oder als letzte Rose, als Rose der Jugend oder als Kirchhofsblume. Doch gar schnell fließen die Rosentage dahin, und nicht immer ist man auf Rosen gebettet, keine Rose ohne Dornen. Doch nur Geduld: Zeit bringt Rosen, und es giebt immer noch gutgesinnte Freunde, die Rosen hineinstreuen in das menschliche Leben. Manches sieht sich so rosig an, aber unter den Rosenblättern lauert der Wurm, und von rosigen Lippen kann der Unvorsichtige Gift schlürfen.
Die Rose schwingt sich als Königin der Blume von der rein irdischen Bedeutung hoch auf als Sinnbild himmlischer Liebe. Die rote Farbe ist als Farbe des Feuers und Blutes die Vollendung und Sättigung der Farben. Bei Jesus Christus am Kreuz, als ihm„der Purpur der Wangen, der Lippen frisches Rot und all Schönheit" vergangen ist, erblickt der sinnige Dichter Spee andere Blumen der Liebe, welche der Haß der Menschen erzeugt hat:
Die Stirn hat er bestecket Mit roten Blümelein,
In Händen ausgestrecket Er trug zwei Rosen fein.
Aus seinem Blute sind uns Rosen gesprossen. Wie eine Rose unter den Dornen, so ist die Freundin Gottes, Maria, unter den Töchtern. Der fromme Maler Steinle stellt sie deshalb in lieblicher Weise unter Rosen dar, Görres preist sie als„Rose wunderbar auf Jerichos Gefild“, und die Lauretanische Litanei nennt sie rosa mystica, geistliche Rose. J. Th. Laurent nimmt „aus dem Leben der Mutter Gottes die weißen Rosen der Freude, die roten Rosen der Schmerzen und die goldenen Rosen ihrer Glorie" und flechtet ihr daraus den freudenreichen, schmerzensreichen und glorreichen Rosenkranz. Die edelsten Nachfolger der Königin des h. Rosenkranzes in ihrer Makellosigkeit werden in dem französischen Dorfe Salency an dem Rosenfest heute noch feierlich gekrönt. Die Sitte stammt von dem h. Bischofe Medardus(8. Juni 545), welcher aus den Einkünften seines väterlichen Gutes eine jährliche Summe von 36 Mark nebst einem Kranze oder Hute von Rosen für das sittsamste Mädchen des Dorfes als„Rosenkönigin“ stiftete. Bekannter ist die goldene Rose(Tugendrose), welche der Papst am Sonntag Lätare weiht, in Prozession herumträgt und einer fürstlichen Person, seltener einer Stadt oder Korporation überreicht. Ein reizendes Bild ist es auch, wenn in den feierlichen Fronleichnamsprozessionen weißgekleidete Kinder von—6 Jahren an rosafarbenem Halsband mit Rosenblättern gefüllte Blumenkörbchen tragen. Während des Hochamtes in der Kirche knieen sie um den Altar und streuen, so oft es bei den Hauptteilen des Meßopfers schellt, mit ihren niedlichen Händchen Rosen auf den Altarteppich aus. Die kirchliche Kunst konnte sich selbstverständlich die so symbolreiche Rose nicht entgehen lassen. Zumal die Gotik liebt für ihre Ornamentik die Rosetten und für den oberen Teil der Kirchenfenster oder auch für ganze Füllungen„die Rosen", d. h. die rosenartige Zusammenstellung der Scheiben bzw. Rahmen. Als Sinnbild des Schweigens findet sich die Rose auf alten Beichtstühlen angebracht; denn wenn je etwas, so wird das in der Beicht Gesagte sub rosa (verschwiegen) mitgeteilt. Geschichtlich berühmt sind die englischen Regentenhäuser Weiße und Rote Rose(York und Lancaster); hier sind die Blumen der Liebe jedoch zu Sinnbildern des Krieges und der Zwietracht herabgesunken. Shakespeare nennt sie„die Unglücksfarben uns'rer zwistigen Häuser". Als Namen sind die Vornamen Rosa, Rosamunda, Rosalie duftiger, als die Familienbezeichnungen Rosenthal oder Rosenfeld.
Für die außerordentliche Wertschätzung der Rosen spricht auch der Umstand, daß man einer ganzen Reihe anderer rotblühender Blumen fälschlich den Namen Rose zulegt. So hat z. B. die berühmte Rose von Jericho mit der wirklichen Rose nichts zu thun. Die Jerichorose(anastatica hierichuntica) gleicht nach Schegg Bibl. Archäologie, S. 205, mit ihren büschelartig zusammengezogenen dünnen Zweigen und ihren schwammigen Blüten einer grauen, verwitterten Rute, welche man in den Sand gesteckt hat. Sie erhielt ihren botanischen Namen(anastatica = Auferstehungsblume) von ihrer Fähigkeit, die winzigen Blüten zu öffneu, wenn man sie auch noch nach Monaten nach dem Abpflücken ins Wasser legt. Sie wächst im Sande der heißen Ebene am Toten Meere, doch nicht bei Jericho, obschon sie von dieser Stadt ihren Namen hat. Die Pfingstrose, mit ihren großen Blüten eine Hauptzierpflanze kleiner Gärten, hat ebenso wenig Verwandtschaft mit dem Geschlechte der Rosen; sie heißt eigentlich Päonie undgehört in die Familie der Ranunkelgewächse. Das hellbrotlühende Steinröschen(Daphne Cneorum), welches auf dürrem Felsengrund wächst, ist eine Art Seidelbast. Die gluhenden Alpenrosen wie die sibirischen Schneerosen sind Arten des Rhododendron
Uebrigens sind all diese und noch mehrere Pseudorosen schmucke Blumen, die einen großen Teil der Rosenherrlichkeit an sich tragen. Die echten Rosen heute noch als Juniblumen zu bezeichnen, hat nur noch sehr beschränkte Berechtigung; denn die Kultur und Ueberkultur der Rosen ist so zum vornehmen Sport geworden, daß es zu keiner Zeit des Sommers und Winters an Rosen mehr fehlt. Die Ballsäle der Großen dieser Welt werden mitten im Winter in wahre Rosengärten umgewandelt. Schon die Römer ließen zu jeder Jahreszeit für ihre Feste Rosen aus Indien, ja von den Grenzen der damals bekannten Welt aus Süden und Osten kommen. Die Speisen wurden umkränzt von Rosenblättern aufgetragen; die Luft war gesättigt von den Düften von Rosenöl und Rosenwasser, und während der Mahlzeit ließ man Rosenblätter von oben herab auf die Gäste niederregnen. So trieb man mit den Rosen einen förmlichen Kultus, und auch heute scheint man mir wie in der römischen Kaiserzeit in der Verehrung und dem Gebrauche der Rosen zu weit zu gehen. Die Königin der Blumen darf sich nicht zu gewöhnlich machen; sie sollte eigentlich nur bei feierlichen Gelegenheiten erscheinen und nicht neben jedem Teller liegen und in jedem Knopfloch stecken.
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum
Die Liebe, wenn sie neu, braust wie ein junger Wein; mehr sie alt und klar, je stiller wird sie sein.
Du hattest kein Glück, und ich hatte keins;
Wir nahmen einander, nun haben wir eins.
Wo haben wir es hergenommen?
Es ist vom Himmel auf uns gekommen.
Du ziehst hinein, du ziehst hinaus,
Ein flücht'ger Gast im eignen Haus;
Drum wird dir Liebe zum Geleit:
Sie legt ins Heut' die Ewigkeit.
(a bed die vier Farben; A Aß; K König; D Dame; B Bube;
V M H die drei Spieler.)
V, der Spieler in Vorhand, entschließt sich— da die beiden andern passen— zu einem Wendespiel auf folgende Karte: b. cB; aK, 8; b10, ; cK; dK, 7(Pique= und Herz=Bube, Kreuz=König,=Acht, Pique=Zehn Dame,=Sieben, Herz=König, Eckstein=König und=Sieben).
Der Skat liegt so günstig, daß das Spiel mit Schneider gewonnen wird. M hatte doppelt so viel Augen in der Karte, als H. Was wurde gewendet, wie war Kartenverteilung und Gang des Spieles?
Zifferblatträtsel.
PI HTI V VI VIT VIII IX XXIXII
Statt der Ziffern des Zifferblattes sind die Buchstaben AABEII LLMNRS derart zu setzen, daß die Zeiger bei ihrer Umdrehung
Wörter von folgender Bedeutung berühren:
—5 Halmgewächs.
—6 Geographische Bezeichnung.
—8 weiblicher Vorname.
—7 Waldgebirge in Deutschland.
—10 berühmte Sängerin.
—9 Maß.
—10 Vogelart.
—11 See in Asien.
—10 ägyptische Gottheit.
10—12 turkischer Name.
10—2 juristischer Ausdruck.
Magisches Quadrat.
B B BD E E E E I K 0 0 R R R R
Vorstehenbe Buchstaben sind in Quadratform derart zu ordnen, daß die wagerechten Reihen gleichlautend mit den senkrechten sind und Wörter von folgender Bedeutung bilden. 1. Behälter, 2. deutscher Fluß, 3. Nutzgewächs, 4. weiche Masse.
Geheimschrift.
Nachstehende Buchstabenreihen sind in Gruppen zu zerlegen, die sich durch Umstellung der einzelnen Zeichen zu sinngemäßen Wörtern bilden lassen Assdudtinchbrüedachenskalstg Hesisawudgsastnudowudssgast
Akrostichon.
Es sind neun Wörter zu suchen von der a angegebenen Bedeutung. Von jedem dieser Wörter ist durch Umwandlung des Anfangsbuchstabens ein neues Wort zu bilden von der Bedeutung unter b. Die Anfangsbuchstaben der Wörter unter b bezeichnen im Zusammenhang ein beliebtes Sommer vergnügen.
a. b.
1. Nahrungsmittel
2. Baum
3. Naturereignis 4 Heldengedicht 5. Kleidungsstück 6. Fanggerät
7. Altes Gewicht
8. Werkzeug
9. Kleines Tier
Getränk.
Rückstand.
Waffe.
Prophet.
Blume.
Himmelsbewohner. Land in Asien. Bindemittel. noch kleineres Tier.
Bilderrätsel.
***
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auslösungen der vorigen Sonntags-Beilage
Schachaufgabe.
Khl. Df7, Te3, es, Le5, Sb2. f1, Bb4, d2, g7, h3.
Schw. Ke4, Dh5, Sc2. Bbö, c4. g6. h4, h6.
1. Te3—g3, beliebig.— 2. Siebenfach matt.
Silbenrätsel.
Sterndeuter.
Dreieckrätsel.
B
I 0 R U H K 0 H L E LI S E
Teilungsrätsel.
Main, Zange, Rabe, Lange, Neid, Mainz, Anger, Abel, Augen, Eid. Bilderrätsel.
Hagelversicherungsagent.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Köln.