den unzere gesandt; Päckchen waren sie Thätigkeit, versehen. erannahe. n solcher vergaßen. ch einmal eiden war haft, daß ;<space> w u ß t e n,<space> ingen erusgezeichnehr noch im äußereit, hielten die Einbe an dem
erwächst ein
Bube.
nde Karte.
Aß.=Zehn,
Acht). Im
indestens 60
A A n. daß bilden, aliens
Buchstaben in en der neuen bestehenden
durch Ein1 lassen).
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Für Köln und Dororte 12½ Ofe. Slzrigen Prris: die einspaltige Heile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Kc Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Loca
er
Nr. 81.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Montag, 26. März 1900. Fernspr.: Geschäftsstelle 3718. Heute 6 Seiten.
e
u 9
Königlicher
Hoflieferant.
90
P. W. OSSENDORFF
00
KÖLN
Waidmarkt 31—30.
***
Zur guten Quelle.
Directe Pferdebahn-Verbindung.
KÖLN
Blaubach-Ecke.
Für Communien u. Condri
Sämmtliche weisse u. schwarze Stoffe
in grösster Auswahl nur bester Qualitäten zu billigsten Preisen.
Alle Wäsche-Gegenstände in allen Grössen.
Sämmtliche Neuheiten in
Damen-Kleiderstoffen und Damen-Confection
in grossartigsten geschmackvollsten Sortimenten.
Nur anerkannt beste Fabrikate. Gegründet 1838. Aussergewöhnlich billige Preise.
06
0
IS ce
Sauerstoffwwasser“ angen.
ist das angenehmste und bekömmlichste Tafelwasser für Gesunde u. Kranke. Der Preis ist: für 10 Flaschen K.25, für 30 Flaschen 3 J. franko Haus. Flaschen leihweise. Nur zu beziehen von Jacob Eflau,
Kurbad St. Agatha, Antoniterstraße 8. Köln a. Rh. Fernspr.=Nr 2400.
9
gebrannt, sehr gute Qual., 90 Pfg. Java=Mischung, pr. Pfd. 1 Mark Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
che
gegr. 1868
550
Fc
wird zum höchsten Werte angekauft und eingetauscht bei
Gallone, Am Hof Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
6445
Mk..50.
Jac. Weisheim,
Herzogstrasse 40,
Hotel Disch,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Operngläsern von M. 6,— Aneroid-Barometer mit Thermometer, la. Werk, von M..50 an, goldene Brillen und Kneifer,
4- und-karät., nach Gewicht, sowie alle optischen Artikel zu billigsten Preisen.
Feldstechern und an, nur erste Fabrikate,
Hohenstaufenbad.
Die Abonnementsbillets des
&a ALm anges 8 verlieren mit Ende März d.
H. Kaesmacher, I ihre Gültigkeit
62 Altermarkt 62.— 1H. ihre Gultigleit.
Die Direktion.
Köln.
62 Altermarkt 62,
Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
es
C
∆
geringe
KÖLN Brüderstr. 28
Sicgtagos) sacrene
Seperab- gahe am Stadtfhester
Kölner
Haus- u. Grundbesitzerverein
General-Versammlung
am Dienstag den 27. März d.., abends 8½ Uhr, im großen Saale des Krystallpalast, Schildergasse 107.
Tagesordnung:
1. Allgemeiner Bericht des Vorsitzenden.
2. Bericht der Kassenkommission.
3. Vorstandswahl.
4. Bericht über Petitionen.
Um zahlreiches Erscheinen wird gebeten.
Köln, im März 1900. Der Vorstand.
„Hausfrauen
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmachen'g
Emaille-Fussbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und harttrocknend, nicht nachklebend in 7 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, à 2 c per Büchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62. E. Kaesmacher, Altermarkt 62
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten.
Fernsprecher Special=Geschäft in Maler=Artikeln. 1307.
iederlagen: Th. Lissem, Adler=Drogerie, Friesenstraße 43. Teleph. 3834. Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271

Bügellehrmädchen gesucht.
Nippes, Auguststraße 6.
Mode
Lehrmädch. u. Volontär. ges.
Ein braves katholisches
Zweitmädchen gesucht,
welches gut waschen und bügeln kann.
Aachenerstraße 36.
Neinliches Mädchen
f. nach d. Schule m. Kind. z. Spaziereng sof. ges. Ehrenfeld, Körnerstr. 78, II
sof. ges. Ehrenfeld, Körnerstr. 78,
Ein Kindermädchen,
∆ NIN In. Kiamamalorotnet mm. ichoatanre fann nein
und Lehrling für Kirchenmalerei ges An der Linde 11.
welches etwas schneidern kann, gesucht.
An der Linde 11A.
Fücht. Schuhmachergehülse
sofort gesucht. Burgunderstraße 7.
Tüchtige Manrer
Braves kath. Mädchen
für Hausarbeit gesucht. Keine Wäsche.
Marienplatz 12.
jesucht. Baustelle Kaesenstraße 21 und Palmstraße 16.
Küchen= und Zweitmädchen
gesuch
Gärtnergehülfe und erfahr. Gartenarbeiter
gesucht. Gereonstraße 22.
( ügellehrmädchen gesucht.
Isa
Zu Ostern Lehrling,
der aleich verdient, gesucht.
terer J. Thissen,
Landsbergstraße 32.
Schlosserlehrling
zu Ostern gesucht. Köln=Deutz, Freiheitstraße 83.
Pder Walerar
Maler=Lehrling ges.] Volontärin
Carl Lesmeister, Passage
Wer schnell und billigst Stellung finden will, verlange per Postkarte die Deutsche Vakanzenpost in Eßlingen
Fr.=Offerten unter B 49 an die
Kalklöscher gesucht.
Nippes, Wilhelmstraße 7.
Ein Metzgerlehrling,
Sohn braver Eltern, gesucht.
Pfeil, Deutz, Freiheitstraße 42
Local-Anzeiger Nr. 81&a Montag, 26. Mar;
chrameyer, Nippes, Sechszigst. 18.
Fücht. Schneibermstr. lief. jed. Herrn,
* selbst d. Verwachs., ein, gutsitz. u. sauber gearbeit. Anzug u. Ueberzieher. Der Anfertigungspreis ist nur 10-15. n. d. best. Futters., Hose u. Weste ge 3 bis .50 K. Bursch.=Anz. u. Ueberz.-12 4 Für guten Sitz und gediegene Arbeit leiste Garantie. Gereinigt, geändert. gewendet, repar. u. aufgebüg. schnell u. billigst. 40 Blaubach 40, 1. Et.
Namen Sticken
## schön und billig □
X Annahme 1 Zd ganzer Aussteuern. 20
##ntiober werden für 12.K, Hosen
Ueberziehet oder Westen à 3
Anzüge für 15 N gutsitzend angefer tigt. Reparaturen, Umändern billigst, Pfeilstraße 13, 2. Etage.
st. Dauernde g. Stell. Erftstr. 1, icke Hansaring, Frau Herweg.
Isabellenstraße 20.
Aeltere zuverl. Person
den Tag über zu einem kl. Kinde ges. Frau Krusing, Elstergasse 28.
Praktischer Konditor
sucht noch einen Tag in der Woche Aushülfsarbeit.
Punchera, Pantaleonswall 38A
2 schöne Mansardenzimmer
u vermieten. Krummerbüchel 12.
Möbliertes Zimmer
zu vermieten. Bolzengasse 8.
Zimmer an ruhige einz. Person zu
vermieten. Georgstraße 19, 1. Et.
Mietgesuche.
Ein Ladenlokal
für ein besseres
Special=Geschäft
in
Giebel=Anstrich.
2mal streichen pro Qu.=Meter 35 Pfg. 4mal 65 Pfg. mit Abwaschen.
Andere Arbeiten ganz billig.
Off. u. Nr. 388 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
der Severinstrasse oder Eigelstein
auf sofort oder später zu mieten gesucht.
Offerten nebst Preisangabe
unter B 45 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Volontärin u. Lehrmädchen u. günst. Bed. jetzt od. spät. ges. Elstergasse 28.
Kath. Lehrmädchen
Schreib= u. Luxuswarengesch. für jetzt oder später gesucht. Gereonsdriesch 2.
in ein bess. Kolonialw.= u. Delikatessengesch. ges. b. fr. Station. Severinstr. 86,
Robes. Lehrmädchen
Für Hauseigentümer
Ein Ladenlokal
mit Wohnung für Kolonialwarengeschäft zu mieten gesucht. Offerten unter Nr. 557 an
Zu verkaufen.
Das Haus Gutenberg= straße 33, Ehrenfeld,
Größe.48 Ar, Wohnhaus mit Hofraum, steht zum 6. April beim Königlichen Amtsgericht Köln. Abt. II. Zimmer 85h, 1. Stock, Portal IV, vormittags 10 Uhr, zur Subhastation.
Frühlkartoffel
ind Frühnieren per Ctr..50
und Frühnieren per Ctr..50 K zu verkaufen.“
Ehrenfeld.
Schönsteinstrasse 1.
a. Sauerkraut
in kleinen u. grossen! Gebinden.
C. Gesse,
Heumarkt 18.
Offerten unter Nr schäftsstelle d. Bl.
557 an die Ge4 Fernsprecher 766. 0
553500
Fassaden=Anstr., 2¼ streich. 35 h p.
„ 4X„„„„
Off. u. Nr. 397 an die Geschäftsst. d. Bl.
Eine, Dame sucht bei freundlichen
— Leuten ein großes oder zwei kleine hübsch möblierte Zimmer, nicht höher als zweiter Stock.
Off. u. Nr. 563 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu vermieten.
Ein Zimmer mittlerer Stadtteil für E eine ältere stille Person gesucht
—<space> e i n e<space> f i r t e r e<space>
Off..Nr. 561 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gleich oder nach Ostern gesucht. Hahnenstraße 12, II.
Stellen-Gesuche.
zum sofortigen Eintritt gesucht. Meldungen „ Bottmühle.
olonialwaren=und
sucht einen durchaus perf.,
selbst. Verkäufer. Severinstraße 86.
Krankenpfleger,
11 L
Eine geräumige Werkstätte nebst Schuppen und kleiner Wohnung billigst zu vermieten. Eigelstein 129.
(wei Zimmer gesucht von drei eri# wachsenen Personen zum Preise bis zu 20 Mark. Fr.=Off. unter Nr. 565 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1K.
Lehrerin sucht Wohnung v. 3 Räumen Offerten an die Annahmstelle von J. Außem. Kalt.
Kinderlose Eheleute,
Lützowstrasse
ärztlich empfohlen, mit best. Zeugniss sucht Stelle bei leidendem oder älteren
Fr.=Off. u. Nr. 552 a. d. Geschäftsst..Bl.
erfahren u. zuverlässig, in dauernde u. lohnende Beschäftigung gesucht.
Th. Schülter,
Veuloerstraße-—7.
für besseren Haushalt sofort gesucht.A„ 0
Köln, Blumenstraße 9.
Arbeiterinnen
für Mäntel u. Jackets sof. ges.
W. Immendorf,
Baumaterialien.
Ein in dieser Branche durchaus erfahrener
junger Mann
gesucht, welcher sich zum Besuche der Stadtkundschaft eignet.
Off. unter Kd 4075 an Rudolf Mosse, Dusseldorf.
Kräftige Leute für Betonarbeiten
für Deutz, Mülheim am Rhein und auswärts sofort gesucht.
J. S. Kahlbetzer, Deutz, Düppelstraße 27
Fräulein,
kath., mit schöner Handschrift, für Comptoir und Lager einer Silberwarenfabrik gesucht.
Offerten mit Referenzen und Gehaltsansprüchen unter Nr. 547 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Asphalteur,
durchaus selbständiger Arbeiter,
für dauernde Stellung gesucht.
J. S. Kahlbetzerg Deutz:, Düppelstraße 27.
Lehrling,
katholisch, mit guter Schulbildung für Metallwarenfabrik gesucht.
Off. u. Nr. 469 a. d. Geschäftsstelle dieses Blattes.
Ein junger Mann. nicht unter 18 Jahren, zum
Brotausfahren
per Handwagen gesucht. Lohn 33# bei freier Station. Appellhof 15.
zur Aushülfe gesucht.
. Appellhosplatz 15
Ein schriftgewandter, gebildeter
rüstiger Mann, 50er,
stadtk., sucht Stelle f. Kommissionen
Fr.=Off. u. Nr. 577 a. d. Geschäftsst.Bl.
Manrer=Polier
„<space><space> I<space><space>
sucht Stelle. Franko=Offerten unter Nr. 576 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Köln-Deutz,
Tempelstrasse 15,
abgeschl. herrsch. 1. u. 2. Etage mit sei
8 Räumen u. 2 Mans.z. verm., ebenfalls
abgeschl. Unterhaus m. 6 R. u. 1 Mans.
Tempelstrasse 15A,
abgeschl. 1 u. 2. Etage mit je 8 oder 5 Räumen u. je 2 Mans. zu vermieten.
Besch. Tempelstrasse 13.
Junger militärtreier Mann,
in ungekündigter Stellung, mit allen Bureau=Arbeiten vertraut, wünscht sich per 1. Mai zu verändern. Beste Referenzen zu Diensten.
Off. u. Nr. 564 an die Geschäftsst. d. Bl.
esucht. Bettfedernfabrik Johen&amp;Co., Gercousw. 67.
5
PI
4
die Zeile koster eine kleine Anzeig in der Abtheilurg Offene Stellen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg kann man daher ein Mäd chen, einen Lohrling, einen Gehülfen oder dergl. suchen Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestelleu, welche durch Placatekennt
lich gemacht sind.
erhalten sofort Stellung durch
Krau Engels, Enggasse
Baunhälterin Einf. kath. Fräul
Haushalterin. sucht bis zum
Küchen= und Zweitmädchen
25—30 K. Hausmädchen 20 K. für älteres Ehepaar gesucht.
St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Obeg.
Lehrmädchen gesucht.
Arnsers, Kleine Sandkaul 3.
oder 15. April Stelle zur selbst. Füh rung eines Haushalt. in bess. Hause Off. u. Nr. 573 an die Geschäftsst. d. Bl
Perfekte Köchin,
gute jähr. Zeugn., Köchin u. Küchenmädchen suchen Aushülfsstellen für drei Wochen. Erftstraße 1
für feine Herrenwäsche gesucht.
Schnurgasse 13, 2. Etage.
Ein braves kathol. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Mittelstraße 13
Ein besseres einfaches, älteres
m. gut. Empfehlungen sucht Stellung zur selbständigen Führung der Haushaltung in ruhigem Hause Kölns.
Fr.=Off. u. P B 1540 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.
Nr. 3, 2. Etage, 6 Räume, R. 70 Nr. 5, 1. Etage, 6 Räume, A. 75 Nr. 11, 1. Etage, 4 Räume, K 36 Nr. 13, 1. Etage, 4 Räume, Al. 36
Beamter, suchen 3 Räume, kann auch Anbau sein. Nähe Gereon od. Nippes Preis bis 25 Mark.
Off. u. Nr. 572 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
33
Roonstrasse
Nr
51. Hochp., 6 Räume, J. 70 scheid Roonstraße 34.
um 1. Mai sucht eine achtbare
Witwe i. d. Nähe Bahnhof-Gereon Et.—6 Zimmer in bess. H. z. miet. Offerten mit Preisangabe unter Nr. 551 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine autographische
Ste'ndruckpresse
mit Zubehör, 200., neu, nur zweimal gebraucht, zu annehmbarem Preise zu verkaufen.
Gefl. Offert. unter Nr. 562 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Dieh= u. Luxushund, Handwagen zu O verk. Nippes, Thurmstraße 34.
∆
zu
zu verkaufen. Richmodstraße 31.
(Dwei runde Tische billig zu verkauf. O Blumenstraße 11.
Daffeewasserkessel. Petroleum=Hängelampe, Kartoffel=, Holz= u. Brikettkasten billig zu verkaufen.
Nippes, Hartwichstraße 5.
Schwere goldene Herrn=Uhr,
ertra stark, prima Werk, Ancre, 15 Steine, 3 Deckel(Sprungdeckel), nur 55 M. bei Huvert Klein, Marzellenstraße 61, geg. dem Eisenbahnbogen.
prop. durchgeh. Zimmer
in bess. Hause, ev. Mai gesucht, für Mutt. u. Tocht. Nähe Kunibert bevorz. Off. u. Nr. 553 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Die besten
Zimmer=, Flur= und Küchentapeten
in reicher Auswahl hat unstreitig
J. Hogrebe, Kalk.
Unterricht.
Hausaktug 1.
Abgeschl. geräum. 3. Elage, Mähschule
Zimmer, Küche pp. zu vergroße Zimmer mieten.
Limburgerstraße 27
3. Et. 4 Räume und 1 Mans. zu vermieten. Besch. Beethovenstraße 29, I.
chön möbl. Parterrezimm. zu 12.
zu vermieten. Moselstraße 122.
Kalk
von St. Mauritius.
Junge Mädchen, welche sich in allen weiblichen Handarbeiten ausbilden wollen, namentlich im Weißnähen und Sticken, auch Maschinennähen, finden Gelegenheit bei den
Jahnstraße 9
2 große Zimmer 1. Et. an ruh. Leute zu vermieten. Marienstraße 32.
ie Kalk.
Schönes Schlafzimmer
an ordentliche Leute zu vermieten. Bescheid Eisenbahnkolonie 12.
Möbl. Zimmerzu vermieten.
Schaafenstraße 22.
Möbliertes Mansardenzimmer an #### einen ordentl. Mann zu verm
Heller, Aachenerstraße 64, 2. Et.
schön möbl. Wohn= u. Schlafz. sof auch vorübergehend, zu vermieten Ursulaplatz 21, Nähe Post u. Bahnh.
I. Etage,
3 Räume, zu vermieten.
Gereonsmühlengasse 14.
Mittelstraße 13. I„„
Eine propere Frau Arbeits-Gesuche.
gesucht zum Brötchenaustragen. Unter Goldschmied 21A.
Einf. kath. Mädchen
vom Lande z. 1. od. 15. April für alle Hausarbeit b. hoh. Lohn u. g. Behdl. ges. Köln=Audentbal. Geibelstr. 18.
Ein aust. fleiß. Mann sucht Beschäftig., einerlei welche.
Off. u. Nr. 558 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Großes möbl. Zimmer
an 1 oder 2 ordtl. Leute zum 1. April zu verm. Preis 20 A. Eintrachtstr. 100.
Conversation française et grammaire pour dames
par une Parisienne; prem. réfé rences, prix modèrés.
Gladbacherstrasse 41. I.
Für Damen und Herren! Französisch, Englisch, Latein, Griech., Mathematik und Stenographie. Bei sofortiger Anmeldung pro Monat nur 5 M.
Breitestraße 102, 1. Etage.
Aeimanen energisch, im UnterPrimüner, richten erf., z. Nachh.
Vermischtes.
Für Konditoren u. Bächer
Feinste
Imbeer
(zum Füllen) in vorzüglichster Qualität empfiehlt
Jak. Linscheid,
Bonnerstraße 20. Telephon 1814.
Kohlenhandlung
X8 Franz Spohr, 38
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 831.
kür auswärtige junge
Mädchen
e. Unt.=Tert. in Latein u. Franz. ges. Off. u. Nr. 569 an die Geschafto#n d. Vl.
Mit dem 15. März
beginnt ein Kursus im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden und Anprobieren der Kostüme und Mäntel, nur für Damen, welche schon nähen können. Honorar 15##. Dauer 14 Tage, Erfolg garantiert.
Schildergaßse 77-79,1. Et.,
gegenüber der Kreuzgasse.
Wohn= u. Schlafz., gut möbl.,
zu vermieten. Ursulagartenstraße 28.
Unterhaus, 3 Räume,
in Ehrenfeld, an stille Leute zu vermieten. Bescheid Geisselstraße 12.
*) große Mansardenzimmer an stille * Leute zu vermieten. Heumarkt 39.
Blumenstraße 11 I. Ftäge an
kinderlose Leute zu vermieten.
von 16 Jahren, welche eine höhere Schule in Köln besuchen, wird in gut. Häusern und zu mäßigen Preisen Pension mit Familienanschluß gesucht.
Fr.=Offert. unter A 8 an die Geschäftsstelle d. Bl.
finden ordentliche junge Leute.
Elstergasse 28.
Arbeitergesuche für den Kathol.
T9
Kapitalien.
10.000 Mk. zu 6%
gesucht, fest auf einige Jahre. Absolute Sicherheit. Agenten verbeten. Offerten unter Nr. 5008 an G. L
Daube&amp; Co.. Köln.
Arbeiterverein mittler. Stadtteil bitte zu richten an Herrn J.
mann, Blindgasse 16.
Ich möcht' Donatus modellieren Und bilden ihn in Marmorstein.
And Virben ihn
Das Denkmal sollte würdig zieren Natürlich Köln am alten Rhein; Beginnen möcht' ich gleich zur Stunde. Doch hab ich eins noch nicht heraus, Zwar ist er jetzt in aller Munde, Wie aber sieht der Herr denn aus?

Kölner Local-Anzeiger Nr. 31 4 Montag, 26. März 1900.
Seite 3
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Köln, Köln=Deutz und Köln=Müngersdorf belegenen, im Grundbuche von Köln, Deutz und Müngersdorf zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks eingetragenen
1. Köln, Flur 31 Nr. 1221363, Bürgerstraße 6, Hofraum,
58 Quadratmeter groß, Wohnhaus mit Hofraum, 1125 M. Nutzungswert, eingetragener Eigentümer: Paul Pastor,
Kaufmann zu Köln;„„
2. Köln, Flur 115 Nr. 1029 347, Siegesstraße Nr. 44 in Deutz, Hofraum, groß 98 Quadratmeter, Wohnhaus mit Höfchen, 1800 M. Nutzungswert, eingetragene Eigentümer: Eheleute Kaufmann Heinrich Faßbender und Anna Maria, geb. Schultz,
zu Köln=Deutz;
3. Köln, Flur 37 Nr. 1078/146, groß 21 Quadratmeter, und Nr. 1079/2, groß 2,23 Ar, worauf Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum, Bremerstraße Nr. 24, mit 5100 M. Nutzungswert, eingetragener Eigentümer: Edmund Schmitz, genannt Schmitz=Horst, Architekt und Bauunternehmer zu
4. Köln, Flur 4 Nr. 209, Rheinaustraße Nr. 34, Hofraum, 2,38 Ar groß, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Hinterhaus(Kl. Witschgasse 39), Gesamtnutzungswert 2700., eingetragener Eigentümer: Kaufmann Richard Baenitz in Köln;
5. Köln, Flur 31, a. Nr. 479, Mühlengasse 14, Hofraum— 62 Quadratmeter, Wohnhaus mit Hofraum, 1200 M. Nutzungswert, b. Nr. 548, Martinsabteigasse 8, Hofraum, groß 39 Quadratmeter, Wohnhaus mit 750 M. Nutzungswert, eingetragene Eigentümer: Eheleute Wilhelm Müseler, Immobilienmakler, und Alwine, geb. Pauls, in Köln;
6. Müngersdorf, Flur 73. a. Nr. 2031/98, Subbelratherstraße, Acker, 2,08 Ar groß, mit 0,73 Thaler Reinertrag, b. Nr. 2032/98, daselbst, Acker, groß 2,65 Ar mit 0,94 Thaler Reinertrag, eingetragener Eigentümer: Franz Hirschberg, Schreinermeister zu Köln,
am 27. April 1900, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— im Hause Norbertstraße Nr. 9 in Köln
ersteigert werden.
Köln, den 12. März 1900.
„ Königliches Amtsgericht, Abteil. III.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln eingetragenen Grundstücke:
1. Köln, Flur 88 Nr. 3248/128 und 3247/171, Niehlerstraße 73, groß 2,39 Ar, auf beiden: a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Hinterhaus, Gesamtnutzungswert 945 Mark, eingetragene Eigentümer: Eheleute Bäcker Peter Grau und Sophia, geb. Rick, zu Köln=Nippes, in gesetzlicher Gütergemeinschaft;
2. Köln, Flur 35 Nr. 2500/110 und 2501/114, Lütticherstraße 15, groß 2,95 Ar, auf beiden Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Gesamtnutzungswert 3600 Mark, eingetragene Eigentümer: Eheleute Malermeister Gustav Antonius und Elisabeth, genannt Bertha, geb. Brune, in Gütergemeinschaft,
zu Köln;
3. Köln, Flur 26 Nr. 351, Nr. 1001/352 und Nr. 999•353,
Was giebt's Neues?
Weidengasse 44, groß 3,07 Ar, worauf Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 4200 Mark, eingetragene Eigentümer: Eheleute Heinrich Lorenz Wiedemeyer, Restaurateur, und Agnes, geb. Bracke, zu Köln;
4. Köln, Flur 70 Nr. 2714/266, Gutenbergstraße 88, groß 1,48 Ar, Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 900 Mark, eingetragener Eigentümer: Max Simons, Kaufmann zu Köln;
5. Köln, Flur 63 Nr. 4361/17 und 4362/17, Wittgensteinstraße, groß 6,31 Ar, Acker, Gesamtreinertrag 1,36 Thaler, eingetragener Eigentümer: Christian Glunz, Schreinermeister, zu Köln=Lindenthal;
6. Köln, Flur 28 Nr. 203, Domstraße 32, groß 1,58 Ar, Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 3900 Mark, eingetragener Eigentümer: Theodor Wolf, Gastwirt zu Köln,
am 6. April 1900, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Justizgebäude, Portal IV, Zimmer 858, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuch blätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nach weisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschrei berei der Abtheilung II 1(bisher 30) eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 12. April 1900, mittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden. Köln, den 12. Februar 1900.
„ Königliches Amtsgericht, Abtheilung II!(bisher 30.)
Mann, im Besitze gegen monatl. Vergütung
in die
Rommel, Weiß&amp; Cie
Aktien-Gesellschaft,
Die Genesung Dr. Liebers ist soweit vorgeschritten, daß e nächster Tage in seine Heimat Camberg bei Limburg a. d. Lahn ab
Gegen den Verlagsbuchändler und Schriftsteller Adolf Brand, welcher s. Z. vor dem Reichstagsgebäude einen thätlichen Angriff gegen den Abg. Dr. Lieber verübte, stand am Samstag Termin vor der Strafkammer des Landgerichtes I an wegen Körperverletzung und Beleidigung. Da der Angeklagte nicht erschienen war, beschloß d Gerichtshof seine Vorführung zum nächsten Termin. Der nämliche Buchhändler Brand wurde vorgestern vom Landgericht wegen Ver breitung unzüchtiger Schriften zu 200 M. Geldstrafe verurteilt.
Die Verhandlungen zwischen dem Vereine deutscher Eisenbahnver waltungen und den französischen Eisenbahngesellschaften wegen Anschlusses der französischen Eisenbahnen an den Rundreiseverkehr sind soweit gediehen, daß die neue Einrichtung voraussichtlich schon für die Zeit der Pariser Weltausstellung durchgeführt werden kann.„„
Ein Verstoß gegen die Höflichkeitsbräuche zur See, welcher jetzt erst bekannt wird, hat schleunige Sühne gefunden. Als der Kaiser am 10. d. mit dem Linienschiff Kurfürst Friedrich Wilhelm und dem Kreuzer Hela auf der Fahrt vou Hergoland nach Bremerhaven in die Weser hineindampfte, fuhr der nach Leith bestimmte englische Dampfer North Star, Kapitän Spence, an den beiden deutschen Panzerschiffen vorüber, ohne die Kriegsflagge zu grüßen. Gleich nach dem Bekanntwerden dieses Vorfalles in England hat die Reederei des Dampfers North Star, die Leith Hull and Hamburg Steam Packet Co., Limited, den Kapitän Spence aus ihrem Dienste entlassen und dem deutschen Kaiser davon Mitteilung gemacht.
Wegen Duldens von Studentenmensuren(Beihülfe zum Zweikampf) war die Mitinhaberin der Königssäle in Berlin, Frau Martha Lindenfeld, durch Erkenntnis der Sirafkammer I zu vier Wochen Festungshaft verurteilt worden. Diese Freiheitsstrafe ist jetzt durch einen Gnadenakt des Könias in eine Geldstrafe umgewandelt worden.
Die Nordd. Allg. Ztg. schreibt: Nach einem heute eingetroffenen weiteren Telegramm des Gouvernements Kamernn liegen keinerlei Anhaltspunkte dafür vor, daß die Expedition des Hauptmannes Beiser gefährdet sei. Zugleich werden die Gegner der Expedition, also die Bangleute, als die Mörder des Forschers Conrau bezeichnet Danach ist die Expedition Besser von der Station Johann Albrechts höhe aus nach Norden gezogen. Seitens des Gouvernements ist ein Bericht über den Verlauf der Expedition in Aussicht gestellt.
Ein eifriger Agitator der Socialdemokratie ist der gemaßregelte Privatdozent Dr. Arons geworden. Und zwar kein Agitator der gewöhnlichen Art, da Dr. Arons sich einem Gebiet zugewandt hat, das wohl in anderen Ländern, so namentlich in England, Dänemark, Belgien usw., schon stark beackert worden ist, in Deutschland dagegen gerade von der Socialdemokratie stiefmütterlich behandelt worden ist: die Bedeutung der Konsumgenossenschaften für die Arbeiter. Dr. Arons tritt jetzt hier in Versammlungen für diese Konsumgenossenschaften ein, wobei er seinen Zuhörern auseinandersetzt, daß diese Genossenschaften zwar nicht die Befreiung aus der kapitalistischen Wirtschaftsordnung herheiführen könnten, daß sie aber sehr wohl im stande seien, in gewissem Maße zur Besserung der wirtschaftlichen Verhältnisse der Arbeiterfamilien zu dienen und das Solidaritätsgefühl in sonst sehr schwer zugänglichen Kreisen des Proletariats zu fördern. Ferner könnten die Konsumgenossenschaften nach Sicherung eines genügenden Absatzgebietes mit Erfolg an die Erzeugung gewisser Waren der Lebensmittel= und Bekleidungsindustrie gehen und gerade in diesen Industrieen Musterwerkstätten einrichten. Dr. Arons findet augenscheinlich mit seiner Agitation viel Anklang, und da er reich ist, erscheint es nicht ausgeschlossen, daß er die Konsumgenossenschaftsbewegung auch finanziell unterstützt.
Aus Springfontein wird unterm 23. März gemeldet: Nach hier eingetroffenen Nachrichten ist ein Kommando von 500 Buren unter Vanderpost, welches bei Fauresmith steht, entschlossen, bis zum äußersten zu kämpfen. Kommandant Olivier, welcher von General Brabant bei Aliwalnorth geschlagen wurde, flieht in der Richtung nach Sandriver mit 300 Mann und 70 Wagen. Die meisten seiner Truppen ließen ihn schon früher im Stich. Oliviers Lage ist bedenklich.
In dem durch seine Naturschönheiten berühmten Valseriana (bei Mailand) ist am 21. März bei Clusone ein gewaltiger Bergsturz niedergegangen, welcher viele Häuser des Dorfes Bondione zerschmetterte und drei Personen unter seinen Trümmern begrub, eine siebzigjährige Greisin und ein junges Ehepaar. An eine Rettung der Unglücklichen ist nicht zu denken, weil bei dem massenhaften Schneefalle am Südabhange der Alpen und dem nunmehr eingetretenen Thauwetter mit starkem Regen gefährliche Nachstürze drohen. Die sämtlichen Einwohner Bondiones haben das Dorf verlassen und kampieren, nahezu 1000 Köpfe stark, den Unbilden der Witterung preisgegeben, im Freien. Von Bergamo wurde militärische Hülfe herbeigeholt.
Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Heinrich Broelsch
#####„ G mrrminm. Et
det Dienstag, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula att. wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen sind.
Die Bruderschaftsexequien
für Fräulein
Sophie Eisermann,
Bonn,
finden am Dienstag den 27. März in St. Maria in der Kupfergasse statt.
weiße Kommunionkleider
billig zu verkaufen.
Kalt, Hermannstraße 13.
Die Schreibstube für
Stellenlose,
Spinumühlengasse 9 hiers.,
bittet dringend um gefl. Zuweisung von schriftlichen Arbeiten: Abschriften, Adressen, Rechnungsauszügen usw. unter Zusicherung prompter und billiger Bedienung.
Sie
Ihr
Glück!
9155
□
in der
#
KR 25
7840
allbeliehten MarienburgerGeldlotterie.
Loospreis 3 Mark.
365,000 Mark Gewinne spec. 60.000. 50,000, 40,000, 30.000, 20,000, 10.000, 4 X 2500, 10 X 1000, 20 X 500 M. 2c.
Bei der 9. Marienburger Lotterie fiel der
Laupttreffer von 00.000 Mark
in meine Collekte.
Hauptvertretung
S. P. van Perlstein,
Obenmarspforten 25, Hohestraße 103.
Vereins=Nachrichten.
# Vorlesungen über Seelenlehre. In der vom Kathol.
Lehrerverein Köln veranstalteten Vorlesungsreihe behandelte Herr Dr. Geyser, Bonn, am letzten Mittwoch das zehnte und letzte Thema: Gedächtnis und Erinnerung. Die reale Einleitung in den verwickelten Prozeß der Erinnerung wird von der Thatsache gebildet, daß das uns einmal Bewußtgewesene irgendwie in uns zurückbleibt. Unsere Fähigkeit, das Bewußtgewesene irgendwie aufzubewahren, heißt Gedächtnis. Durch dasselbe wird zunächst das Wiedererleben eines früheren Objektes im Bewußtsein ermöglicht und daran knüpft sich dann unter Umständen auch das Wiedererkennen des früher Bewußten oder die eigentliche Erinnerung. Es fragt sich nun, in welcher Weise das Bewußte von ehemals im Gedächtnis aufbewahrt wird. Die Theorie der unbewußten Bewußtseinsinhalte läßt es in sich unverändert, aber ohne Bewußtsein in uns weiter existieren (Volkmann). Aber diese Theorie verkennt völlig die Natur des Bewußtseins. Eine zweite Theorie behauptet darum, dasjenige, was uns einmal bewußt war, bliebe uns stets bewußt, werde aber nicht immer von uns bemerkt(H. Schwarz und Jos. Müller). Hiernach wäre das Gedächtnis die Summe der uns bewußten, aber von uns nicht bemerkten Objekte. Allein Bewußtsein von einem Objekt=Haben und ein Objekt=Bemerken sind nur zwei verschiedene Worte für denselben Thatbestand und ist somit diese Ansicht sachlich dieselbe wie die vorige. Aus der Unmöglichkeit dieser Anschauungen ergiebt sich schließlich die dritte Theorie, diejenige der unbewußten Vorstellungsdispositionen. Sie findet sich bereits bei Aristoteles. Diese Anschauung lehrt, das Bewußte könne ohne Bewußtsein nicht existieren, aber es bliebe in uns etwas Unbewußtes, welches zu dem Bewußten eine solche Beziehung habe, daß unsere seelische Innenthätigkeit auf Grund desselben stets das inhaltlich gleiche Bewußtseinsobjekt wieder erzeugen könne. Diese unbewußten Gedächtnisinhalte sind materiellseelischer Natur. Lebhafter Beifall von seiten der sehr zahlreichen Zuhörerschaft belohnte den Redner für seine interessanten Darlegungen. Der Vorsitzende des Kathol. Lehrervereins, Herr Heinen, dankte dem verehrten Hru. Privatdozenten für seine Vorlesungen und schloß mit dem Wunsche: Auf Wiedersehen im nächsten Winter
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweok des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schut, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hrbung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 3 K im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persön iche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden:
1910-½52 Unr,—5 Uhr. Stel.envermittelung für Prinzipale und Verbandemitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath. Kaufm. Gehüllinnen gewahrt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Gegenwärtig sind u. a. angemeldet:
ATITEZ. Mehrere Verkäuferinnen für Manu
lengesuche. faktur- und Kurzwaren, Kolonialwaren, Parfümerie- und Luxuswaren, angehende Stenographistinnen und Maschinenschreiberinnen, mehrere Buchhalterinnen und Kassierer" Verkäuferinnnen für Luxuswaren,
Ollehe Steilen: für Manufaktur und Konfektion mit
Sprachkenntnissen für Badeort, Verkäuferinnen für Kurz- und Weisswaren, geübte Buchhalterinnen und Maschinenschreiberinnen mit Sprachkenntnissen nuch auswärt.
Reparaturen an Fahrrädern,
Nähmaschinen 2c. unter Garantie für Verwendung besten Materials. Emaillieren, Vernickeln, a. W. abholen und zustellen.
Fahrrad-Bau- u. Renaratur-Anstalt Kaiser Wilhelmring 1.
Reiseeffekten— Lederwaren,
speziell in solidem Rindleder, empfiehlt billigst
J. Oestreich, Sattlermeister, Köln, Kolumbastraße 11.
Praktischste Zahnbürste
mit Mundpinsel.
WOc, Hein ZAnnaarr.
Pinsel dient zum Ausspülen der Mundschleimhöhten. Putzen künstlicher Zähne und Gebisse. Von vielen I.
ärzten empfohlen. Ladenpreis: Mk..—,.50,.—
Zu haben in besseren Bürsten-. Parfüm-, Colffeur- und Drogen-Geschattan
4

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 31 5 Montag. 26. März 1900
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. März 1900.„
Endlich vereint.
Original=Roman von Friedrich Bühl.
An einem Nachmittag im Sommer des Jahres 188“ traten ans einem eleganten Hause an der Törringstraße in München lachend und scherzend zwei junge Burschen. Ihre kleinen, keck über dem rechten Ohre balancierenden Käppchen, sowie die rotgold=grünen Bänder, welche die beiden trugen, ließen sie sofort als Angehörige der Universität München erkennen.
Nnn, Eduard,“ sagte der eine übermütig,„nun hätten wir ja wieder glücklich ein Semester durchgebummelt, und ich glaube kühnlich behaupten zu dürfen, daß wir an höherer Wissenschaft im abgelaufenen Semester nicht viel mehr gewonnen haben, als wir im vorigen Jahre besaßen, wohl aber an verschiedenen
anderen Dingen.“„6.51an Wih
Der junge Mann lachte aus vollem Halse über seinen Witz. Der andere schüttelte bedenklich mit dem Kopfe und erwiderte gedehnt:„Zum Lachen finde ich das gerade nicht. Bedenke, daß mein Vater etwas Positives von meinem Studium verlangt.
Wie kann ich es wagen, nach einem verbummelten Semester eine Prüfung abzulegen, wenn meine ganze Stärke und Wissenschaft nur darin besteht, unter dem Kammerfenster irgend einer Küchenfee eine Serenade zu leiern, wie ein verliebter Troubadour, oder meinen eigenen Stiefel in einem Zuge auszutrinken.
Ei, ei, Eduard! Bist dn denn plötzlich über Nacht ein Betbruder geworden, oder willst du gar ins Kloster geyen?“ spottete
„Mein Schaden wäre dies gewiß nicht,“ entgegnete mürrisch Eduard;„ich verspüre hierzu noch keine Lust, aber ich fühle, daß es nachgerade Zeit ist, dieses Schlaraffenleben aufzugeben und die kostbare Zeit dem Studium zu opfern, statt Tag für Tag und Nacht für Nacht in der Kneipe zu liegen.
Du hast recht, Eduard; doch diesen letzten Tag verbittere uns nicht mit solchen nutzlosen Selbstanklagen. Du weißt, daß heute Abend fidele Schlußkneipe ist. Laß uns hier zum letzten Male mi den Brüdern fröhlich sein. Dann wollen wir morgen zum Besuch deiner Eltern nach Augsburg fahren und den Rest unserer Ferien auf meinem Schlosse am Piräus zubringen. Kommen wir dann zurück, so wollen wir als ernste, wissenschaftbeflissene Jünglinge dem Studium obliegen. Bist du damit ein verstanden, so reiche mir deine Hand, Bruderherz,“ fügte Nikola
„Ja, so mag es sein,“ erwiderte Eduard und reichte dem
Freunde die Hand.
Betrachten wir uns die beiden, während sie zur Kneipe schlendern, etwas näher. Eduard Wolfstett, eine hohe, kräftige Gestalt, mit feinen intelligenten Gesichtszügen, ist der Sohn des reichen Fabrikbesitzers Ernst Wolfstett in Augsburg. Eduard hätte es bei dem Reichtum der Eltern nicht nötig, sich durch das Studium der Rechtswissenschaften eine Lebensstellung zu erringen, aber der alte Wolfstett mit dem Kommerzienratstitel wollte mit seinem Sohne höher hinaus. Er hatte sich in den Kopf gesetzt, seinen Einzigen einst in hoher geachteter Stellung zu sehen. Die Worte„Eduard Wolfstett, mein Sohn, der Minister usw.“ hätten gar zu schön geklungen. Darum sollte Eduard die Rechtswissenschaften studieren. Er hatte ja einen guten Kopf, und um oas Ziel zu erreichen, besaß der alte Wolfstett die Mittel. Zwei Jahre schon befand sich Eduard auf der Universität, aber bis jetzt war er noch weit vom Ziele entfernt. Er hatte bisher seine Zeit, dank der reichlichen Goldfüchse des Vaters, mit Gleich gesinnten in lustiger Gesellschaft verbummelt.
Das war nu freilich eine bittere Erfahrung für den Kom merzienrat. Dieser hatte deshalb in letzter Zeit ziemlich scharfe Briefe an den Sohn gerichtet und seine Geldsendungen etwas eingeschränkt. Eduard wußte nur zu wohl, was diese Beschneidungen zu bedeuten hatten, war er ja doch in letzter Zeit selbst zur Besinnung gekommen und hatte eingesehen, daß es so nicht länger fortgehen dürfe. Aber immer wieder hatte das Verhängnis in Gestalt seines Freundes Nicola diese guten Vorsätze zu nichts gemacht.
Nun war wieder ein Semester zu Ende und die Ferien an gebrochen. Eduard bangte vor einem Besuche im Elternhause; denn er wußte nur zu wohl, daß es von seiten des Vaters einen bösen Sturm absetzen werde. Daher hatte er seinen Freund gebeten, mit nach Augsburg zu gehen, um dann nach kurzem Aufenthalt den Rest der Ferien auf dem Schlosse des
Freundes zuzubringen.
Nicola von Wassiljewitsch, der Freund Eduards, eine kleine, untersetzte Gestalt, dessen Gesichtszüge sofort den Griechen erkennen ließen, war der Sohn eines reichbegüterten griechischen Edelmannes im Piräus. Er besuchte die Universität nicht des Broterwerbs wegen, sondern nur, damit sein Vater den in wissenschaftlicher Hinsicht bezüglich der Lernbegierde des Sohnes wohlfeilen Stolz haben konnte, daß der Sohn überhaupt eine ausländische berühmte Universität besucht habe. Später sollte Nicola einen Rang in der griechischen Armee einnehmen, um dann nach dem Tode des Vaters das Schloß und die Güter desselben zu
übernehmen. E: 1m u Smm
Das also waren die beiden Freunde, die nun mit dem guten Vorsatz, im nächsten Semester das Versäumte nachzuholen, der Abschiedskneipe zuschritten. Als sie eintraten, wurden sie mit einem wahren Freudengeheul empfangen, waren sie doch, kraft ihrer Freigebigkeit, das Haupt dieser lustigen Gesellschaft. Ein jeder in der Corona wußte, daß derjenige, welcher bei Eduard Wolfstett oder Nikola von Wassiljewitsch einen„Pump“ versuchte, sicher keine Fehlbitte that; sie wußten aber auch, daß es diese beiden unter ihrer Würde hielten, die ausgeliehenen Gelder wieder zurück zu fordern. Was Wunder, daß solche„Größen Freunde genug fanden, welche den beiden ihre brüderliche Liebe
und Hochachtung beteuerten.
Die Sonne stand hoch am Himmel, als Eduard in der mißmutigsten Stimmung und mit schwerem Kopfe anderen Tages erwachte. Er fühlte sich krank; denn in seinen Gliedern lag es ihm wie Blei. Abermals hatte er eine Nacht durchgeschwärmt, aber dies sollte, so sagte er sich, das letzte Mal gewesen sein.
* Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Ihn ekelte nun vor diesem Leben und Treiben, das nur geeignet war, Körper und Geist zu erschlaffen und die Gesundheit frühzeitig zu ruinieren. Sein Vater hatte recht, es war Zeit, endlich etwas Positives zu leisten und die Kräfte, welche er besaß, ernstem Studium statt solch wüstem Treiben zu widmen. Er wollte es seinem Vater hoch und heilig versprechen, von nun an ein anderer zu werden und die Corona seiner bisherigen Freunde zu meiden. Im Geiste sah er das bekümmerte Gesicht seiner lieben Mutter vor sich, die einst so guten Samen in das Herz des Knaben gestreut, das nun vom Unkraut erstickt zu werden
Als er langsam seinen Reisekoffer packte, fiel ihm das Gebetbuch, welches ihm die gute Mutter mitgegeben, in die Hände. „Benutze es recht häufig; fleißig gebetet, unt, halb, studiert,patte sie zu ihm gesagt, und wie hatte er diesen Rat befolgt? Als er noch als Student am Gymnasium bei St. Stephan in Augsburg weilte, da war er alljährlich mit den Studiengenossen hinausgewallfahrtet zu jenem der Muttergottes Maria geweihten Kirchlein, das still und friedlich in hehrer Waldeinsamkeit au dem Kobelberge bei Augsburg lag, und hatte im Verein mit ihnen die allerseligste Jungfrau Maria um glücklichen Fortgang der Studien und um ihren Segen bei der Prüfung angefleht. Das waren liebe, beseligende Erinnerungen, damals war er glücklich; heute aber quälten ihn bittere Selbstanklagen. Diesem elenden Zustande mußte ein Ende gemacht werden; er mußte wieder zurückkehren auf den Weg, welchen er damals gegangen. Nachdem er diesen Entschluß gefaßt, wurde er ruhiger.
Mit dem Nachmittagszuge verließen Eduard und Nikola die Residenzstadt und langten abends im Wolfstettschen Hause an, wo die beiden Freunde von Marie, der Schwester Eduards, empfangen wurden. Marie teilte dem Bruder mit, daß Vater und Mutter ihn im Arbeitszimmer des Vaters erwarteten. Das war gerade kein angenehmer Empfang, aber er hatte seinen Entschlu gefaßt. Ruhig trat er ein und reichte Vater und Mutter zum
Gruße die Hand.##
Des Kommerzienrates erste Frage galt dem Prüfungsergebnis, und als er hörte, daß Eduard abermals von der Prüfung zurückgetreten sei, wurde er zornig, und es fielen böse Worte über den mißratenen Sohn. Eduard hatte ruhig dagestanden und den Vater ausreden lassen, dann aber wandte er sich an die Mutter, bat sie um Vergebung, teilte ihr seinen Entschluß mit und gelobte, im kommenden Semester ein anderer zu werden und die schlimmen Wege, auf die er geraten, zu verlassen. Nun legte die gute Mutter Fürbitte beim Vater ein, so daß dieser sich, nachdem ihm der Sohn hoch und teuer Besserung versprochen
hatte, besänftigen ließ.
Alle gingen sodann ins Wohnzimmer, wo Herr und Frau Kommerzienrat Wolfstett Nikola von Wassiljewitsch empfingen und willkommen hießen. In den nächsten Tagen wurden nun Ausflüge nach den reizendsten Punkten in der Umgebung Augsburgs gemacht, die Abende verbrachte man in Gesellschaft guter Freunde im Hause des Kommerzienrates. So waren in glücklichster Stimmung die ersten acht Tage nur allzu rasch entschwunden.
Nun drängte Nikola zur Abreise. Er bat die Eltern Eduards, daß ihn der Freund nach Griechenland begleiten dürfe, um den Rest seiner Ferien teils im Schlosse und auf den Gütern des Freiherrn von Wassiljewitsch zuzubringen, teils zu wissenschaft lichen Ausflügen nach Athen und anderen Städten zu verwenden Mit schwerem Herzen willigten endlich Kommerzienrat Wolfstett und seine Gemahlin in die Reise des Sohnes, hätten sie ihn doch selbst gern die Ferien über bei sich behalten; aber um den Freund nicht zu betrüben, gaben sie ihr Jawort. Am anderen Morgen dampften die beiden mit dem Frühzuge zum Bahnhofe hinaus und fuhren nach Griechenland.
Es war ein herrlicher Sommernachmittag. Kein Wölkchen trübte den tiefblauen Himmel, und das leuchtende Tagesgestirn stand strahlend hoch am Horizont. Ein süßer Duft von Blumen und Früchten zog durch die warme Luft. Lautes Vogelgezwitscher, melodisches Summen der Mücken und Käfer harmonierte lieblich mit dem märchenhaften Säuseln und Flüstern des leisen Zephyrs, der in den Kronen der uralten Kastanien und Pinnien spielte. Saftiggrüne Wiesen dehnten sich nach allen Seiten, am Horizont begrenzt von einer Hügelkette.
(Fortsetzung folgt)
Locales.
F Herr Jakob Pallenberg, Mitinhaber der Firma Heinr. Pallenberg, ist, 70 Jahre alt, Sonntag früh in Kairo gestorben. Das große Interesse für seine Vaterstadt bekundete er dadurch, daß er vor einigen Jahren 150,000 M. zur Ausschmückung des Kunstgewerbe=Museums
e Personalien. Hauptmaun und Compagniechef im Juf=Reg. 53 R. Freiherr Ebner v. Eschenbach wurde zum Ehrenritter des
gpp Piebstab: Ir einem Kolonialwarengeschäft an der Neußerstraße in Nippes wurde in der Nacht von Samstag auf Sonntag eingebrochen und etwa 300 M. in Bar, sowie eine große Menge Waren
. Fir größere Straßenbau=Arbeiten in der Altstadt Köln
wird für Neupflasterungen ein Kredit von 150,000 M. beansprucht; hiervon sind etwa 60,000 M. zu reservieren zu Pflasterungen von Straßen, in welche die elektrische Bahn verlegt wird, so daß über etwa 90,000 M. verfügt werden kann. Für Steinpflaster in Sandbettung ohne Ausguß der Fugen sind vorgesehen: Hirschgäßchen, von Severinstraße bis An der Eiche 2900., Weidengasse, von Eigelstein bis Gereonswall 16,200., Karthäusergasse, von Karthäuserhof bis Ulrichsgasse(ausschl. der Strecke vor dem Garnisonlazarett) 10.600 M Krefelderstraße, zwischen Krefelderwall und Gladbacherwall 14,000., wovon die Stadterweiterung die Hälfte trägt, 7000., Gereonshofstraße, von Spiesergasse bis v. Werthstraße 10,500 M. An Stampfasphaltpflaster sind vorgesehen: Antonsgasse, von Schildergasse bis Cäcilienstraße 4300., Perlengäßchen, von Perlenpfuhl bis Schildergasse 800., Weißbüttengasse, von Blaubach bis Waidmarkt 15.200 ., Stolkgasse, vom Hause Nr. 310 bis zun Ursulastraße 8900., Karthäusergasse(vor dem Garnisonlazarett) 7500., Große Budengasse 5700 M. Für neue Bürgersteige in der Altstadt werden verlangt 65,000., wovon erwa 20,000 M. für neue Bürgersteige in Straßen zu reservieren sind, in welche die elektrische Bahn verlegt wird, so daß über etwa 45,000 M. verfügt werden kann. Vorgesehen sind 1. neben neuem Straßenpflaster a. neben Steinpflaster: Hirschgäßchen 1700., Weidengasse 6200., Karthäusergasse 3600 M. Gereonshofstraße 4000.; b. neben Stampfasphaltpflaster: Stolkgasse 3000 ., Gr. Budengasse 3900., Antonsgasse 1800., Perlengäßchen 700., Weißbüttengasse 6300.; 2. neben altem Steinpflaster: Achterstraße, eine Straßenseite 5200., Altermarkt, Ostseite von Zollstraße bis Unter Käster 1900., Unter Käster, ganz, 3700., Dreikönigenstraße, Südseite, 3800 M. Zur Regulierung des Platzes Lichho östlich der Kirche St. Maria im Kapitol sind 10,000 M. beansprucht worden, während zur Regulierung öffentlicher Plätze noch 5000 M. verfügbar gehalten werden sollen.
K. Neue Bahnsteighalle. Die dem rechtsrheinischen Verkehr dienende, die Geleise 4a und 5a bedeckende neue Bahnsteighalle auf dem hiesigen Hauptbahnhof ist soweit fertiggestellt, daß die wayr no der Bauzeit gesperrt gewesenen Geleise 4a und 5a seit heute wieder dem Betriebe übergeben werden konnten. Mit heute wird mit der Montierung der Halle über den Geleisen 6a und 7 begonnen und sind zu diesem Zwecke die Geleise 6a und 7 dem Betriebe entzogen.
Die hierdurch bedingte Aenderung der Fahrordnung über die Ankunft und Abfahrt der Züge ist aus den auf dem Hauptbahnhof angebrachten Uebersichten zu ersehen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 183. Der Bibliothekar. Schwank in 4 Akten von G. v. Moser. Auf. 7, Ende 9½ Uhr.— Dienstag, 27. März: Aufgeh. Ab. 24. Zum Besten der Pensionsanstalt des Stadt=Theaters. Zum 1. Mal: Der ProbeKandidat. Schauspiel in 4 Aufzügen von Max Dreyer.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Maurerpolier ließ in einem Neubau an der Eifelstraße von der dritten Etage des Vorderhauses einen schweren Materialaufzugskran durch sieben Arbeiter nach dem Hinterhause transportieren. Die Decken der zweiten Etage, sog. Viktoriadecken aus Cementbeton, waren seit einigen Tagen fertiggestellt und eine halbe Stunde vorher noch verschalt gewesen, wovon sich der Polier überzeugt hatte. Inzwischen war aber die Verschalung von dem Vorarbeiter entfernt worden. Als nun der Kran über die Decke gebracht wurde, brach das letzte Deckenfeld ein und der Polier sowie mehrere Arbeiter stürzten durch die Oeffnung. Ein Arbeiter erlitt eine Quetschung des Beines, ein zweiter zog sich einen doppelten Bruch des rechten Fußes zu und ein dritter Arbeiter kam mit unbedeutenden Verletzungen davon. Der Polier war anläßlich dieses Unglückes wegen fahrlässiger Körperverletzung angeklagt und wurde zu 15 M. Geldstrafe verurteilt.— Wegen Verstoß gegen die anerkannten Regeln der Baukunst erhielten ein Architekt und ein Bautechniker Geldbußen von je 25 M. Der Architekt hatte die Ausführung der Maurerarbeiten an zwei Neubauten in der Spicherstraße übernommen und auch die für den Neubau erforderlichen Zeichnungen angefertigt, welche allen Anforderungen entsprachen. Bei der Ausführung des Baues wurden in den drei Stockwerken eiserne Säulen aufeinander gestellt und von außen durch Klammern verbunden, die nach der Vorschrift unter jeder Säule anzubringende Platte mit Winkeleisen aber fortgelassen. Letzteres war ohne Wissen des Architekten seitens des Bautechnikers veranlaßt worden. Der Architekt hätte sich aber nach Ansicht des Gerichts überzeugen müssen, ob die Säulen vorschriftsmäßig aufgerichtet und befestigt worden seien.— Der Handlanger Johann Gutmann wurde wegen Diebstahls von Fahrrädern zu neun Monaten Gefängnis verurteilt.— Wegen Verbrechen gegen§ 176 des St.=.= B. wurde der Anstreichergeselle Nikolaus Heß mit sechs Monaten Gefängnis bestraft.— Wegen Diebstahlsversuchs erhielten ein vorbestrafter Fabrikarbeiter vier Monate, ein anderer Arbeiter und ein Monteur je einen Monat Gefängnis.— Wegen Widerstandsleistung, versuchter Gefangenenbefreiung, Bedrohung und Verübung von ruhestörendem Larm erhielt der vorbestrafte Metzgergeselle Wilhelm Schiffler eine Gefängnisstrafe von sechs Monaten und eine Haftstrafe von einer Woche.— Wegen Unterschlagung von Geldbeträgen in Höhe von über 800 M. ernm...
Kaufmann Rudolf Heimann fünf Monate Gefängnis.— Der Schleifer Walter Esser aus Solingen wurde wegen Diebstahls und Betrug zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt.— Einen Einbruchsdiebstahl muß der Tagelöhner Peter Werres mit sechs Monaten Gefängnis büßen.— Wegen Sittlichkeitsverbrechen erhielt der 16 Jahre alte Arbeiter Christian Roth eine Gefängnisstrafe von sechs Monaten.— Zu drei Monaten Gefängnis wurde ein Anstreicher wegen Hehlerei verurteilt.— Ein Kutscher stieß auf dem Hansaring mit seinem Wagen eine Frau um, die bei dieser Gelegenheit so erhebliche Verletzungen davontrug, daß sie heute noch an den Folgen leidet. Der Kutscher erhielt eine Geldstrafe von 30 M.— Der Arbeiter Hermann Barz, welcher einem Soldaten mit einem Messer ohne jeden Anlaß schwere Verletzungen beigebracht hatte, wurde zu zwei Jahren Gefängnis verurteilt.
Vereins=Nachrichten.
2. Der Katholische Bürgerverein zu Nippes hält ausnahms.
weise im Monat April seine Versammlung nicht am ersten, sondern am zweiten Sonntag, den 8. April, im Herkrathschen Saal av. In dieser Versammlung wird Herr Landtagsabgeordneter Fuchs sprechen.
% Rheinischer Genossenschaftsverband. Am Samstag tagten hier nacheinander die Generalversammlung der Rheinischen Genossenschaftsbank und des Rheinischen Genossenschaftsverbandes. In der Bankversammlung führte Herr Justizrat Maaßen den Vorsitz. Schon über 70 Genossenschaften haben sich der 1896 errichteten Bank angeschlossen. Im vorigen Jahre konnten von ihnen über 6 Millionen Mark Wechsel zum Reichsbankdiskont ohne Provision übernommen werden. Für Barvorschüsse waren 3¾ Proz. zu zahlen. Bei diesen großen Vorteilen für die Genossenschaften kann nicht die Bank— und soll es auch nicht— hohe Dividenden erzielen: wie in den vorhergegangenen Jahren wurden 4 Proz. unter Genehmigung der Bilanz festgesetzt. Ende 1899 betrugen die mit 3 bzw.
Proz. zu verzinsenden Einlagen(Depositen) 278.000 Mark, die gauze Einnahme nahe an 20 Millionen.— In der Verbandsversammlung führte der Verbandsdirektor, Rechnungsrat Merklinghaus, den Vorsitz. Er gedachte zunächst des verdienstvollen und segensreichen Wirkens des am 14. d. M. gestorbenen Präsidenten der Preußischen Centralgenossenschaftskasse, Freiherrn v. Huene, worauf sich zu dessen Ehrung die Versammlung erhob. Nach dem Geschäftsberichte zählte der vor 10 Jahren ins Leben getretene Rheinische Genossenschaftsverband Ende v. J. 171 Genossenschaften, und zwar: 73 Kreditgenossenschaften, 16 besondere Handwerkerkreditund Rohstoffvereine, 2 Winzervereine, 1 Einkaufsverein Kölner Kolonialwarenhändler, 3 Badeanstalten, 24 Baugenossenschaften, 52 Konsumvereine. Die Revisionen haben mit einigen Ausnahmen befriedigende Ergebnisse geliefert. Als weiterer Revisor für Kreditgenossenschaften wurde Herr Gierlich jr. aus Wipperfürth bestellt Ueber Pfändbarkeit von Geschäftsanteilen sprach Herr Justizrat Maßen ausführlich. Ein Vorschlag, die Verbandsversammlungen wechselnd in den Bezirkshauptstädten der Rheinprovinz abzuhalten, wurde abgelehnt.
*<space> R a e i n b ö h e<space> a m<space> 2 5<space> M ä r z.<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 5 0<space>+<space> 0. 2 2.<space>
Aus Rand und Band
könnte man kommen, wenn man schönen Teint, zarte.
sammtweiche Haut
Wenn man schonen Teine, zarl..
gehabt hatte und all diese Schönheiten durch den Gebrauch sodascharfer Toilettseifen verloren hat. Wie beugt man solchem Verluste vor: Sehr einfach! Gebrauchen Sie zum Waschendes Gesichtes 2c. nichts anders als Doering's bewährte Eulen-Seife. Für die Toilette der Damen wie zum Waschen der Kinder nichts Besseres, nichts Empfehlenswerteres. Für 40 Pfg. erhält man diese Seife überall.

Seite 55
Kölner Local-Anzeiger Nr. 31 5 Montag, 26. Mär: 1900.
Städtische Mittlere Mädchenschule II,
Niederichstraße—5.
Das Schuljahr 1900 beginnt am 26. April; die Aufnahmeprüfung findet am 24. April, vormittags 9 Uhr, statt. Die Schule nimmt Schülerinnen vom Beginne des schulpflichtigen Alters an auf. Der französische Unterricht beginnt mit dem 4. Schuljahre. Auch ältere Schülerinnen werden aufgenommen. Das Schulgeld beträgt 60 Mark jährlich. Anmeldungen werden baldigst erbeten Johannisstraße 24 von 11—12 und von—5 Uhr.
* Dr. Dahmen, Rektor.
Städtische Mittlere Knabenschule II,
Dagobertstraße 79.
Die Schule wird am 26. April eröffnet; die Aufnahmeprüfung findet am 24. April, vormittags 9 Uhr, statt. Es werden Schüler der ersten—6 Schuljahre ausgenommen. Der französische Unterricht beginnt mit dem fünften Schuljahre. Das Schulgeld beträgt 60 Mark jährlich. Das Abgangszeugnis der Schule berechtigt zum Eintritt in den mittleren Post= und Telegraphendienst. Anmeldungen werden baldigst erbeten Johannisstraße 24 von 11—12 und—5 Uhr Dr. Dahmen, Rettor.
Städtische Mittlere Mädchenschule 1,
Nothgerberbach 15.
neue Schuljahr beginnt am Donnerstag den 26. April; die Aufnahmeprüfung findet am Mittwoch den 25. April, vormittags 9 Uhr, statt.
Anmeldungen werden vormittags von 11—12½ Uhr im Amtszimmer des Unterzeichneten entgegengenommen.
* Der Rektor Prof. Dr. Hoymann.
Knaben=Mittelschule in Ehrenfeld.
Zu Ostern d. Is. soll bei der in Verbindung mit der Volksschule an der Gravenreuthstraße bestehenden Knaben=Mittelschule mit dreijährigem Lehrgange und einer fremden Sprache(Französisch) die II. Klasse eingerichtet werden. In die Unterklasse können solche Knaben ausgenommen werden, welche sechs Klassen der Volksschule durchgemacht haben, in die II. Klasse solche, welche bisher die unteren Klassen einer lateinlosen, höheren Lehranstalt besuchten.
Die Schule hat den Zweck. eine erweiterte und vertiefte Schulbildung mit besonderer Rücksicht auf das technische und kaufmännische Leben zu er„hulgeld betragt für das Vierteljahr 9 Mark; für Auswärtige wird ein Zuschlag von 6 Mark vierteljährlich erhoben.
Anmeldungen sind an Herrn Rektor Rademacher, Ehrenfeld, Schule Gravenreuthstraße, zu richten.
Köln, den 15. Februar 1900. Der Oberbürgermeister.
Dr. Hesse.
Höhere Handelsschule für Mädchen
(mit Uebungskontor)
zugleich Handelslehrerinnen-Bildungsanstalt
des Kölner Vereins weiblicher Angestellter zu Köln, Klapperhof 26—28.
Mit Ostern ds. Is. wird in hiesiger Stadt, vorbehaltlich der Genehmigung
der Königlichen Regierung, eine höhere Handetsschule eröffnet.
Zur Aufnahme werden nur solche zugelassen, welche die vollendete Bildung der höheren Töchterschule besitzen und durch Prüfung nachweisen.
Der Lehrgang umfaßt 4 Semester, innerhalb welcher ein gründlicher theoretischer und praktischer Unterricht erteilt wird und der directe Eintritt in die Handelspraxis(Buchführung, Stenographie, Correspondenz, Geschäftsleitung, Handetslehrfach u. s..) ermöglicht wird.
Auswärtigen Schülerinnen wird bei guten Familien geeignete Unter kunft vermittelt.
Beginn des Schuljahres 24. April 1900.
Pröspeet und nähere Auskunft durch die Schulverwaltung, Klapperhof 26—28, Köln.
Der Director: Riepe.
Das Curatorium:
Frau Blühdorn. Frl. Pauline Christmann. Frl. M. von Mevissen. Frl. El. von Mumm.
Dr. Albert Ahn Jr. Ernst Leyendecker. Carl Scheibler.
Geburten.(16. März.) Heinrich, S. v. Mathias Mennessaire, Eisenbahn=Rangierer, Siebachstr. 113.= Egidius, S. v. Michael Molitor, Bauunternehmer, Zonserstr. 10.- Anna, T v. Heinrich Nüßgen, Tagel., EinOefen und Herde
für
Gas= und Kohlenheizung, Gas=Koc= u. Heizapparate compl. Bade=Einrichtungen Petroleumtransp. Waschkessel, Wasch mangel und Wring=Maschinen,
vollständige Küchen=Einrichtungen.
Grösste Auswahl. Billigste Preise.
Uninr van urnau rabrik u. Verkaufslokal:
Reinr. Van Groeh, Kölu, Christophstrasse 14,
gegründet 1880, 600 Quadratmeter Ausstellung.
Fernsprech-Anschluss 1577.
Fleischwarenfabrik von Th. Heinen, Eigelstein 69, Fernsprecher 1924, empfiehlt
außer sämtlichen ff. Fleischwaren als besonders preiswert u. in bekannter Güte:
Reines Schweineschmalz Pfund 60 Feine Rotwurst Pfand 60 Roter Schwartenmagen Pfund 60 0,
Frische und ger. Bratwurst, Ia. Qualität, 70 J, la. westfäl. Plockwurst Pfund 100 0, Frankfurter Würste. 6 aufs Pfund, Dutzend 160
Wiener Würste Dutzend 100 J.
Im Namen der heil. Elisabeth,
ser das Kirchlein in Königswusterhausen— 4 Meilen von hier— genet sein soll, bitte ich um thunlichste Unterstützung des gottgefälligen kes. Wilh. Frank,
*<space> E r z p r i e s t e r<space> u n d<space> P f a r r e r<space> b e i<space> S t.<space> P i n s<space> i n<space> B e r l i n,<space>
Pallisadenstraße 73.—
Florastr.—
helmstr. 18.-(19.) Konrad, S. v. Johann Poschen, Tagel., Sebastianstr.
70.- Peter, S. v. Michael Ambacher, Tagel., Sechszigstr. 129.- Anna,
I. v. Heinrich Assenmacher, Tagel., auf der Seekante 32.- Neiner, S. v Peter Mausbach, Schneidermstr., Siebachstr. 57.- Robert, S. v. Anton Kassel, Kohlenhdlr., Sebastianstr. 215.- Andreas. S. v. Marimilian Schaaf, Hülfsbremser, Hartwichstr..- Karl. S. v. Mathias Vey, Tagel., Lohsestr.
67.-(20.) Margareta, T. v. Konrad Leibens, Stallmann, Riehlerstr. 229.
Maria, T. v. Andreas Korte, Magazin=Verwalter, Auguststr. 46.-(21.) Erna, T. v. Adolf Wohlhage, Kaufmann, Baudriplatz 12.- Helene, T. v. Michel Oligschläger, Faktor, Hartwichstr. 60.- Franz. S. v. Eduard Eus*„„ v. Heinrich Römers, Dachzierer. Neußer201.—
Friedrich, S. v. Christian Schmitz, Schriftsetzer, Neußerstr. 339.- Peter,
S. v. Jakob Jung, Maurer, Florastr. 100.„„
terbefälle.(16. März.) Helene Kilian, 10., Neußerstr. 683.(13.) Heinrich Sturm, Tagel., Witwer, 60., Cranachstr. 26.-(19.) Johann Klein, o.., verh., 81., Neußerstr. 365.- Peter Linden, Ackerer, verh., 60., Niehlerdamm 139.- Ernst Leps, 6., Merheimerstr. 251.- Gott fried Esser, 2 J. 8., Boltensternstr. 21.-(20.) Margareta Biermann, Hartwichstr. 74.- Wilhelm Pfeil, Monteur, verh., 26., Deutz, Frei heitstr. 74.- Arnold Sieb, 9., Dionysstr..-(21.) Peter Brauns, Militär=Invalide, Witwer, 60., Zonserstr. 20.-(22.) Franz Kamphausen, Kommis, ledig, 21., Werkstattstr. 2.- Gottfried Cöln, Streckenwärter, verh., 54., Neußerstr. 415.- Hermann Offer, 4., Eichstr. 15.- Katharina Spenrath, gev. Hambloch, Witwe, 69., Longericherhauptstr. 54.
Heiraten.(19. März.) Wilhelm Olligschläger, Metzger, u. Elisabeth Leinenkugel, Knechtstederstr. 6.
Heirats=Ankündigungen.(17. März.) Leander Schön, Vergolder, Hartwichstr. 73, u. Josefine Breuer, Witwe von Josef Auel, Knechtstederstr..-(21.) Mathias Krux, Postbote, Einheitstr. 16. u. Margareta Goldschmidt, Florastr, 11.-(22.) Theodor Görgens, Eisenbahn=Betriebssekretär, Köln, Glockenring 2, u. Therese Meißeler, Holbeinstr. 7.
Standesamtsbezirk Köln
Geburten.(16. März.) Henriette, T. v. Otto Balkhausen, Stoßer, Ferdinandstr..- Jakob, S. v. Wilhelm Molitor, Fabrikarb., Mülheimerstraße 206.- Adolf, S. v. Adolf Werner. Schlosser, Kalkerstr. 36.- Anna,
T. v. Wilhelm Heumann, Lagerarb., Kalk, Mülheimerstr.=(17.) Wilhelm und Mathias, Zwillinge v. Joseph Horbach, Fabrikarb., Ferdinandstr. 27.
- Bertha, T. v. Johann Nipken, Fabrikarb., Düppelstr. 17.-(19.) Ludwig, S. v. Peter Deusborn, Fuhrknecht, Karlstr. 27." Anna, T. v. Mathias Döker, Zugführer, Alsenstr. 9.-(20.) Katharina, T. v. Joseph Schmitz, Elementarlehrer, Poll, Siegburgerstr. 184.- Agnes, T. v. Franz Himioben, Schreiner, Siegburgerstr. 58.- Maria, T. v. Gottlob Hoeynck, Fabrikarb., Grabeng. 20.. Robert, S. v. August Fischer, Bremser,
Usingerstr. 37.-(21) Wilhelm, S. v. Philipp Bödefeld, Fabrikarb., Nassaustr. 7.- Anna. T. v. Hermann Paasche, Stellmacher, Alsenstr. 18A.
(22.) Heinrich, S. v. Ferdinand Fischer, Handlungsgehülfe, Helenenwallstr. 20 B.= Heinrich, S. v. Heinrich Hassel. Tagl., Poll, Hauptstr. 1A.
Katharina, T. v. Johann Vogt, Schlosser, Gaußstr. 33.
Sterbefälle.(17. März.) Leiche, männl., unbekannt, circa 40 bis 45 J.- Mathias Förster, Dreher, verh., 53., Köln, Perlengraben 84. (19.) Adols Werner, 4 T, Kalkerstr. 36.-(22.) Helene Koch, geb. Zimmermann, o. Beruf, Witwe, 83., Alsenstr. 18A.- Karl Pieper, Invalide, verh., 73., Gaußstr. 36.###
Heiraten.(17. März.) Gustav Bütefür, Schiffer, u. Louise Koch, Mülheim a. d..-(20.) Joseph Tönnes, Tagl., u. Sibylla Kürten, Poll, Auf dem Sandberg 45.„„
Heiratsankündigungen.(19. März.) Heinrich Posteher, Kesselschmied, Neuhöfferstr. 2A, u. Emma Kamp, Köln, Gereonstr. 5. Georg Meyer, Zimmermeister, u. Friederike Oehlenschläger, Urbanstr. 1I.- Joseph Wittschier, Bürstenmacher, Grabeng. 19, u. Gertrude Kempf, Köln. An der Linde 11.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Kuppelei wurde die Auguste Edner zu einem, und die Katharina Nühm zu zwei Tagen Gefängnis verurteilt.
— Der 48 Jahre alte verheiratete Installateur Ludwig Pickert von hier wurde wegen Verbrechens gegen§ 176 des Str.=.=B. zu einem Jahre Gefängnis verurteilt.— Ein Maurer, welcher von einer gesälschten Urkunde Gebrauch gemacht hatte, wurde mit drei Tagen Gefängnis bestraft.— Drei Schüler, welche Tauben gestohlen hatten, erhielten Strafen von einem bzw. drei Tagen Gefängnis.— Ein Knabe, der von seinen als Schausteller herumziehenden Eltern verlassen worden ist, stahl eine goldene Uhr und Kleidungsstücke. Der Junge erhielt drei Wochen Gefängnis und wurde einer Erziehungsanstalt über wiesen.— Wegen Urkundenfälschung erhielt ein Schuhmacher einen Tag Gefängnis.— Zehn junge Burschen im Alter von 16 bis 19 Jahren verübten im November und Dezember in der Georgstraße Hermannstraße, Domstraße, Auf der Sandbahn, der Loreleystraße und Humboldtstraße eine ganze Anzahl von Bleidiebstählen. In den meisten Fällen handelte es sich um schwere Diebstähle, bei denen die Burschen in die Häuser einstiegen und in den Kellern und Souterrains die Blei rohre abschnitten. Das Blei wurde in den meisten Fällen an die Althändlerin Margarete Hommen, geb. Beck,; zum Preise von 8 Pfg. für das Pfund verkauft. Sie war deshalb der gewerbs= und gewohnheitsmäßigen Hehlerei angeklagt, doch wurde sie nur wegen einfacher Hehlerei zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt. Von den Burschen wurden der Tagelöhner Theodor Wirf zu sechs Monaten, der Tagelöhner Karl Kannegießer zu zwei Jahren, ein anderer Tagelöhner zu 18 Monaten, der Tagelöhner Ludwig Köllges zu sechs, sein Bruder Wilhelm zu vier Monaten, der Tagelöhner Albert Herzog zu einem Jahr, der Tagelöhner Franz Spreitzer zu vier Monaten, der Schmiedegeselle Peter Nehwinger zu derselben Strafe, ein bisher unbestrafter Tagelöhner zu drei Monaten und der Tagelöhner Heinrich Mandt zu fünfzehn Monaten Gefängnis verurteilt.
Vereins=Nachrichten.
F Verein selbständiger Handwerker. Das Bürgerliche Gesetz buch, das neue Handwerkergesetz und namentlich die am 1. April d. J ins Leben tretenden Handwerkerkammern werden voraussichtlich den Ausgangspunkt einschneidender Veränderungen auf dem Gebiete des Handwerks bilden. In betr. Kreisen dürfte es daher wohl mit Freude begrüßt werden, daß der Verein selbständiger Handwerker eine Reihe populärer Vorträge veranstalten wird, deren erster vom Herrn Reichstagsabgeordneten Jacobskötter am Montag den 26.., abends 8½ Uhr, im Krystallpalast gehalten wird über das Thema: Das Handwerk und seine künftige Gestaltung unter dem neuen Gesetz.(Näheres siehe
Anzeige)
Reise=Verkehr.
w<space> S o n n t a g s s o n d e r z u g<space> i m<space> A p r i l.<space> W ä h r e n d<space> d e s<space> M o n a t s<space> April wird an den Sonn= und Feiertagen mit Ausnahme des Karfreitag auf der Strecke Remagen=Köln der ab 1. Mai während des Sommerdienstes planmäßig verkehrende Personenzug Nr. 293 mit 2. bis 3. Klasse ab Remagen 10.13 abends, an Köln Hauptbahnhof 11.35 abends gefahren.
Gebet- u. Betrachtungsbücher. Gethsemane und Golgatha,
Das bittere Leiden lesus am Oelberge.
Die
geb. Leinwand M..„ Ganzieder M..40. unseres Herrn Jesus Christus von P Stanihurst, S.., geb. Leinw. M..80. Sechs Betrachtungen für die h. Fastenzeit, geb. in Leinwand M..—.
Nachfalge Phriefi von Th. v. Kempen. Mit AnwendunNachteide Ciiriotr gen und Gebeten von P. Gonnelieu, S.., geb. Leinw. M..10, Ganzleder M..40. Buringer, Emmerich, Leben und Leiden und andere
kath. Hausblcher in verschiedenen Ausgaben.
Grösste Auswahl in Gebetbüchern nur mit kirchl. Approh. Kölner Diöcesangesangbuch in einfach dauerhaften bis feinsten Einbänden.
Verlagsanstalt Benziger&amp; Co., Köln, Martinstrasse 20. am Gürzenich.
Kaufhaus Partiewaren der
und Lungengasse.
eingetroffen sind:
Ca. 1000 Pfund
Kleiderstoff-Reste
von 1½ bis 6 Meter Länge und werden dieselben weit unter dem Herstellungswert verkauft.
Die Neste bestehen fast durchweg aus besseren reinwollenen Qualitäten, und bietet sich hiermit eine selten vorteilhafte Kaufgelegenheit.
Wäsche Schürzen
zu sehr billigen Preisen.
von 115 M. an
liefere ab renommierte Fabrik.
Offerten unter Nr. 575 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Die hohe Auflagenziffer beweist den hohen pada∆ gogischen Werth bei billigem Preise!
"<space> I m<space> u n t e r z e i c h n e t e n<space> V e r l a g e<space> i s t<space> e r s c h i e n e n<space> u n d<space> d u r c h<space> alle Buchhandlungen und Wiederverkäufer zu beziehen:
a Vaterländische Geschichte
a. für die Oberstufe
b. für die Mittelstule
010 Auflage. In hübschem E1O. braunem Umschlag geh. 35 Pfg.
der Elementarschule.
EE Auflage. Geheftet 55.— 15 Pfg.
Von Schulrat P. Hopstein, Kgl. Kreis-Schulinspektor. Mit vielen Original-Illustrationen.
*
Diese Auflagen sind bis auf die neueste Zeit ergänzt, die zahlreichen Original-Abbildungen sind von Künstlerhand historisch getreu gezeichnet und bedeuten deshalb eine wertvolle Unterstützung des geschichtlichen Unterrichts.
Behufs Prütung stelle ich jedem der Herren Schul∆ Inspektoren, Rektoren, Hauptlehrer etc. ein Exemplar des
Werkchens
T kostenlos bei postfreier Zusendung
zur Verfügung. Ich bitte, durch Postkarte zu verlangen.
Z J. P. Bachem,
X Verlagsbuchhandlung Köln.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 31 · Montag, 26. März 1900.
Seite 6.
Mechanisches Teppich-Klopfwerk
Meder-Lachnit,
Merovingerstrasse 5. ernsprechsur.
Mechanische und chemische Reinigung
von Teppichen, Läufern, Portièren, Decken etc.
Reparieren, Appretieren und Einfassen.* Imprägnierung gegen Motten unter Garantie. Prompte Bedienung uus und Conservicrung in Jedler, Auer giigete Gerachung,
Bekanntmachung.
Sparkasse der Stadt Köln.
Zur Vermeidung des außergewöhnlich starken, die geschäftliche Abfertigung hindernden Andranges zur städtischen Sparkasse und zu deren Zweigstellen, der erfahrungsgemäß im Monat April stattfindet, weise ich erneut darauf hin, daß die Abhebung der Jahreszinsen der Spareinlagen oder auch nur die Vorlage der Sparkassenbücher zur Zuschreibung der Zinsen nicht erforderlich ist. Die nicht abgehobenen Zinsen des Vorjahres werden vielmehr ohne weiteres dem Sparguthaben zugeschlagen und vom 1. April ab mitverzinst.
Köln, den 17. März 1900.
Der Oberbürgermeister J..: Sugg.
Centralheizung.
Die Niederdruckdampfheizungsanlage
für den Schulhausneubau an der Spichernstraße hierselbst soll durch öffentlichen Verding beschafft werden.
Die Angebotsunterlagen sind gegen Einsendung von 2 M. vom städtischen Heizingenieur Herrn Herbst auf dem Hochbauamte, Glockengasse 25/27, zu beziehen.
Die Angebote sind versiegelt, postfrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Montag den 9. Aptil 1900,
vormittags 11 Uhr,
an das unterzeichnete Hochbauamt einzureichen. woselbst die Eröffnung in Gegenwart der erschienenen Bieter erfolgt
Köln, den 16. März 1900"
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor Kleefisch.
(speciell f. Konditoren u. Bäcker zum Füllen geeignet) empfiehlt billigst(Tel. 1814.)
Linscheid,
Bonnerstraße 20.
LeinwandMangeln,
Wasch= und Wring= Maschinen,
transportabele
Waschkessel
Bügelösen 2c.
billigst bei
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.
Wollküche 18
Möbel-Geschäftes
ogen Aufgabe de
Ausverkauf
sämtlicher vorrätigen Einrichtungen, als: Speise=, Wohn= und Salons 2c., sowie einzelne Möbel, Spiegel, Polstersachen, Gardinen 2c.(besonders schöne Polstermöbel), nur grundgebiegene Sachen, alles mit
20% Rabatt.
Joseph Krüll, 66 Hohenzollernring 66.
kächste Woche: 3. I. 5. und 6. Aon
Ae
3, L,.
Grossen Marienburger Geldlotterie,
Gew.: 60,000, 50,000, 40,000, 30,000, 20,000, 10,000,
LoS 3 MI..
Empfiehlt das F.# Eronbo Köln Herzogstraße 14,
Lose=Geschäft: PT. G. WTGIIke, KOlzl, gegegüber d. Seala-Theater.
Unser vierter Fastenvortrag wird stattfinden:
Montag den 20. März, abends 8½ Uhr, im groß. Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstr Redner: der hochwürdige herr Pater Duhr. Thema: Fortsetzung u. Schluß seines Vortrages über:
„Unseren großen Ehrenbürger
August Reichensperger“
in seinem Wirken als Parlamentarier, als Kenner u. Förderer der Kunst u. als Mensch
Bei dem hochinteressanten und gerade jetzt so sehr zeit zemäßen Thema erwarten wir zahlreiche Beteiligung. Die Galerien sind für die Damen reserviert.
Der Vorstand.
Panorama International,
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et.
Lest!
In keiner
Lest!
Familie sollte sehlen
Lest
Verlegte mein Bureau von Gereonshof 19 nach
Maria=Ablaßplatz 104,
hinter der Kapelle.
Dr. Broil.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezierer
usw. werden, so weit der Vorratl reicht, zu folgenden Preisen ab gegeben: ¼ Ctr. Mark 2. ½ Ctr Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Goschültsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Ein aus altem spanischen Wein und den auserlesensten Vegeabilien erzeugtes National=Getränk Frankreichs, dessen Konsum über 15,000 Liter pro Tag beträgt.
Reizt den Appetit, fördert die Verdauung, regt die Kräfte an und wirkt äußerst günstig auf den Körper.— Größter Erfolg. Rekonvalescenten ganz besonders zu empfehlen! Ein Glas vor und nach dem Essen zu nehmen! Preis ½/1 Flasche M..50 ½ Fl. M..—. Ueberall erhältlich!
Depots:
Mathiasstraße 26, Rud. Jasky, Malzmühle, Joh. Gastz, Poststraße 37, Joh. Ortwein, everinstraße 88. Otto Winkhaus,
„ 140, R. O. Kranz,
„ 172, Heinr. Katterbach,
Schildergasse 114, Hans M. Zschegge, Weyerstraße 98. Otto Bleecke,
„<space> 9 1,<space> F r i e d r.<space> H a y n e<space> N a c h f.,<space>
J. Küppers; in Deutz:
Drogerie zur Freiheit, Apotheker E. Kösters, Freiheitstraße;
in Ehrenfeld:
Th. Pegel, Drogerie Gerbert, Venloerstraße;
in Kalt:
Gebr. Grunewald, Hauptstraße;
in Mülheim a. Rh.:
Drogerie Max Rutenbeck, Bachstr. 13; in Nippes:
Wilh. Rueb, Neußerstraße 209,
Gerh. Riphahn, Sechszigstraße 4B.
Apostelnstr. 30. Paul Ulmann. Aachenerstr. 44, Ernst Wimmers,
„ 8. Fritz Wigand,
Alter Markt 58, L. Sester Nachf., Alb. Thiemann, Barbarossaplatz, Anton Neuß, Breitestr. 23, Fritz Inhoffen,
„ 64, Jos. Noel,
„ 177, H. Gerstner,
Chlodwigplatz 54, Fritz Wigand, Christophstr. 54, Alex Schmitz, Ehrenstr. 10—12, H. Enes,
„ 79, Mar Riese,
Eigelstein 114, Karl Jaeger,
48.
Dietrich.
Friesenstr. 41, Th. Liessem,
„ 87, L. Sester,
Gereonstr. 55, Karl Loosen. Gereonswall 87, B. Heeg,
Hahnenstr. 2, Ecke Benesisstr.,.Braun, Hohepforte 9A, Heinr. Becker Nachf., Jahn= und Humboldtstr.=Ecke, Franz Sieberichs,
Komödienstr. 7, Dr. Baum Nachf., Wilh. Sauermann,
Hochteines
TalTare
zu allen Speisezwecken (Salat, Mayonnaise 2c.)
lose per Liter K.50, bei 5 L...10, Orig.=Flasche 1/1 L. K.70, ½ L. 90h.
Feinstes Olivenöl
(„Provencer=Oel"), garantirt rein, lose Ltr..40, Orig.=Flasche A.50.
Gustav
Diese
Geöff.tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 J, Kind 20
General-Versammlung
des Vereins für die Kinderhorte in nördlichen Stadtteil
Dienstag den 3. April, abends 8¾ Uhr,
im Weinrestaurant Heuser, Herzogstraße.
Tages-Ondnung:
Genehmigung der Jahresrechnung für 1899.1900 und Entlastung de
Wahl des Vorstandes und des Rechnungsprüfungs=Ausschusses.
Entgegennahme des Jahresberichtes. Der Vorsitzende.
Fink, Oberregierungsrat.
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758
98
IKT
angenehm schmeckende Pastillen, vorzüglich gegen Husten, Heiserkeit und Verschleimung;
Sängern, Lehrern, Rednern 2c. sehr zu empfehlen!
In Dosen zu 35 und 50 Pfg.
Gustav
St. Annohaus, Köln, Annostr.
Arbeiter=Hosp.; und Speisehaus.
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758
FABRII
Schlafstellen pro Woche....10 „„ Monat„.40
„„ Einzelnacht".80
Mittagstisch
Abendtisch.......:..30
auch nach Wunsch höher
Lager in Kristall.) GLAS, PORZELLAN und Steingut erc.von
HOLSTENEDUREN
(Inhaber Franz. Düren)
Obenmarspforten 38
KÖLN.
Verein selbständiger Handwerker
Versammlung
Montag den 26. März, abends 8½ Uhr, in Krystallpalast(oberer Saal) Vortrag des Neichstags=Abgeordneter Herrn Jakobskötter aus Erfurt. Thema: Das Handwern u. seine Gestaltung
unter dem neuen Gesetz.
Durch Beschluß des Vorstandes sollen für später in angemessener Zwischen zeit wissenschaftliche Vorträge über Handwerkerfragen gehalten werden. De erste Vortrag in dieser Hinsicht mit dem gewählten Thema: Das Handwer und seine Gestaltung unter dem neuen Gesetz, dürfte ganz besonders led haftes Interesse in Handwerkerkreisen erwecken.
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen wird geveten. Handwerks meister können durch Mitglieder eingeführt werden.
Der Vorstand des Vereins selbständ. Handwerker.
Eingez. Actien=Capital 12,000,000 Mark.
Gelder werden zur Verzinsung angenommen:...... Smeumnt
Bei vierzehntägiger Kündigung mit 2¼%, Depositencass Hauptbureau„ einmonatlicher„„ 2½%
Richartz=„ zweimonatlicher„„ 3 0/g Ecke Hohenstraße 12.„ dreimionatlicher„„ 3½% zbuernring.
Um ein Scherflein
zum Bau einer katholischen Kirche und Schule in Königswuster hausen, 4 Meilen von hier, wird herzlich gebeten.
Berlin, Pallisadenstraße 73. Wilh. Frank,
* Erzpriester und Pfarrer bei St. Pius
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Leil B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.