1h.
EigelGraß
ber die evelger. adet ein
and.
r
dosen.
ach
irben
ider, schne. nd.
cher
62.
ld. Andr. 1.
an
senkirchen 8t. deutschland.
in allen Droseurgeschäften.
arbige
Sf. bei: r. Jo. r&amp; Co KölnKölnund Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
K
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofe.
###tte; die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
IYird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen K Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
FTTTTrtrrrrrrrrentskRseirse
bestand meines stehend in größ warzer Herrenichen zu enorm reisen.
wotny
am Thore.
Meter, zu verobsteigasse 22.
Nr. 29.(Colonia.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Juli 1900.
Mein Gemahl ist gestorben.“
Novellette von Isabelle Kaiser.*)
Menschenherz,
8 Leben;
Kochin Schmer# zu heben.
P. Bacen Redacteur: fut
eil B. Reutek,
ind Reklamenteil e in Köln
N. N. machen Freunden und Bekannten hiermit die schmerzliche Mitteilung von dem grausamen Verluste, den sie durch den Tod ihres lieben Gatten, Bruders und Vetters Jean Chevrier
erlitten haben. Derselbe starb gottergeben am letzten Dienstag in seinem achtunddreißigsten Lebensjahre...
So las ich zufällig in der Genfer Zeitung. Und mit großen überraschten Augen zu Mutter und Schwestern hinüberblickend, sprach ich still, gerührt und spaßhaft zugleich:
„Ach, Mütterchen, mein Gemahl ist gestorben!“
Ich habe ihn nicht beweint, trug auch keine Trauer um seinen Hingang, doch eine Anwandlung fröhlicher Erinnerungen kam plötzlich über mich, ich gab ihr nach— und das war meine Teilnahme am Leichengang für meinen Gemahl, Jean Chevrier. Fünfzehn Jahre sind verflossen, seit ich ihm angetraut worden bin, zehn Jahre seit ich zum letzten Male in seine Augen geblickt— und sie vergessen habe. Aber wie ich jetzt erfahre, daß sie sich für immer geschlossen haben, da sehe ich sie wieder, hell und jung und leuchtend im Schatten der Vergangenheit. Er ist gestorben, ich zähle just zwanzig Jahre, doch dieser Heimsuchung meiner jungen, unglücklichen Liebe zum Trotz bin ich keine untröstliche Wittib, obwohl ich ihn niemals vergessen werde.
Mein Gemahl Jean! Ich war noch sehr klein und sehr glücklich, hoch wie das Sommergras und ruheloser als das Bergbächlein. Und ich kannte nur einen Wunsch: kleine hölzerne Kühe wünschte ich mir, um den kleinen Meierhof zu bevölkern, den ich mir auf der Wiese erbaut hatte. Aber niemand erfüllte mein Verlangen, denn in dem Weiler gab es keine Spielwarenhandlung, und die Stadt war weit entfernt. Und wenn mein Vater von irgend einer Wahl zurückkehrte, so brachte er wohl lebhafte Reden und begeisterte Augen aus der Stadt mit, aber niemals, niemals meine kleinen geschnitzten Kühe. Freilich wenn er darum gewußt hätte! Aber ich ließ meinen Wunsch nicht laut werden, und er kannte weder meine einsame Schäferei, noch die leeren Stallungen.
Wir wohnten damals im Eden unserer Kindheit, weit hinten in einem weltverlorenen savoyischen Dorfe. Dort, in dem altertümlichen Schlößchen, das einem Märchen zu entstammen schien, verbrachten wir den Sommer, Genf und den Schullärm vergessend und auf dem kindlichen Lorbeer ausruhend, den uns die Schulpreise eingetragen hatten. Hohe Herrenzimmer befanden sich im Schlosse, worin wir uns voll furchtsamen Entzückens verloren, sogar Geister spukten in den ungeheueren Kaminen; in dem Park aber, dessen grüne Wildnis unseren Kinderträumen hunderterlei Anregung bot, reiften die Früchte in Ueberfluß, blühten die Blumen in der duftenden Glut, lebten und webten die kleinen Herrgottstierchen. Man hieß sie„Schusterlein", und gläubig beobachtete ich sie stundenlang in ihrem Stillleben, aber niemals glückte es mir, sie in der Anfertigung winziger Elfenpantöffelchen zu überraschen. Und doch hielt ich mich bereits für sehr gelehrt! Trug ich doch vom Tische herab die Fabel von dem kleinen Heimchen vor, das sich in Duft und Gras verbirgt!
Der Vater ließ unseren kleinen Köpfen keine Zeit, in der Unthätigkeit der Ferien zu rosten. Um so toller aber äußerte sich unsere Freude in den freien Stunden. Da spielten wir„Pferdchen" und bedienten uns des Süßholzes zur Anfertigung des Zaumes. Und der Kutscher, der die knallende Peitsche schwang, hatte wenig Ursache, sich darüber zu wundern, daß seine Traber so gern den Zaum zwischen die Zähne nahmen.
Ich ging barfuß, um es getreulich den kleinen Savoyarden gleichzuthun, und wenn mich dann die grünen winzigen Degenklingen des dichten Rauhgrases schnitten, so erstaunte ich wohl darüber, daß der Rasen nicht weich und sanft war wie ein Smyrnateppich. Abends wandelten wir Arm in Arm den stillen Fluß entlang, der das Gehölz durchzog, und sangen:
Liebst du, kleine Schifferin,
Deinen kleinen Kahn?
Hatten wir dann den Meierhof erreicht, so tranken wir frisch gemolkene Milch und lachten immer wieder ob der weißen Schaumbärte, die unsere Lippen zierten. Ich entlief auch wohl, kletterte mutterseelenallein die Voirons empor. um mich von der Welt dort oben zu überzeugen. Und dabei war ich im festen Glauben, daß ich dort oben nur die Arme auszustrecken brauchte, um die Himmelsbläue zu ergreifen.
* So war damals schon insgeheim der Trieb in mir mächtig, der mich später auf die Suche nach dem Ideal ausgehen hieß über ihm zum Trotz war ich auch ein kleiner Thunichtgut und #eckte gegen die kleinen Savoyarden gern und freudig die Zunge braus. Denn ich glaubte es meiner Genfer Vaterlandsliebe Guldig zu sein, die mich in Erinnerung an die versuchte Er* Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Sonntags=Beilage.
stürmung von 1602 die Savoyarden hassen hieß. Dazu hatte ich auf den Straßen so ingrimmig schreien hören:„Nieder mit den Savoyarden! Drauf, drauf!" Dennoch war ich, Gott weiß es, den kleinen Mädchen in den zerrissenen Kleidern von Herzen gut. Und wie gern und wie artig hätte ich mit ihnen gespielt, wenn sie nicht die Abkömmlinge der Feinde Genfs gewesen wären!
Es war in jener thatenreichen Zeit, als ich mich vermählte. Da habe ich einen ganzen Tag lang meine kleinen, hölzernen Kühe vergessen um meines schönen Bräutigams willen!
Unsere Pförtnerin, Mutter Chevrier, war ganz klein, ganz alt, ganz Nichtschen, erhob sich aber um eine halbe Elle, sobald sie von ihrem Sohne, ihrem Jean sprach, der in Clermont=Ferrand im Heere diente. Sein älterer Bruder Peter war unser Gärtner und alter Freund.
Eines schönen Sonntags nun kam Jean auf Urlaub. Er trug den französischen Waffenrock, der seiner hohen Gestalt so gut stand, und schon bei seinem Anblick begann ich von Schlachten und Heldenmut zu träumen. Ich bewunderte ihn sogleich. Er war ein schöner Jüngling, er hatte lachende Augen, einen blonden Schnurrbart und kleine Grübchen in den Wangen, worin die Güte sich versteckt hielt.„
Er erschien mir sehr groß, weil ich sehr klein war. Ich mußte hoch zu ihm aufsehen und mich auf die Fußspitzen stellen, um ihm nahe ins Gesicht blicken zu können, wenn er sich zu mir neigte.
Und darum allein habe ich ihn zu meinem Gemahl erkoren. Wie ich auf den Einfall gekommen bin, und zwar ganz von selbst, weiß ich nicht; aber in den Bilderbogen aus Epinal stand geschrieben:„Und als der Prinz kam, der wunderschön war, da machte die Prinzessin Hochzeit mit ihm“— Mein Prinz Jean! Es war ein Sonntag, ein goldener Tag, die Blumen dufteten so süß, und der junge Mann, der mich an der Hand hielt und durch den Garten führte, mich die Namen der Pflanzen kennen zu lehren, war so gütig und liebenswert, daß ich trunken, begeistert, unschuldskühn ihm den Antrag machte, mich zu heiraten! Und er ging darauf ein.
Daß er mich etwa verschmähen könnte, daran hatte ich gar nicht einmal gedacht. Ich wußte nichts vom Leben und hielt mich für groß genug, da ich ihm von Herzen gut war. So kleidete ich mich denn in Weiß, stieg dann auf einen Stuhl und löste von einem Vorhang, mir nichts, dir nichts, den Trauring. Meine Schwestern erhielten die Würde von Edelknaben zuerkannt und trugen feierlich, mit graziös erhobenen Händen, meine unsichtbare Seidenschleppe. Mein Bruder schritt als Priester gemessenen Schrittes vor uns her und sang Psalmen.
Quer durch den Garten wallte unser Hochzeitszug. Die Rosen streuten ihre Kelchblätter über meinen weißen Schleier, die Käfer lugten neugierig auf. Plötzlich ließ ich die Hand meines Bräutigams los. Aus dem schönen Traum weckte mich unversehens mein Kindergewissen. Die Mutter hatte mir nämlich vor ihrem Gange in die Stadt, wohin sie Papa begleitete, ausdrücklich den Auftrag gegeben, auf das schlafende Nesthäkchen, unser Brüderchen, aufzupassen, und ich hatte— es vergessen. Damals wurde ich für den Augenblick ein wenig verdrießlich— was ich später noch lange bereute—. Und auf dem eiligen Laufe durch die Gartenwege murrte ich innerlich über das Dasein des Kindes, das meine Hochzeit störte. In der Laube aber, vor seiner Wiege, wurde mein Aerger entwaffnet. Da lag es, schlief mit geballten Fäustchen und lachte die Engel an mit zur Wand gekehrtem Antlitz. Die Wand war über und über grün, vom Jasmin bedeckt, und ein Dickicht von roten Rosen prangte zu Häupten der Wiege.
Ach!— Klein Brüderchen sollte mir nicht lange mehr zur Last fallen, es ging dahin. Und ich hatte es doch so lieb gehabt, war so oft davor hingekniet, wenn es stammelte und schwatzen wollte. Ein halbes Jahr später weinte meine Mutter herzbrechend, und unter dem Schnee des Februar schlief Nesthäkchen auf dem Friedhofe. Auf einer Marmorplatte stand in Gold gegraben: „Alexander— Unser Liebling!“— Er war gekommen, um geliebt zu werden und dann wieder zu gehen....
An jenem Tage aber schlief er unter den verblätternden Rosen, im heißen Sommerlicht. Ich war zu meinem Bräutigam zurückgeeilt. Unsere Kirche war der blaue Dom, der auf grünen Tannenpfeilern steht, unser Altar die ephenbewachsene Parkmauer, und auf Moos und Frauenhaar knieend wechselten wir die Ringe. Ein Sonnenstrahl gab uns zusammen und alles war fertig. Die Hochzeitsreise bildete ein naturgeschichtlicher Rundgang durch die Besitzung. Unsere Zeit mit flüchtigen Zärtlichkeiten zu verbringen, gleich Erwachsenen, dazu waren wir zu ernsthaft.
Abends erklärte ich dann meinen Eltern feierlich, daß ich mich vermählt hätte, und vor der vollendeten Thatsache mußten sie sich beugen. Glänzend war die Verbindung just nicht gewesen, die das kleine Schloßfräulein und der Pächterssohn geschlossen hatten. Am folgenden Morgen aber weinte ich wie eine Witwe, weil Jean nach Clermont=Ferrand zurück mußte— vielleicht um im Kriege zu fallen! Und ich war zugleich sehr stolz auf ihn und seinen Soldatenrock, indem er den Kugeln preisgegeben war
Sonntag, 22. Juli 1900.
Ich wußte damals noch nicht, daß das gewöhnliche Leben mörderischer ist als eine Schlacht und mir ihn rauben würde, meinen Prinzen Jean!
Die Zeit verging. Ich hatte meine kindliche Frauenwürde längst vergessen. Ich wuchs heran, nicht an Weisheit und Anmut, denn ich war ein Thunichtgut in der Undankbarkeit meiner
bösen dreizehn Jahre. 9628 2
Als der„gefehlte Bub“ galt ich in der Familie. Auf Spaziergängen ging ich nur selten auf gebahnten Straßen, viel lieber auf den Sandhaufen oder auf Mauertrümmern, ich setzte über die Prellsteine und versuchte mich in Gleichgewichtskünsten. In der Schule lernte ich zwar meine Aufgaben nie, wußte aber dennoch immer Preise heimzubringen. Ich spielte dem jungen Vikar, der uns den Katechismus lehrte, gern einen Schabernack und sprang unendlich besser Seil als alle Mädchen der Umgegend. Ja, ich hatte in dieser Kunst geradezu einen Ruf. Wenn ich Seil sprang, bildete sich ein Zuschauerkreis, und ich hatte eine Art die Kleider zu raffen, daß sie das Seil nicht streiften, die Schule machte.
Eine Freundin hatte ich, und wir waren unzertrennlich. bewohnte ein prächtiges Herrenhaus im Angesichte des Seees und des Mont=Blanc. Im Hofe, wo wir spielten, befanden sich die stallungen des Herrn Grafen, der den dritten Stock gemietet hatte. Eines Tages nun hielt vor dem Thore ein Coupé mit einem Gespann unvergleichlicher Schwarzfüchse. Auf dem Hochsitze thronte, steif und würdig in dunkler Livree, die Zügel fest in der Hand, der Kutscher. Und da ich die Tiere liebe, so trat ich herzu und hätschelte die Pferde. Dann fragte ich, wie sie heißen— und da hieß das eine wie meine Schwester, das andere wie ich! Ich geriet in Staunen.
Der Kutscher aber, steif und lächelnd, ließ den Blick nicht von mir, und wie ein Kobold tanzte die Schalkhaftigkeit in seinen Augen. Plötzlich hob er die Peitsche und deutete mit einer heimwehkranken Geberde auf die Voirons hinüber, weit über dem See. Und leise sprach er:„Erinnern Sie sich nicht mehr... Früher... Mutter Chevrier?“
Aber ich ließ ihn nicht ausreden. Ich ergriff heftig den Arm meiner Freundin und rief entsetzt und entzückt:„Camilla, das ist mein Gemahl!“
Sie sah mir bestürzt und sprachlos ins Antlitz. Jean aber bestätigte glücklich lächelnd und lebhaft nickend meine Worte. Um alle Welt hätte ich meinen Gatten nicht verleugnet, obwohl er das Unrecht begangen hatte, den Krieg zu überleben und in der Livree des Herrn Grafen einherzugehen. Mit einem Sprunge befand ich mich auf dem Kutschersitz. Und er vertraute die Zügel meinen kleinen ungeduldigen Händen, just wie er mir zur Zeit unserer Hochzeit sein Leben anvertraut hatte, und die Erinnerungen erhoben sich, gleich dem Staub unter den scharrenden Hufen seiner Schwarzfüchse. Und wir lebten darin und waren glücklich, mein Gemahl und ich, glücklich zum letzten Male.
Ich habe ihn nicht mehr wiedergesehen. Wir verließen Genf, und er verheiratete sich. Das Leben lehrte mich gar schnell, ihm die Untreue verzeihen. Er heiratete später sogar noch einmal, aber anders wohl wie in den Kinderträumen im Schlosse des savoyischen Thales. Eine so artige kleine Frau hat er sicherlich niemals wieder besessen, wie das zutrauliche Kind, das da so groß war wie das grüne Gras, und so unruhig wie das Bergbächlein.
Als ich von seinem Tode Kenntnis erhielt, da hatte ich bereits so viel weinen gelernt, daß ich ihn nicht beweinte: meine Kindheit war begraben. Ich habe keine Trauer um ihn getragen, aber vergessen werde ich ihn niemals— meinen Gemahl Jean!
* Düsseldorf, 17.Juli1900. Umfangreiche Wechselfälschungen hat der Inhaber eines hiesigen Stuccaturgeschäftes, Heinrich Mertens mit Namen, verübt. Nach den getroffenen Feststellungen datieren seine Fälschungen bis zum Jahre 1897 zurück; der Gesamtbetrag der von ihm seit diesem Jahre gefälschten Wertpapiere soll auf mehr als eine Million Mark lauten. Bis jetzt sind noch nicht eingelöste gefälschte Wechsel in Gesamthöhe von 450,000 M. ermittelt, und ist es nicht unmöglich, daß diese Summe durch die weiteren Feststellungen noch erhöht wird. Außer einer Bank, welche 69,000 M. zu fordern hat, sind fünf hiesige Firmen in Mitleidenschaft gezogen. Kleinere Geschäftsleute und Handwerker sind, so viel man bis jetzt weiß, nicht beteiligt. Einer der Firmen gegenüber erklärte sich., als seine Fälschungen aus Tageslicht kamen, bereit, den Schaden bar zu ersetzen, falls von einer Anzeige Abstand genommen würde. Indes wurde ihm der Boden unter den Füßen zu heiß, und ohne sein Versprechen erfüllt zu haben, war er seit einigen Tagen verschwunden. Vor seinem Weggange hat er viele Wertobjekte, Grundstücke, auf den Namen seiner Frau schreiben lassen, wie er auch verschiedene seiner näheren Verwandten durch Zuwendung erheblicher Summen bedachte. Ein materieller Schaden soll trotz der hohen Summe, um die es sich handelt, für die betreffenden Firmen kaum erwachsen, da ein sehr erheblicher Immobilienbestand vorhanden ist. Vielleicht kann dieser alle Ansprüche vollauf decken. Inzwischen ist der Flüchtling bereits in Berlin verhaftet worden.
**"*.*

am vorigen Sonntag
geboren zu Stoßhein, sezt hier woyngzr, Liephat Zurch drei
Revolverschüsse schver verletzt hat, wurde gestern Abend in das
wird, wie man dem Bad. Landesboten, witten, 1i0 Kohlenz verlasn.
Sonugrb... 4. Grogperzogs, der eine Entlastung
E geschieht dies au Wunsch, uczig, das Aimt als Generaliuspektur wünscht. Der Groöherzog beabsichtigt, do., Aemeorps) niederzlegen.
wöigen Vorsereitungen begonnen, un das erigroßferzgliche Palais
in kand zu seven...Lur) 12 JZulik9o0. Gestern wurde
metterath(Kreiz, Geilentro)n,), 11und in seinem Fache sehr bebier em Kirchendieb, der ausge.„, Mann machte sich am vondert 1s, uu scogu.,..g Hergeben in der Nähe der Kirche verNorgen durch sein Bin= ung, Oezevegigz er die Zirche betrat, nachdächtig, sio daß ein Einwohnerjäügunge aung beobachtete. Der Mann
schlich und ihn von der Orgelbühre..,.=o er durch ein Germachte sich bei einem Opferstock Iu...— rrarte munmehr einen in räusch in seinem Vorhaben gestort und A der Begpachter Hülfe hertiese Audacht verstuntenen Beter. Wbohruz, zinaus, wurde aber noch
beirief, entwvich der Verdächtioe, Vum„Fsethe. Vu.,zt, Dort fand man eigenommen und donn Zuv,„—ete beschmierter Kupserminzen und bei ihm eine große Anzaht un, ven, heitzutg galge Seie ausgab. Bei
Duchschang Hechische lhsese ec elscgesiehisle us du 2465
sesen, owie hgesem v. Lig, schweres unwerter ging
ud auf Were, a. P a. Hasiesihel Sis eichiagel.
Klebe wurde ein Knecht im Hause vom Büitz, grlcgz“ggg, 7s chr
und Winnekendonk wurde die ganze Ernte onrich#
send I, Au i1900. In der heutigen Sitzung der Stadt8 Duisburg, 1/gvog, Vo. 1u, die Wahl dreier unbeverorduetenversammlung vou pg. ou,u. Gewählt wurden die Herren
solbeter Ver geordueten bonzogen.. Heirich Guillaune, die
Dr. Walter Böninger, Gottov, zuh, da auch die beiden besoldeten sämtlich evangelisch sind. Somit snd, da auc) v. unbesgldete BeiBeigeordneten Lehwald und Heitrich) Vow., auu, alle fechs Beigeorduete Kertuan gegetrgn outelton augen, Jußerdem ist auch
georduetenstellen mit Vrotestauten vesepz, weiten Kreisen der
derbürgermeister Lehr brotekhautschatiane, die überwiegend evankotholichen Bürgerschaft gebeante.Zustenbersammlung wirden aus
oelichen Mitgleder der Stadtverovvsgtetgliten zun Veigeordueten Biligteitsrückhichten wenigstens einen. Atzu, die Zahl der Katholiken
wählen, wurde leider nicht erfult, obwoy. vs. Br./8000 übersteig.
Duisburgs diesenige der Protektan,gg. vu. Put, Morgen unternahn
im Meutheim(unhe), Lan Iufanieriereginentes 159 einen
e erste, Lonpogy Sagen, verbunden mit Ausversen von Schützenlebungsmarsch nach Saarn, berbunden m..I; Galhatent vom Hitüben, Auf den.a, derselben, aus Ruhrort stammend, starb
Gewaltig aus Enmerich, ven emen Hitzschlage
rung gebracht, daß von botrn. t. Beise Kies gebaggert
ben, Oepsete un. L zuler Leitung des Heu. Baurats Eichentopf aus werde, begab, Ie, Vch.ttziere,mn Zampfer Dut und Stelle und überWesel diese Nacht wit einen.—..uaschinen in der Ausübung der raichte auch sver boläudiche, Bogy, Miazuschaft der beiden Baggermerlaubten Thätigteit, Dve gesau,„ach Emumerich gebracht, wo auf
schiffe sowie der Kiesnachen wurden nach Vnturzagt uuge Gins,
wpieber
A Schtle, Kchalishe Dir. S.
B Bochum, 18.J3uliI900, Der. B. Maungten Gesznguis verurteilt worden, Derselbe hate sch zvei Vergehen gegen die Sitlichkeit zu Schulten kommen lassen... er Lahnparie auf den
ae Lomm. 1. Iv, Bächligen Frag zsaunnen, Lesztere kan u1
Gehirnerschüterung, an deren Folgen sie
verwichener Aacht, Filzihgg s.—2, Eran eines Austreichers beert e hellen Flammen. Auf ihr Hülfsegeschrei stürzte der Ehe, Aermsten in hellen Slammen. z gpr vu, Löschen, wobei er selbst nicht mann herbei und versuchte das iheuer au. vo /1.3, war seinte Hülfe zu
nerhebliche Braudwunden davon trug. Bvo r,., den schrecklichen
schwach; nach kurzer Zeit erlog Lotharisiger Laserne stürzte ein
Soldat so unglicklich auf dasPflaster hinab, daß er binnen
I Mänster, 1sZstengn, 20, iz, Heiserungen auseriche.
Nacht hat auch imn Münsterlaud Lu holändischen Grenze. Zahlreiche Besionders wütete dosselbe, Gäuser ud Schennen abgedeckt; an verBäume wurden entwurzelt, Häuser und Schz. zu. gpe und Fill. Im
chiedenen Steien osug Felegrangenleitung durch stürzende Bäume Kreise Vorken wurde die Telegraphententung I, vas gauze Tuch des
vter brohen; i,;egerad, Kriegerfest gefeiert wurde. Verschiedentlich ging auch Hagel nieder. In Haßfeld wurde ein Bauer vom Bitz
n überwiesen, bei einigen ist der ZuKamillendliten beschäftigt gewesen vor.., Weindorfe Gimmelwegung zur Ehrung des groven Sotzgs Zohaunag v. Geissel, wehr 36 Jahren verstorbenen, Pord).,,1., Vaterhause, wo seine ElEribischofs von Koln, gelten), zu zur Grinnerung eine schlichte tern, einfache Winzer, wohnten, Iov. Lr. Lam in einem liberalen
Oedenttafe aug zrie.id den hohen Gesteseigenschaften, sowie Plate enthaltenen gv.g“, Batrior volle Anerkennung gezollt und
aust seine selährige eseanete Wirsanteit in seinen engeren Heinat
lande verwiesen.
8 Aus Etsatz=Lothringen, gg der(etzterage
Grenzzwischenfalt au der Arotzurchgesprogen, wurde, stelt sich iun franzötichen und denichen Eis Grenzauscher fand in Diedolsals gauz belauglos beraus, Eizuste zigt die nach Frankreich gehausen eine mit Streichböizgern geruuge., Schnnggler kamen auch schmuggelt werden„Auv., I. /,in Zinhick der Grenzauscher, die sie
zum Abholen, ergrifsen aber ve., M aute ansahen, ohne weiteres die
Flucht. Meder Dolch noch Gevehe haben bei der Sache etwas zu
spon gehcht.
S Was draußen vorgeht.
der
diese
schantung zu verteiben.###. Mahrung seiner in Sa
länder so auf die die Bewe ständigkeit
schusesheshsche h. eschice e slnch
Ss healsce e elseshgnse lclchese le
schsc
sid dburch bo, ouvg zu Deutschland der anerikanischen Fleisch
Sähupfe bervorzuhebenz, Hen“ Hhaetag gus— Chuesenstadt und
easchtsech schesee ehee
seschscehete ice. ec ecce
s seshs scc
Lelhausguast hes saur. Die dort, letzeiden rusichen
schs
bit nebst all seinen sonstwvo beglaubigten Kollegen
scscn
Postate ebeteicte cerscheche r 3e ste hee,
sc
s ssse
scug enut, einer regelmäßigen Regierung
Peaterung, die v.—..,„. vor den blutigen Ereiguid doruy woh, derseige, gi, Ginschen Beauten haten, un nissen die Zigel führte. Die Guenng., die Vorselung
der fremden Kriegsfloten genommen Poggr gat#.m Spzimis.
schlimnsten Vefürchtungen beven., Die GHinge iser Betzing als niche
dem Trug der Chinesen
Lichung=Tschang hate ein sehr richtiges Hesitig ee Canton einem Konsul die Frage vorlegte, ob man
wohl seiner bemächtigen würde, wenn sich die Ermordung der Gesandten als zutreffend herausstelle. Es wurrg.. 1t, Schan,
phatisch verneinende Antwort zu teil, über die der alte
eiterfeils wite mit JecHangerschag, lb, Geisel
die sie viche segen, rich
Chinesen. Wären sie herzenseinig, dann käme es auch nicht
darauf an, wer zuerst zugrisse, und man wüßte längst, wie in Peking aussieht. Dann würde man sich auch nicht um den offickellen Kriegszustand herundrücken, den man anderseits dog durch die That anerkennt, indem man Kriegsmaterial selbst ver wertet, das man den angeblichen Aufrührern abgenommen hat, und das zweifellos der rechtmäßigen chinesischen Regierung gehört, durch den Gebrauch, den die Aufständischen davon machten
niche ausfgehr hoat, dus Eigernton Jais heislsie verwender ue
auch nicht als Prise fortgenommen und beliebig verwendet wer den darf, wie es beispielsweise mit dem einen oder anderen
aster den Regsinte des osel auerkanten Kriegszstanbe
Papst Leo XIII. hat Gebete angeordnet, damit Gott dem Blutvergießen in China Einhalt thun möge.
Die deutschen Rüstungen gehen eifrig weiter, und bald werd sich die verschiedenen aus Freiwilligen aller deutschen Staate bestehenden ostasiatischen Reginenter einschiffen, Prt. gz. uue
waffnung und Verpfleguna wird umfassend gesorgt, wobei auch
burg. Hr. v. Mumm, ernannt worden.
poannung hoaten, Bochen auf den
Teile waren. Mit kühner Entschlossenheit wenden sich die Bure Sturm gegen englische Positionen, die nur in verzweifelter
s cs hesce esch e ce e ce
905
Pe e eegeshe hache see
stiger. Der Verlauf der Dinge in Ostasien könnte sie in ihren
Geüch de, Begzi ie. Btache en Bantiaie eu.i
burg liegt den Engländern noch immer schwer im Magen, Wen, L. L. Oberstkommandaut der Buren, General Bothga,
asc. Pesh leger ceehese ehce
Gbunten., Site wousen leyr venau, o er, die Wiest in absoluter
aber im Einvernehmen mit der Regierung die Weir in autg
Täuschung, dem das deutsche Auswärtige Amt endlich wenigstens
seinen Erfolg östlich von Pretoria, in der Richtung auf das noch iicht eroberte Gebiet des Transvaal, errungen hätte, war
südwestlich von Pretoria und bei Krügersdorp ist, wie sie zu
on Preroric und dei Krügerrrrr.
ganz anderes. Der Verlust der Garnison von ganz anderes.## unten allen Umständen u
Ni** 2 Sultans
Man hatt Marsfelde André w der Gläu Abenteuer guten Kü Brisson st berichtete Dejeuner und ein André st das Koch die auf d Gemüsege eine Cre er die Pariser Tunken, haben. eine Sch vor jede frieden 1 alles, wa ist nicht ein Kun rusen. Reiskörn „Sire, André.dem And die sich Eines T daß er Pfund v viel gel empfindl zum Vo Amtes. André rezepte 1 den Res für ihn kamen dummen die laut zufriede die Sch aus in ** C lesen. T 21. Jun behalter *** fisch gel *4
manches
nige ist det er einem
Schleu:
**
rnlcher muit de, rizhe= euisier eichene den. Eigsaden u5
kratzt): ausbild
**
Er sta gleiches er,„es ** Ihnen
Die
im Do
1112 1
Son
falschen tägige Mailar mit liere. mit P — St der M d. Ma samml Nate Patror Mo feierl. Magde Jesu
Diens Pred 9 Hock göttl.
Mi Verehr amt. Johl Jungl
Do Anna. Suhn
Ehren ###er
* Ju 1 Sa
eiem
wre

en in gte in tschaft Peking fenden felhaft Südat sich Schancht die Henuggegen n, wie ,<space> d e n n<space> n eurohlreiche verneur entums veit die daß die Schutz n, die )ptimisls nicht Chinesen
Is er in zur See sung der eine emSchlauzaktischen s Geisel n; aber iicht viel e, andersse Hoffbringen zu hegen wären. stärke der nuch nicht t, wie es t um den seits doch elbst verimen hat, erung gemachten, das also ndet wer;<space> a n d e r e n<space> eben nur szustandes
dem Blutld werden n<space> S t a a t e n<space> ihre Beoobei auch r des erin LuxemWelt in h fortgesetzt den letzten platz volldie sich in r zur Offener für die i, bei denen sie leidenden die Buren verzweifelter
. Die Einch die Engzu erzählen einer Hecke, ner mit dem die Eingedann plötzim wenigsten eit zusehends inen. Lord wie wird es en Soldaten rlicher Weise 1, wie ihm vor allem, u denken hat ehenden Mitten nicht verAktien günsie in ihrem fördern. Der on JohannesNagen. Wenn, seneral Botha, auf das noch tie, wäre die dert gewesen;
westlich und t, wie sie zunison von Niiständen unanngländern der iterworfen anewet die EngLocal-Anzeiger Nr. 197. Sonntag, 22. Juli 1900.
Seite 3.
länder fortwährend in Atem, was dann wiederum zurückwirkt
auf die Freunde der Republiken im Kaplande, wo neuerdings die Bewegung für Erhaltung der vollen oder bedingten Selbständigkeit dieser Staatswesen lebhaft einsetzt.
* Aus dem Leben eines früheren Küchenchefs des
Sultans macht Adolf Brisson im Temps amüsante Mitteilungen Man hatte dem beliebten Schriftsteller erzählt, daß draußen auf dem Marsfelde in der Nähe des Palais de’Optique ein Restaurateur André wirtschafte, der früher einmal Küchenchef des Beherrschers der Gläubigen gewesen und dessen Leben reich sei an ergötzlichen Abenteuern. Als Freund aller Dinge und Personen, die mit der guten Küche in irgend einem Zusammenhange stehen, machte sich Brisson sofort auf den Weg nach dem Marsfelde. Aus 9 berichtete ihm André folgendermaßen. Er mußte jeden Morgen vier Dejeuners fertigstellen, ein französisches, ein türkisches, ein griechisches und ein albanesisches, und jedes bestand aus zwölf Gerichten. André stand daher schon vor 3 Uhr morgens auf und überwachte das Kochen und Braten der komplizierten Gerichte. Während André die auf dem Roste gebratenen Hammelschnitte, das Dolma genannte Gemüsegemisch, den Nationalkuchen Baklava und den Kaimak, eine Creme, dick und süß wie Honig fertig machte, bereitete er die Fische, das Geflügel und das Fleisch nach den besten Bariser Rezepten zu und übergoß alles mit den klassischen Tunken, die der französischen Küche ihren Weltruf verschafft haben. Wenn solch ein Meisterwerk fertig war, wurde es auf eine Schale von massivem Silber gelegt und versiegelt, um es vor jeder Entweihung zu bewahren. Abdul Hamid war seyr zufrieden und schickte als Zeichen seiner Sorge um das Staatswohl alles, was er nicht selbst aufessen konnte, seinen Ministern. Der Sultan ist nicht sehr gesprächig, und das wenige, was er spricht, klingt wie ein Kuurren und Brummen. Einmal aber ließ er den Küchenchef rufen.„Wie nennst du das?“ fragte er; er meinte ein Gericht aus Reiskörnern, zart und rosenfarben wie die Wangen einer Jungfrau. Sire, das ist Pilaf mit Krebsschwänzen à la Nantua“, autwortete Andre.—„Du wirst das jetzt jeden Tag machen.“ Als André aus
dem Audienzzimmer kam, sah er lauter gekrümmte Rücken und Hände, sich ihm entgegenstreckten. Man grüßte den neuen Günstling:
die
dir sich ihm ennegenstreitten, Wennheaßerer.
Eines Tages war der Küchenchef aber so unvorsichtig, zu gestehen, daß er sichknach St. Petersburg sehne, wo er auf so leichte Weise 50,000 Pfund verdiente; der Sultan, sagte er, werde ihm offenbar nicht so viel geben. Das wurde dem Sultau falsch berichtet. Der sehr empfindliche Abdul Hamid nahm an, daß sein Küchenchef ihm Geiz zum Vorwurf machen wollte, und entsetzte ihn für zwei Monate des Amtes. Um wieder in Guaden aufgenommen zu werden, schrieb Andre in seiner Mußezeit ein Handbuch der berühmtesten Küchenrezepte und widmete es dem Sultan, ohne zu ahnen, daß er dadurch den Respekt noch mehr verletzte. Nun wurde das Leben im Palaste für ihn vollends unerträglich. Er haßte diese Manern, die ihm vorkamen wie die Manern eines Zuchthauses, verwünschte die blödsinnig dummen Eunuchen und lebte ewig im Kriege mit den wilden Hunden, die laut heulten, wenn er einen europäischen Hut trug, und sich erst zufrieden gaben, wenn er den Fes aufsetzte. Und als er eines Tages die Schwalben gegen Nordwesten ziehen sah, hielt er es nicht länger aus in Stambul und fuhr zu Schiff nach Frankreich.
** Eine vielsagende Anzeige ist in dem Uracher Amtsblatt zu lesen. Dieselbe lautet:„Entlaufen am 17. Juni meine Frau und am 21. Juni meine Tochter. Der glückliche Finder wird gebeten, dieselben behalten zu wollen. M. Weber, Sanden bei Neu=Ulm.“
** Heimgegeben. Fräulein:„Den Witz habe ich schon als Backfisch gehört!“ Herr:„Ja, der ist sehr alt!“
** Gipfel der Zerstreutheit.„Wie zerstreut mein Mann manchesmal ist, davon machen Sie sich keinen Begriff!"„Der meinige ist es immer; was meinen Sie, was er kürzlich that?— Findet er da auf der Straße eine unbezahlte Schneiderrechnung, die einem ihm völlig unbekannten Herrn angehört! Was thut er? Schleunigst geht er zum Schneider und bezahlt die Rechnung!“
** In Reih und Glied. Unteroffizier(als ein Soldat sich kratzt):„Ich glaube gar, der Kerl will sich zum Flohtheater=Regisseur ausbilden!“
** Ein Bauernjunge stahl, wurde erwischt und ausgepeitscht. Er stahl darauf an einem andern Orte, es ging ihm ebenso. Ein gleiches Schicksal hatte er an einem dritten Orte.„Kurios", sagte er,„es ist gerade, als wenn ich nicht stehlen sollte!“
** Gewagte Behauptung. Gutsbesitzer:„Wo ich wohne, sagt Ihnen jedes Kind; ich bin in unserem Dorfe stadtbekannt!“
ölner Kirchen=Kalender
Die frühesten h. Messen werden an Sonn= und Feiertagen morgens 5 im Dom und in der St. Josephs=Kapelle(Streitzeugg.)— die spätesten 11½ in Minoriten und in St. Maria Himmelfahrt gehalten.
Sonntag, 22. Juli. 7. Sonntag nach Pfingsten.(Evang.: Von den falschen Propheten. Matthäus VII., 15—21.)— Im Dom beginnt die achttägige Feier der Ueberbringung der Reliquien der h. Drei Könige von Mailand nach Köln. Während der Oktav ist jeden Abend 7 sakram. Andacht mit Predigt.— St. Alban: Nachm. 2 Weihe u. Anlegung der Skapuder Mutter vom guten Rate. Mhrg,#####ell u.## aTum 11 8
d. Mar. Jungfr.=Kongr., 1,10 feierl. Hochamt m. Segen, nachm. 4½ Versamml. der Mar. Jungfr.=Kongr., 5 Andacht zur Mutter Maria vom guten Nate mit Predigt.— St. Kolumba: Nachm. 5 And. z. h. Walburga Vatronin in Krankheiten u. Nöten..
Montag, 23. Juli. Apollinaris.— St. Kolumba: Morg. 9 feierl. Hochamt vor dem ausgesetzten hochw. Gute zu Ehren der h Maria Magdalena.— St. Martin: Abds—10 Sühne=And. zum göttl. Herzen Jesu f. Männer u. Jünglinge...
Dienstag, 24. Juli Christina.— St. Andreas: 14. Dominikus Dienstag. Morg. 126 Segensmesse. 9 Hochamt. abds. ½7 Andacht mit Pred.— St. Maria=Ablaß=Kapelle: Fest der h. Christina, morg. 9 Hochamt, abds. 6 Komplet.— Herz=Jesu=Kirche: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abds von—10.
Mittwoch, 25. Juli. Jakob.— St. Alban: 8. Mittwoch zur Verehrung des h. Johannes von Nepomuk, Morg. 6 stille h. Messe, 9 Hochamt. nachm. 6 Andacht zur Verehrung des h. Johannes mit Predigt.— Johann=Baptist: Sühne=And. zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jüngl. abds.—10.
Donnerstag, 26. Juli. Anna.— St. Ursula: Fest der h. Mutter Anna. morg. 199 Hochamt. abds. 6 Komplet.— In derselben Kirche: Sühne=And. zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jüngl. abds.—10. 1 Freitag. 27. Juli. Pantaleon.— St. Aposteln: 2. Freitag zu Ehren der h. 14 Nothelfer m. vollk. Abl., Morg. 6 Segensmesse zu Ehren #r 14 Heiligen, 9 Hochamt. 102 letzte h. Messe u. 5 Festpredigt u. Not###lier=Andacht. Abds.—10 Sühne=And. zum göttl. Herzen Jesu für Männer n Jünglinge.— St. Alban: Abds. 7 perz=Jesu=Andacht. # Samstag, 28. Juli. Innocenz, Nazarius.
**<space> E i n e<space> T h e a t e r v o r s t e l l u n g<space> e i g e n t ü m l i c h e r<space> A r t<space> u n t e r<space> iem Himmel hat sich der Kaiser für Ende August auf der Saalura bei Homburg bestellt und den Wiesbadener Intendanten Georg
v. Hülsen mit der Ausführung beauftragt. Die Vorstellung wird mit den Mitteln und Mitgliedern des Hoftheaters in Wiesbaden vor sich gehen. Bekanntlich läßt der Kaiser das alte Römerkastell auf seine Kosten wieder aufbauen. Die Vorarbeiten unter Leitung des Homburger Baurats Jakobi sind so weit gediehen, daß die Grundsteinlegung des Cäsariums vor sich gehen kann. Die Festlichkeit wird nun so arrangiert, daß man sich in ein römisches Lager versetzt wähnen kann. Römische Soldaten halten die Wälle der Burg besetzt und bewachen den Eingang, durch den der Kaiser mit Gefolge eintritt, von römischen Feldherren, Priestern und Edlen begrüßt. Das Cäsarium wird einstweilen durch Dokorationen dargestellt. Ein Schauspieler als römischer Priester begrüßt den Kaiser mit einem Prolog, den Josef
Lauff dichtet.### 0n¼
** Das Gartenfest der Königin Viktoria, welches am Mitt woch voriger Woche im Buckingham=Palaste abgehalten wurde, war eines der denkwürdigsten und Aufsehen erregendsten Ereignisse der Londoner Gesellschaft in dieser Saison. Gegen 5000 Personen waren geladen und alle kamen. Tausende, die eine Einladung erwartet, aber nicht erhalten hatten, suchten noch eine Karte nachträglich zu erbetteln. Es war bekannt geworden, daß die Königin um 4 Uhr nachmittags erscheinen würde, und schon lange vor dieser Zeit waren die Gäste in dem mit märchenhafter Pracht hergerichteten Park versammelt. Als die hohe Wirtin erschien und sich zu dem eigens für sie errichteten Zelte begab, hatten die meisten Gelegenheit, die Königin sowie die Mitglieder des königlichen Hauses ganz in der Nähe zu ehen. Das Empfangszelt war etwas Neues in diesem Jahre. Auf dem letzten Gartenfest hatte die Königin versucht, sich unter ihren Gästen frei zu bewegen; es war aber stets ein so großes Gedränge um sie herum entstanden, daß sie nicht reden konnte, mit wem sie wollte. Diesmal hielt sie sich, von den Prinzen und den Prinzessinnen umgeben, in ihrem Zelt auf und befahl diejenigen, mit denen sie zu sprechen wünschte, zu sich.W 88ee
** Eierzwieback für die Chinatruppen. Aus Anlaß der Chinawirren herrscht in der Berliner Garnisonbäckerei eine emsige Thätigkeit, da es gilt, ungeheuere Mengen von Zwieback für die Expeditionstruppen herzustellen. Zu diesem Zweck sind jetzt weitere 100 Bäcker aus den verschiedenen Truppenteilen der Mark eingestellt worden, welche die Herstellung der Zwiebäcke besorgen. Im Gegensatz zu dem Feld= und Manöverzwieback werden die Chinazwiebäcke mit starkem Eierzusatz gebacken. Das Einpacken in starken Behältern wie überhaupt die Fertigmachung der Verpackungen zum Versand besorgen Frauen. Gleichzeitig werden im Proviantamt ununterbrochen Reis=, Linsen=, Erbsen=, Bohnen=, Gemüsekonserven usw. für den Transport nach China verpackt.
** Dresden, 20.Juli1900. Amtlich wird gemeldet: Heute Vormittag gegen 7 Uhr wurde auf einem zwischen Deuben und Weinsberg gelegenen Uebergang von dem Reichenbacher Personenzug Nr. 1001 die Ehesrau eines Ziegelarbeiters und ihre zwei Kinder sowie der mitgeführte Kinderwagen überfahren und hierbei die Frau und das jüngere Kind getötet. Das andere Kind von drei Jahren wurde schwer verletzt. Der den Uebergang bedienende Schlagzieher hatte, soviel bis jetzt festgestellt werden konnte, die Wegschranken nach der Durchfahrt des aus der Dresdener Richtung kommenden Personenzuges 1006 geöffnet und hierbei das gleichzeitige Herannahen des anderen Zuges aus der entgegengesetzten Richtung nicht beachtet. Aus Verzweiflung über das hervorgerufene Unglück verübte der Schlagzieher einen Selbstmordversuch und brachte sich schwere Verletzungen an der Kehle bei. Er und das schwerverletzte Kind wurden nach Anlegung von Notverbänden durch schleunigst herbeigerufene Aerzte in den nächsten Personenzug nach Dresden ausgenommen und hierauf ins Stadtkrankenhaus überführt.„
** Eine gelehrte Familie sind die v. Renaulds in München. Fräulein Emilie v. Renauld hat sich mit bestem Erfolge der Reifeprüfung des humanistischen Gymnasiums unterzogen. Das Fräulein ist die Tochter des Obersten a. D. Dr. Ritter v. Renauld, der unlängst zum Doktor der Staatswissenschaft summa cum laude promoviert wurde und dessen preisgekrönte Schrift jüngst zum Druck erschienen ist.
** Auch ein Duellmotiv. Die Corr. Hung. berichtet: In Kaschau trug sich der Fall zu, daß ein Oberleutnant in Geldverlegenheit geriet; er stellte demzufolge einen Wechsel aus, ließ denselben von zwei Kameraden mit unterschreiben und reichte ihn bei einer dortigen Sparkasse ein. Es ist begreiflich, daß er mit Spannung den Erfolg seiner schriftstellerischen Leistung abwartete; allein derselbe war ein negativer. Der Wechsel des Oberleutnants wurde zurückgewiesen, und der Oberleutuant nahm sich das so zu Herzen, daß er den Bankdirektor sowohl als auch die ganze Direktion zum Duell forderte. Der Bankdirektor aber, der mehr Finanzmann als Ritter ist, wies ebenso wie den Wechsel auch die Herausforderung zurück.
** Tod eines Wilderers. Am verflossenen Freitag wurde im Kaprunerthale auf der Weißsteinalpe am Rande des Imbaches die schon ziemlich verweste Leiche eines Mannes gefunden, die auf dem zerbrochenen Laufe eines noch geladenen Gewehres lag, dessen Patrone aber versagt hatte. In dem noch am Rücken befindlichen Rucksack stak ein Rehbock. Neben der Leiche lag ein Hut und— ein falscher schwarzer Vollbart. Die gerichtsärztliche Obduktion ergab einen Bruch der Wirbelsäule infolge Absturzes von den Schroffen des Zimbachhorns. Der Verunglückte ist der älteste Sohn vom Mitterbürgl= lehen in Piesendorf, Johann Neumaier, der am Sonntag das Elternhaus unter dem Vorwand verließ, Edelweiß pflücken zu gehen. Statt dessen ging er wildern, begeguete angeblich einem Jäger, der ihn anrief, worauf er ausriß und auf der Flucht abstürzte.
(0 Rom, 16.Juli 1900. Ein hübscher Zug von spontaner Herzeusgüte wird von den weiblichen Telegraphenbeamten an der hiesigen Centralstelle berichtet. Schickt da ein armes Mütterchen aus irgend einem entlegenen Dorfe der Provinz an ihren Sohn, der als Bersagliere vergangenen Samstag mit seinen Kameraden nach Neapel abrreisen mußte, um von da nach China eingeschifft zu werden, ganze drei Franken auf telegraphischem Wege mit der Bemerkung:„Ich habe sie mir vom Munde abgespart, um sie dir zukommen zu lassen.“ Gerührt zeigte die Telegraphistin ihren Kolleginnen diese höchst bescheidene Gabe der armen Mutter, flugs veranstalteten die Mädchen unter sich eine Sammlung, die 30 Frcs. 60 Centimes ergab und dem ihnen unbekannten Chinabekämpfer telegraphisch übermittelt wurde. K.
** Musterleistung einer Brieftaube. Der New=York Herald kann melden, daß eine Brieftaube, die am 10. Juli um viereinhalb Uhr morgens in Bordeaux aufgelassen wurde, um 8 Uhr 20 Min. abends des gleichen Tages in ihrem Schlage bei Livervool eintraf. Der geflügelte Bote hatte in sechzehn Stunden 585 Meilen zurückgelegt, eine Leistung, die noch niemals zuvor festgestellt wurde.
** Un oder une automobile? Die französische Akademie hat sich in dem Streite, ob automobile(Motorwagen) männlichen oder weiblichen Geschlechts sei, für das Masculinum entschieden. Damit stößt sie aber auf heftigen Widerspruch. Man hält ihr entgegen, es habe aufangs geheißen„une voiture automobile“, und es sei daher richtiger zu sagen une automobile, wie man sagt une locomotive, une locomobile usw.
** Besteras(Schweden), 18.Juli 1900. Der zum Tode verurteilte Massenmörder Nordlund verwundete heute früh zwei Wärter durch mehrere Hiebe mit einem eisernen Haken auf die Köpfe. Ein dritter Wärter feuerte zwei Revolverschüsse gegen Nordlund; letzterer schwer in die Seite getroffen, stürzte zu Boden. Es ist noch ungewiß, ob die Verwundung lebensgefährlich ist. Der Zustand des einen Wärters ist bedenklich.
** Constantinopel, 18.Juli1900. In dem Centrum der Stadt Beirut sind fünf pestverdächtige Fälle vorgekommen. Für Herkünfte aus Beirnt wurde eine zehntägige Quarantäne angeordnet.
** Von den Opfern der Brandkatastrophe im Hafen zu Hoboken sind am 5. Juli über einhundert gemeinsam beerdigt worden. Bei 65 Leichen, die in Hoffmanns Leichenbestattungsgeschäft aufgebahrt worden waren, hatte sich eine Identifikation ermöglichen lassen, die übrigen Körper= und Leichenteile gingen mit dem Vermerk am Sarge„Unbekannt“ zu ihrer letzten Ruhestätte auf dem Machpellahfriedhof.
** Ein komischer Zwischenfall wird vom Sängerfest in Brooklyn gemeldet. Den Sängern aus den nordöstlichen Staaten, die dort zu ihrem 19. Sängerfest zusammengeströmt sind, ist ein Malheur passiert: der bronzene Sockel des vom deutschen Kaiser gestifteten Preises, einen Minnesänger mit der Harfe darstellend, ist nämlich nicht meyr zu finden, und es heißt, er sei gestohlen worden.
Der Junge Männerchor von Philadelphia und der Arion von Brooklyn, die bei dem Wettsingen um diesen Preis nach dem Urteil der Preisrichter gleich gut sangen und daher den besagten Minnesänger je anderthalb Jahr besitzen werden, bis er bei einem nächsten Sängerfest weitergeht, werden sofort einen neuen Sockel herstellen lassen.
Gesanglich hat das Fest mehr geboten als die letzten zwei oder drei Veranstaltungen dieser Art. Eine Neuerung, die viel Anklang fand, war ein Chor von 5000 Kinderstimmen. Die Leistungen der Kleinen, die deutsche und englische Lieder sangen, waren überraschend gut.
** Eine Fahrt durch die Niagarafälle. Von New=York wird der Tägl. Rundschau gemeldet, daß wieder einmal der waghalsige Versuch gemacht worden ist, mit einem Boote über die Niagarafälle zu fahren, und zwar diesmal mit gutem Erfolge. Ein gewisser Peter Nissen von Chicago hat sich ein 20 Fuß langes, starkes Boot gebaut, das er mit allen möglichen Vorsichtsmaßregeln versah, um ein Kentern oder Sinken unmöglich zu machen. Bezeichnender Weise hatte Nissen sein Boot den Foolkiller, den Narrentöter, getauft. Gegen 4 Uhr nachmittags begann er bei Niagara seine tollkühne Fahrt, nachdem er vorher eine schwere Korkjacke angezogen hatte; sein Boot wurde sofort von der Strömung erfaßt, nach der canadischen Seite hinübergerissen und dann für beinahe eine volle Stunde in dem großen Wirbel im Kreise herumgeschleudert, wobei sich das eigenartige Fahrzeug glänzend bewährte. Schließlich erreichte Nissen die Stelle oberhalb des großen Falles, wo seiner Zeit Kapitän Webb zu Schaden kam, und nun erst trat der gefährliche Augenblick ein. Das Boot schoß mit furchtbarer Gewalt in das brüllende Durcheinander der riesigen Stromschnelle und schien von den ungeheueren Wasserwogen gänzlich verschlungen zu werden. Fast eine ganze Stunde wurde der tollkühne Mann in dem Strudel herumgeschleudert, konnte dann aber endlich sein Boot frei machen und nach der canadischen Seite hinübersteuern, wo er von einer riesigen Volksmenge jubelnd begrüßt wurde.
Vermi
Die Verhaftung der Gräfin v. Schlieben unter dem Verdacht, daß sie ihre Villa in Steglitz in Brand gesteckt habe, erregt das lebhafteste Juteresse in den Kreisen der Berliner Gesellschaft, die der Gräfin nahestanden. Vor ihrer Verheiratung, berichtet das Berl. Tagebl., hieß die jetzt im Alter von 40 Jahren stehende Dame Marie Hartog. Sie besaß in der Potsdamerstraße schon seit mehreren Jahren ein Blumengeschäft und daueben eine„Gartenbauschule für Frauen", die dank der außerordentlichen Geschicklichkeit der Inhaberin im Entwerfen geschmackvoller Arrangements jeder Art bald ausgezeichnet florierten. Um so erstaunter war man, als die Dame Redactrice der Zeitschrift Neues Frauenblatt wurde. Sie wußte ihrem Blatt, das durch einen grellen Titelkopf leicht ins Auge fiel und sich Zeitschrift für alle Interessen der Frauenwelt nannte, bald einen erfreulichen Aufschwung zu geben, indem sie es als Propaganda für die Frauenbewegung benutzte oder umgekehrt die Bewegung für ihre Zeitschrift nutzbar machte. Frl. Hartog war die Seele des Ganzen und hatte sich durch ihre Thätigkeit, wenn auch nicht unter den eigentlichen Führerinnen der Frauenbewegung, einen namhaften Anhang geschaffen. Etwas überraschend kam es nun, als neben der Dame plötzlich ein junger Graf v. Schlieben auftauchte, den Frl. Hartog zufällig kennen gelernt hatte. Plötzlich, zu Beginn des vorigen Jahres, machte Graf Schlieben die Redactrice zur Gräfin. Der Altersunterschied zwischen der im Alter von 40 Jahren stehenden Gräfin und ihrem kaum 30 Jahre alten Gemahl war etwas groß, immerhin hörte man in den Kreisen, die dem Ehepaar nahestanden, nur das Beste über die junge Ehe. Man wußte, daß die Gräfin sich in ihrem Heim in der Potsdamerstraße mit einem erlesenen Kreise von Schriftstellerinnen und Damen der Berliner Gesellschaft zu umgeben pflegte. Im Winter veranstaltete sie auch eine Ausstellung des Vereins Frauenerwerb. Das Paar bezog bald darauf eine eigene Villa in Steglitz, die die Gräfin aus ihren Mitteln hatte erbauen lassen, und hier ist dann die schließliche Verhaftung wegen Verdachtes der Brandstiftung erfolgt Die Angehörigen der Gräfin haben bisher vergeblich für ihre vorläufige Haftentlassung bedeutende Kautionen angeboten.
** Ein wenig empfehlenswerter Diener stand am Samstag in der Person des 25jährigen August Harms vor der Ersten Strafkammer des Berliner Landgerichts I. Harms stand in Dienst bei dem sehr reichen Herrn v.., der im Tiergartenviertel eine vornehme Villa bewohnt. Wiederholt war es dem Herrn v. S. vorgekommen, als finde das Paket Tausendmarkscheine, das er in der obersten Schublade seines Schreibtisches zur Deckung der laufenden„kleinen" Ausgaben aufzubewahren pflegte, einen unnatürlichen Abgang. Er fing an, sich den Bestand zu merken. Am Morgen des 25. Mai stellte er fest, daß sieben Stück Eintausendmarkscheine, zwei Stück Hundertmarkscheine und 110 M. in Gold abhanden gekommen waren. Außerdem fehlten drei Kistchen Cigarren von je 25 Stück, die Herr v. S. mit 60 M. bezahlt hatte, denn er rauchte nur Importen zum Preise von 800 M. Jetzt wurde dem Diener, der in dem anstoßenden Raume schlief, der Diebstahl auf den Kopf zugesagt. Er bestritt die Thäterschaft zuerst mit aller Entschiedenheit und ließ sogar durchblicken, daß der eigene Sohn seines Herrn, der auch im Harmlosenprozeß als Zeuge hatte auftreten müssen und viel Geld verbrauchte, auf Abwege geraten sei. Später wurde er jedoch überführt. In seinem Besitze wurde ein Sparkassenbuch über 3200 M. gefunden. Ein Kriminalbeamter stellte fest, daß die Platte des Schreibtisches sich etwas gelockert hatte; wenn man sie hochhob, konnte man mit der Hand hineinfassen und aus dem Bündel mit Tausendmarkscheinen einige der unteren Scheine hervorziehen. Der Gerichtshof erkannte auf eine Gefänguisstrafe von neun Monaten.
** Mädchenhandel. Folgender Vorfall wirft ein helles Licht auf das gemeine Treiben holländischer Mädchenhändler. Eine junge deutsche Wirtstochter, welche von ihrem in Amsterdam ansässigen Oukel eingeladen worden war, ihn zu besuchen, wurde auf der Reise zwischen Emmerich und Zevenaar von einigen Herren, die sich längere Zeit in liebenswürdigster Weise mit ihr unterhalten hatten, nach dem Ziele ihrer Reise gefragt. Als sie die Adresse ihres Onkels, jedoch ohne ihrer verwandtschaftlichen Beziehungen Erwähnung zu thun, mitgeteilt hatte, schauten die Herren sie mitleidsvoll an und sagten: „Armes Mädchen, das ist ja eine ganz gemeine Adresse. Der Mann verkauft Sie für ein paar hundert Gulden an den Besitzer eines schlechten Hauses.“ Darauf schrieben sie ihr auf einen Zettel die Adresse eines Geschäftes, wo sie eine sehr anständige Stellung bei gutem Verdienste finden würde. Das Mädchen erwiderte nichts,

ag, 22. Juli 1900.
Se eäch ce ac, ceeelchehe
uo wale ihe Geas euthant, Keles gelch hide hn, Sisehae
Podr, und al, be etar Haibe, sch. Patsrsch schloß dos Mädchdie gange Nacht kein Aunge und berietz. ui. Tagesgranren, i. Geliz
hof. um mit dem ersten Zuge nach Amsterdam zu reisen, wo sie ihrem
Onkel von ihrem Abentener Mittellung vzägtzg, Siesgtlug hei guten schäftes, wo das Mädchen„eine sehr anständige Stellung bei gutem Verdienst“ finden sollte, lautet: Gentlemenbar, Damrak 132, Ansterdam. Besitzer: Albert Brink genannt:„der schöne Albert“.— Das Mädchen erklärt, die vier„Herren"! bei einer Konfrontation sofor wieder zu erkennen. Dieser Vorfall möge alleinreisenden Mädchen
.* Weinschwindel in Frantreich. Ein Straßburger Großhändler macht der Straßb. Post folgende Mitteilungen, Eine, Paxiser Fachzeitung. Le Moniteur Venicole, brachte am 8. Mai eine en: hüllung über die schwindelhafte Weise, mit welcher in Frankreich leichtgläubigen Geschäftsleuten Weine angeboten worden waren. Ein Großhändler in den Ardennen erhielt einen unterm 6. April aus geferigten Brief aus Villeneuve d Ornon, in dem ihm eine Witve Weine zu geradezu lächerlich niedrigen Preisen anbietet. Die„Witwe begründet dieselben damit, daß sie vor kurzem ihren Mann verloren
haobe, desen Hiuterlasenschaft lebglich u,itger Zie GHegihzeie haose rühmten Bordeauxgegend Saint=Emilion bestehe. Die Krankheit
viel Geld gekostet, und sie sei jetzt nahe daran, das Rebgut, das eigentlich doch ihren verwaisten drei Kindern gehöre, verlustreich zu veräußern. Sie habe sich daher entschlossen, ihre Weinvorräte selb zu veräußern, und sie biete ihm die und die Weine an. Als„Empfehlung“, lag die Visitenkarte eines Abbé bei, auf welcher unter dem
Kanten gechseben Kodi, Neste. Plate, Piauseagz i Ver Kiheue
wert, und ich empfehle sie Ihnen ganz besonders
Geaur et es vine fest, daß das von der besanmersgersen Visig
als ihr Eigentum angegebene Weingut gar nicht vorhanden ist, un aus dem Priesterverzeichnis(Ordo) für 1900, daß der empfehlende Abbe gleichfalls nicht auf dieser Erde lebe. Die Schwindler haben ganz denselben„Trie“ in Straßburg bei dem Herrn versucht, von dem das Blatt diese Mitteilungen erhält. Dieser erhielt kürzlich einen unterm 7. Juli ausgefertigten Brief, welcher fast ganz genau dieselben Truppen ins Feld führte. Da klagt wieder die arme Witfrau, die jüngst ihren Gatten verloren hat und durch die bedeutenden Kosten der langen Krankheit in Verlegenheit geraten ist. Sie bietet ihren Saint=Emilion wieder zu äußerst billigen Preisen an.#ur viesel Sorte, 1894er, wird dem Straßburger angeboten. Und schließlich lag auch noch die Visitenkarte des falschen Abbé mit dessen„Empfehlung bei, die diesmal so lautete:„Abbe., Ehrenkanonikus, empfiehlt warm Frau., Familienmutter, der Teilnahme wert.“ Also beide Male ein gefälschter Abbe, welcher„recommande“ diese ardie Witfra digge’ntérs.“. In beiden Fällen sind die Schwindler an den Unrechten geraten und sehr bedeutend abgeblitzt. Zu Nutz und Warnung aller Geschäftsleute sei aber vor diesem Saint=Emilionschwindel gewarnt.
** Eine große Lotterie zum Besten der französischen Ling Beru.„ nselzferl“ wie Sarcen ihn einSesche schcscec
( Mr. Pickwicks Hotel versteigert. Ernes, der
basch der nuant eie liagete Dauer halte osihe Haste ice
ben in London niht genau so, wie wo aubers. V3, KEese Higlen
scsien, bisslich an Goldnangel erkraute. So geschaßs bei den
beraus kostspieligen Aubau de3, Bosezie näße zzereleg gegzarter
Miste Pickwpilck, die ösliche Biour aus Gh. Zictaz, Grzächlugen
Das alte Gasthaus, aus welchem moderne Spekulation ein großes bier., eine Verdeträint, Die Zescher Gige. 65
Dickens schildert, die Pickwickier die Rochesterkutsche, nicht ohne besonEiast Glader u Mhater uo dicke Frau, iHt Butterschiste— bergist
und den Plan dieses Unternehmens in seiner amufanten To#.. Die
Zustimmung der Deputiertenkammer zu einer Lotterie von.600,000 Francs zum Besten der Association de secours mutuels des artistes dramatiques, die am 2. April erteilt wurde, hat der Vorsitzende Coquelin ohne weiteres erhalten, nachdem er in mühevollsten Einzelunterhandlungen auf seiner Liste die Unterschriften von fünfzig eputierten von den verschiedensten Parteien zusammengebracht hatte. Coquelin ging sehr schnell daran, die Lotterie auszuführen; es gelang ihm, immer in persönlichen Verhandlungen, unter dem Pratonat
der Bange de Fraue, Ver seilugelchoge Behoszegds er hae
Ausführung der Lotterie zu gewinnen; die Banken sind uder ganz Frankreich verbreitet, so daß die Lose überall untergebracht werden können. Coquelin ließ sich dann von Besnard eine sehr hübsche Zeichnung für die Lose machen, der berühmte Graveur Stern mußte sie aravieren und Chamerot sie drucken. Alle mußten dies natürlich umsonst machen, und Chamerot erhielt nur Papier und Farbe ersetzt. So ist also, nach nur drei Monaten nach dem Parlamentsbesc alles fertig, und die 1,600,000 Lose zu einem Franc werden jetzt in allen Städten Frankreichs in Umlauf gesetzt.„Die Gewin., uund so verteilt, daß sie zusammen 350,000 Francs betragen; es sind zwei große Lose zu 100,000 Francs, fünfzig zu 1000 Francs, hundert zu 500 Francs und fünfhundert zu 100 Francs. Es bleiben also im Falle des Gelingens fast 1,200,000 Francs in der Kasse der Gesellschaft der Schauspieler für gegenseitige Unterstützung. Diese benötig eine solche starke Vermehrung ihrer Einnahmen dringend. Die Zahl der alten Schauspieler, die von ihr zu versorgen sind, ist in beständigem Wachstum. Außerdem beabsichtigt das Komitee, die Altersstufe, von der an das Ruhegehalt von 500 Francs gezahlt wird, fur von 60 auf 55 Jahre herabzusetzen, da es diesen im Alter schwer wird weiter zu kommen, als den Männern, denen es freisteht, in die verschiedensten Rollenfächerküberzugehen. Die Lotterie findet in der Presse eine äußerst sympathische Aufnahme. Huret schließt seinen be redten Aufru an die Wohlthätigkeit der Franzosen mit folgenden ndringlichen Sätzen:„An dem Publikum ist es jetzt, sich von denen rühren zu lassen, die es so oft zum Lachen und zum Weinen geUeber die neue Kathedrale von Salamanca, deren Hauptturm dieser Tage durch eine Feuersbrunst zum Teil zerstort wurde, wird der Post aus Madrid geschrieben: Unter den vieten
monumentalen Gebänden, die noch in Salamanca existieren,e sich zu gigantischer Höhe der Turm der neuen Kathedrale, ein Turm, der höher ist als 400 Fuß. Er ist kein architektonisches Wundet, aber seine ungeheueren Proportionen imponieren jedem, der ihn be trachtet. Das riesige Bauwerk, das aus einem großen Unterbau und zwei Stockwerken besteht, wird von einer Kuppel die„Laterne", d. h. ein Leuchtturm, ruht, der gleichfalls von einer kleinen Kuppel überragt wird; diese kleine Kuppel schmücken eine Kugel, eine Windfahne und ein Kreuz. Die im Inneren des Turmes befindliche Treppe führt bis zu einer Galerie, welche rings um den
unteren Teil der Kuppel läuftz, wer werter zegzr= gzehziggg vhezug eine eiserne Leitertreppe an der Außenseite des Gebäudes benutzen,
und vom Leuchtturm ab die Verzierungen und das Jaggr ziz u. dss
Turmes. Es giebt Leute, die bis zum Kreuz und sogar bis zu dem das Kreuz überragenden Blitzableiter klettern. Am Allerheiligentage und am Vorabend dieses Tages bringt ein Mann Namens Mariqnelo jedes Jahr dieses Wagestück fertig. Der Turm ist mit der Kathedrale
Pinder Galcs. z. Puste, Sopf weg— Butterschnitte in Hand— kein Mund sie einzustecken— Haupt der Familie weg— schrecklich— schrecklich!“ Charles Dickens ist aft in dem alten Hause gewesen. Er läßt es auch in seinem David Copperfield vor seinen Lesern erstehen. Davids Ankunft wird i: Kavitel 19. Mr. Pegottys Besuch im Kapitel 40 beschrieben. Der alte Thorbogen fiel bei einem Umbau 1851. Wenige Jahre später
dischen erlebt, Gerichtsvollzieher und Auktionator in den Räumen sieht, an der Stelle, wo einst die philiströsen Vertreter einer alten, auten, gemächlichen, etwas langsamen aber weniger leichsinnigen Zeit, die Musterschar der Pickwickier, sich zu versammeln pflegten. ng
** Ueber die Unsicherheit auf den russischen Eisenbahnen
schreibt der St. Petersburger Herold folgendes. Auf russischen
Eisenbahnen werden jedes Jahr bis zehn Raubmorde verübt und die Fälle von Diebstahl sind zahlreich. Gewöhnlich entspringen die Mörder und Diebe und— werden nicht mehr gesehen. An der Häufigkeit der Verbrechen auf den Eisenbahnen ist ohne Frage zu einem großen Teil die nachlässige Ordnung in den Zugen schuld. Auf jedem Zuge befinden sich etwa 15 Kondukteure, Bagggeaufseher andere Personen, insgesant zum mindesten 20 Mann. So viel Menschen könnten wohl im stande sein, das Leben und Eigentum der Passagiere zu sichern, wenigstens bis auf die außergewöhnlichen Fälle. Trotzdem geschieht für die Sicherheit des reisenden Publikums fast nichts. Man sieht auf der Fahrt von einer Station zur andern den Kondukteur im Waggon nur, wenn er von neu eingestiegenen Passagieren das Billet fordert und wenn er sonst noch zu irgend einem Zwecke einen Gang durch den Waggon macht. Sitzen nur zwei Personen oder einige ausersehene Opfer zwischen einer Anzay Verbrecher im Waggon, so kann beliebig gemordet und geraubt werden, denn eine Störung durch den Kondukteur ware doch nur eine zufällige. Wenn die That vollbracht, springen die Dunkelmänner vom Zuge ab und entkommen in den Wald. Ein paar Passagiere im Waggon sind völlig schutzlos, jedem Mörder, jedem Räuber preis gegeben. Schlafen die wenigen Passagiere, so ist die Gefahr für sie natürlich noch schlimmer. Ein so großer Mangel an persönlicher Sicherheit auf den Eisenbahnen ist auffallend auch insofern, als man doch sonst in den Städten um die Beschützung des Publikums so
(60 Ein Riesenbrand. Man schreibt der Kölg. Volksztg. aus NewNork. 6. Juli. Kaum drei Tage nach dem furchtbaren Feuer in Hoboken wurde den New=Yorkern der Anblick einer zweiten, an Furchtbarkeit und Ausdehnung, wenn auch nicht an Verlust an Menschenleben noch
gewaligeren Feuersbrunst gewährt, die au Constahse. Hga, unweit
der Stadt Bayonne, New=Jersey, dem eigentlichen New=York gegen über, ausgebrochen. Die unter dem Namen Tidewater Oil Co. veannte Oelraffinerie des Standard Oil Trusts wurde am 3. d. durch einen Blitzstrahl in Brand gesteckt, und seitdem explodiert einer der großen 30,000 Gallonen fassenden Oelbehälter nach dem andern. Das Schauspiel dieses Riesenbrandes ist namentlich zur Nachtzeit großartig: eine breite, seltsam geformte Rauchsäule, deren Basis eine
dunkelrot gefärbte Masse bildet, aus der, so oft eine neue Explosio stattfindet, Hunderte von Meter hohe grellrote und gelbe Feuersäule gegen Himmel aufsteigen. Das Meer scheint zur Nachtzeit in weitem Umkreise zu brennen, denn die brennenden Fluten ergießen sich unaehindert in die See. Die Leute, die sich zur Zeit in der Yard befanden. behaupten, daß der Blitz zwei Behälter getroffen habe, von denen jeder 30,000 Gallonen Oels enthielt. Wenige Minuten darauf
ergoß sich ein Strahl brennenden Tels über die Yard, alles in Brand
setzend. Die Feuerwehr der Gesellschaft und die der Stadt Bayonne waren schnell zur Hand, aber was konnten diese gegen das verheerende Element ausrichten! Sobald ein Behälter heiß wurde, gab es eine donnerähnliche Explosion, dann schoß wieder das brennende Ter i die Höhe und weitere Tausende Gallonen ergossen sich in die Yard und die anderen Behälter, welche nach einiger Zeit ebenfalls in die Luft flogen. Dazu kam noch, daß die Röhren, durch welche das Oel
mit Hel, saß schien, die Erde breunne. Mit Wasser konnte
da nichts ausgerichtet werden, denn sobald man Wasser auf die brennenden Oelmassen schüttete, spritzte es nach auen Zichtungen:
Man versuchte, dem Brande mit Abgrabungen Einhalt zu thun, aver auch dieses Mittel blieb erfolglos. Einige Stunden nach der ersten Explosion glich der ganze Platz einem brennenden See, aus welchem
die Lote eluige hudert Vuz boch iun Vegzulsch, Lurs eiherbeit audarauf lief Oel um die Backsteinmauer, welche zur Sicherheit auf geführt worden war, und in nächster Nähe der Feuerwehr geriet ein anderer Behälter, den man in Sicherheit vermutet hatte, in Brand. Durch die Gewalt der Explosion wurde ein mehrere Tonnen schwerer eiserner Deckel 100 Fuß in die Luft geschleudert, wobei mehrere Frachtwagen der Verbindungsbahn zertrummert wurden. Bis gestern Abend waren im Ganzen 19 große Behälter explodiert, in der alten Anlage und die übrigen in der Bayonner Raffinerie. Auch die Paraffinwerke mit ihren kostbaren Maschinerieen fielen dem gefraßigen Elemente zum Opfer. Gegen 11 Uhr in letzter Nacht sandte die betäubende Explosion eines neuen Riesenbehälters eine mächtige Säule flüssigen Feuers hoch in die Luft. 40,000 mit Naphta gefüllte Fässer waren in Rauch aufgegangen, ein Schauspiel, das die Zuschauer mi
Bewunderung und Grauen erfüllte. Gegen Zieitgzegrt ungege Wind stärker zu werden, und es machte sich die Befürchtung geltend, daß er das Flammenmer der Stadt Bayonne zutreiben werzdoez, Zu
diesem Falle wäre ganz Bayonne vom ertor r. Lis Halfte Herselben
Bevölkerung war alarmiert worden, und fast die Halfte derselben kampierte im Freien, während die andere das Hausgeräte und anderweitige Besitztum in Sicherheit brachten. Zum Glücke wandte
" Schiffszeitungen. Zeitungen für die Reisenden auf den Ozean zu schreiben ist ein glücklicher Gedanke, der in der letzten Zeit mehrfach von Reedereien verwirklicht wurde. Wer Jahrzehnte lang jeden Morgen sein Tagewerk mit dem Studium der Zeitung begonnen hat, kann sich wohl eine Vorstellung davon machen, wie sehr diese Zeitung an Bord der Schiffe vermißt wird und mit welchen Heißhunger die Seefahrer über das erste Zeitungsblatt herfallen, da bei ihrer Ankunft der Bootsmann in der Tasche hat oder das am Strande ausgerufen wird. Aber die Tageszeitungen können dies Interesse nur sehr unvollkommen befriedigen. Denn sie schreiben nur. was gestern passiert ist. Die Neuigkeiten von vorgesterg sind den rührigen Redacteur uralt, eine längst überholte Sache. Deshalb ist es zweckmäßig, für die übers Meer kommenden Passagiere eine besondere Zeitung zusammenzustellen und sie ihnen in dem ersten angelaufenen Hafen an Bord zu schicken, besonders praktisch dann, wenn sie wie die von Amerika nach Deutschland kommenden Pas# giere von dem englischen oder französischen Hafen aus noch reichlig Zeit haben, die Zeitung zu lesen. Auf diesem Gedanken beruht d Afrikapost der Woermanndampfer; auf ihm F1t. aurch, dgs. Unternehmen der Hamburg=Amerikalinie, die Zeitung Willkorgmen in Europa, die jedesmal für die Ankunft eines Dampfers der Lin in Plymouth hergestellt und an Bord gegeben wird. Das Blott erscheint in deutscher und englischer Sprache und stellt die wichtig Neuigkeiten zusammen, die während der 7000 Seemeilen laugen Fahrt von Amerika bis England sich angesammelt haben. Wenn jetzt noch Brieftauben und Funkentelegraphie für tägliche an Bord sorgen— bis jetzt werden die Druckereien auf den Schiffen der Hamburg=Amerikalinie nur für die Speisekarten, Musikprogramme, Passagierlisten und ähnliches in Anspruch genommen— und wenn sich der Komfort auf den Schiffen so fortenwickelt, wird da überhaupt noch jemand am Lande bleiben wollen?
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Ein liebeleeres Menschenleben Ist wie ein Quell, versiegt im Sand, Well er den Weg zum Meer nicht fand, Wohin die Quellen alle streben.
Stataufgabe.
(a bed die vier Farben; A Aß; K König: D Dame; B Bube;
V M H die drei Spieler.)
Wer Pech hat, dem nützt die schönste Karte nichts. So geht es M, dem Spieler in Mittelhand. Derselbe hebt folgende Karte auf:
a. b. c. dB, aA, D, 8; bA. cA; dK.
(Die vier Buben, Kleuz=Aß,=Dame=Acht,
Eckstein=König.)
ben auf da. 10, K 25 Augen, auf a8, ak und al), alo kann jedesmal
verteilung und Gang des Spiels:
Kapselrätsel.
easchte Hand Hürscheit. Psebauncd, Kraureu, feg. Hisgteaseg.
Bilderrätsel.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Skataufgabe.
Kartenverteilung:
V. a, b. c. dB, eA. K. 9; dA, K. D.
M. aA. 10, K, D, 9, 8, 7; b10, K, D. H. bA, 9; 610, D, 8, 7; 010, 9, 8, 7.
Skat: 58, 7. Spiel.
1. N dD. aA. 410(—24). 2. H. d7, dA. a7.
3. N. 4K. a8. d8. 4. V. c9, a10, CD(—13).
* 5 bA. dB. bD. Der Spieler giebt nun noch einen Stich ab: ck
b10, 010(—24) wodurch die Gegner auf 61 kommen.
Logogriph.
Tanze, Tanne, Tante.
Magisches Quadrat.
Z E US E B R 0 U R A L S O L D Akrostichon.
Iran Meise: Wand, Eier, Igel. Nest; Ilias, Sage, Tanne, Wange, Astern. Hund, Rebe, Hecke, Eber, Ilse, Tonne; Iller, Maus; Wind, Angel, Seide, Segen, Egel, Reim; Gabel, Esse, Sau, Uhr, Note, Dame, Halm. Eugen, Sevmanen Inhalt, Tasche.
Die Anfangsbuchstaben ergeben:
Wein ist Wahrheit, im Wasser Gesundheit. Bilderrätsel.
Schleiereule.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Köln.