auf das esse.
nartz
se 69).
en
ssin 90 Pfg.
9y(rot). zen liefere nspr. 3011.
cl. Gl.
A
zuerer,
.. 7
in-Brennerei
tember-,
on Köln und es Bestreben s von früher m mich mit er Hinsicht daher zu ine Freunde Ausschank Brauerei das ölner Lageraaf,
bor
itz 19.
ischer
verein
ptember 1900 Vereinslokalt ze 74:
#ag
1t Quensel über
es Alkohol.
der, Mitglieder n
er Vorstand
abnarzt.
u. Mundkrankb.
ollernring 2l.
J. p. Bachem. Redacteur: für
il 8. Reuter, nd Reklamenteil
in Köln.
20, Ecke d. Bahnhosstr.
K
Anzeigen-Preis: Für Röln und Vororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
K
Aird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
S
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 238.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Samstag, 1. September 1900. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
Fhationale
September-Meeting
Cantamti I. Lmmra Nu. WairEP Vrhim m
Sonntag. 2. September, Nachmittags 3
Habenichts-Handicap M.
Preis von Worringen„
Damen-Preis(Herren-Reiten)
Rheinisches Zucht-Rennen
September-Handicap.„
Rheinisches Jagd-Rennen(Herren-Reiten) Ehrenpreis u.„
Uhr.
6000
8000
8000
25000
10000
8500
Montag. 3. September, Nachmittags 3 Uhr.
Preis von Nippes M. 3000
Preis der Flora„ 6000
Saphir-Rennen 10000
Preis von Donaueschingen.... Goldpokal und„ 25000
Preis von Niehl(Herren-Reiten) 3000
Abschieds-Handican 3000
Renn-Verein.
□0
Pfarrgemeinde St. Mauritius.
Am Mittwoch den 5. September d.
feiert unser Pfarrer, der hochwürdige Herr
Ehrendomherr und Stadtdechaut Adolph Thomas
jähriges Priester-Jubiläum.
1 5
KevvernJoos,
Martinstrasse 26.
Morgens 8¾ Uhr 9 Uhr
Mittags 12 Uhr
Zur Beteiligung an dieser Feier wird hiermit unter Hinweis auf die nachstehende Festordnung ergebenst eingeladen,
Abholung des hochwürdigen Herrn
Jubilars.
Feierliches Hochamt mit Festpredigt und Te Deum.
Beglückwünschung des Herrn Jubilars im Pfarrhause.
Nachmittags 6 Uhr: Festessen im großen Saale des Volksgartens.
Eine Liste zum Einzeichnen für das Festessen liegt bei Herrn B. Auer, Mauritiussteinweg 54, auf, und wird um rechtzeitige Anmeldung gebeten.
Die Bewohner der Pfarre bitten wir, durch Beflaggen der Häuser ihrer freudigen Teilnahme an dieser seltenen Feier Ausdruck verleihen zu wollen. Der Festausschuß.
Düsseldorfer Geldlotterie
zur Errichtung eines Kunstausstellungsgebäudes.
Hauptgewinne 50.000, 20,000, 10,000 M. 1c.
Ziehung 26. und 27. September. Lose à 3 Mark.
Königsberger Schloßfreiheit=Geldlotterie
Hauptgewinne 50,000, 20,000, 5000 M. 2c.
Ziehung 13.—17. Oktober. Lose à 3 Mark.
Meissener Dombau-Geldlotterie.
Hptgw. ev. 100,000 M. Pr. 60,000 M. Hptaw. 40,000 M. 2c.
Ziehung 20.—26. Oktober. Lose à 3 Mark.
Wohlfahrts-Geldlotterie.
Hauptgewinne 100,000, 50,000, 25,000 M. 2c.
Ziehung 29. November u. folgende Tage. Lose à M. 3,30.
Rote Kreuz-Geldlotterie.
Hauptgewinne 100,000, 50,000, 25,000 M. 2c.
Ziehung 17.—21. Dezember. Lose a M..30.
Weimar-Lose 1 M.
Frankfurter, Berliner, Strassburger Pferdelose à 1 Mark
Porto 10 Pfg., jede Liste 20 Pfg. extra.
Siebengebirgs-Gewinnlisten eingetroffen. Auszahlung der Gewinne an unserer Kasse.
Franke&amp; Cie., Bank- u. Lotteriegeschäft,
Schildergasse 16(nahe der Hohestraße). T. 1376.“
Missions=Ansichts=Karte
direkt aus Indien zugeschickt.
Fr. Paulus, C. M. S. Fr.
Missions=Prokurater,
— Paderborn.—
—
Acetylen=
Fahrrad=Laternen,
unerreicht an Leuchtkraft und Zuverlässigkeit, empfiehlt
Kirsch-Hagedorn,
Herzogstraße 13.
Nat in Rechtssachen,
Eingaben, Verträge. Schulden=Einziehung, freiwillige Verkäufe 2c.
Wagner. Bayardsgasse 22, I.
28 Franz Bartman, Inh. Julius Meyer, 48
Beste Hausbrandkohlen jeder Art. Anthracit=Nußkohlen, Stein= und Brannkohlen=Brikets nur erste Marken. Ia. gebrochener Zechenkoks und Gaskoks.
Comptoir: Cunibertskloster 4, Fernsprecher 944.
Jrische Oefen, Amerikauer- u. Cadés-Patent-Oefen,
Füllöfen besserer Systeme
sowie sämtliche Ersatzteile zu obigen Oefen liefern billigst
" Joh. Theod. Hollender&amp; Co.,
18 Wollküche 18.
Fernspr. 2272. Fernspr. 2272.
Aechtes Dalma
mit goldenen Medaillen prämiirt tötet alle
Insekten wie Fliegen, Flöhe, Schnaken(Potthümmel), Schwaben, Russen u. s. w. so schnell, daß in
15 Minuten im ganzen Zimmer nicht ein Stück mehr lebt. Nicht giftig!„goibe
Aecht nur in Flaschen mit(ELAHR) versiegelt zu 30 u. 50., Staubbeutel 15 c.
Köln in der Jean von Werth=, Stern= u. Einhorn=Apotheke.
Ziere dein Heim.
Prachtvollste Festgeschenke für Reiche und Arme, in schweizerischen Landschaftsbildern. Man schreibe um kostenfreie Vorzeigung an
Caspar Rudolf Schmitz,
62 Mastrichterstrasse 62.
Touristentaschen, Handkoffer, Reisetaschen
empfiehlt billigst Ferd. Schumacher, Sattler, Marzellenstraße 78.
Von der Reise zurück
Dr. Pincus, Angenarzt,
Tel. 4575. Hohenzollernring 59,
Von der Reise zurück
Zurückgekehrt
Dr. med. Doutrelepont.
Neuer Fernsprecher Nr. 6462.
Verzogen nach
Hohenzollernring 24
(dicht neben der Ehrenstrasse)
I. Jelonek,
Zahntechniker.
(rrüh. Ehrenstr. 94. Ecke Friesenw.)
Verreist
Sanitätsrat Engels,
Zahn-Itelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40, part.,
Mittwochs u. Sonntags v.—1 Uhr Zahnziehen unentgeltlich.
größte Auswahl, billigst.
Louis Türffs,
Fleischmengergasse,
Ecke Neumarkt.
Empfehlen unsere selbstgekelterten
Ahr-Rotweine,
garantirt rein, von 90 Pfa. an pr. Liter, in Gebinden von 17 Liter an, und erklären uns bereit, falls die Ware nicht zur größten Zue friedenheit ausfallen sollte, dieselbe aufunserKosten zurückzunehmen. Proben gratis u. fraußo. Gebr. Both, Ahrweiler Nr. 51

2.
Offene Stellen.
18 bis 23 Jahre alt, mit Kenntnissen im Gas= und Wasserleitungs=Fach und im Besitze guter Zeugnisse findet dauernde Stellung bei„
Gustav Haag,
Buchdruckerlehrling
„„<space> E<space><space>„<space> t a t<space>
Kölner Local-Anzeiger Nr. 233 4 Namstag, 1. Feptember 1900.
m gut., Schulzeugn. ges. b. s. g. Stat. im Hause. Lindenthal, Uhlandstr. 88.
auf gleich gesucht.
Off. u. Nr. 1616 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ordentlich. Junge, 14-15 Jalre.
für leichte Arbeit gesucht.
Hermann Beckerstrasse Nr. 1.
Zum Besuche von Kellnerkundschaft
werden tüchtige
Vertreter
gesucht. Franko=Offerten unter B 130 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein brav. Mädchen
für alle Hausarbeit gegen hohen Lohn sofort gesucht. Steinfeldergasse 1.
Braves ord. Mädchen
für Küche u. Hausarbeit in ruhigen aushalt ges. Näy. Ehrenstr. 68, part
Rlädchen mit gut. Zeugnissen
erhalten kostenfrei Stellung durch
Frau Kirsch, Burgmauer 6.
Au cherche une Française por
garcons de 3et de 9ans à Be
bur
garcons de 3et de 9 ans a Berlin. ’adr. Hohenzollernring 20de 2aAhs.
Prop. fleißiges Mädchen, welche O 1.*„
Klempnergeselle Fascht.
osephstr. 28.
Tüchtige Buchdruck10
Durchaus tüchtiger nüchterner
Küfer
zum sofortigen Eintritt für mein Vonner Werk gesucht. Adam Helbach, Deutz, Freiheitstraße 58.
Lehrlin,
zum sofortigen Eintritt für größeres abrikgeschäft gesucht.
sf. u. Nr. 1622 a. d Geschäftsst. d. Bl.
.-V.
äktere Kräfte, erfahren im feinsten Accidenz= und Illustrationsdruck,
finden sofort oder später dauernde Stelle bei gutem Lohn.
Ausführliche Angebote mit Zeugnisabschriften. Angabe des Alters und der bisherigen Stellungen er beten.
L. Schwann,
Kgl. Hofbuchhandlung,
Düsseldorf.
Schlosserlehrling
gesucht, der gleich Geld verdient.
Bobstraße 12.
Tücht. Installateur
gesucht. Josephstraße 28.
Kräftige
für Obst= und Gartenprodukte mit
guten Empfehlungen gesucht.
Ant. Schloesser, als Ansangs=Verkäuferin in Zeiger deu iusenn Blaubach
Köln-Ehrenfeld. roder anderer Branche bei bescheidenemsorn Hansern
offerten u. Nr. 1625 an die10• 61 M
für dauernd gesucht. C. Scheibler&amp; Co.,
Ehrenfeld.
Ordentl. Jungen,
14 bis 16 Jahre alt, für leichte Arbeit gesucht.
Bahnhofstrasse 3
Von einer leistungsfähigen Fleisch
warenfabrik für Köln und un
gegend ein gut eingeführter
Vertreter
gesucht.
Offerten mit Aufgabe v. Referenzen u. B 128 bes. die Geschäftsst. d. Bl
hoher Uebenverdienst für
welcher Anleitung zum Bau kleiner Benzin= und Peirolmotoren geben kann. Schriftliche Offerten mit An gabe früherer Thätigkeit befördert unter B 131 die Geschäftsst. d. Bl
Schreinergesellen
,<space> z u<space> H a u s e<space> s c h l a s e n<space> k a n n,<space> f u r<space> a l l e<space> Hausarbeit gesucht.
Kalk, Rolshoverstraße 15.
Ein Mädchenr gesichern“e
Kalk, Neuerburgstraße 19.
Chemische
Ueberzieher K.50, Nock 1 M. Hose 70 h. Weste 40 h. Damenkostüme von R..50 an. Die Sachen werden tostenlos abgeholt und zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Pron, Frau s. ein. Kund in Haushalt.
Hansaring 62,
varterre, 5 Zimmer, Küche, Mans. 2c., 1250 M. 1. Etage. 7 Zimmer, Küche, Mans. 2c., 1800 M. Parquet. Kachelofen, Balkon, Badezimmer 2c. Wegen Besicht, bitte sich I. Et. zu bemühen von—7 nachm., sonst b. Hausmstr.
Näh. b. Eig. Frau Waldhausen, Anfang Ehrenfeld, Venloerstr. 170.
en
- und Herrenwäsche. Karte genügt. rau Brendgen, Elsaßstr. 63, 1. Et.
Erfahrene Kostümarbeiterin
sucht Kunden in u. außer dem Hause. ff. u. Nr. 1592 an die Geschäftsst. d. Bl
2UKindermädch. erh. kostenfrei
Stelle. Erftstraße 1. a. Hansaring.
Tücht. selbständ. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gegen hohen Lohn gesucht.
Nippes, Florastraße 84.
ss
gesucht.
Nippes, Merheimerstraße 225.
der Stelle sucht, verlange unsere
„Allgemeine Vakanzenliste".
W. Hirsch Verlag, Mannheim.
Stellen-Gesuche.
Austreich.= u. Capeziererarb.
werden bill. ausgef. Köln=Nippes, Merheimerstraße 61. Karte genügt
Pfänder
c
besorgt pünktlich Fr. Jean Breuer, Autoniterstraße 19. a. d. Pumpe
##2
Prter
werden in neuester Bindart eingerahmt. Nippes, Siebachstraße 32.
Eine Fnau sucht Kunden im Waschen.
Bleiche am Hause. Bonnerstr. 310H,.,
bei Payenthal.
Möbl. Mansardenzimmer
zu vermieten. Streitzeuggasse 50.
Nippes-Ehrenfeld,
Haus Lämmerstr. 29 mit 7 Räumen u. 15 Ar Garten, geeignet für Blumenoder Gemüsegärtner, zu vermieten. Bescheid Ossendorferstraße 1A.
möbliertes Mansardenzimmer an er* anständige Person zu vermieten.
Lungengasse 3.
Schlafstellen zu vermieten.
— Großer Griechenmarkt 113.
ilippeg. Siebachtraße, 99, Laden.,<space> l o k a l<space> n e b s t<space> W o h n u n g<space> z u<space>
vermieten. Bescheid Nordstraße 24.
Mietgesuche.
Drei Zimmer u. zwei Mans. an ruh
Leute zu verm. Nippes, Nordstr.24.
Zwei Mansardenz. an eine st. Person
zu verm. Mietpreis 8 K. mon. Nippes, Nordstraße 24.
Abgeschl. Wohn., I. Et. Anbau, Küche
*6 m. Spinde u 2 Zim., alle Bequeml. Händelstraße 27, an kinderl. Fam. zu 33 M. sof zu verm. Besch. das. 1. Et.
Möbliertes
(20 M) an einen Herrn zu vermieten.
Laurenzplatz 4.
(Ein starkes Madchen sucht Kunden
im Waschen und Putzen.
Burgmauer 6.
K8
Bestens empfohlener älterer
Buchhalten
sucht auf halbe Tage Beschäftigung.
Offerten unter Nr. 1595 an die schäftsstelle d. Bl.
Itäherin s. Kund. i Näh., Ausbess. in u. 1 außer—.7
außer d. Hause. Gereonswall 45, II.
Zu vermieten.
F
1 Verkäufer Verkäuferin.
die hochherrschaftliche abSchulgzeschäft gelernt, sucht, Stelug geschlossene 1. Etage in
als Anfangs.##den Häusern
1 möbl. Mansardenzimmer
bill. zu verm. St. Apernstraße 52.
(Hin möbliertes Mansardenzimmer
G billig zu vermieten.
Steinfeldergasse 33.
s schön möbl. Zimmer mit oder ohne * Pens. an 1 od. 2 Herren p. 1. Sept. zu verm. Ursulaplatz 21. Nähe Hauptbh.
Schön möbl. Zimmer I. Et., straßenwärts, Nähe des Stadt=Theaters zu vermieten. Streitzeuggasse 53
Ein großes Zimmer
2. Etage, eventuell mit kleiner Küche l. Etage, an eine, höchstens zwei ruhige Personen zu vermieten.
Salzgasse 6.
Kleine kabrik der feineren Metall=Brauche
sucht, eventl. auch Vorstadt Kölns, sofort
Fabrikräume,
kirka 200 Onadr.=Met., Kraft= od. elektr. Kraftauschluß erwünscht.
Fünf im
Phiesigen B
ebände sol ruch verka
Versiegelte. ruch von Ge chene Ange
September
##stenfrei an bteilung ei Föffnung ###bote in Bieter erfolg
Bedingung bteilung z werden gegeFreie Einzah In Briefmar begeben.
Neuß, di
königl.Eis
" Offerten mit Preis unter Nr.
1620 an die Geschäftsst. d. Bl.
Lehrpersonen(Bruder u. Schwester# suchen per 12. September
3 möbl. Zimmer,
Nähe Venloerstraße(Köln) oder Leostraße(Ehrenfeld) zu mieten.
Off. a. d. Adr. P. J. Faßbender. Köln, Christophstraße 50.
für dauernde Beschäfgesucht.
Ferger=Haasters,
Im Laach 14.
Salär.
Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Mädchen,
34 Jahre alt, sucht Stelle als Haushälterin bei einem Geistlichen. Dasselbe hat längere Jahre ähnliche Stelle bekleidet. Off. u. Nr. 1630 an die Geschäftsst. d. Bl. bis z. u. Sept. senden.
30 u. 30A, enthaltend 6 Wohnräume, Küche, zwei Mansarden etc.
Näher. Große Budengasse 8.
Einfach möbliertes Zimmer zu vermieten. Vor St. Martin 22.
Hübsch möbl. Wohn9
Herrschaftliches
KartonnagenArbeiterin
mag sofort gesucht.
Ehrenstraße 70
ante
am liebsten von auswärts, welches selbständig kochen kann und alle Hausarbeit übernimmt, gegen 15. Septemb. gesucht. Lindenthal, Klosterstr. 88.
5
Kathol, jung. Mädchen,
24, aus achtbarer Familie Elber=1EHE— u.
felds, erfahr. in all. häusl. Arbeiten,1#######3 sucht Stelle in klein. bess. Haushalt, woselbst Gelegenheit geboten ist, sich
Fr.=Osferten unter Nr. 1606enthaltend 16 Räume, Waschkiche u.
Bl.[Mansarde, mit Balkon und allem
an die Gbeschaftsstele u. 201.— har. entiprechend eingerichtet,
Perf. Küchen= u. Zweitmädch. geselent ist zum).
Stellung durch geteilt zu vermieten. Bescheid
nebst Schlafzimmer
an einen bis zwei Herren zu 30 M. sowie hübsches Zimmer zu 25#, Nähe Bahnhof, zu verm. Eingang separat.
Eintrachtstraße 108.
—
Unterhaus oder Einfamilienhaus zu micten gesucht, Nähe Florastraße.
Fr.=Offerten unter Nr. 1615 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gadenlokal mit Wohnung, für
2 Kolonialwaren u. Delikatessen, in guter Geschäftslage, sofort gesucht. Off. u. 1h 224 an die Annahmest. u Jos. Philipps, Weyerstraße 11.
Nähe Hauptbahnhof
Wohnung von—6 Räumen
für 1. Oktober oder für später zu
A P. Srlocer Vorrara= geSchön möbl. Zimmer mit guter mieten gesucht, am liebsten Parterre
Pension billig zu vermieten.l oder ganzes Haus. K 161
Zonserstraße 62.
suchen sof...
Frau Engels, Enggasse
Ingehende Köchin oder Her A mädchen, gute Zeugnisse, such
—
Peterstraße 2.
Stell. in Restauration. Erftstraße 1.
vom Lande, schon gedient, kath., sucht z. 15. Sept. Stell. in bess. bürg. Hause. Off. u. Nr. 1631 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
In Betzdorf a. d. Sieg
ist ein in bester Geschäftslage liegendes
Ladenlokal,
in welchem seit zehn Jahren ein Hut=, Putz= u. Specereigeschäft betrieben, auf sofort zu vermiethen.
Das Gevande ist in Folge seiner günstigen Lage und Einrichtung zu jedem andern Geschafte zu verwenden ist auch verkäuflich. .=Off. unter V R 4632 a. d. Geschäfto stelle der Köln. Volks
in braves kath. Mädchen, 15—16 J.
8 alti
alt, in kl. Fam. v. 2 Pers., welches in Haushalt und Küche gut angeführt wird, gegen kleine Vergutung gesucht.
Fr.=Off. u. C F a. d. Annahmestelle v. Kath. Frye, Mauritiussteinweg 118.
Ker.
tüchtig u. gut empfohlen,
gesucht. 3
Köln-Nippes,
Rhein. Gummiwaren=Fabrik.
Tranen zum Tumpeusortieren
gesucht. Groß
63
Mlädchen f. alle hänsl. Arbeil
gesucht. Perlenpfuhl 18, 2. Et.
Mersekte Köchin, Drittmädchen, ält.
alle suchen
ädchen, das gut kochen kann.
Stelle. Gute Zeugnisse.
Erftstraße 1.
Prav.zuv. Dienstädchen
für alle Hausarbeit sofort gesucht; selbiges kann zugleich das Geschäft mit erlernen. Eintrachtstraße
Suche zum baldigen Eintritt ein zu verlässiges gediegenes katholisches
Arbeits-Gesuche.
E M
T
gr. Zimmer sof. zu vermieten. 2bbl. Cäcilienstr. 48, Besch. 2. Et.
Lochf. Salon mit Kabinett, 1. Et., und ein freundl. möbl. Zimmer,
l. Et., an stille sol. Herren zu verm.
Ulrichgasse 181).
Ein gr. schön modl. Zimmer,
straßenwärts, 3. Et., ohne Frühstück
Fr.=Off. mit Preisang. u. Nr. 1619 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Ein Grundstück, a. liebst. m. Wohnung, G für Gärtnerei pass., in nächst. Nähe Kölns zu miet. gesucht. Reflekt. möchte selbiges später käuflich erwerben.
Fr.=Offerten unter Nr. 1623 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
*
*
straßenwärts, 3. Et., ohne Frühstück, sofort für 25 M. zu vermieten. Perlenpfuhl 18. Bescheid im Laden.
Schönes
nebst Wohnung
„ 10 Nae. Cftaher au porite
für 55 J per Oktober zu vermieten. Kurfürstenstr. 4, Besch. Anb. part.
An anständige Dame
ab Donnerstag den 30. August fur den Gleisumbau Kalk=Urbach gesucht; bei 11 stündiger Arbeitszeit pro Tag werden pro Stunde 36 Pfg. vergütet. Zu melden auf Bahnhof Kalt bei Schachtmeister Löhrer od. Nippes, Florastraße 59.
Mädchen für Küche und Hausarbeit Breitestraße 122.
seine Uhr billig und unter Garantic repariert haben will. wende sich vertrauensvoll an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, geg.d. Vincenzhaus.
Genaue Preisangabe sofort.
und
Vorgebirgstraße
Bondelstraße 62, schönes Unterhaus 3 Zimmer, 1 Küche und Mansardenzimmer zum Preise von 45 Mark zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer Große Neugasse 24.
möbl. Zimmer mit Pension zu
perm. Saarstr. 14, am Volksgarten
2 möblierte Zimmer
mit guter, einfacher Pension, suchen zwei ruh., anständ. Leute per sofort.
Anträge mit Preisangabe unter B 127 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
#1o0. Parterrezimmer, 2 Betten, à 7 0
Dr. n
zu vermieten. Luremburgerwall 10, Anbau, Nähe Südbahnhof.
Möbliertes Zimmer zu vermieten. Komödienstraße 95.
ür Juristen oder andere bessere Herren
für alle Hausarbeit gesucht.
Ninpes, Florastraße 49.
Llit
herrschaftlich eingeund
in gutem Hause per 1. September zu vermieten. Berlich 10.
Junger tüchtiger Maler= und Anstreichermeister sucht Arbeiten zu den
billigsten Preisen zu
gantes Hochparterre u. 3 Stagen
MotorwagenFührer
oder dazu geeignete son gesucht.
Köln-Nippes,
Rhein. Gummiwaren=Fabrik.
Tüchtiger
Sattlergehülfe
gesucht.
Ferdinand Heyden, Sternengasse 6
Für einen kleinen Haushalt wird für mofort ein junges brades
1 94**
Tapezieren per Rolle von 25 5 an.
rten unter Nr. 1610 an die Geschärtsstelle d. Bl.
en.sje 10 Räume, Mansarde, Keller, und
Mitte September oder Oktober
And. Teendir
gesucht, das die bürgerliche Küche versteht und alle Hausarbeiten per richtet. Hoher Lohn.
Frau Joseph,
Unter Sachsenhausen 25
Namensticken, Hohlsaum- u. à jcur-Arb. Festonnieren:
Aufzeichnen auf Wäsche und alle Stoffe billigst.
Rllest Souterrain, 6 Räume
Brüsselerstraße 123,
nahe Stadtgarten, 2 Etagen v. 8., Mansarde, Keller 2c. zu vermieten. Bescheid Sachsenring 58, 1. Et
eein Zimmer, parterre ho warts, an
einzelne Person sehr billig zu ver mieten. Isabellenstraße 274.
Pansardenzimmer zu vermieten. # Trutzenberg 51.
3 sch. Zimmer 2. Etage
nur an stille Leute zu vermieten. Weichserhof 21.
Keller,
ca. 80 Om. Thoreinfahrt. Stall. bisher von Vierhändler benutzt, auch zu and. Geschäft, event. Wohnung, billig zu vermieten. Luxemburgerstr. 55. III
51121.1 mit zwei Betten Mobl. Iimmer an zwei ordentl. Handwerker billig zu vermieten.
Steinfeldergasse 33
zimmer 2. Er.
2:
In ruhigem seinen kähe Hauptbahnhof,
rivathause,
T
K
reinigt unter Garantie
1 Mark.
Jeder 75 Jh. Glas 25#. Hauptreparaturen billigst.
Schönwald. Uhrm. 4 Blindgasse 4.
Zimmer, Küche und Mansarde an inderlose Leute sofort zu vermieten Off. u. Nr. 1628 an die Gesch. d. Bl.
ner mit guter tage straßen ris per sofort zu verm., event. mit Klavierbenutzung. Wenerstr. 120, III.
□
Schön moni.
in der Nähe des Hauptbahnhofes zu vermieten. Brandenburgerstraße 19
2 Zimmer 1.
im Hinterhaus zu vermieten.
Eigelstein 24.
(Ein möbl. 5
Zimmer zu vermieten Palmstraße 1.
Unterricht.
haus Ge
keld, breit
710, stelle
Kloster, br. u verk. K Garantier
Wohnung gesucht
p. 1. Oktober, Nähe Eigelstein oder Nippes, von-3 Zimmern, von ruh. Familie, möglichst parterre...
Off. u. Nr. 1632 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Na
1
Geschäftsh ahe Nord Privathän
vom Krefel! hunter günst EEigent. Pet
Te
u. Anzüge beschäft Vik
herd, erh
Althändler
raumhalber A
Mehrere Ia. Quali Fabrikpreis
Eine Pa
Bei
einzeln seh
Anzahlung Off. u.
Erve- der
verkau
Ka
National-Stenographie.
Einfachstes u. bestes System.(Eingeh. Vergleich mit Stolze=Schrey z. bez. d. G. Stöhr. Elsaßstr. 5. g. Eins. v. 50).
Unentgeltliche Unterrichtskurse für Damen u. Herren beginnen: 1. Montag, 3. Sept., abends 9 Uhr, im Nat.=Sten.=Ver. Concordia, Restaur. Comp., Neumarkt 16; 2. Dienstag. 4. Sept., abends 9 Uhr, im Ver. f. Nat.=Sten., Restaur. Salzrümpchen Rechtschule. Dauer 4 Stunden, Lehr mittel 2 K..50. Die Teilnehmer an diesen Kursen können sich auch an einem von uns veranstalteten Kursus in der einfachen und doppelten Suchführung beteiligen, der a. 5. Sept., abends 9 Uhr. im Hotel Royal, a. Wallrafsplatz, beginnt. Hon. hierf. einschl. Lehrm. 12 M
(zweispänt Fr.=Off. an die Ge
Da
Kei Alle B
Giebn
Mit dem 3. u. 15. Septemb.
beginnt ein Kursus für Damen, welche schon nähen können, im Maßnehmen Musterzeichnen, Zuschneiden. Anprob. u. Garnieren der Kostüme, Mäntel u. Kindergarderoben. Dauer 14 Tage. Honorar 15 c. Erfolg garantiert. Schildergasse 7779,., gegenüber der Kreuzgasse.
Bess. inuge Frauen und Töchter
Ein schönes helles
zu vermieten.
aleines möbl. Zimmer an anständige 2 Pers. zu verm. Rothaerberbach 54.
kannen sich ihre Garderoben unter Aufsicht tücht. Direktricen n. seinsten Rodellen selbst anfertigen. Honorät pro Tag.50 M. halbe Tage 1— Luftige Lehrräume, Maschinen= und
Bügelapparate.
77 79, 1. Et., Schildergasse 77/79. 1. Ergegenüber der Kreuzgasse

238 4 Samstag, 1. September 1900.
Seite 3.
zfeld, it 7 Räumen für Blumenvermieten. erstraße 1A.
nzimmer an zu vermieten. gengasse 3.
Zu verkaufen.
der feiBrauche uich Vorofort
Ume,
.=Met., r. Kraftischt.
3 unter Nr.
sst. d. Bl.
r u. Schweste der
immer,
öln) oder Leolieten.
Fatzbender.
30.
es.
amilienhaus zu Florastraße.
kr. 1615 an die
sohnung, für
Delikatessen, in sort gesucht.
die Annahmest. eyerstraße 11.
Fünf im Erweiterungsgebiete des Phiesigen Bahnhofes gelegene Wohnsebände sollen öffentlich auf Ab ruch verkauft werden.
Versiegelte, mit der Aufschrift„Ab ruch von Gebäuden zu Neuß" verchene Angebote sind bis zum 17. beptember d.., vorm. 11 Uhr, ostenfrei an die unterzeichnete Baubteilung einzureichen, bei welcher die Föffnung der eingegangenen Anebote in Gegenwart erschienener hieter erfolgt.
Zuschlagsfrist 14 Tage. Bedingungen liegen bei der Baubteilung zur Einsicht offen und serden gegen porto= und bestellgeldeie Einzahlung von.50 bie.(nicht Briefmarken) von derselben ab segeben.
Neuß, den 31. August 1900.
königl. Eisenbahn=Bauabteilung
Vermischtes.
Am Samstag den 1. September d. J. wird die Sammlung des Kunstgewerbemuseums am Hansaring ausnahuts= weise Mittags um 1 Uhr geschlossen.
Köln, den 30. August 1900.
Der Oberbürgermeister.
I..: Jansen.
bahnhof
0 Räumen
für später
d. Bl.
st. m. Wohnung. in nächst. Nähe Reflekt. möchte )<space> e r w e r b e n.<space>
Nr. 1623 an die erbeter.
Zimmer
isangabe tsstelle d.
Bl.
imern,
irterre.
icht.
1ographie.
's System.(Eir oize=Schrey z. bez. 5. g. Eins. v. 500). tliche Damen u. Herren 3. Sept., abends .=Ver. Concordia, jarkt 16; 2. Diens9 Uhr, im Ver. ir. Salzrümpchen 1<space> S t u n d e n,<space> L e h r<space> Die Teilnehmer inen sich auch an nstalteten Kursus doppelten hrung
ept., abends 9 Uhr. Wallrafsplatz, benschl. Lehrm. 12 M
Verkauf
von Kleinkoks
(Gries).
Am Montag den 3. Sept. d.., mittags 12¼ Uhr, sollen auf dem Hofe der Eisenbahn=Gas=Unstalt in Nippes ungefähr 500 Hekto1000 Scheffel Kleinkots
Jetzt
Sommer
ist die beste Zeit, das
einigen der Oefen und Herde,
sowie die nötigen
eparaturen u. Veränderungen
i denselben vornehmen zu lassen. iese Arbeiten werden prompt und sachlich ausgeführt von
Wollküche 18.
Fernsprech=Nr.
rivat-Mittagstisch
u Ehrenfeld von Con Fr.=Off. u. K 160 g.
3. Eschenbach, Eigelstei
Nippes
dutes Mittagessen 50
Kost
Zouse
und
e
Leute
Kost und
Woche 10 K. Benesisstraße 43.
für
3. Et.
Jahrrad für Arbeiter () nehmbaren Gebote
Wenn der Herbst die Ernte bringt Und des Schnitters Sense klingt, Wo das reife Korn sich bläh't, Zeigt sich, wer zur Zeit gesätt. September sorg für Brand
onatus, der kulant.
15. Septemb.
für Damen, welche im Maßnehmen chneiden, Anprob. dstüme, Mäntel u. Dauer 14 Tage. folg garantiert. e 7779,.,
Kreuzgasse.
en und Töchter
Garderoben unter ktricen n. seinsten fertigen. Honorc halbe Tage 1# ,<space> M a s c h i n e n=<space> u n d<space>
ergasse 77/79.1 r Kreuzgasse
DampfBettfedernReinigung
Kein Verlust. Waschen u. Wächsen der Bezüge. Auffüllen u. Wunsch. Alle Bettiedern. Roßhaare, Flocken 2c. 2c werden v. d. Reinig. desinfiziert.
Giebmans Desinfektions=Anstalt, Wasserthurmstr.-11.„ Tel. 835.
Redner stand der katholische Feldpropst Bischof Aßmann vor dem Altare. Darauf scheint sich die„Assistenz“ desselben von welcher ausdrücklich das officiöse Bureau redet, beschränkt zu haben.
Als Anklägerin gegen die britische Lazarettverwaltung
ist neuerdings Mrs. Richard Chamberlain, eine Schwägerin des Kolonialsekretärs, die in den Kriegshospitälern in Südafrika wirkte, aufgetreten. Sie sagt, daß die Zustände in den Hospitälern am Kap noch schlimmer seien, als an der Front. Ueberall Schmutz und Ungeziefer, unter dem die Verwundeten fast umkamen, die Pflegerinnen verständnislos und ohne Diszsplin. Die schwerste Anschuldigung richtet sie gegen die Militärärzte selbst. Sie seien Leute aus ganz untergeordneten Gesellschaftsklassen, unwissend und nachlässig und solche Trunkenbolde, daß sechs von ihnen nach Hause geschickt werden mußten.
Der Sultan feiert heute sein fünfundzwanzigjähriges RegierungsJubiläum. Sämtliche europäische Regierungen haben aus diesem Anlaß Vertreter zur Beglücknünschung nach Konstantinopel gesandt.
Den deutschen Ansiedlern Australiens ist von der englischen Regierung ein Schlag ins Gesicht versetzt worden, den sie nicht ruhig hinnehmen werden. Die älteste deutsche Niederlassung Australiens. Klemzig bei Adelaide, ist zu Ehren des Verteidigers von Mafeking in „Dowel“ umgetauft worden. Die Klemziger Farmer sandten hierauf eine Deputation zum Kronlandminister und baten um Rücknahme der Verfügung. Dieser erklärte aber ironisch, die Niederlassung sei unter dem Namen Klemzig keine erfolgreiche gewesen, hoffentlich gedeihe sie besser unter dem Namen Powell. Die Deutschen wollen sich dabei nicht beruhigen, sondern sich zunächst an das Parlament wenden, werden aber voraussichtlich gegen das britische Gewaltregiment wenig ausrichten.
*
Die Ereignisse in China.
cOo Berlin, 31.Ang.1900..25 um.(Eig. Drahtber.) Der
Vorschlag Rußlands betreffend die Räumung Pekings und den Rückzug der verbündeten Truppen nach Tientsin geht von der Erwägung aus, daß die militärische Lage in Peking zur Zeit nicht unbedingt sicher sei. Auch hofft die russische Regierung, daß der chinesische Hof und die Regierung nach Räumung Pekings dorthin zurückkehren und dadurch die Möglichkeit zu Unterhandlungen von Tientsin aus gegeben wird. Von
isch allein, finden Burgmauer 32.
Vertausche mein in Nippes gelegenes aus mit 17 R. auf ein Haus mit infahrt in Vorort oder Köln.
Off. u. Nr. 1603 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Fräulein sucht Filiale zu führen,
gleich welcher Branche.
Fr.=Offert. u. A B 100 an die Annahmest. von G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße 57.
Gute Pension
Schüler oder junge Kaufleute. Aachenerstraße 59,
jedem annehmbaren Gebote zu verkaufen. Kurfürstenstraße 14, 4. Et.
Die Bekämpfung des Anarchismus wird aus Anlaß der Verurteilung des Mörders Bresci gegenwärtig wieder lebhaft erörtert. In den Preußischen Jahrbüchern spricht sich u. a. der Berliner Proessor Kahl für die Anwendung der Prügelstrafe gegen Anarchisten aus. Er hat aber noch einen anderen Vorschlag. Er verlangt eine Bestimmung, wonach es verboten sein soll, Bildnisse von Anarchislen und Nachrichten über sie zu verbreiten. Die Erfahrung hat längst gelehrt, daß eine wahrhaft kindische und krankhafte Eitelkeit nicht selten der treibende Beweggrund bei den schwersten Verbrechen ist. Die verdorbenen Burschen wollen von sich reden machen, Aufsehen erregen, in die Zeitung kommen. Eine nichtsnutzige Sensationspresse nutzt leider die Verbrechen geschäftlich aus und unterhält die Leser mit Bildnissen der Schandbuben, ausführlichen, möglichst aufgebauschten und pikant zugespitzten Schilderungen ihrer That, ihres früheren Lebenswandels usw. Wenn hier gründlich eingegriffen werden könnte, so wäre es eine wahre Wohlthat.
Die Nagelung und Weihe von 64 Fahnen und Standarten, darunter die für die ostasiatischen Regimenter, fand Donnerstag Vormittag in Gegenwart des Kaisers, der Kaiserin, der kaiserlichen Prinzen und anderer fürstlicher Persönlichkeiten im Berliner Zeughause statt. Die Weiherede hielt der protestantische Militäroberpsarrer Wölfing. Die Fahnen für die ostasiatischen Regimenter zeigen die Kaiserkrone, den kaiserlichen Namenszug, den Reichsadler und ein geflammtes Kreuz. Mit Bezug auf dies Kreuz bemerkte der Weiheredner:„Es mag uns egen, es ist ein Kreuzzug, es ist ein heiliger Krieg.“ Neben dem
8
0
Gott de Morgen 1 unsere gut und Tante
m Allmächtigen hat es gefallen, heute Uhr meine gute iunigstgeliebte Gattin, e Mutter, Tochter, Schwester, Schwägerin ,<space> d i e<space> w o h l a c h t b a r e<space> F r a u<space> baman
Josephine Clementine
Dahlhausen, geb.
nach langem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden, östers gestärkt durch den Empfang der hl. Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 42 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
Der trauernde Gatte nebst Kindern.
öln, Aachen, Buenos=Aires, Wattenund Brüssel, den 30. August 1900.
92
Köl
scheid
4
Die feierlichen Exequien werden gehalten Samstag den 1. September, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Trutzenberg 37 aus.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung bekommen haben, so bitte dieses als solche zu betrachten.
deutscher Seite ist erfolgt, doch wird
noch keine Stellungnahme zu dem Vorschlag entschland auch diese Frage vorwiegend von dem Gesichtspunkt der Aufrechterhaltung der Einigkeit der Mächte beurteilen.
* St. Petersburg, 31.Ang.1900.(Drahtber.) Der Regierungsbote meldet: Wie ein Telegramm des Viceadmirals in Taku vom 25. d. an den Kriegsminister meldet, teilt unter dem 19. d. General Lenewitsch mit, daß nach einer Vereinbarung der fremdländischen Truppenführer untereinander die Truppen keiner einzigen Macht bisher den kaiserlichen Palast in Peking betreten haben. An den Thoren des Palastes sind Wachtposten der Verbündeten aufgestellt. Die kaiserliche Regierung ist geflohen, man weiß nicht, wohin. Viele Minister wurden vor dem Eintreffen der europäischen Truppen hingerichtet. Nach Mitteilungen von Kundschaftern befinden sich im südlichen Park Boxer. Unsere Truppen haben eine Reisniederlage, ungefähr eine Million Pud, in Besitz genommen; im Tsungli=Yamen wurde eine Menge Silber gefunden. Die Schutztruppe unserer Gesandtschaft hielt sich während der Belagerung heldenmütig. Der Führer der Landungstruppen, Leutnant Rhoden, leitete die Verteidigung. Fünf Matrosen wurden getötet, zwanzig verwundet, zwei sind außerdem gestorben. In der Gefangenschaft wurde ein Student getötet und einer verwundet.
* Washington, 30 Ang.1900.(Drahtber.) Den amerikanischen Vertretern im Auslande wurden Instruktionen übersandt, wonach die Vereinigten Staaten bereit seien, ihre Truppen aus Peking zurückzuziehen und dem kaiserlichen Hofe zu gestatten, nach Peking zurückzukehren, um Friedensver handlungen einleiten zu können. Es heißt, die russische Note auf welche diese Instruktionen sich gründen, verlange, daß die Kaiserinwitwe und der Kaiser Sicherheit dafür geben, daß die chinesische Regierung bereit sei, eine Ausbreitung der Unruhen und eine Wiederkehr solcher Vorkommnisse, wie die jetzigen, zi verhindern.
+
* Berlin, 31 Aug.1900.(Drahtber.) Nach einem soeben eingegangenen Telegramm des Chefarztes des Marinelazaretts in Yoko hama ist Korvettenkapitän Laus wieder dienstfähig und wird in ein bis zwei Monaten in die Heimat zurückkehren.
* Bremerhaven, 31.Ang.1900.(Drahtber.) Der letz Truppenzug traf heute hier ein. Auf der Palatia wurden 1846, auf der Andalusia 730, auf der Darmstadt 1211 Mann eingeschifft. Die Stimmung ist eine vorzügliche. Nachmittags gingen die drei Dampfer unter begeisterten Kundgebungen der Volksmenge mit den Truppentransporten nach China ab.
* Hongkona, 30 Ang.1900.(Drahtber.) Einer Meldung aus Canton zufolge hat der stellvertretende Vicekönig gestern wegen Veröffentlichung falscher Nachrichten das Erscheinen sämt licher dortigen chinesischen Zeitungen verboten. Diese Maßregel wird im Hinblick auf die in Canton veröffentlichten lügenhaften Berichte über die Siege von Chinesen für sehr vernünftig angesehen.
Tocales.
Köln, 31 Ang.1900. Auf mehrseitiges Verlangen ist die Anmeldefrist für die am 15. Oktober von Freiburg ausgehende zweite Rompilgerfahrt bis zum 10. September ausgedehnt. Auf diese Weise ist noch manchen die Teilnahme an der gemeinsamen Wallfahrt ermöglicht, denen ihre Verhältnisse eine frühere Entschließung nicht gestattet haben. Die Anmeldungen sind an Herrn Adolf Cader, Röhrergasse 21, zu richten, von welchem auch Auskunft erteilt wird und die Anmeldeformutare usw. zu beziehen sind.
C0 Diamantenes Priesterjubiläum. Am Mittwoch den 5. d. eiert der Ehrendomherr, Stadtdechant und Pfarrer von St. Manritius, hochw. Hr. Adolph Thomas, sein sechzigjähriges Priester3 Uhr ab Station Schiffbrücke an der Friedrich=Wilhelmstraße nach Niehl(Renuplatz) fahren. Die Rückfahrt nach Schluß der Rennen erfolgt nach Bedarf.
0 Adelsverleihung. Dem Kommerzienrat Theodor Guilleaume in Mülheim a. Rh., Teilhaber der dortigen Firma Felten u. Guilleaume, Carlswerk, ist aus Anlaß der Vollendung des direkten Kabel Emden=New=York der erbliche Adelstand verliehen worden.
* Konzert im Volksgarten. Uebrig gebliebene Dutzendbillete von den philharmonischen Konzerten des städtischen Orchesters können am morgigen Sonntag noch verwertet werden, da der Volksgartenrestaurateur dieselben ausnahmsweise zu dem Konzert der Kapelle des Westf. Fuß=Art.=Reats. Nr. 7 gelten läßt.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 1. Der fliegende Holländer. Romantische Oper in 3 Akten von Richard Wagner. Anf. 7, Ende 9½ Uhr.— Sonntag, 2. Sept.: Ab.=Vst. 2. Die Bettlerin vom Pont des Arts. Lyrische Oper in 3 Akten und einem Vorspiel. Musik von Karl v. Kaskel.
Köln, 31.Ang.1900. Das Septembermeting des Kölner Rennvereins nahm heute bei prächtigem Wetter seinen Anfang. Die Neunungen waren sowohl von den Ställen des Inlandes als auch denen des Auslandes zahlreich erfolgt, sodaß der internationale Charakter der Prüfungen wieder gewahrt war. Der Besuch entsprach den
folgende Festordder hocho.
jubiläum. Der Festausschuß hat zu dieser Fric.
nung aufgestellt: Morgens 8¾ Uhr Abholung des Herrn Jubilars, 9 Uhr feierliches Hochamt mit Festpredigt und Tedeum, mittags 12 Uhr Beglückwünschung des Jubilars im Pfarrhause und nachmittags 6 Uhr Festessen im großen Saale des Volksgartens. Eine Liste zum Einzeichnen für das Festessen liegt bei Hru. B. Auer(Mauritiusstein weg 54) auf. fla
Die Bewohner der Pfarre werden gebeten, durch Beflaggen der Häuser ihrer freudigen Teilnahme an dieser seltenen Feier Ausdruck zu geben.
Die Mülheimer Dampfschiffahrtsgesellschaft läßt ihre Dampfer bei Gelegenheit der Pferderennen am Sonntag um .15,.30,.45 und 3 Uhr, sowie am Montag um.15,.45 und
Erwartungen; die billigen Plätze waren am schwächsten besetzt. Die Rennbahn war in bester Verfassung. Die Rennen versammelten starke Felder am Start und nahmen im einzelnen folgenden Verlauf:
Eröffnungsrennen. Vereinspreis 3000 M. Entfernung 1600 Meter. 13 Pferde liefen. Erstes A. Teppers br. W. Alert (Reiter Ibbett), zweites Frhru. E. v. Oppenheims br. H. Adolar II (Reiter Toon), drittes R. Böhmes.=W. Doria(Reiter Stühler). Nach Kampf mit Halslänge gewonnen. Nach gutem Ablauf blieb das Feld bis in die Geraden dicht zusammen. Beim Einlauf kam Jones mit Goßlers Standarte zu Fall. Sechs weitere Pferde stürzien oder warfen ihre Reiter ab. Die Reiter Smith und Jones brachen das Schlüsselbein. Hughes und Utting erlitten Gehirnerschütterung. Die übrigen Reiter kamen mit geringen Hautabschürfungen davon. 60
Preis von Fühlingen. Preis 8000., hiervon 5500 M. dem ersten, 1500 M. dem zweiten, 1000 M. dem dritten Pferde. Distanz etwa 2400 Meter. Sieben Pferde liefen. Erstes wurde H. Manskes br. H. Palace of Truth(Reiter Penake), zweites Balduins Ino(Reiter Ibbett), drittes Frhru. Ed. v. Oppenheims Melampus(Reiter Toon). Zwischen dem ersten und zweiten Pferde lag eine Länge, letzteres wurde durch zweieinhalb Längen vom dritten getrennt.
Erstlingsrennen. Preis 5000., wovon 4000 M. dem Sieger, 600 M. dem zweiten, 400 M. dem dritten Pferde. Entfernung 1000 Meter. Am Start erschien ein Fünferfeld. Mit halber Länge wurde Pappens.=St. Ohnesorge(Reiter Sopp), erstes; den zweiten Platz belegte H. Manskes Nidda(Reiter Toon), den dritten kgl. Hauptgestüts Graditz Da=Da(Reiter Ballantine).
Preis vom Rhein. Preis 20,000., wovon 15,000 M. dem ersten, 2500 M. dem zweiten, 1500 M. dem dritten, 1000 M. dem vierten Pferde. Entfernung 1600 Meter. Ein auserlesenes, aus sieben Pferden bestehendes Feld von internationaler Besetzung erschien am Ablauf. Mit Spannung wurde der Verlauf dieses Hauptrennens des Tages verfolgt. I. Wysockis.=H. Railleur(Reiter I. Dodd) übernahm die Führung und behielt sie bis gegenüber den Tribünen. Hier ging J. Blundell br. H. Maples Supper Dance(Reiter Toon) zu dem Franzosen auf und fertigte ihn leicht ab. Auch kgl. Hauptgestüts Graditz Sängerin(Reiter Ballantine) zeigte sich Railleur überlegen und kam dem Engländer nahe. Supper Dance gewann leicht den Sieg, drei Längen hinter ihm ging Sängerin durchs Ziel, dem mit zwei Längen Abstand Railleur folgte. Joes Griffie(Reiter Martin) kam eine halbe Länge vor Balduins Sich=dich=für ein und rettete so das vierte Geld.
Preis von Meryeim. Vereinspreis 3000 M. Distanz 1400 Meter. Acht Pferde liefen. Erstes kgl. Hauptgestüts Graditz.=St. Sturmglocke(Reiter Ballautine), zweites Bindings Goodrich(Reiter G. Martin), drittes Frhru. v. Hartogensis Artist(Reiter Warne). Nach Kampf mit Kopflänge gewonnen.
Kölner Haudicap=Steeple=Chase. Preis 5000., wozu einige Kölner Brauereien, Gasthofbesitzer und Restaurateure 2375 M durch freiwillige Gaben beigesteuert haben. Sieben Pferde liefen Distanz etwa 4600 Meter. Von sieben Pferden erreichten nur vier das Ziel. Zwei refüsierten bei Hürden, Feyericks Ohio stürzte, der Reiter Maidnet erlitt auscheinend keine erhebliche Verletzungen. Erstes v. Tepper=Laskis br. W. Flieder(Reiter Th. Bastian), zweites v. Goßlers Orleaus(Reiter Jeckyll), drittes Woltmanns Tricky (Reiter Lippold). Nach Kampf mit einer Länge gewonnen.

Seite 4#
Kölner Local-Anzeiger Nr. 238 4 Samstag, 1. Feptember 1900.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Sept. 1900.
e- Taute Parker.
[251 Roman von B. L. Farjeon.
Tiefe Finsternis hüllte meine Seele ein. Wie köstlich, wie süß war der Traum unserer Liebe gewesen— und nun? Kein lindernder Thränenstrom entquoll meinen Augen, ich war starr vor Schmerz.
Ich las den Brief wieder und wieder. Jedes Wort bohrte sich einem spitzen Messer gleich in mein Herz und verwundete es tödlich. Ich war nicht zornig und nicht entrüstet; ich war einfach gebrochen. Was waren aule bisher erduldeten Leiden im Vergleich zu dieser Qual?
Hatte ich mich Curts Liebe nicht wert erzeigt? Bedurfte ich dieser Demütigung, wollte Gott mich strafen?
Wie sollte ich den Brief verstehen? In dem ganzen Schreiben kein Wort von Liebe; nur das Eine erkannte ich, daß Curt nicht freiwillig, sondern unter einem Zwang stehend also handelte.
Eine letzte Hoffnung kam mir plötzlich, ein neuer Lichtstrahl durchzog mein Herz. Der Brief war gewiß eine Fälschung; ich hatte, zu vergleichen.
Ich eilte in Tante Parkers Zimmer.„Wo ist mein Schlüssel?“ schrie ich ihr schon von weitem entgegen.
„Was für ein Schlüssel?“
„Mein Schrankschlüssel; du hast ihn mir entwendet.“
„Wenn du so sprichst, bekommst du ihn nicht.“
„Bitte Tante, gieb mir meinen Schlüssel.“
„Hier ist er,“ und damit warf sie ihn mir vor die Füße.
Ich raffte ihn hastig auf und eilte in mein Zimmer. Mit zitternder Hand schloß ich den Schrank auf und holte unter den Büchern meine kostbaren Schätze hervor. Aber erst mußte ich die heiße Stirne im klaren Wasser kühlen, das würde mich ein wenig beleben und stärken.
Ach, meine letzte Hoffnung, an die ich mich in wilder Angst geklammert, sie sollte sich nicht erfüllen. Immer schwerer, immer banger wurde mir ums Herz, während ich mir, wenn auch mit Widerstreben, gestehen mußte, daß die Schrift in dem schrecklichen Briefe Zug um Zug der in Curts früheren Briefen glich.
Halb ohnmächtig sank ich in meinen Stuhl, als mich ein heiseres Lachen schreckte. War ich denn nicht allein im Zimmer? Hatte ich einen Zeugen meines Schmerzes gehabt? Furchtsam blickte ich mich um, doch da war niemand; ich selbst hatte das Lachen ausgestoßen, ohne es zu wissen.
Von dem ungewohnten Ton angelockt, trat Tante Parker in mein Zimmer.
Der Anblick ihrer Schadenfreude gab mir meine Besinnung wieder, und ich raffte mich zusammen.
„Was fehlt dir?“ fragte sie.
„Ich habe eine schlimme Nachricht.“
„Von deinem Liebhaber?“
Ich schwieg.
„Nette Sachen hast du in Berlin getrieben,“ fuhr sie fort, „ja, ja, ich weiß alles. Wie konntest du nur so einfältig sein, dich dem jungen Berger an den Hals zu werfen?“
„Bitte, Tante, laß mich allein.“
„Diesen Wunsch pflegtest du schon als Kind öfters zu äußern; zeig’ mir erst den Brief.“
„Nein, nie.“
„Ach so, Herr Berger hat dir wohl geschrieben, daß er im Begriff steht, sich zu verheiraten?“
„Was sagst du?“ schrie ich entsetzt auf.
„Du wußtest es wohl noch gar nicht? Ja, noch diese Woche wird die Hochzeit sein. Das muß ich sagen, ein netter Mann das, der, obwohl verlobt, anderen Mädchen den Hof macht.“
Nein, das konnte nicht wahr sein, dessen war Curt, mein treuer Curt, der mir stets als die Verkörperung alles Edlen und Wahren, aller Männlichkeit erschienen war, nicht fähig, aber der Tante gegenüber wagte ich ihn, eingedenk meiner Schreckensbotschaft, doch nicht zu verteidigen.
„Hättest du dich mir anvertraut, so hätte ich dich rechtzeitig gewarnt. Die Welt ist nun einmal falsch; außer Herrn Philipps und mir hast du keine wahren Freunde.“
Bei Neunung des verhaßten Namens zuckte ich unwillkürlich zusammen.
„Ich will dich jetzt auein lassen,“ bemerkte sie zum Schluß, „noch ist's Zeit; willst du jetzt schreiben?“
Ich zerriß das Couvert und warf es auf den Fußboden. „Wenn dir's schlecht geht, so darffst du außer dir selbst niemandem einen Vorwurf machen.“ Das waren ihre letzten Worte, mit denen sie mein Zimmer verließ.
23.
Schrecklich war die Nacht, die auf jenen Tag folgte. Nachdem mich Tante verlassen, warf ich mich auf den Boden und überließ mich meiner dumpfen Verzweiflung. Finsternis breitete sich über die Erde, aber sie wurde durch die Finsternis in meinem Herzen noch übertroffen.
Ich lehnte mich nicht gegen mein Schicksal auf— das wäre meinem Gemüte vielleicht besser gewesen—, ich bemühte mich aber auch nicht, es willig zu ertragen, was mir noch ungleich wohlthätiger gewesen wäre. Ich hatte nur das lähmende und zugleich verzehrende Bewußtsein, daß mein Lebensglück für immer und alle Zeiten zertrümmert sei.
Endlich aber muß auch die widerstandsfähigste Natur solchem Ansturm erliegen, und so fiel ich denn in einen tiefen, festen Schlaf. O, wie wohl war mir!
Im Traume weilte ich in meinem teuren Elternhause. Meine geliebten Eltern lebten beide, und alles war wie in den alten, seligen Kinderzeiten. Haus und Garten, Feld und Hof grüßten mich wie alte Freunde, und ich lauschte voll Wonne dem Gesang der Vögel. Eine Scene war besonders deutlich und klar. Meine liebe Mutter saß am Klavier, und ich erlabte mich an ihrem holden Gesang, und sie schaute wieder und wieder mit unaus sprechlicher Zärtlichkeit auf mich, die ich zu ihren Füßen saß. Ich sah, wie die Sonne als goldene Kugel hinter dem Horizont verschwand, da trat mein Vater ein; ich ging ihm entgegen und lehrte meinen Kopf an seine Brust.„Unsere Kleine schläft,"
Am Dienstag den 4. Seprember 1900,
9 Uhr beginnend, und nötigenfalls an den darauf folgenden Tagen fortfahrend,
wird der unterzeichnete Gerichts=Assessor Dr. Pöckel, als bestellter Vertreter des Notars Justizrat Goecke, auf Anstehen der Erben in dem Hause einrichstraße 44 zu Köln die zum Nachlasse der zu Köln verstorbenen heleute Rentner Josef Hartmann und Elise, geborene Birgel, gehörigen
Mobilien, als: Tische, Stühle, Betten, Sofas, Schränke usw., sowie eine große Partie Gold=, Silber= und Schmucksachen, unter anderem eine wertvolle Diamantbroche,
öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Köln, den 29. August 1900. Der Notar Justizrat Goecke.
In Vertretung:
Dr. Pöckel, Gerichts=Assessor.
Confectionsbüsten
für Schneiderinnen
in allen Formen und Weiten, auch in Höhe und Weite verstellbare.
Hutständer
für Modistinnen.
Schaufenstergestelle. Deussen Söhne,
Johannisstrasse 48.
Fernsprecher 190.
Kölnische Glas-Versicherungs Aktien-Gesellschaft.
1880.
Verlegten unsere Bureaux von Waisenhausgasse Nr. 36 nach
Hohenzollernring Nr.
Kölner Malerschule.
Schullokal Filzeugraben 18, I.
Winterhalbjahr vom 1. Oktober 1900 bis 31. März 1901. Fachgemäße Ausbildung in der Kunst-, Dekorations-, Holzund Marmor-Malerei
opec.: Neue Richtung. Abends:
Zeichnen und Vortrag. an der Schule unterrichten,
Da wie bekannt nur erste Lehrkräfte kann für Erfolg garantiert werden.
Vorsteher der Klasse für Dekoration und Zeichnen 2c.: Carl Koch.
Vorsteher der Klasse für Holz und Marmor: C. Z. Schmitz Prospekte versende auf Wunsch und nimmt Anmeldungen entgegen
"<space> H c h.<space> K a e s m a c h e r,<space> A l t e r m a r k t<space> 6 2.<space>
Koch. G
ntgegen##
für Schüler der Gewerblichen Fachschulen.
Für die vielen am 18. Oktober eintretenden auswärtigen Schüler wird in der Nähe der Schule Salierring 32, sowie der Filialschule Lochnerstraße Wohnung mit voller Beköstigung zum Preise von 50 bis 65 A gesucht. Angebote sind schriftlich, nicht persönlich, dem Unterzeichneten baldigst
einzureichen, und zwar auch von denjenigen
Vermietern, welche bereits früher Wohnungen angeboten haben. Es wird besonders bemerkt, daß nur solche Angebole in die Liste eingetragen werden, in denen die Anzahl der aufzunehmenden Schüler, der zu vergebenden Räume und der genaue Preis für Zimmer, volle Beköstigung,
angegeben sino. Dey Direktor:
Barnum&amp; Balley
einschließlich Licht und
Romberg.
Aufuhr, Abfuhr und Lagerungen
zu billigsten Sätzen.
Jos. Niemann&amp; Co.
(Inhaber M. Knein),
Spedition, Zollabrechnung und Möbeltransport,
Holzmarkt 75. Telephon 242.
die auch mit allen anderen vorkommenden Schmiedearbeiten gründlich vertraut sind. Feste Stellung bei gutem Gehalt, ebenso Verpflegung und freie Reise. Meldungen persönlich Samstag. I. September, bei Peter Haisted. Schmiedezelt in der Barnum&amp; Bailey Schaustellung, Exerzierplatz.
sagte er nach einer Weile. Aber ich schlief nicht, ich hörte alles und befand mich in einem Zustand seliger Verzückung.
Dann aber nahm mein Traum eine andere Gestalt an. Ich war mutterseelenallein im finsteren Walde und wurde von wilden Tieren verfolgt; laut schrie ich um Hülfe, da kam Tante Parker Aber war das auch ein Traum, daß sie sich mit einem Lichte über mich beugte und flüsterte:„Sie ist angezogen, das ist gut. Ja, ich war doch wohl im Traum, denn in der nachsten Minute befand ich mich wieder in der tiefsten Dunkelheit, ich war auf dem Gottesacker und kniete neben dem Grabe meiner Eltern, und draußen stampften die Pferde vor Ungeduld.
Wie kam nur mit einemmale mein alter Schimmel in Tante Parkers Garten? Der Schimmel war lebendig geworden; er zog einen Wagen, auf dem ein Sarg stand, und in dem Sarge lag ich. Ja, ich war gestorben, aber niemand betrauerte mich. Da war Tante schon wieder an meinem Lager. So bin ich am Ende doch nicht tot? Ich will mich schnell erheben, aber Tante stößt mich rauh zurück.
„Bleib' liegen!“ sagt sie mit barscher Stimme.
„Ich will aufstehen, Tante.“
„Du bist nicht kräftig genug.“
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
Zoologischer Garten. Samstag, Sonntag und Montag, der ., 2. und 3. September, wird den Besuchern des Zoologischen Garten; ein besonderer musikalischer Genuß geboten. Die Konzerte werden an diesen Tagen von der 65 Musiker zählenden Kapelle der Réunion Amateurs in Dolhain(Belgien) ausgeführt. Dieselbe hat außer in Aachen in Deutschland noch nicht konzertiert, ist aber in Belgien sehr beliebt und wird regelmäßig zu den großen Konzerten in Brüssel, Spa und anderen Städten herangezogen; in Spa besonders während der Anwesenheit der belgischen Königin. Die Leitung der Kapelle ruht in den Händen des Herrn H. Lelotte, Professor an der Musikschule Verviers, der zahlreiche Komponisten= und Dirigentenpreise besitzt und das große Orchester bei den vielen Musikwettstreiten in Belgien steit zum Siege geführt hat. Die Programme der drei Konzerte enthalten eine große Anzahl Kompositionen belgischer Autoren, die in Deutschland nur selten gehört werden. Auch an Solovorträgen fehlt es nicht, für deren Ausführungen bewährte Künstler vorhanden sind. Die Konzerte beginnen Samstag und Sonntag um 4 Uhr, Montag um 3 Uhr. Der Zoologische Garten hat am morgigen Sonntag wieder seinen billigen Sonntag, d. h. in den Vormittagsstunden von 7 bis 12 Uhr ist der Eintrittspreis auf 20 Pfg. ermäßigt. Die Hauptanziehungskraft wird unzweifelhaft die verstärkte Seelöwengruppe ausüben, namentlich wäh rend der um 9, 10 und 11 Uhr stattfindenden Fütterungen. Es ist interessant zu sehen, wie die Seelöwen und die mit ihnen das Becken teilenden Cormorane sich die Fische streitig machen, und wenn jene schon ein außerordentlich großes Maß von Schnelligkeit entwickeln, so kommt es doch nicht selten vor, daß ihnen die Cormorane die größten Stücke wegschnappen. Wie diese dann damit fertig werden, erregt stets allgemeines Stannen. Die größten Fische werden so lange hin= und hergeworfen, bis sie in eine passende Lage kommen und den Schlund hinunter spazieren können, den Weg dabei deutlich anzeigend. Man sollte glauben, der Vogel müßte ersticken. Seine Begier nach weiteren Fischen zeigt aber, daß dies keineswegs der Fall ist.
&a Barnum&amp; Bailey ersuchen uns, bekannt zu geben, daß ihnen die Milführung der Elefanten in dem heutigen Straßenumzuge von der hiesigen Behörde nicht gestattet worden sei; ebensowenig dürfen die Dresseure in den einzelnen Tierkäfigen sitzen. Mit diesen Ausnahmen wird der Umzug, wie angekündigt, heute Nachmittag 2 Uhr stattfinden, vorausgesetzt natürlich, daß das Wetter es gestattet.
Standesamt der Stadt Köln. 31. Aug. 1900. Geburten. Gertr., T. v. Hub. Körver, Schreiner, Lübeckerstr. 11.- Hildegard. T. v. Karl Felgentreu, Kfm., Greesbergstr..- Bernh., S. v. Theod. Meimers, Schneidermstr., Eigelst. 128.- Karl, S. v. Peter Schieffers, Bäckermstr., Unter Kahlenhausen 128.- Marg., T. v. Heinr. Odendahl. Tagl., Krahnenhof 8.- Luise, T. v. Friedr. Wolf, Stellmacher, Gereonstr. 20.- Marg., T. v. Karl Ruckas, Kfm, Eigelst. 133.- Maria, T. v. Georg Cloos, Fabrikarb., Goltsteinstr. 56.- Maria, T. v. Ferd. Berens, Fuhrm., Vondelstr. 37.- Wilh., S. v. Jacob Hartmann, Schlosser, Biberstr. 43.= Mathias, S. v. Hugo Mevissen, Werkmstr., Lungeng. 50.- Kathar., T. v. Bernard Goebbels, Feuerwehrm. a.., Gereonsw. 31.- Peter, S. v. Peter Holzapfel, Tagl., Salzg..- Peter, S. v. Joh. Kader, Schlosser, Veledastraße.- Peter, S. v. Wilh. Undorf, Reisender, Gr. Spitze 49.- Anna, T. v. Peter Murawski, Steueraufs., Triererstr. 38.- Gertr., T. v. Hei Ruckes, Eisendr., Goltsteinstr. 61.- Clara, T. v. Christian Pütz, Tag Zugasse 29.- Veronika, T. v. Peter Schrott, Civilkrankenwärter, Karthausergasse 7.- Antonie, T. v. Friedr. Remshagen, Schlosser, Lungeng. 37.= Joseph, S. v. Joseph Franzen, Dachd., Kl. Witschg..- Wilh., S. v. Wilh. Heine, Schlosser, Deutz, Arminiusstr. 23.- Heinr., S. v. Joh. Blasczik, städt. Steuererheber, Dreikönigenstr. 5.- Casimir, S. v. Heinr. Lepper. Schneider, Poststr. 28.- Karol., T. v. Peter Schmitz, Kfm., Hohestr. 134A.
* Otto, S. v. Joh Laubach, Elektrotechn., Lungeng. 45.- Gottfr., S. v. Joseph Schietsch, Hauskn., Schemmerg. 18.- Joh., S. v. Peter Mergert Kellner, Alte Wallg. 21.- Franz, S. v. Arnold Graß, Tagl. Gr. Griechenmarkt 134.
Sterbefälle. Bernh. Breuer, 20., Unter Krahnenbäumen 73.- Anne Heckrath, 8., Eritstr. 60.— Gertr. Nell, 1., Melchiorstr. 11.- Heleno Otto, Ordensschwester, 72., Machabäerstr. 25.- Wilh. Erdbrügge, 6 M. Plankgasse 32.- Nikol. Becker, unverh., Agent, 54., Salzmagazin 62.= Joh. Scheben, Schmiedemstr., 38., Gereonswall IA.- Franz Erven, 10 M. Krefelderstr. 27.- Marg. Ochs, 15., An St. Magdalenen 9.— Marg Wagner, 1., Mauritiuswall 45.- Jos. Guttmann, 1., Elsaßstr..= Math. Marx. Tagl., verh., 32., v. Raderthal.- Pet. Brehmen, 6 M. v. Raderberg.- Maria Holzbach, geb. Decker, 29., Ehrenfeld, Subbel ratherstr. 148.- Louise Heidkamp, 54., Elstergasse 9.- Johs. Schmitz, Tischler. 20., Heumarkt 29.„ Sibylla Bollig, 3., Huhnsgasse 32.= Kath. Czaplewski, 1., Rubensstr. 37.= Math. Michaele, gen. Michels Schreiner, 59., Agrippastr. 71.- Anna Faure, geb. Baggelmann, 33 J. Weyerstr. 77.- Ludw. Cahn, 3., Thieboldsgasse 60.
Heiraten. Jos. Kräuter, Tapez., v. hier, u. Elfriede Morian, u. Elberlseld.= Wwr. Rob. Ebel, Fabrikant, v. Ober=Hohscheid. u. Wwe. Karol. Dörner, geb. Jäger, v. Unterbarmen.- Friedr. Saar, Zuckerw=Hdl., v. Kalk, u. Anna Riehm, v. Bayenthal.- Pet. Feind, Hülfsweichenstell,, v. Gleuel, u. Maria Viander, v. Bachem.- Mart. Oeder, Schrein., v. hier, u. Wilh. Isenhardt, v. Altenkirchen.- Friedr Rohrberg, Anwaltssekr., Bodenrode, u. Maria Schmidt. v. Egidienberg.- Nik. Geis, Schloss. v. Dorsel, u. Maria Hambitzer, v. Commern.- Jak. Engelen, Hauskn., v. Düren, u. Gertr. Fochem, v. hier.
Heirats=Ankündigungen. Franz Urlichs, Kellner, u. Maria Portenbeide Martinstr. 7.- Georg Schäfer, Grubenarb., zu Weilerswist, u. Helene Neuhäuser, Friesenstr. 17.- Franz Gaß, Schlosser, zu Köln=Deutz, u. Gertr. Nießen, Benesisstr. 12. Nikol. Monzel, Wwr., Kutscher, u. Gertr. Eberle. beide Kl. Griechenmarkt 74.- Joh. Schmitz, Bäcker, zu Siegburg, u. Magd. Schneider, Follerstr. 14.- Karl Mangold, Kaufm., u. Elise Devalque beide Gereonswall 62.- Wilh. Zillickens, Tagl., zu Nippes, Zonserstr. II. u. Agnes Derichs, Wwe., Erftstr. 43.- Josef Mandt. Kaufm., Krefelder“ straße 47, u. Marg. Fimgling, Richmodstr. 33.- Joh. Wolf, Wwr., Modelleur, Meister Gerhardstr. 5. u. Gertr. Leisten, Karthäuserwall 17.; August Schneider, Postbote, Gr. Telegraphenstr. 22, u. Christ. Kappes Jakobstr. 22.—
* Rheinhöhe am 1. Sept., morgens 7 Uhr m.10+.12.
* Wasserwärme am 31. August, mitt. 12 Uhr: 16°, abds. 7 Uhr:
" 1. Sept., morgens 7 Uhr 14½0 R
Heinr.
Tagl.,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 233* Samstag, 1. September 1900.
Schildergasse 70,., II., III.
t auf wöchentl., 14täg., monatl. oder vierteljährige 2
jeder Art.
Herren=, Damen= und Kindergarderobe, Manufaktur= und Weißwaren, Kleiderstoffe, Gardinen, Teppiche, Hüte, Schirme, Uhren, Goldwaren, Trauringe, Spiegel, Kinderwagen, Sportwagen, Stühle,
Möbel, Betten, Polsterwaren, Herde.
Specialität: Ganze Ausstattungen
in reeller guter Ware zu mäßigen Preisen.
Anzahlung gering.
Abzahlung nach Vereinbarung von Mr..— an.
Beamte und fest angestellte Personen erhalten noch besondere ZahlungsErleichterungen.
Größtes u. bestrenommirtest. Geschäft dieser Brauche in d. ganz. Rheinprovinz.
Eigenes Fabrikat empfiehlt
Ferd. Heyden
sternengasse 6.
Spottbillig
verkaufe ich jetzt zu Engrospreisen: Ia.Herr.=Wichsled.=Reihest. 8,50 jetzt6.50 „„„ Schnürschuhe 6,50„.50
„ br.echte Zieg.=.=Reihst..50 „„„„„ Schnürst. 7,50
„„„ Dam.=Spangen.50 „„„„=Knopfst..75
„ Kalbled.=„„.50
„Wichsled.=„„.50
25/26 27/30 31/35 „„=Mädchst..00.50.00
„ Kalbled.=„ 4,25.75.50
„ Dam.=Wichsl.=Spangen.00jetzt2.75 „„ echt. Chevreaux=Kst. 10.50„.75
sowie alle anderen Artikel billigst.
Alle Waren in solidester Ausführung mit Lederbrandsohlen und Lederkappen.
Nobert Nowotny,
en gros et en detail, Machabäerstrasse 3.
Mieth-Pianos
in großer Auswahl.
Rud. lbach Sohn,
Köln, Neumarkt 1A.
Fr. Hagedorn,
kärberei und Waschanstalt
1. Ranges.
Gegr. 1866. Ca. 50 Angestellte.
Pat. Reinigungsverfahren.
Hauptgeschäft: Breitestraße 163.
Annahmestellen bei:
Karl Kramer, Christophstraße 22. Frau Peter Berg, Friesenstraße 23. Frl. N. Hausen, Friesenstraße 80. Konrad Nelles. Sternengasse 17. Frau W. Strang, Weidengasse 83. Adolf Becker, Streitzeuggasse 24. Adolf Schwierer, Peterstraße 450. Sorgfältigste Ausführung in wenigen Tagen u. billige Preise.
Emaille-Lack,
weiß und schwarz, zum Lackiren
von Kühlhäusern, Brauereien. Bade zimmern, auch für Eisenbettgestelle 2c., zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen à 50 h und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalta 2 K. bei größerer Abnahme entsprechend billiger.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.*
Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Fritz Geylenberg.
Special-Geschäft für Hausbrand.
Gegründet 1812.
Fernsprecher Nr. 1974. Comptoir: Langgasse 14-18. Lager: Ursulakloster 10 12, an der Eintrachtstrasse.
a. Anthracitnusskohlen der Zeche Langenbrahm, Hütten-Heizcoks für Centralheizungen aller Systeme, Hausbrand, Stein- und Braunkohlenbrikets.
Cementstein-Treppen,
gran u. imitiert, Lensterbänke, Crmentwände 2c. 2c. liefert die Cementwarenfabrik v. Joh. Felten, Dütenerstraße 68.
Touristentaschen, Handkoffer, Reisetaschen
empfiehlt billigst Ferd. Schumacher, Sattler, Marzellenstraße 78.
Glasmalerei=
zum Decoriren von Fensterscheiben prachtvolle, zweckmäßige Neuheit. von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft empfiehlt in reicher Auswahl
H. Racsmacher, Prr tsr“
Niederlage: Ehrenfeld, Andr
Lemm, Venloerstraße 27..
Tocales.
0 Die Flora hat für nächsten Sonntag den 2. September vormittags den Eintrittspreis auf 20 Pfg. die Person für den Besuch des Gartens einschließlich Aquarium ermäßigt. Die zahlreichen und herrlichen Blumenbeete des Parks stehen noch in üppigster Blüte und in den Gewächshäusern finden wir die bekannten geschmackvollen Pflanzen= und Blumenarrangements. Im besonderen machen wir auf das gern besuchte Aquarium aufmerksam, das in den letzten Tagen einen erheblichen Zuwachs an Bewohnern des See= und Süßwassers, sowie der Terrarien erhalten hat. Durch den Friedensgarten gelangen wir in den unter dem neuen Konzertsaal liegenden Grottenbau, der 28 gefüllte, elektrisch beleuchtete und von dickem Spiegelglas begrenzte Behälter hat, welche sowohl den in unseren Gewässern heimischen, als auch ausländischen Süßwasserfischen Aufenthalt gewähren; ein Drittel der Bassius wird von Seewassertieren bewohnt. Die einzelnen Felsenbecken sind durchlüftet, mit Wasserpflanzen besetzt und heizbar, so daß die Wassertemperatur dem Bedürfnis der jeweiligen Insassen angepaßt werden kann. An Süßwassertieren sehen wir neben den bekannten, wie Hecht, Aal, Karpfen, Orfe, Rolfeder, Brasse, Barsch, noch den amerikanischen Zwergwels, die eigentümlich gestalteten Axolotl, mit Kiemen versehene schwarze oder weiße große Molche, muntere Regenbogenforellen, Döbel, Schlammbeißer, und zwei japanische Riesen=Salamander, die wegen ihres unverträglichen Charakters separat gehalten werden müssen. Sodann fesselt noch der russische Sterlet, wohl der interessanteste Fisch in Aussehen und Bewegung für ein Aquarium, gleichzeitig aber auch ein lostbarer Sp fisch. An Seetieren sind wieder die großes Interesse bietenden Seepferdchen eingetroffen; Krabben, Seeaale, Wasserspinnen, Seesterne, Seerosen und Seenelken, Hummern, Schollen, mit lanzenähnlichen Tastern versehene Laugusten, Anstern, sehr muntere Lippfische, gestreift und gefleckt mit lebhaftem Farbenspiel, und anderes Getier beleben ebenfalls die salzige Flut. Aber auch die Terrarien sind bemerkenswert. Sie enthalten verschiedene Schlangenarten, mehrere schnell wachsende Nil=Krokodile, Alligatoren, Echsen, Schildkröten, Molche, Dornschwänze, Froscharten, Blindschleichen und verschiedene Futtertiere. Weniger bekannt ist das in mehreren Exemplaren vertretene Chamäleon. Diese zu den Wurmzünglern gehörigen Tiere sitzen meist auf den im Terrarium befindlichen Bäumchen, wo sie sich mit ihren typischen Klammerfüßen und dem Wickelschwanz oft tagelang unbeweglich festhalten. In beständiger Unruhe sind allein die Augen, die ruckweise, das eine hierhin, das andere dorthin, die Umgebung durchmustern und nach einem Kerbtiere ausspähen, das zur Nahrung dienen könnte. Die Färbung des Chamäleon ist nach dem jeweiligen Gemütszustande, nach Temperatur und Beleuchtung und den Ernährungsverhältnissen wechselnd zwischen grün und violett, strohgelb bis dunkelblau und schwarz. In einem besonderen Behälter sind zwei afrikanische Scorpione untergebracht, jedoch wohlverschlossen, da dieses kleine Tier mit seinem giftigen Stachel sehr gefährlich werden kann.
B Die socialdemokratische Partei hielt vorgestern Abend im Saale der Restauration Mebus eine Versammlung ab, um Stellung zu der auf dem nächsten Parteitage zu behandelnden Frage der Beteiligung an den Landtagswahlen zu nehmen. Redacteur Dr. Erdmann gav zunächst einen geschichtlichen Ueberblick über die diesbezüglichen Beschlüsse der verschiedenen Parteitage in Köln, Hamburg, Stuttgart und Hannover, erläuterte alsdann die für die Arbeiterschaft und Allgemeinheit wichtigen Aufgaben, über die der preußische Landtag zu entscheiden hat. Redner kam zu der Ansicht, daß es unbedingte Pflicht sei, dafür zu sorgen, daß die Partei im preußischen Landtage vertreten werde, um bei den wichtigen Fragen ihr Wort in die Wagschale werfen zu können. Wo es Erfolg verspreche, habe die Partei in den Einzelländern selbständig vorzugehen und eigene Kandidaten(Wahlmänner) aufzustellen. Wahlbündnisse zum Zwecke der gegenseitigen Begünstigung seien nicht zu verwersen. Im übrigen hätten die Parteigenossen denjenigen bürgerlichen Kandidaten zu unterstützen, der die größte Gewähr in Bezug auf wirtschaftlichen und politischen Fortschritt biete. Da es sich in Köln bisher um Centrum oder National= liberal gehandelt, so treffe hier keine der Bedingungen zu, infolgedessen sei hier Wahlenthaltung gevoten. Rieger ist für Wahlbeteiligung, wenn es sich auch nur um einen Achtungserfolg handele; aber er sei gegen jeden Kompromiß. Merfeld hält die Wahlbeteiligung für eine Pflicht und erklärt sich für die Schließung eines Bündnisses, wenn es heiße, einen Freisinnigen zu unterstützen. Redacteur Hofrichter ist Anhänger der Wahlbeteiligung bei den Landtagswahlen und erblickt in der Beteiligung den ersten Schritt zum Protest gegen das Treiklassenwahlsystem. Wenn es sich darum handele, einen Konervativen aus dem Landtage zu verdrängen, so könne die socialdemokratische Partei mit allen anderen Parteien sich vereinigen. Schließlich nahm man folgende Resolution an:„Die Parteigenossen in Köln(Stadt) wünschen, daß der Parteitag in Mainz die Beteiligung an den Landtagswahlen zur Pflicht mache. Der Parteitag stellt allgemeine Verhaltungsmaßregeln auf, über deren Anwendung guf die einzelnen Kreise die Parteitage der Einzelländer, in Preußen die Parteitage der Provinzen oder Agitationsbezirke zu entscheiden haben.“ Die gewählten Delegierten wurden beauftragt, auf dem Parteitag zu beantragen, daß die Frage der Taktik bei den Landtags wahlen an siebenter statt erst an neunter Stelle verhandelt werde.
Seite 5.
Köln-Kriel.
keinspr. Amt Ehrenfeld 285.— Gut Baadenberg. Gut Rollnar— kernspr. Amt Ehrenfeld 285.
Täglich zweimalige Lieferung(Vor= und Nachmittags) frischer Voll= und Trockenfütterungsmilch, sowie Sahne in verschlossenen und auf Wunsch plombirten Flaschen und mannen. virka 1100 Abnehmer für Kinder, Kur= und
Haushaltungszwecke.— Viehbestand 130 Stück Milchkühe bester Race.
Rationelle Fütterung, gute Pflege und Einstellung nur erstklassiger bester junger Thiere, deren Gesundheitszustand ständig durch den Thierarzt Dr. Flatten, Köln, controlirt wird.
Untersuchung der Milch steht ständig unter Controle des staatlich vereideten
Chemikers Dr. Scholz,
Preiser
Frische Trockenfütterungsmilch Frische Vollmilch
mit rothem Verschluss. mit blauem Verschluss.
½ Ler. Flaschen 18 g. ¾4 Ltr. Flaschen 27 J. 442224½ ½ Ltr. Flaschen 13 Z. 1 Ltr. Flaschen 25
1 Lir. Flaschen 35 g. 5 Ltr. Kännchen à Ltr. 20 J.
Vollmilch in Flaschen onne Plomben a Ltr. 20 Pfg.— Grössere Lieferungen in Kannen nach Uebereinkunft.
Knabe
C1-A
vom einfachsten bis feinsten Genre in jeder Preislage.
Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
in fertigen

a Kölner Toral-Anzeiger Nr. 233 4 Samstag, I. September 1900.
83
Pfarre St. Aposteln.
em Montag den 3. September d.., uvends 8 Uhr,
im großen Saale der„Philharmonie“(Apostelnstraße)
satthadenden—
S Festfeier des Namenstagesele
O des hochwürdigen Herrn 2T
2
des hochwürdigen Herrn
### Pfarrers Savels
sind alle Pfarrgenossen von St. Aposteln sowie deren Freunde freundlichst eingeladen. Das Fest-Komitee.
Einlaßkarten sind gratis zu haben bei den Herren: Apotheker
## Ließem, Friesenstraße 41, Kaufmann Schoenen, Ehrenstraße 19. Cigarrenhändler Barth, Apostelnstraße 36, und Kunstgärtner Strunck, Alte Wallgasse 22—24. 69
Flora.
Sonntag den 2. September 1900, Vormittags—1 Uhr: Eintrittspreis:
Pig
2
2
Strunck, Alte Wallgasse 22—24.„„—„
X die Person einschliesslich Aquarium.
8
0
#
##
Zoologischeree Flora-Restaurant.:
A 9 Oismbes manmittane 2.— 1 Ilhr:
Garten.
3 Sonntag den 2. September cr., 5/2
#
Sonntag den 2. September, vormittags—1 Uhr:# * Ermttetigte Kreiss.
Schnittchen mit Schinken 20 Pfg.
„ Kalbebraten 20„ 9
„ Käse 15„
1 Glas helles Bier 15„*
X von morgens 7 bis mittags 12 Uhr:
Am 2. und 3. September er.
lassen wir unsere Dampfer
nach
fahren.
Sonntag“,“,“, 30 Uhr Zm. Schißhräete Montag“,“, 30„„„„) helmstraße in Koln.
Rückfahrt nach Schluß der Rennen nach Bedar,, Mülieimer Dampfschilfahrts-Aktien-Gesellschaft.
Kirmes in Werheim bei Kalk.
Sonntag den 2. und Moutag den 3. September d. M. halte ich in meinem schön dekorierten Zelte
Tanz-Vergnügen
ab. Entree frei!
Zu zahlreichem Besuche ladet unter Zusicherung guter Speisen und Getränke höflichst ein
Peter Wendel.
Eintrittspreise
20 Pfg.
Spanische Weingesellschaft Hamburg.
die Person.
Samstag den 1. September, nachmittags
eusgeführt von der
„Réunion des aus Dolhain,
65 Musiker.
(Ehrenpräsident: Herr J. Poswick-Simonis.)
Dirigent: Herr H. Lelotte. Professor an der Musikschule in Verviers.
PROGRAMM.
Erster Teil:
„Souvenir de Malmedy“, marche militaire B. Wollersheim. „Ouverture fantastique“ Govaert.
„Feux-Follets“, mazurka"" Steenebruggen.
„’'amie du Bal“, bluette B. Wollersheim.
„Grande Marche Nuptiale“ Cavinez.
(imposée au concours de Genéve 1900, excellence.)
Die unter obigem Namen bekannte Bierbrauerei,
16.
welche von mir noch mit einer Dampf-Branntwein-Brennerei verbunden, wird Samstag den I. September,
abends 6 Uhr, dem verehrten Publikum von Köln und
Umgegend wieder eröffnet. Es wird mein eifriges Bestreben dahin gehen, den alten guten Ruf dieses Hauses von früher wieder zu heben und zu erhalten. Werde dem mich mit Amateurs“ Iseinem Besuch beehrenden Publikum in jeder Hinsicht entgegenkommen und gerecht werden. Lade daher zu diesem meinem neuen Unternehmen alle meine Freunde und Gönner zu gütigem Besuche ein. Zum Ausschank gelangt bis zur Selbstinbetriebnahme meiner Brauerei das rein ohne jeden Zusatz bekannte obergärige Kölner Lagerbier der Brauerei Apostelnbräu, Wwe. H. Bädorf.
Hochachtend
—. Import feiner, alter gar. rein.
Weine: Portwein, roth und weiss, Sherry, Madeira, Marsala, ff. Cognac, LacrimaeChristi; Specialität: Medicinal-Malaga für
Schwächliche, Kranke, Blutarme u. Bleichsüchtige. Verkauf in ½ und ½ Flaschen zu Original-Preisen in:
Löwenapotheke, Bes.: Julius Nathan und
Drogerie von Joseph Noél, Breitestrasse 64, Köll.
3 Verein für 2
Gartenkultur und:
858 Botanik. 1900:
Sonntag den 2. September,
X morgens 11 Uhr,
X im großen Saale der
Bürgergesellschaft
Remagen
Gasthaus
Zur Waldburg
Prachtvollste umfassendste Rundsicht
ca. 40 km
in. 88
das
Anton Schaaf,
Besitzer.
Rheinund Ahrthal
Weite schattige Spazierwege.
Aufstieg 15 Minuten. Wein, Bier usw.
K
6.„Gavotte Sophie“
Zweiter Teil:
7. Cavatine pour trombone de’opéra„Prima Donna“(Soliste: Mr. B. Wollersheim)
„Le moulin de la Forêt-noire“, idylle Ouverture du„Prétendant“
„Hermiana“, Polka
„Elza“, grande valse
„En tirailleurs“, allegro militaire
8.
9.
10. 11.
12.
van Perch.
Borghese.
Eilenberg.
Kücken
Preckher
Heymans
Daudenard
Allgemeiner Veteranenverein
Köln.
3 Monats=Versammlung.
· Aufnahme neuer Mitglieder,
X Vortrag und Pflanzen=Verlosung. X
X Der Vorstand.
10A
Kügelgen,
Frechen,
nahe der 1. Haltestelle der Eisenbahn. Vorzügl. Kaffee, gute Speisen und Getränke, schöne Gartenanlagen.* Kleiner Gesellschaftssaal mit Klavier.
Jägerhof
Pingsdorf
bei Brühl
hält sich den geehrten Bewohnern Köln's und Umgegend bestens empfohlen. Großer neuer Saal(500 Pers.) mit Bühne, besonders für Vereine, schöner, schattiger Garten mit gedeckter Veranda.
Vorzüglicher Kaffee, täglich frische Waffeln, prima Bier, reine Weine und gute Küche.
Herm. Runte.
Der Verein feiert sein
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
rr Berein feieresenn.
mit Erinnerung an den Caa von Sedauss Sachpulveralopig.
am Samstag den 1. September, abends von 8 Uhr an,#### giebt seinste Kuchen und# im Garten und Saale des Hotel=Restaurant„Im Nömer“,##### Klöße. Die millionenfach
Dr. etkerg
— OOwccick
—
Neu eingetroffen: Grosse Auswahl in langen Schieberketten, bill. Broschen, Jugend- u. Madonnabroschen, Anhängern, Schlangenringen etc. etc.*
Saale des Hotel=Restaurant„Im Römer Unter Goldschmied 48.
Großes patriotisches Konzert
des Kapelle des Pionier=Bataillons Nr. 7, unter freundlicher Mitwirkung eines Doppel=Quartetts der Mitglieder des Gesangvereins Arion, sowie hervorragender Solisten.
Hierzu laden wir unsere Mitglieder mit ihren Angehörigen und Freunden, sowie alle Veteranen höflichst ein. Der Vorstand.
Zum Ausschank gelangt das als vorzüglich bekannte Münchener Hofbräu, sowie ein helles Exportbier der Brauerei Bremme in Barmen. Weine erster hiesiger Firmen.
50
u. 2o Eigelsteiner Hof Eise’gsn
Nr. 88,
Während der Circus-Dauer täglich Rendez-vous berühmter### 5 Künstler und Künstlerinnen. 6
*<space> A l l e i n- A u s s c h a n k<space> v o n<space> D o r t m u n d e r<space> U n i o n-<space> u n d<space>:<space> : Münchener Bürger-Bräu. 4
Vorzügliche Küche, Diners, Soupers, Krüstchen etc.
Nr: 99. 4 herrlichster Ausflugsort bei Köln.
nane horiihmten AI
Produkte: Maggi zum Würzen,
Bouillon=Kapseln,
sind der Inbegriff einer guten, sparsamen Küche. Zu haben bei
Louis Voosen, Grosse Budengasse 11.
Klöße. Die millionenfach bewährten Recepte gratis — von den besten Kolonial= waaren= u. Drogengeschäf# ten jeder Stadt oder von # Apothekenbesitzer ## Dr. A. Oetker, Bielefeld.
Saa. e
me Zierde
Erhält man in kur. Zeit onne Brennen mit Herm. Musche'g ges. gesch. LockenErzeuger Adonis macht ebensohängendes Kinderhaar schnell lockig und wellig. Fl..60. Enthaarungspolver zur sofortigen Entfornung lästiger Haare.50. Echt nur mit Firma Herm. Musche, Parf., Magdeburg. A. Hamecher, Drog., Schilderg. 43; B. Ileeg, Drog., Gereonswall 87; R. O. Kranz, Drog., Severinstr. 140; Fritz Wiegand, Drog., Chlodwigplatz 4; H. Gerstner, Breitestr. 177; F. W. Graf, Drog. in Ehrenfeld.
150 gebr. 1 Centner=Säcke zu verk. C. Fülles, Elsaßstraße 56.
finden auch da, wo Kneipp= und ander Kuren versagten, Hülfe bei Gebrauch von Kiefernadel=Bädern bereitet aus ächtem
Syroler Latschenkiefer=Extraet.
Von absolut sicherer Wirkung bei Nervenschwäche, Neurasth., Gemüthskrankheit, Zwangsgedanken, Angst, Schlaflosigkeit, Herzerregung, Asthma und deren Folgenübel als: Blutarmuth, große Schwäche u. w. Nur aus frischsaftigen Kiefernadeln hochalpiner Lage Tyrols gewonnen, ist dieset .=E. von großem Balsamreichthum und sind die verzüglichsten Erfolge damit durch Tausende von Zeugnissen bestätigt. 1 Flac., für ein Bad, 1 Mk.(f. Kinder die Hälfte). Ausführliche Cebrauchs=Anweisung gratis. Versandt per Nachnahme Porto 70 Pig. Jeder Leidende mache einen Versuch und bestelle bei„„
Paul Koch, Gelsenkirchen. No.
zum Auspoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum. Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per
Flasche 75 Pfg., Möbel=Reintgungs=Politur per Flasche K.— empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Verlag u. Druck von J. P. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil 8. Reutek, für den Anzeigen- und Reklamenten C. Okle, alle in Köln