Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
lich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen ten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Mittwoch, 28. Februar 1900. Fernspr.: Geschäftsstelle 3718. Heute 6 Seiten
Fernspr.: Redaction 259.
# Fernsprecher 2270. Köln. Flandrischestrasse 6
* Hervorragende Neuheiten in deutschen, französischen und englischen Fabrikaten.
Nur solide Ware. Hausbesitzer erhalten Vorzugspreise.
Billigste Preise
Schildergasse 91.
empsehlen:
Salons: Neuheiten in Mahagoni und Nußbaum.
Speisezimmer:
Herrenzimmer
Wohnzimmer:
Schlatzimmer:
Luxusmöbel: Großes Lager und viele Neuheiten
Eichen und Nußbaum, in einfacher und reicher Ausführung
Wa-Koffee
—
rtroffen in Wohlgeschmack#
M..20,.40,.50,.60,.70,.80,.90,.— per ½2 Kilo.
Zu haben in den bessern Geschäften der Lebensmittelbranche. A. Zuntz sel. Wwe., Königl. Hofl., Dampfkaffeebrennerei, Bann, Berlin., Hamburg
Gratis-Kost-Proben
JOS. BORNEMANN
öel. Frühsticks Suven#
Seadenr Genenr WrE
— 1. März den ganzen Tag— wozu ergebenst einladet J. Pütz, Follerstr. Ich mache die verehrlichen Hausfrauen besonders auf Magg aufmerksam, welche sich auch als Fastensuppen vorzüglich eignen.
Sekt.
Feinste Marke.
Schildergasse 62, neben Herzogstrasse. Tel. 3915.
Reichhaltige Auswahl von Ball- und Gesellschaftsschuhen in Pariser u. Wiener Fabrikaten
Anfertigung nach Maass.
Reparaturen.
Werkstatt im Hause. Billige Preise.
Auf Wunsch Auswahlsendung.
Austern,
kleine englische Natives=, per Dtzd. K.50.
la. Astrachan-Caviar
per Pfd. 15 A
Hermann Langen Wwe.
Detail=Verkauf bei
Gebrüder Peters,
Breitestraße 83.* Telephon 1152.
— Ungebleichte Strickbaumwolle 4. 65 u. Sor. Pfd. 70 Pfg.
I Gebleichte„, in alen Nummern,„ 80„ 2e Zephir=, Castor=, Gobelin=, Mooswolle, Lotyz 7„ e5 Aechte ital. Nähseide„ 20„
sowie alle anderen Artikel
= samtlich bedeutend unter dem heutigen T Einkaufspreise.
empfiehlt in allen Größen in
Ahorn
Kaesmacher,
Altermarkt 62.
BRENNABOR“ Nauef!
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 55 4 Mittwoch, 20. Februar 1900.
Größtes Lager
von
Möbeln
in allen Holzarten.
Sofas
mit gutem Polster und Bezügen.
Cansensen,
auch mit Sesseln und Polsterstühlen.
Tische
für Salon. Wohn= und Eßzimmer,
Schränke
für Kleider und Leinen, Vertikows.
Buffets
in hervorragend schönen
mit Paneelspiegel und
*
4
Kameltaschen.
Eigene Installation für
.ufrußtersfürstelle
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
An St. Agatha Nr. 24.
Bedeutendste
Special=Fabrik mit Dampfbetrieb
Iaden- und SchaufensterEinrichtungen jeder Art,
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Ladenkasten 2c. 2c. Schaufenster=Gestelle in Messing, Nickel und Schwarz=Metall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen=, Herren= und Kinder=Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenke. ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz und Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Großes lager in sämmtlichen Schaufenster=DecorArtikeln und Laden=Gebrauchs=Gegenständen.
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
An St. Agatha Nr.
Musterbücher stehen zu Diensten.
Feinste Referenzen.
Eigene
Glasschleiferei.
Flotter Schnurrbart!
Franz. Haarund Bart-Elixir,
schnellst. Mittel z. Erlang. ein. stark. Baar- und Bartwuchses, u. i. all. Oomad., Cinct.u. Bals. entsch. vorzuziehen, d. viele Dank= u. Anerkennungsschr. bew.
Erfolg garant.
à Dose Mk..— u..— nebst Gebrauchsanweisung u. Garantiesch. Ders. discr. pr. Nachn. od. Eins. d. Betr.(a. i. Briefm. all. Länder). Allein echt zu beziehen durch
Parfümeriefabr. F. W. A. Meyer,
Hamburg-Borgfolde. 15.
R. Quensel,
Köln,
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27, BB 30, ATB 33 N per ½ Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Glasmalerei= Imitation
in allen Größen mit Konsolen.
Schreibtische,
Sekretäre, Cylinderbureaux,
Waschkommoden
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unersorschlichen Natschlusse gefallen, heute Nachmittag 94 Uhr unseren lieben Bruder, Nefsen, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
B
mit Toilette=Spiegel und Leuchter
Wohnungs=
Einrichtungen
in allen Preislagen
unter Garantie strengster Reellität.
105
Emil Philippi
Möbel=Fabrik und Lager,
14 Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Gegründet 1872. Eigene Werkstätte. Transport nach auswärto durch meine Fuhrwerke.
ehemal. Sckrefär des städtischen Waisenhauses.
nach mehrwöchentlichem Krankenlager, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der Sterbesakramente unserer h. katholischen Kirche, im Alter von beinahe 69 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Jakob Broichmann, Reklor.
Köln, den 26. Februar 1900.
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kaesmacher Prr at
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Wem seine Pflanzen lieb sind, dünge nur mit Hallmayer'ss;
Die Beerdigung findet statt Donnerstag den 1. März 1900, nachmittags 155 Uhr, vom Marien=Hospital. Pantaleonswall 65/67. Die Erequien werden gehalten in der Hauptpfarrkirche St. Peter am Freitag den 2. März 1900. morgens ½9 Uhr.
hher!! keversehene,
60
Waren
chete für 15 J. 25 J. 40 S
Drogen-, Material. Blumen- u. SamenHandlungen
Fran
habn
dies
italie
### Ponlarden, hiesige Trut *<space> F r u t h u h n e r.<space> j u n g e<space> E n t e n.<space> e junge Gause, Capaunen. che und hiesige Hahnen, junge Tauben. Suppenhühner. Fasanen, Schnep##en. Birkhähne. Rehrücken, Rehbraten. Rehschultern empfiehlt täglich frisch in In. Ware zu billigen Preisen.
Hubert
9
Marzellenstraße 9,
Das Jahrgedächtnis
verstorbene Tochter
rur unsere
Nettchen Poosen
findet Donnerstag den 1. März,
vormittags 9 Uhr. in Groß St. Martin statt, wozu ergebenst einladet.
kamilie Wilh. Poosen.
Die feierlichen Exequien
für den verstorbenen Herrn
Willy Durst
werden am Donnerstag den I. März., morgens 9 Uhr. in St Mauritius abgehalten.
Pfänder
besorgt pünktlichst von und nach dem Leihhause Witwe H. Müller,
Antoniterstr. 15, gegenub. d. Schilderh.
a Harms
12] Originalroman von August Schacht.
„Ja, deiner Meinung nach,“ entgegnete Fritz, der im Gegensatz zu seinem Vetter seine volle Ruhe bewahrte,„aber du scheinst nicht zu wissen, daß der Einzige, der in jenem Rennen am Totalisator auf den Sieger gesetzt hatte, dein zukünftiger Schwager war!"
„Kurt— du wußtest...?“
„Ja, ich wein. Dies habe ich in Erfahrung gebracht. Ist es nicht ein Staatsstreich, auf 10 Mark 1280 ausgezahlt erhalten und im Ganzen 1000 Mark gesetzt zu haben? Die Summe ist wohl einen kleinen Schwindel wert, nur hatte er sich ein etwas zu plumpes Werkzeug ausgesucht. Wenn er schwindeln wollte, hätte er die Sache feiner einfädeln müssen, so fein, wie seine sonstigen Betrügereien.“
„Sonstige Betrügereien?“ warf Fritz fast heftig ein.
„Ja,“ entgegnete Kurt mit eisiger Ruhe,„nun, da du mir zu glauben scheinst, daß der Baron der Vater des Rennschwindels war, wirst du wohl auch annehmen, daß meine anderen Behauptungen nicht aus der Luft gegriffen sind. Baron Waldemar von Greven ist nämlich einer der bekanntesten und berüchtigsten Hochstapler, die es auf dem Kontinent giebt. Es hat bisher immer nur an Gelegenheiten gemangelt, ihn dingfest zu machen.“
„Aber Kurt, wie konntest du dies entdecken?"
„Auf sehr einfache Weise. Ich, der Fremde, sah deinen Verkehr mit dem Baron und die Verlobung mit seiner Schwester mit unparteiischen, aber desto wachsameren Augen an. Es gelang mir, verschiedenes Material über das Leben, das Bruder und Schwester schon seit Jayren führen, zu sammeln.“
„Eugenie, meine Braut, doch gewiß nicht mit?“
„Ja, auch sie. Ob sie wußte, woher ihr Bruder Geld zu dem üppigen Leben nimmt, das die beiden führten, vermag ich nicht zu sagen. Doch hier hast du nähere Auskünfte.“
Er überreichte seinem Vetter einige Briefe, die er seiner Brieftasche entnahm.
„Ich wußte, daß über kurz oder lang die Stunde kommen würde, in welcher ich dir meine Beobachtungen mitteilen könnte. Nun ist sie gekommen. Der saubere Baron von Greven ist weiter nichts, als ein Fälscher und Falschspieler, der wohl ins Zuchthaus, aber nicht in die Gesellschaft anständiger Menschen gehört.“
Fritz nahm die Briefe, sah sie an und saß einen Augenblick nachdenklich da. Diese Mitteilung hatte ihn mehr erregt, als er sich merken lassen wollte. Daß sein zukünftiger Schwager ein Fälscher war, hatte auch er erfahren; aber er glaubte, diese That bezöge sich nur auf einen Wechsel, dessen Einlösung der Ver wandte vom Verwandten wohl erwarten durfte.
„Wozu rätst du mir denn?" fragte er endlich langsam und leste.
„Mach reinen Tisch mit ihm!“ entgegnete Kurt bestimmt.„Er hat den Schauplatz seines Schwindels bereits verlassen, er ist in der Stadt. Fahre sofort zu ihm, oder noch besser, laß mich mit dir fahren, und führe eine Aussprache herbei, die auf alle Fälle herbeigeführt werden muß.“
„Und Eugenie?“ fragte Fritz.
„Die überlaß nur meinem Vater. Er wird sie sicher zur Stadt zurückgeleiten. Noch sind drei Rennen zu laufen, diese Zeit genügt für die Aussprache. Eugeniens Gegenwart würde nur störend wirken.“
Wieder dachte Fritz einen Augenblick nach.
„Gut, es sei!“ sagte er dann und gab sich Mühe, seiner Stimme einen festen Klang zu geben.
Fortsetzung siehe Seite.)
Färberei u. Waschanstalt
1. Ranges.
Gegründet 1866.
Pat. Reinigungsverfahren.
Hauptgeschäft: Breitestraße 161 Annahmestellen bei:
Karl Kramer, Christophstraße 22. Frau P. Berg, Friesenstraße 23. Frl. N. Hansen.„ 80 Conrad Nelles, Sternengasse 17, Frl. Baum, Kümpchenshof 13,
Frau W. Strang, Weidengasse 83. Sorgfältigste Ausführung, schnelle Lieferung und billigste Preise.
Für Hausfrauen!
35
Kokosbesen Piassavabesen Haarbesen Handbesen(Haar) Kleiderbürsten Wichsbürsten Ofenbürsten(Haar) Abseifbürsten 25
Schrubber 25
Waschbürsten 12
Aufnehmer(groß) 15 Kokosmatten 30
2c. Wiederverkäufer Rabatt. Ant. Köllen, 29 Herzogstr. früher Kolumbastr. 4.
Wäsche
Salm.=Terp.=Silberseise 20
Neuwieder
„<space> T r a n s p a r.= S e i f e<space> 1 5<space>
„ Naturseife
„ la weiße Kernseife 30
Bleichseife 35
"<space> S p a r k e r n s e i f e<space><space> 4 0<space>
sowie alle Sorten Seifenpulver billigst bei
Offene
Zeitun
Werl
zum baldigsten Leistungen.gr Kondition bei 1 Meldungen mi baldigst erbetei Köln, B J. P Kölnisch
Aufgeweck
Ju
für leichte Com Gefl. Off. u. N
Stuckateur
taler n. Au
Sohn braver C Offerten unter chäftsstelle d.#
Tü
Zus
und N
zum sofortige
Wa
Waggonfabrik
Sofort
Zum Verkauf Wirte, Händler auch in den kl. Vergüt. K 120 p
91. Rieck&amp; Co
gegen Gehalt u Ei
auf ein religiö zochster Provis
Bedingungen
374 an di
Nr
Nur
Cigaretten=Fa Dre
Buchh
Re
die Zeile kostet der Abtheilung Kölner Localden geringen 15 Pfg. kann nende Bese Die Anzeigens Geschäftsstell Ecke Bahuhof ünserer Ann: durch Placatt
Zweit= u
für hochherrsche gesucht. Lohn 30 u. angenehme S
M
Volonté 2. Arl
für feinen hohem Sali
Frco. Off. s
udolf Mos
—
Stund
besucht. Kal
Wilh. Wolff,
111 Severinstraße 111.
in best.
A größeren K besucht. Adr. nn, Bayenst
Tüchtige
u der besser ertraut. gegeFr.=Off. u. Nr
Herrscha
ohn 30—50 hier u. Paris
mädchen
dchen. Kam erin für einer Vwe. Beenen.
Schreibt
ngehende 2 nit guten Zeu Cff. u. Nr. 358
Für herrscha erjekte zuverl
* 1
sofort gesu

Seite 3
art!
Haar- Elixir,
Nittel z. n. stark. d Bartu. i. all. Cinct.u. sch. vord. viele Inerkenr. bew.
garant.
brauchsiscr. pr. efm. all. durch
logec
"<space> 1 3.<space>
el,
27
ertigung
gut
cn.
e Mar7, B B Dtz.
laß oder Wunsch. Hemden in Weite.
lereirscheiben, heit. von sen, sehr Auswahl
ermarkt r. 62. Andr.
orn
anstalt
hren.
raße 161
i:
ße 22. ze 23.
80. se 17,
13.
asse 83.
,<space> s c h n e l l e<space> Preise.
he
20 3 18 16 5 eise 30 3 35 5 40 3 seifenpulver
olff,
ße 111.
Nr. 55# Mittwoch, 25. Jebruar 1900.
Offene Stellen.
Zeitungs- und Werksetzer
zum baldigsten Eintritt. Bei guten Leistungen.gut. Führung dauernde Kondition bei hohem Verdienst.
Meldungen mit Zeugnisabschriften baldigst erbeten.
Köln, Bahnhofstrasse 3,
J. P. Bachem. Kölnische Volkszeitung.
hin solider junger Mann, mit
sehr guten Militärzeugnissen, sucht einen Vertrauensposten. Kaution kann estellt werden. Fr.=Offerten unter kr. 360 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tommis, 18 Jahre alt, der Kolonial= — und Eisenbranche, sucht zum 1. April
passende Stellung.
Gefl. Angeb. u. J K 90 Paderborn postl.
Aufgeweckter u. flinker
Junge
für leichte Comptoirarbeiten sof. ges. Gefl. Off. u. Nr. 354 a. d. Gesch. d. Bl.
Katholisches Mädchen
vom Lande, zuverlässig, in allen Hausarbeiten bewandert, sowie schon in der Kolonialwarenbranche thätig gewesen, sucht Stelle.
Gefl. Offerten unter Nr. 353 an die Geschäftsstelle d. Bl.
fur herrschaftl. Haus eine durch berjekte zuverlässige
Wasch- und Putzfrau
soiort gesucht.
St. Apernstraße 25—2
Stellen-Gesuche.
Arbeits-Gesuche.
Möbliertes Zimmer für 10 Mark
zu vermieten.
Kalk, Eintrachtstraße 32.
Ein möbl. Zimmer
für 15 K zu verm. Bolzengasse 8.
Brüsselerstraße 112.
Hocheleg. 2. Et., 5 Zimmer, Küche, einger. Badezimmer, 2 Mansarden, 2 Keller, zu 1080 M. p. 1. April zu vermieten. Bescheid Roonstraße 48.
Facade=Anstrich,
apezieren per Rolle 255 al Mauritiuswall 42, 2. Et.
auf alle Stoffe billigst.
Namensticken Festonagen.
Hohlsäumen. is d. Synagoge.
werden von und nach
dem städtischen Leihhause
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50. Rock 1 MA. Hose 04. Weste 40). Kostümrock 1 50 bis R. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest.
Frz. Kinimann,
im Waschen und Putzen.
Alte Wallgasse
7D.
Zu vermieten.
Grosser
Tägerraum
im Hinterhause Glockengasse 3 in Köln zu vermieten. Näheres
Deutscher Ring.
Schöne 2.
6 Räume, Küche, Badeeinrichtung, mit Centralheizung sofort oder bald zu vermieten.
Offerten unter Nr. 315 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Königsplatz7,
Eckladenlokal, für jedes Geschäft past (nicht Spezerei) mit 2 Räumen
Lützowstr. 3,
Unterhaus 4 Zimmer, Küche, Mansarde 60 K. Bescheid Roonstraße 34.
Herrsch. Wohnungen
Roonstraße 32, 38, 52, 54, prachtv. Aussicht des Königsplatzes, hochpart.. .,., 3. Etage von 7 bis 10 Zimmern, Badezimmer mit Einrichtung, Küche und Zubehör, von 1400 bis 2200 A Oefen, Leucht= u. Heizgasl. Bescheid Roonstraße 34.
Roonstraße 32-—36.
Hochpart.,.—2. Etage, p. 1. April bis 1. Mai,—8 Zimmer: Badez. m kompl. Badeeinrichtung, Küche, Mans u. Zubehör, Parkettb., Oefen. Leuchtu. Heizgasl., für 3 Pferde Stallung, Burschenz., Fouragekammer, 1800 bis 2000 M. Bescheid Roonstraße 34.
MMöbl. Wohn= u. Schlafzimmer, I. Et., straßenw., an einen Herrn oder Dame zu verm. Johannisstraße 32, a. Hauptb., vis--vis Maximinenstr.
la. junge
heibebol
2 Fässer, à ca. 400 fl. zu verkaufen. Fr.=Offerten unter Nr. 364 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Frei Haus.
Kohlen, Brikets, Koks, Brandholz und Kartoffeln en gros et en détail liefert prompt und billigst
Frei Haus.
Emil Mattern,
Gr. Telegraphenstr. 30A. Postk. gen.
K
artoffeln
frostfrei.
Aepfel.
Preisliste
in jeder Sonntags=Nummer.
E. Kneffel, ner- Weyerstraße 48. Fernsprech=Nr. 2073.
Haus
Venloerstr. 205, Ehreufeld,
u verkaufen oder zu vermieten. kotar Schippers, Albertusstraße 27
Haus Gutenberg=
straße 88, Ehrenfeld,
Größe.48 Ar. Wohnhaus mit Hofraum, steht zum 6. April beim Königlichen Amtsgericht Köln. Abt. II. Zimmer 85h, 1. Stock, Portal IV. vormittags 10 Uhr, zur Subhastation.
Königspudel
Rüde, schwarz, reine Rasse, ca. ½ Jahr alt, stubenrein, noch nicht geschoren, für 20 Mark abzugeben.
H. Hogrefe, Apotheker,
Flammersteld, Westerwald.
Nordfriedhof
Schönes Haus, gr. Schaufenst.,
vorzügl. geeignet zur Caférestanration, Bäckerei= u. Konditorei=Filiale. Preis 16.000 M. u. günst. Beding. zu verk. Bescheid b. Eigentümer Peter Graff, Nippes, Merheimerstraße 384.
Wiener Stuhlsitze,
gebr. und gepr., zu verkaufen.
— Streitzeuggasse 30.
wie neu, zu verkaufen. Daselbst auch Reparaturen. Streitzeuggasse 30.
Haus zu verkaufen oder an stille Leute zu vermieten.
Paradiesstraße 16
Vermischtes.
2 Zimmer 3. Etage
im Hinterhaus zu vermieten. Eigelstein 24.
Gr. luftiges Zimmer
vermieten. Perlengraben 28-30.
Nippes, 3 bis 4 Räume 2. Etage
mieten.
an ruhige Leute zu verEichstraße 6.
wenig gebraucht, in allen Größen. unter Garantie. Maschinelle Betriebseinrichtungen mit Seiler's und Ringschmierlager. Maschinen=Reparaturen an Gasmotoren, Dampfmaschinen 2c. Oele, Fette, Putzwolle.
H. Brunthaler&amp; Köln-Lindenthal.
C
FAY’s
ächte Sodener • Mineralsind das wirksamste Bekämpfungs-Mittel bei Influenza-Anfällen, Husten, Heiserkeit, Katarrh, sowie alle Reizungen der Athmungs-Organe
Für nur 85 Pfg. per Schachtel zu
erhalten in allen Apothek. u. Drog., Mineralwasserhandlg. etc. etc.
Keinen Bruch mehr!
2000 Mark Belohnung
demjenigen, der beim Gebrauch meines
Bruchbandes ohne Feder
nicht von seinem Bruchleiden vollständig geheilt wird. Man
hüte sich vor minderwertigen Nachahmungen. Auf Anfrage Broschüre gratis und franko durch das
Pharmaceutische Bureau, Valkenburg(.) Holland.
Für Deutschland: L. Notermanns,
Hauptagentur Nachen, Hirschgraben Nr. 13.
Die Weidennutzung
in der Ausschachtung an dem Güterbahnhof Deutz,.=., ist ab 1. April d. J. auf unbestimmte Zeit zu verpachten.
Pachtliebhaber wollen ihr Angebot bis zum 15. März d. J. dem Herrn Bahnmeister Streetz in Deutz einreichen, bei welchem auch die Pachtbedingungen eingesehen werden können Köln, im Februar 1900.
Königl. Eisenb.=Betriebs=Inspektion 1
Oeffentliche Verdingung.
die Verdingung der für das Rechnungsjahr 1900 bei der Fortifikation Köln, der Artillerie=Werkstatt zu Deutz, sowie der Geschoßfabrik und dem Feuerwerkslaboratorium zu Siegburg erforderlichen
Schreib- und Zeichenmaterialien
(edes für sich getrennt), ferner die Verdingung für die
Fuhrenleistungen
bei der Fortifikation Köln findet am
Freitag den 9. März 1900, Vormittags 10½ Uhr,
in den diesseitigen Geschäftsräumen, Weidenbach 1I. statt. Die schriftlichen versiegelten Angebote etwaiger Be werber aus dem Bereiche des Stadt bezirks Köln sind bis spätestens zum Beginn des Termins der Fortifikation einzureichen. Dieselben sind mit der Aufschrift„Angebot auf Lieferung der Schreibmaterialien(bzw. der Zeichen materialien bzw. Fuhrenleistungen) für die Fortifikation Köln" zu ver sehen. Die Lieferungs= bzw. Leistungs bedingungen können im diesseitigen Geschäftszimmer eingesehen, oder gegen Erstattung der Druckkosten von 50 Pfg. daselbst bezogen werden. Die Schreib und Zeichenmaterialienproben sind von den Bewerbern bis Dienstag den 6. März, vormittags 11 Uhr, im Ge schäftszimmer vorzulegen.
Lortisikation Köln.
(Atemnot)
findet schnelle u. sichere Linderung beim Gebr. v. Dr. Lindenmeyers SalusBonbous.(Bestandteile: 10% Allium saft, 90% reinst. Zucker.) In Schacht. à 1 Mi. d. Jan von Werth=, Aposteln=, Dom=, Löwen= u. Sternapoth. u. Apoth z. gold. Kopf. In Deutzi. d. Löwenapoth.
ZALNSCHMERZZähRe
beseiligt sofort
basen
in plomb. Flasche à 508 zuhaben inallen Drogerien Nimm keine Nachahmungen!
Haupf- und Engros-Niederlage:
M. Hamecher, Schilderg.
Suchen Sie
Dienstmädchen,
Gesellen, Lehrlinge, so benutzen Sie einmal die Lippe=Zeitung in Haltern, welche im Lippethal und weiter verbreitet ist. Dienstboten aus dem Münsterlande sind wegen ihrer Treue und Fleißes überall gesucht. Zahlreiche Anerkennungsschreiben v. Herrschaften und Meistern, welche durch die Lippezeitung Personal erhielten, liegen vor. Jede Anzeige wird für K 2,50 dreimal ausgenommen. Der Betrag ist im voraus einzusenden.
Achtung! Achtung! an dete
Herbeförder. westpr. Dienstmädchen für Herrsch., Hotel 2c. beteil. will(Jahresdienst), mog. sof. sich meld. Briefl. Anfr. 20=Marke. Schmitz, Verm. Euskirchen
Köln=Nippes,
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft Wilhelmstraße 25.
Vorschüsse werden sofort gewährt.
Bekanntmachung
Fortsetzung der 7. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 23. Februar 1900. Gegenwärtig die Herren:
Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt.
Reisch, Jansen, Piecg. Minten.
Stadtverordnete: Berghausen.
Billstein, Brems, Dünner. Eitzback er, Gorissen, Herbig. Heuser. Joesten, Kausen, Kretzer. Kyll. Leyendecker. Mann, Mengering, Pauli, Pilartz, Pilgram. Rieth, Rings. Emil Schm Ferdinand Schmitz, Scholz, Scaui, Stelzmann, Stübben, Thönnissen Wachendorf, Wingen. Zilkens, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Bauer, Lent. Michels. Nagelschmidt. Neven Du Mont. Pflaume, vom Rath.Rauten strauch, Schäfer, Schaur#e, Schmal bein, Trimborn.
Die Versammlung genehmigt mit 27 gegen 5 Stimmen den mit der Kölnischen Straßenbahngesellschaft abschlossenen Vertrag betr. die Uebernahme des Straßenbahnunternehmens durch die Stadt.
Bekanntmachung.
Gemäß§'8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan Nr. 60a der Stadterweiterung, welcher eine Abänderung der Fluchtlinien und des Nivellements der Engelbertstraße zwischen Richard Wagner= und Aachenerstraße enthält. von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, den 20. Februar 1900.
Der Overbürgermeister.
I..: Jansen.
Verlangen Sie gratis u. franko meinen
illustr. Hauptkatal. über
Fahrräder
u. Fahrradartikel u. Sie werd. sich überzeug., dase ich b. bester Quallfst, unt.
ähr Garant., am billigst. bin— Wiederverk. ges.
Deutsche Fahrrad-Industrie,
Richard Driessen. Hannover, Brüderstr..—
Vorzügl. bürgerlicher
60 A u. höher, auch im Abonnement. höne Zimmer mit Pension.
SB Sandbahn 8B.
Von der Reise zurück.
Verlegte meine Wohnung nach
Elisenstrasse 3.
Dr. Moses,
Specialarzt für Hals-. Nasen- u. Ohrenkrankheit
Vorbei ist nun die Faschingsfreud', Es ruft die strenge Pflicht.
Und riß der Aschermittwoch heut Die Maske vom Gesicht.
Der Eine greift zum Häring flott. Der And're ganz schachmatt Braut Thee sich einen ganzen-Pott“ Still auf Brikets Donat'!
(Fortsetzung von Seite.)
scherzhaftem Ton, zu dem er sich zwang, verabschiedete er sich von seiner Verlobten. Eugenie kannte den harten Sinn ihres zukünftigen Schwiegervaters, deshalb erschien ihr die Ausrede glaubwürdig, daß Fritz noch im Geschäft zu thun habe.
Eiligen Schrittes gingen Fritz und Kurt von der Rennbahn zur Haltestelle der Dampfstraßenbahn. In vierzig Minuten waren sie auf dem Rathausmarkt.
Zum Glück trafen sie den Baron noch an. Er war im Begriff auszugehen. Der Besuch schien ihm nicht besonders angenehm zu sein; denn mit einer gewissen Hast räumte er verschiedene Papiere auf Seite, die auf dem Tisch gelegen hatten.
Förmlich verneigte er sich vor Kurt, mit dem er noch nicht bekannt gewesen war, dann bemerkte er nachlässig zu seinen Besuchern:„Nehmen Sie, bitte, Platz. Nun, Fritz, womit kann ich dir dienen? Hast du etwa auf der Rennbahn dein Geld verloren und kommst nun, um bei mir, der ich augenscheinlich mehr Glück hatte, eine kleine Anleihe aufzunehmen?“ fragte er scherzend.
„Ich komme nicht, um mit dir zu scherzen,“ sagte Fritz ernst, „sondern um eine recht wichtige Angelegenheit mit dir zu ordnen. Aus diesem Grunde habe ich auch meinen Vetter Kurt gebeten, mit mir zu kommen, da es mir doch zweckmäßiger erschien, wenn wir bei unserer Unterredung einen Zeugen haben, der eingeweiht ist.“
„Oho, das klingt ja recht feierlich!“ bemerkte der Baron.
„Spotte nur nicht!“ erwiderte Fritz,„du wirst bald den Ernst

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 55* Mittwoch, 28. Februar 1900
der Sache kennen lernen. Sage mir, stehst du mit dem Schwindel
auf der Rennbahn in Verbindung?“
Fritz war bei diesen Worten aufgestanden, auch der Baron hatte sich erhoben und maß sein Gegenüber mit blitzenden Augen.
„Und wenn ich dir die Antwort verweigere, was dann?“ kam es scharf von seinen Lippen.
„Dann weiß ich, was ich von dir zu halten habe. Deshalb noch einmal Ja oder Nein?“
„Ich gebe dir keine Antwort.“
„Dann sind wir meines Erachtens mit einander fertig. Komm Kurt," wandte er sich an diesen.„Uns bleibt weiter nichts zu thun übrig.“
„Nein, noch einen Augenblick,“ donnerte Waldemar von Greven. „Mit welchem Recht mischest du dich in meine Privatangelegenheiten?“
„Mit welchem Recht?“ fragte Fritz.„Mit dem Recht des Schwagers. Glaubst du vielleicht, es kann mir einerlei sein, wenn der Bruder meiner Braut ein Schwindler, ein Betrüger ist?“
„Wäge deine Worte, oder ich vergesse, wer vor mir steht. Ich hätte mit mir reden lassen, wenn du allein zu mir gekommen wärest. Aber da du mir in Gegenwart dieses Herrn beleidigende Worte ins Gesicht schleudertest, muß ich die weitestgehende Genugthuung verlangen.“
„Die nicht nötig ist,“ fiel Kurt ein, indem er seinen Hut nahm und Fritz aufforderte, seinem Beispiel zu folgen.„Wir haben die untrüglichsten Beweise in Händen, daß Sie Fälscher und Falschspieler sind.“
Der Baron wollte sich auf Kurt stürzen, aber Fritz hielt ihn zurück.
„Wir verlangen von Ihnen,“ so erklärte Kurt bestimmt,„daß Sie sofort abreisen und sich nie hier wieder sehen lassen. Sollten Sie unserem Befehle, denn von Wunsch kann hier keine Rede mehr sein, nicht nachkommen, so haben Sie sich die Folgen selbst zuzuschreiben.“
Er hatte den zögernden Fritz, der gern noch einige Worte gesagt hätte, zur Thüre gezogen. Ohne Abschied verließen beide die Wohnung des Barons.(Forts. folgt.)
von Lohmo(Rügen) der schwedische Postdampfer Rex. Fünf Frauen vom Personal(Küchenmädchen usw.) sind beim Landen ertrunken. Die übrige Besatzung, Passagiere und die Post befinden sich noch an Bord.
Das Abgeordnetenhaus beendete gestern die erste Beratung der Warenhaussteuervorlage durch Ueberweisung derselben an eine Kommission.
Aus der Debatte über diese Vorlage ist die Anregung des Abg. Gamp bewerkenswert, den Ertrag der Warenhaussteuer für die Hebung des Kleingewerbes und des Handwerks zu verwenden. Den Vorschlag des Abg. Gamp betr. Einführung einer allgemeinen Besteuerung für Großbetriebe bezeichnete der Regierungsvertreter als unannehmbar, weil bei den anderen Großbetrieben keine normale Entwickelung stattfinde.
Die Nationalliberalen waren bei Beurteilung der Vorlage geteilter Meinung. Abg. van der Borght hielt sie aus volkswirtschaftlichen Gründen für unannehmbar, während Abg. Lückhoff die Einbeziehung aller kaufmännischen Betriebe mit Kleinverkauf wünschte.
Minister Miquel stellte nochmals fest, daß sociale Gesichts punkte für die Staatsregierung bei Einbringung der Vorlage entscheidend gewesen seien.
Im Reichstage wurde gestern die Beratung des Militär erats durch Annahme des Extraordinariums beendet. Anlaß zu einer größeren Erörterung gab nur die aus gesundheitlichen Bedenken von der Budgetkommission abgelehnte Zustimmung zu dem geplanten Kasernenneubau in Küstrin. Die Mehrheit des Hauses teilte aber nicht die Bedenken der Kommission und bewilligte die geforderte erste Rate für den Neubau.
Der Entwurf betr. Bestrafung der Entziehung elektrischer Arbeit wurde nach kurzer juristischer Erörterung einer Kommission überwiesen.
*
Die Warenhaussteuer=Vorlage, welche am Dienstag im Abgeordnetenhause zur ersten Beratung gelangte, hat keineswegs den Beifall der Parteien gefunden. Dem Centrum geht die Vorlage lange nicht weit genug, es wünscht durchgreifende Aenderungen in einer Reihe von Punkten. Den Freisinnigen geht sie viel zu weit, sie wollen von der ganzen Sonderbesteuerung der Warenhäuser nichts wissen. Die Nationalliberalen sind nicht gegen eine Steuer an sich, möchten aber die Umsatzsteuer nicht. Die Konservativen sind sonst immer mit dem Centrum in dieser Frage gegangen. Der Abg. v. Brockhausen, der heute in ihrem Namen sprach, hat ja seiner Zeit dem ersten Antrage auf Besteuerung der Warenhäuser den Namen gegeben. Jetzt aber hat es den Anschein, als ob sie sich in der Hauptsache mit der Vorlage bescheiden wollten. Sie fürchten offenbar, daß sie an dem„Unannehmbar“ der Regierung scheitern können und wollen daher nehmen, was sie haben können. Wenn niemand mit dem Centrum geht, würde sich dieses ebenfalls schließlich wohl oder übel mit dem Erreichbaren bescheiden müssen. Indessen wird es sich alle Mühe geben, die Vorlage im Sinne der kleinen und mittleren Gewerbetreibenden zu verbessern. Die jetzige Vorlage wäre höchstens als Abschlagszahlung annehmbar. Gegen die Vorlage machen jetzt auch die Angestellten der Warenhäuser mobil. Es hat sich ein Ausschuß von Angestellten der drei größten Warenhäuser Berlins gebildet, um eine Agitation gegen die Steuer ins Leben zu rufen. Der Ausschuß beabsichtigt, sich an das Personal sämtlicher Geschäfte zu wenden, um gemeinschaftlich mit diesem vorzugehen. Man braucht nicht gleich anzunehmen, daß die Angestellten zu ihrem Vorgehen durch die Warenhausbesitzer veranlaßt worden seien. Es kann sie sehr wohl die Besorgnis vor einer Herabdrückung der Gehälter und Ausdehnung der Arbeitszeit leiten.
Der Privatdozent Dr. Arons ist wegen seiner Zugehörigkeit zur socialdemokratischen Partei aus seiner Lehrthätigkeit an der Berliner Universität entlassen worden. Er soll sich, wie es in dem betreffenden Urteil des Staatsministeriums heißt, durch sein Verhalten des Vertrauens, welches sein Beruf erfordert, unwürdig gezeigt haben.
General Cronje hat sich nach einer amtlichen Meldung mit seiner ganzen Streitmacht bedingungslos ergeben. Cronje ist jetzt Gefangener Lord Roberts. Der Effektivbestand seiner Truppen soll, wie letzterer erklärt, später bekannt gegeben werden.
Eine Depesche des Reuterschen Bureaus meldet aus dem Buren lager bei Ladysmith: Am 22. d. M. überschritten die britischen Truppen mit Geschützen die Tngela und griffen das Ermelo= und Middelburgkommando an, mußten sich aber nach heftigem Gefechte zurückziehen. Der Angriff wurde am folgenden Morgen erneuert und die Engländer nochmals mit schweren Verlusten zurückgetrieben.
Gestrandet ist am Dienstag=Morgen bei Blandowo in der Nähe
Der Krieg zwischen England und
London, 27.Febr.1900.(Drahtber.) Reuter meldet aus
Sterkspruit vom 26..: Hier eingegangenen Burennachrichten aus Ladygrey zufolge besetzte General Brabant Zamestown. Er erbeutete alle Pferde der Buren.
* Lonoon, 27.Febr.1900.(Drahtber.) Eine von Lord Roberts vormittags 11 Uhr aufgegebene Depesche berichtet: Die Zahl der Gefangenen beträgt ungefähr dreitausend. Cronje wird nach Kapstadt gesandt.
* London, 27.Febr.1900.(Drahtber.) Ein weiteres Telegramm Lord Roberts' von heute besagt: Die gefangenen Buren zählen etwa 4000; hiervon sind 1150 Freistaatburen, und der Rest Transvaalburen. Von den Offizieren sind etwa 29 Transvaaler und 18 Freistaater. An Geschützen wurden erbeutet: drei 75 Centimeter Kruppgeschütze, neun Einpfünder, ein Maximgeschütz aus Transvaal und ein Krupp= und ein Maximgeschütz aus dem Oranjefreistaat. Das Kriegsamt veröffentlicht die Verlustliste, der zufolge die bei Paardeberg Verwundeten 740 betragen, ferner eine Ergänzungsliste, wonach die Zahl der Verwundeten sich um sechs erhöht.
Vom
2. Vom Karneval. Das herrliche Frühlingswetter, welches am Sonntag einsetzte und Montag und Dienstag anhielt, kam der Entfaltung des Mummenschanzes außerordentlich zu statten. Schon am frühen Morgen bevölkerten sich die Straßen mit der phantastisch kostümierten Jugend, und in hellen Scharen zogen die kleinen Pierots, Buren, Heinzelmännchen, Zigennerinnen, Tyrolerinnen und wie sie sonst eingeschatzt sein mögen, von Tante zu Tante, von Onkel zu Onkel, um sich in ihrem Flitterstaat bewundern zu lassen. Von Sonntag Nachmittag an wurde das Faschingstreiben in den Straßen allgemein. Das drängte und wogte und jauchzte in ungezwungener Lust, als ob alle Mühen und Sorgen des Lebens mit einem Schlage abgeschafft wären. Ein ohrenbetäubender Lärm erfüllte die Luft, die verschiedensten Musik=, besonders Trommeln und Spektakelinstrumente, wurden derart in Thätigkeit gesetzt, daß nervenschwache Menschenkinder des Guten bald zu viel hatten. Geck loß Geck elans! lautete die Losung, und einzeln und in Gruppen vergnügte sich das lustige Völkchen, singend, tanzend und unter gegenseitigem Necken aneinander vorüberziehend. Confetti wurde sackweise umhergeschleudert, und stärker als je wurden die Luftschlangen gehandhabt. Ueber den Hauptstraßen lagerten zu Beginn der Dunkelheit undurchdringliche Staubschichten, welche aber nicht vermochten, dem tollen Treiben Abbruch zu thun. In den am Sonntag Nachmittag abgehaltenen, zahlreich besuchten Fremdensitzungen der Großen Karnevalsgesellschaften flammte die karnevalistische Begeisterung noch einmal zu lichter Lohe empor. Prinz Karneval(Herr Joseph Winter) stellte mit Bauer(Herr Franz Reimbold) und Jungfrau(Herr Referendar Theodor Klein) sich seinem Volke vor und nahm den Tribut der Huldigung entgegen. Die Narrenzunft hielt im Gürzenich ihre gebräuchliche große Wohlthätigkeitsveranstaltung ab und wird bei der guten Einnahme wieder ein hübsches Sümmchen zur Linderung menschlicher Not zur Verfügung stellen können. Wie der Präsident der Zunft, Herr Jörrissen, mitteilte, hat diese Gesellschaft in den verflossenen zwanzig Jahren 40,000 Mark zu wohlthätigen Veranstaltungen aufgebracht und 80,000 Mark zur Verherrlichung des Roseumontagszuges verausgabt. Montagmorgen nahm das tolle Treiben wieder seinen Anfang, und die Eisenbahnzüge brachten großen Fremdenzufluß. Von 11 Uhr an versammelten sich die Gruppen und Wagen des Zuges auf dem Neumarkte, woselbst das Gedränge bald ein lebensgefährliches wurde. Die Regelung des Passepartoutwesens, welche bekanntlich auf Veranlassung der Wirteinnung erfolgte, scheint früher hier und da hervorgetretene Mißstände beseitigt zu haben.
Karnevalsverkehr in Köln. Der Verkehr auf der Eisenbahn hat sich am Karnevalsmontag glücklich ohne jeden Unfall abgewickelt. Die außergewöhnlich große Anzahl der Reisenden, welche vormittags mit den Zügen hier ankamen, übertrifft den bisherigen Karnevalsverkehr um Bedeutendes. Die meisten Reisenden kamen aus der Richtung von Elberfeld und Düsseldorf. Der Andrang zu den vor und nach 8 Uhr abends abgehenden Zügen steigerte sich infolge des eingetretenen Regenwetters derart, daß die Leute sich nur mit Mühe zu den Zügen herandrängen konnten. Die umsichtigen Anordnungen der unermüdlich im Dienst gewesenen Stationsbeamten ermöglichten es, sämtliche Reisenden zu befördern. Auf dem Kölner Hauptbahn hofe wurden allein am Sonntag gegen 5000 und am Montag annähernd 6000 Bahnsteigkarten ausgegeben. Diese Zahlen veranschaulichen den Zudrang zu den Bahnsteigen, nur um näherstehende Personen abzuholen oder zum Zuge zu begleiten.
Locales.
10 Ueberfahren. Auf dem Blaubach wurde am Montag Abend ein kleines Kind einer hiesigen Familie von einem auswärtigen zweispännigen Wagen erfaßt und überfahren. Dasselbe trug nicht unerhebliche Verletzungen am Arme und am Kopfe davon.
19 Taschendiebstahl. Am Montag Nachmittag wurde auf dem Waidmarkt bei Gelegenheit des Rosenmontagszuges einer Frau im Gedränge das Portemonnaie mit etwa 20 M. Inhalt aus der Kleidertasche entwendet.
Diebstähle. Verhaftet wurde gestern am Hauptbahnhof ein früherer Kellner, welcher einen Wirt in der Glockengasse bestohlen hatte und darauf flüchten wollte.— In der Nacht von Sonntag auf Montag wurden einem in Nippes wohnenden Architeklen Kleider und Schmucksachen gestohlen.— Auf der Hohestraße versuchte ein als Clown maskierter Mensch einen Taschendiebstahl auszuführen, wurde aber ertappt und durch eine Tracht Prügel über den Unterschied zwischen Mein und Dein aufgeklärt.
Schlägereien. In der Nacht von Sonntag auf Montag entstand auf der Neußerstraße zwischen Maskierten, Männern und Weibern, eine wüste Schlägerei, wobei einer Frau eine große Kopfwunde mittels eines Messers und einem jungen Manne Stichwunden an beiden Beinen beigebracht wurden. Auch an der Ecke der Allerheiligenstraße und des Eigelstein entstand zwischen Maskierten eine Schlägerei, wobei einer der Beteiligten schwere Kopfverletzungen erhielt.
A Unfall. Auf dem Eigelstein glitt Montag=Abend ein älterer Herr aus und brach einen Fuß; er wurde mittels Tragbahre zur Sanitätswache an der Maximinenstraße gebracht, wo ihm die erste Hülfe zu teil wurde.
∆ Schlägereien. Im Bürgerhospital fanden in den drei vergangenen Nächten insgesamt zehn Personen Aufnahme, welche bei Schlägereien Verletzungen erlitten hatten. Darunter befanden sich zwei Personen, welche von Schutzleuten durch Säbelhiebe verletzt worden
0 Ein bedauerlicher Unglücksfall ereignete sich
Abend gegen ½7 Uhr in Deutz. Eine fidele Gesellschaft hatte einen Zug mit Fußtruppen und einem festlich hergerichteten Wagen veranstaltet. Der Zug bewegte sich an der Freiheit zum Rhein und wollte denselben Weg unter dem Viaduktbogen der Eisenbahn wieder zurück. nehmen. Ein auf dem Podest des Wagens stehender Mann stieß dabei aber so unglücklich mit dem Kopfe wieder den Bogen, daß er auf die Straße geschleudert wurde und wie leblos liegen blieb. Der Verunglückte wurde in die Wohnung des Hru. Dr. Breyesser gebracht, wo ihm die erste Hülfe zu teil wurde.
Standesamtsbezirk Köln=Nippes.
Geburten.(16. Febr.) Christine, T. v. Gottlieb Dorschu, Tagl.,
Neußerstr. 780.— Friedrich, S. v. Friedrich Funkenber Postschaffner, Steinhorgorstr 90„ Kriedrich S. v. Johann Ritter. Ver###der, HartwichSteinbergerstr. 20.- Friedrich, S. v. Johann Ritter, Verz
Merheimerstr. 88. Sechszigstr. 65.kante 30.- Katharina,
straße 83.- Hermann, S. v. Adam Breuer, Schutzmann,
(17.) Maria, T. v. Johann Schwerger, Fabrikarb., Merheimerstr. 386.Gertrud, T. v. Heinrich Strauch, Flaschenbierhändler, Boltensternstr. 69.Anna, T. v. Heinrich Jansen, Postschaffner, Simon Meisterstr. 12 B. Joseph, S. v. Johann Effgen, Schreiner, Thüringerstr. 21.- Anna. T. v. Johann Krebs, Lokomotivführer, Neußerstr. 335A.- Adolf. S. v. Plingen, Sattler, Thurmstr. 5.— Elisabeth, T. v. Georg Schmitz, Cementarbeiter, Florastr. 15.— Margaretha, T. v. Jakob Müller, Klempner, Neußerstr. 311.-(zv.) Johanna, T. v. Jakob May, Lokomotivheizer.
rheimerstr. 88.„ Maria, T. v. Wilhelm Streiffeler, Lokomivführer,
Christian, S. v. Konrad Sonntag, Tagl., Auf der Seekatharina, T. v. Franz Richrath, Fabrikarb., Merkenicherstr. 93. Wilhelm, S. v. Joseph Bensberg, Anstreicher, Einheitstr. 21. Karl, S. v. Hermann Schmidt, Schlosser, Knechtstederstr. 12.- Peter, S. v. Ludwig Floßbach, Schreiner, Niehlerstr. 162.- Heinrich, S. v. Heinrich Weiland, Schlosser, Siebachstr. 75.- Jakob, S. v. Peter Kamphausen, Polsterer, Merheimerstr. 124.- Hermann, S. v. Johann Bell. Schlosser. Eichstr..Katharina, T. v. Wilhelm Brand, Pferdebahnkutscher, Sechszigstr. 0o. (20.) Wilhelm, S. v. Philipp Hempp, Stellmacher, Merheimerstr. 100. Joseph, S. v. Johann Lang, Hülfsbremser, Thüringerstr. 11.— Gertrud, T. v. Sebastian Leuer, Tagl., Thurmstr. 32.-(21.) Gabriel, S. v. Engelbert Giesen, Wagenwärter, Wartburgstr. 12.„ Georg, S. v. Hermann Uhlenbruch, Fabrikarb., Stammheimerstr. 112.- Franz, S. v. Peter trop, Eisenbahnsekretär, Siebachstr. 54.- Paul. S. v. Peter Merten. Anstreicher, Siebachstr. 55.- Friedrich, S. v. Gustav von der Beea. Schlosser,
Siebachstr 90.— Iebriche.„„„„„
Niehlerdamm 85.- Katharina, T.., Georg Schödder, Tagl., Florastr. 104.
(22.) Katharina, T. v. Leonhard Berg, Schlosser, Siebachstr. 113. Johann, S. v. Wilhelm Klein, Schuhmacher, Grethenstr. 1.- Wilhelm S. v. Gerhard Nix, Eisenbahnarb., Escherstr. 64.
Sterbefälle.(16. Febr.) Bernard Bernards, Tagl., Witwer, 49., Hartwichstr. 76.- Engelbert Binner, 1., Fürstenbergstr. 184.- Friedrich Scharf, 1 J. 2., Mauenheimerstr. 2B.(17.) Christine Brammertz 1 J. 27., Riehlerstr. 350.- Margaretha Scheidtweiler, geb. Schäfer, Witwe, 81., Köln, Enggasse.-(19.) Joseph Butscheid, 3., KölnDeutz. An der Erk 3.— Elisabeth Schmitz, 1., Florastr, 15.— Anton Metternich, Steinmetzarb., ledig, 29., Köln, Benesisstr. 24.„ Gertrud Beu, Haushälterin, ledig, 58., Mauenheimerstr. 39.-(20.) Franziska Sürth, 3., Thüringerstr. 21.- Johann Rath, 11., Feldgärtenstr. 161.
Friedrich Eicken, 19., Niehlerstr. 81.- Louise Delonge, o.., ledig 36., Merheimerstr. 217.- Olga Krantz, 1 I. 4., Saarbrücken. Heinrich Müller, Hausierer, verheir., 38., Merheimerstr. 104.-(21.) Gottfried Kleefisch, Ackerergehülfe, ledig, 23., Neußerstr. 667.- Johann Schumacher, Schneider, verheir., 25., Longericherhauptstr. 54.(22.)
Wirt2 9M Köln. M
25., Longericherhauptstr. 54.—
Joseph Wirtz, 3., Köln, Mauritiuswall 37.- Maria Gehring 1 M. 15., Köln, Ursulagartenstr. 10.
Heiraten.(16. Febr.) Wilhelm Fromm, Figurist, u. Katharina Meiger, Baudristr. 6.- Jakob Birkenbusch, Schlosser, u. Gertrud Bebber, Stammheim.- Wilh. Schiefer, Tagl., u. Maria Häkes, Sebastianstr. 212.
Jakob Porschen, Schlosser, u. Margaretha Kassel, Stammheim.- Peter Kassel, Tagl., u. Margaretha Rotarius, Sebastianstr. 219.- Josef Schnee, Fabrikarb., u. Agnes Schorn, Niehlerdamm 155.- Adam Opladen, Tagl., u. Gudula Schorn, Fürstenbergstr. 95.-(17.) Konrad Bolz, Metalldreher. u. Agnes Schotten, Longericherhauptstraße 97.- Nikolaus Schmitz, Fabrikarbeiter, u. Louise Kohl. Mülheim a. Rh., Kalkerstr. 52.-(19.) Walter Rüttgers, Fabrikarb., u. Veronika Walbröl, Merheimerstr. 147.- Arnold Weck, Fabrikarb., u. Elisabeth Wolff. Sebastianstr. 219.- Friedrich Mellmann, Metzger, u. Katharina Gierath, Siebachstr. 76.-(20.) Mathias Stammel, Schreiner, u. Katharina Kartenholz, Feldgärtenstr. 52.- Math. Heckhausen, Schreiner, u. Ursula Willberz, Feuerstr. 20.- Jakob Heiden, Bierbrauer, und Elisabeth Linnartz, Pingsdorf.-(21.) Dr. Heinrich Barth, Gerichtsreferendar, u. Maria Wittig, Köln, Altenbergerstr. 15.- Josef Rath, Ackerer, u. Elisabeth Jussenhofen, Feldgärtenstr. 131.-(22.) Hermann Weber, Fabrikarb., u. Karoline Jehn, Einheitstr. 25.- Hermann Flink, Pferdeknecht, u. Ketharina Pelzer, Longericherhauptstr. 24.- Karl Müller, Fabrikarb., u. Luise Röckle, Escherstr. 141.- Hermann Erfen, Fabrikarb., u. Christina Mundorf, Fürstenbergstr. 60.
Dein Naar täglich mit s.
Das Beste für die Haare!?
ammer
vorzügliche Marke.
Niederlagen durch Plakate kenntlich.
Landauer&amp; Macholl. Heilbronn
sind.
am Dienstag
Sanatogen
Hochbedeutendes Kräftigungsmittel namentlich für die Nerven.
BAUER&amp; CIE, BERLIN.O. 16.
Von Aerzten glänzend begutachtet.
Ausführliche Mitteilungen und Zeugnisse gratis und franko.
EMTRRHOLIN-SEIFE
„Dieselbe ist sehr angenehm und von vorzüglicher Wirkung fur die Ha da sie ein Sprödewerden gänzlich verhindert, was besonders im Wi jedem zu Statten kommt, der gezwungen ist, seine Hände täglich ungezghltt Male zu waschen". Dies ist die Erfahrung, welche ein gemacht hat. Ueberall, auch in den Apotheken, erhältlich.
* Rdeindöbe am 27. Fehr, abends 7 Uhr m.60—.00
bekannter Arzt
Der
ung der W Wärme her Herrlichkeit, Es schien, hatte, was und Fremde gendes Ged Platze selbst sich hier imr recht bedenk und Reitpfe personal un 12½ Uhr: markte eing ein Riesento mit Grazie führten die Wagen hera und da erhi eine Flasch auf dem Pl ungewohnte Die Farben schmückung rollung des vor zwei UII. zweite Wage Bespannung von zehn M verlassen, ul Laach, Mar Schildergass Unter Käste allen Straß wohl noch schauer au Platze aus, stehenden stehend, n zu erschaue Plätzchen be sich die Däc überall eine
in Lust und
durch die L Zugteilnehn Blumensträ seine bildli Altertum, 1 der Gotik, prächtigen gemeine An göttin Hert milian auf schmiede des der WeltfriWagen de Prinzen würdige V das Publi ihrer Ersche verdrossene auch der jn Schätzen, di Wege jubel wurden ihn Obenmarsp nach dem 2 unn einer an den rech über densel wurde die Haltung de wieder in Talar bekle Jugend err sellschaft(C ehrten Stan unterblieber Ein bedaue dem Wager über der T über die Verletzunge Sechs Uhr weiter zog. Waidmarkt, gasse, Breit Abteilunger lungen ein. als ov Gol nunmehr se Straßen la den, der S während de nehr wiede olätschernde gefördert d sagszug in naus hat aufs neue
Der Li frau
Paketen

tte einen gen vernd wollte er zurück. tieß dabei r auf die Der Verracht, wo
uu. Tagl.,
stschaffner, Hartwichtinastr. 5. str. 386. nstr. 69. r. 12 B. nna. T. v.
v. Peter
), CementKlempner,
sotivheizer. mivführer. f<space> d e r<space> S e e <space> scherstr. 93.
Karl. S. v. Ludwig Weiland. Polsterer, sichstr..zstr. 65. str. 100.. Gertrud,
v. EngelHermann seter Tocherten. AnSchlosser, orastr. 104. str. 113. Wilhelm
wer, 49 J.
Friedrich Brammerz b. Schäfer, ., Köln" Anton Gertrud
Franziska tenstr. 161.
., ledig brücken.
"(21.)
Johann "(22.
hring 1 M.
Katharina zud Bebber, ianstr. 212.
m. Peter dsef Schnee. den, Tagl., ketalldreher. iitz, Fabrik19.) Walter
* Arnold edrich Mell .) Mathias 2.- Math kob Heiden. nrich Barth. 5.- Josef (22.) Her* Hermann 24.- Karl
ann Erfen,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 55# Mittwoch, 28. Febrnar 1900
sel
E
für die Haut. s im Winter
ich ungezählte
kannter Arzt
Vom Karneval.
Der Rosenmontagszug hat wohl selten eine solche Begünsti„ung der Witterung erfahren als in diesem Jahre. Eine sommerliche Wärme herrschte, und lachender Sonnenschein bestrahlte die bunte Herrlichkeit, welche sich auf dem Neumarkte nach und nach ansammelte. Es schien, als ob die Frühlingssonne alles auf die Beine gebracht hatte, was noch ein Lebensfünkchen in sich verspürte, und Einheimische und Fremde strebten einem Ziele zu: dem Neumarkt. Ein beängstigendes Gedränge herrschte in den Zugangsstraßen, und auf dem Platze selbst war es nicht besser. Die gewaltige Menschenmenge schoh sich hier imr mehr zusammen, und die Situation wurde für manchen recht bedenktsch. Ein Glück war es, daß bei der Auswahl der Zugund Reitpferde die peinlichste Sorgfalt obgewaltet hatte und Fahrpersonal und Reiter die größte Umsicht an den Tag legten. Gegen 12½ Uhr waren fast sämtliche Gruppen und Wagen auf dem Neumarkte eingetroffen, und Dutzenoe von Musikkapellen veranstalteten ein Riesenkonzert, daß die Luft erzitterte. Das Geckebähnche schwang mit Grazie seinen Krummsäbel, und unter dem Beifall der Menge führten die hilligen Mägde und Knechte ihre Tänze auf. Von den Wagen herab wurden Blumensträuße und Bonbons verteilt, und hier und da erhielt ein besonders in Gunst stehender Zuschauer wohl auch eine Flasche Schaumwein zur Stillung seines Durstes. Auch die auf dem Platze aufgestellten Buffets machten gute Geschäfte, denn die ungewohnte Temperatur entwickelte einen unwiderstehlichen Durst. Die Farbenpracht der Kostüme der Fußtruppen, die reiche Ausschmückung der Wagen erregten allgemeine Anerkennung. Die Aufrollung des Zuges schien besondere Schwierigkeit zu machen. Kurz vor zwei Uhr verließ die Spitze erst den Neumarkt, und als der zweite Wagen am Ausgange angekommen war, riß das Gestränge der Bespannung, und die Ausbesserung des Schadens brachte eine Stockung von zehn Minuten. Nach drei Uhr hatte der Zug endlich den Platz verlassen, und langsam, recht langsam, nahm er seinen Weg über Laach, Marsilstein, Apostelnkloster, nördliche Seite des Neumarktes, Schildergasse, Hohestraße, Obenmarspforten, Marsplatz, Altermarkt, Unter Käster. Heumarkt, woselbst eine Pause gemacht wurde. In allen Straßen staute sich eine unzählige Menschenmenge, wie Köln sie wohl noch selten gesehen hatte. Stundenlang hielten die Zuschauer auf einem in der Spalierbildung eroberten günstigen Platze aus, und die im fünften, sechsten oder siebten Gliede stehenden Leute suchten, auf Stühlen, Fenstervorsprüngen usw. stehend, wenigstens etwas von der vorüberziehenden Pracht zu erschauen. Feuster und Balkons waren bis zum letzten Plätzchen besonders von Damen besetzt. Schwindelfreie Personen hatten sich die Dächer als Standorte erwählt. Wohin man blicken wollte, überall eine Kopf an Kopf gedrängte Menschenmenge, alles schwelgend in Lust und Fröhlichkeit. Die Papierschlangen fuhren zu Tausenden durch die Luft, in großen Mengen wurde Koufetti geworfen, und die Zugteilnehmer rächten sich in liebenswürdiger Art durch Werfen mit Blumensträußchen und Süßigkeiten. Der Zug selbst ließ, mehr als seine bildliche Darstellung, seinen historischen Charakter erkennen. Altertum, Mittelalter, die Neuzeit, die Zeiten des romanischen Stils, der Gotik, der Renaissance und des Rokoko traten sowohl in den prächtigen Fußgruppen als auch in den stilvollen Wagen hervor. Allgemeine Anerkennung fanden die Wagen: Funkenzelt, die Frühlingsgöttin Hertha, der Triumphwagen des Kaisers Trajan, Kaiser Maximilian auf dem Gürzenich, Schützenfest der Zünftler, Kölner Goldschmiede des 16. Jahrhunderts, Von der Rübe bis zum Zuckerhut, der Weltfriede, spanische Blumenspiele auf dem Altermarkt sowie die Wagen des Kölner Bauern und der Jungfrau sowie des Prinzen Karneval. Diese Hauptfiguren des Zuges hatten würdige Vertreter gefunden. Die Jungfrau(Herr Klein) fesselte das Publikum durch ihr züchtiges Wesen und den Liebreiz ihrer Erscheinung, der Bauer(Hr. Reimbold) rief durch seine unverdrossene Freigebigkeit allenthalben Freude und Jubel hervor, und auch der jugendliche Prinz(Hr. Winter) kargte nicht mit den reichen Schätzen, die an seinem Throne aufgehäuft waren. Auf dem ganzen Wege jubelte ihm sein getrenes Volk zu, und stürmische Ovationen wurden ihm dargebracht. Einige angstvolle Angenblicke entstanden an Obenmarspforten. Das Gedränge am Milchplätzchen, wo der Zug nach dem Altenmarkt einbiegen mußte, war geradezu ungeheuer. Als nun einer der großen Wagen oberhalb des Milchplätzchens so hart an den rechtsseitigen Fußsteig heraufuhr, daß der Ueberbau desselben über denselben hinweg in die aufgestauten Menschenreihen hineinragte, wurde die Situation sehr bedentlich. Doch der Umsicht und der ruhigen Haltung des Fahrpersonals gelang es, den Wagen im ersten Anzug wieder in seine richtige Bahn zu lenken. Eine mit einem schwarzen alar bekleidete Figur auf dem Wagen Erziehung der politischen Jugend erregte vielfach Anstoß. Wir hoffen, daß die betreffende Geellschaft(Conventsmöhne) damit keine Karrikierung eines hochverehrten Standes beabsichtigte, möchten aber wünschen, daß Darstellungen unterblieben, welche vom Publikum falsch gedeutet werden könnten. Ein bedauerlicher Unfall trug sich während des Umzuges zu: von dem Wagen der Conventsmöhne stürzte in der Schildergasse gegenüber der Tonhalle ein Mann, der sich beim Zettelverteilen zu weit über die Brüstung gebengt hatte. Derselbe erlitt so erhebliche Verletzungen, daß er ins Bürgerhospital gebracht werden mußte. Sechs Uhr war es unterdessen geworden, als der Zug vom Heumarkt weiter zog. Auf dem weteren Wege über Malzmühle, Mühlenbach, Waidmarkt, Hohepforte, Hohestraße, Wallrafsplatz, Rechtschule, Drususgasse, Breitestraße, Apostelustraße zum Neumarkt folgten die einzelnen Abteilungen in rascherer Folge, und weniger als vorher traten Stokkungen ein. Gegen 8 Uhr fand die Auflösung des Zuges statt und als ob Gott Pluvins auf diesen Augenblick gewartet hätte, öffnete er nunmehr seine Schleusen und sandte erfrischenden Regen. Die in den Straßen lagernden Staubwolken waren fast undurchdringlich geworden, der Staub brannte in den Augen und beengte den Atem. Der während des Umzuges etwas eingeschränkte Mummenschanz setzte nunnehr wieder mit erneuter Stärke ein und ließ sich durch den niederblätschernden Regen nicht stören. Getragen von der Gunst des Volkes, zefördert durch die günstigen Begleitumstände, konnte der Rosenmonlagszug in diesem Jahre herrlich gestaltet werden, und weit über Köln aus hat er den Ruhm des Faschings in der rheinischen Metropole aufs neue befestigt.
usum proprium
D
Paketen
er Liebling vieler Tausenden praktischer Hausfrauen ist Mack's Pyramiden=Glanz=Stärke. Ueberall vorrätig in
Wirklichen Kaffee-Geschmack
besitzt Kathreiners patentierter Malzkaffee, nach wissenschaftlichem Urteil der beste und gesündeste Ersatz für Bohnenkaffee; als Zusatz allgemein beliebt.
Im Wege der öffentlichen Ausschreibung sollen die erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten mit Materiallieferung für das Restaurationsgebäude im Südpark, veranschlagt zu 23,734=97 Mark vergeben werden.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis
Dienstag den 13. März d.
vormittags 10 Uhr,
an das städtische Kochbauamt, Glockengasse 2527, Zimmer Nr. 23, einzureichen, woselbst die eingegangenen Angebote zur angegebenen Stunde im Beisein etwa etwa erschienener Bieter eröffnet werden.
Zeichnungen. Bedingungen und Kostenanschlagsauszug liegen ebendaselbst zur Einsicht während der Geschäftsstunden offen.
Köln, den 20. Februar 1900. Hochbauamt.
* Der Stadtbauinspektor: Kleesisch.
Im Wege der öffentlichen Ausschreibung soll die
Lieferung der TTräger(rund 155,000 kg.)
für den Um= und Erweiterungsbau des Bürgerhospitals sowie für den Neubau des Konvents im Sionsthal dahier an einen Unternehmer vergeben werden.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis
an das städtische Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer Nr. 23, einzureichen, woselbst zur angegebenen Stunde die eingegangenen Angebote im Beisein etwa erschienener Bieter eröffnet werden.
Zeichnungen. Bedingungen und Kostenanschlagsauszug liegen während der Geschäftsstunden ebendaselbst zur Einsicht offen.
Köln, den 22. Februar 1900. Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: Kleefisch.
Im Wege der öffentlichen Ausschreibung sollen die
Steinmetzarbeiten(Basaltlava) und die Schmiedearbeiten einschließlich Materiallieferung
für den Neubau der Volksschule am Brigittengäßchen dahier vergeben werden.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis
10. März, vormittags 10 Uhr,
an das Baubureau, Lintgasse 17, einzureichen, woselbst die eingegangenen Angebote zur angegebenen Stunde eröffnet werden, und bis dahin
Zeichnungen. Bedingungen und Kostenanschlags=Auszüge während der Geschäftsstunden offen liegen.
Köln, den 22. Februar 1900. Hochbauamt.
Der Stadtbaurat: Heimann.
Montag den 5. März 1900, Nach
6 Uhr,
lassen die Erben der zu Köln verstorbenen Frau Wittwe Rentner Christian Dünn bei dem Wirthe Comp, Neumarkt Nr. 16.
das zu Köln, Klingelpütz 17, gelegene Wohnhaus
öffentlich gegen Zahlungsausstand versteigern.
Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Köln, Appellhofplatz 20. Der Königliche Notar:
* Weisweiler.
Wasserkrüge, Toilette-Eimer, Waschgarnituren, Spillwannen,„ * Schüsseln, Bierkrüge, Löffelbleche, Essenträger, Suppenkessel,* Wasserkessel, Schmalzbütten, Kartoffelkocher, Fischkessel,*
*
*
*
#
∆
*
*
*
*
*
*
*
Milchkocher, Kaffeckannen.
um Emaille-Haus
Hohestrasse 2 3/25, am Bismarck-Denkmal.
Grosse Auswahl. Solide Waare.
Billige Preise.
Wärmflaschen, Ablaufbretter, Waschtische, Badewannen, Kaffeemühlen, Kaffeebüchsen, Gebäckkasten, Tablettes, Waschkessel, Waschbütten, Waschbretter, Plätteisen.
Pltttttannlntttill.
Gasmotore,
wenig gebrauchte Deutzer, in allen Größen, mit weitgehenster Garantie.
Transmissionsanlagen
mit Sellers= oder Ringschmierlagern.
Maschinen=Reparaturen. Jean Bergheim, Domstr. 48A.
Soeben wieder eingetroffen:
Lösl. Frühstücks-Suppen Gemüse- u. Kraftsuppen Bouillon-Kapseln Suppen-Würze bei Theodor Liethen, Bayardsgasse 3B.
Die Schreibstube für Stellenlose,
Spinnmühlengasse Nr. 9 hier, bittet Behörden, Private und Geschäftsinhaber dringend um gefällige Zuwendung von schriftlichen Arbeiten allerlei Art. Auf Wunsch werden auch Schreibkräfte auf kurze Zeit zur Beschäftigung im Hause überlassen. Zahlung nach Uebereinkunft.
Der Vorstand des Gefängnisvereins Köln.
hartrait nach Photograsorrrattp phie in Kreide,
= Aquarell u. Oel werden unter Garantie für sprechende Aehnlichkeit billig angefertigt
Propsteigasse 21.
Magenleiden
jeder Art, selbst veraltet und als unheilbar bezeichnet, beseitige brieflich, sofort und dauernd. Auskunft erteile gegen Rückporto unentgeltlich.
* Wild. Budde, Braunschweig.
Tocales.
* Ein Ende mit Schrecken hätte vielleicht die Vorstellung der Bettlerin vom Pont des Arts im Stadt=Theater am Rosenmontag nehmen können, wäre nicht rasche Hülfe zur Hand gewesen. Die Oper hatte noch nicht lange begonnen, Cäcilie Rüsche stand als Bettlerin an der Brücke, neben sich das Laternchen, als plötzlich am Saum des Kleides eine Flamme emporzüngelte und alsbald die ganze Gestalt umringelte. Im selben Augenblick sprang auch schon ein Feuerwehrmann und, wie man uns mitteilte, der Beleuchtungsinspektor hinzu und löschten das Feuer, indem sie die Fetzen des schwarzen Schleiers, den die Bettlerin über ihrem Gewande trägt, herunterrissen. Während einzelne Damen im Zuschauerraum laut aufschrieen, bewahrte die Künstlerin eine bewunderungswürdige Ruhe. Nachdem die auf der Sceue anwesenden Mitwirkenden, Reimar Poppe u.., durch Zurufen, daß die Gefahr beseitigt sei, das Publikum beruhigt hatten, fiel der Vorhang. Als er nach einigen Minuten wieder emporrauschte, stand die tapfere Künstlerin, mit donnerndem Beifall empfangen, wieder, als wenn nichts vorgefallen, an ihrem Platze, und die Vorstellung, die jetzt einen hohen Grad vonl Vollendung erreicht hat, nahm ihren Fortgang. Das Feuer war dadurch entstanden, daß die Laterne nicht geschlossen war, und der auf der Bühne stets herrschende Zug die Flamme dem leicht entzündlichen Schleier nahebrachte.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 158. Jugend von heute. Eine deutsche Komödie in 4 Akten von Otto Ernst. Anf. 7, Ende 10 Uhr.— Donnerstag. 1. März: Ab.=Vst. 15. Ein Ehrenwort. Schauspiel in 4 Akten von Otto Erich Hartleben. Hierauf: Liebesträume. Komödie in einem Akt von Maz Dreyer.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Fünf Tage Gefängnis erhielt eine Frau wegen Beleidigung eines Schutzmannes.— Dieselbe Sirafe wurde einem Schneider zugemessen, welcher das Eigentum seiner Schwiegermutter beschädigt hat.— Ein Zuschläger, der in brutaler Weise auf seine Braut losgeschlagen hat, wurde zu 14 Tagen Gefänguis verurteilt.— Ein Handelsmann muß die Beleidigung mehrerer Schutzleute mit fünf Tagen Gefängnis büßen.— Wegen thätlichen Angriffes auf Schutzleute und Widersetzlichkeit erhielt eine Frauensperson eine Woche Gefängnis.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2388] Die Beilegung des Formstecherausstandes. Wie mitgeteilt, ist die Beilegung des Streiks in den Formstechereien besonders den Bemühungen eines Kölner geistlichen Arbeiterpräses zu verdanken. Die Rheinische Zeitung vom 17. d. sucht die Bedeutung dieser Bemühungen herabzusetzen. Zum Beweise dieser Behauptung seien folgende Thatsachen angeführt. Der betreffende Präses hat mit dem Vorsitzenden der Arbeitgeber und mit dem Vorsitzenden des Streikkomitees, welcher ihn in seiner Wohnung aufsuchte, wegen Beendigung des Streiks verhandelt. Bei diesen Verhandlungen faßte man ins Auge, daß man an dem, worüber in den gescheiterten Verhandlungen vor dem Gewerbegericht Uebereinstimmung erzielt worden sei, festhalten solle. Der Vorschlag, daß die Arbeitgeber nicht, wie sie vor dem Gewerbegericht gewollt hatten, erst am 1. Oktober, sondern am 1. April die 15 pCt. Zuschlag geben sollten, ist in der Wohnung des Präses von einer der beiden Parteien gemacht worden. Der Präses schlug sodann einen Tag für eine Zusammenkunft beider Parteien vor, und dieser Vorschlag wurde angenommen. Die Zusammenkunft fand auch thatsächlich an dem bestimmten Tage statt, und die Einigung wurde erzielt auf dem Boden der Vorschläge, welche bei den Besprechungen des Präses mit den Parteien gemacht worden waren. Wenige Stunden vor der Zusammenkunft erklärte aber das Streikkomitee dem Herrn Präses, sie würden ohne seine Vermittelung direkt mit den Prinzipalen verhandeln, und man wünsche, daß er bei den Verhandlungen nicht zugegen sei. Wenn die Rheinische Zeitung dieses in geschmackvollem Deutsch in folgenden Worten ausdrückt: Das Streikkomitee sah sich aber schließlich genötigt, dem geistlichen Herrn seines sonderbaren Benehmens wegen ausdrücklich zu untersagen, weitere Schritte in dieser Angelegenheit zu thun, so ist doch, falls kein Druckfehler vorliegt, zu bemerken, daß das Streikkomitee überhaupt dem Herrn nichts zu untersagen, d. h. zu verbieten hatte, auch weder mündlich noch schriftlich eine Untersagung, d. h. ein Verbot dem Präses zugestellt worden ist. Am Tage nach der erwähnten Zusammenkunft bedankte sich einer der Fabrikanten in verbindlicher Weise bei dem Präses für seine Bemühungen, denen nicht zum wenigsten die Beilegung des Streiks zu verdanken sei— demgemäß war es gewiß durchaus nicht zu viel behauptet, daß dem genannten Präses die Beilegung des Streiks besonders zuzuschreiben sei. Daß auch andere, so besonders außer den Parteien selbst der geschätzte Vorsitzende des Gewerbegerichtes mitgearbeitet haben, das zu leugnen ist niemals unternommen worden. Es ist tief zu bedauern, daß bei einer solchen rein praktischen Frage, wie es die Beilegung eines Streiks ist, lediglich parteipolitische Gesichtspunkte dazu führen, die Mitarbeit eines Mannes zurückzuweisen, der seit Jahren in socialpolitischen Fragen gearbeitet hat, und der mit dem redlichsten, von wahrstem Interesse für die Arbeiter getragenen Willen mitzuschaffen bereit war und daran sich von keinem Vorurteil hindern ließ, obgleich er wohl wußte, daß die große Mehrzahl der Streikenden auf einem von ihm abweichenden Standpunkte steht. Mögen doch alle durch ihre Stellung zur Mitarbeit an der Lösung der socialen Frage Berufenen, welchen politischen Ansichten sie auch huldigen, gemeinsam und neid los ihre Kraft in den Dienst der guten Sache stellen; möchte doch jeder Einzelne danach streben, daß er sich von niemanden an Liebe und Hingebung für die Interessen des arbeitenden Volkes übertreffen läßt. X.
Dermischte Nachrichten.
k Bonn, 26.Febr.1900. Bei Umzug des Karnevalszuges stürzte in der Breitenstraße der Klempnermeister Müller von einem Festwagen und blieb auf der Stelle tot. In der Theaterstraße geriet ein Festwagen, einen Weltglobus darstellend, in Brand und wurde fast gänzlich zerstört.
Die traute Kaffeestunde.
Die trauteste Tageszeit ist in den meisten Familien die Kaffee stunde und stets bemüht sich die Hausfrau oder deren Töchter eir recht leckeres Gebäck zum Täßchen Kaffee zu schaffen. Der Mühe des Eigenbackens wegen geben viele gekauftes Gebäck und entbehren daher das Feinschmeckende des Eigengebackenen. Aber keine Hausfrau würde auf das„Selbstbacken" verzichten, wenn sie wüßte, wie leicht und schnell sich mit Brown&amp; Polsons Back=Monda backen läßt. Mau vermenge davon trocken ein Löffel auf je sechs bis acht Löffel Mehl. Back=Monda macht jegliches Gebäck locker, leicht verdaulich und sichert guten Erfolg beim Backen. Es ist ein neues Fabrikat von Brown&amp; Polson, berühmt durch ihr Mondamin. Back=Monda ist in allen einschlägigen Geschäften in Packeten à 40 Pfg. zu haben. Hauptdepot: P. A. Stenger ir., Köln=Rh.

Seite 6.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 55 4 Mittwoch, 28. Februar
Unsere neue Frühiahrs- und Sommer-Kollektion
im Verlaut ferig vetelt., Wir, Auten, Sie bepeuyu, zu gzi, Hagsta z. Jutz pitezgt aus der Fabeie ud engehen dadurch volandig den Zpscheshgandel. Wir bieten
Oehhe n benen der Boshueu, berpioihe, Iu Miatr. Ie izsharts hzulien Beiser und hoaben Reselben trat borrender Steigerung der Wolen nicht erst.
Lehmann 8 Assmy, Spremberg., Juchfabrik
Muster sofort franko! Giro=Conto: Reichsbank.— Telephon Nr. 59.— Telegramm=Adresse„Tuchfabrik.“
Einzige Tuchfabrik Deutschlands, die ihre Fabrikate auch direkt an Private versendet.
78
anoptikum
Panorama International,
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et.
###“ Rom, die ewige Stadt.(.Cykl.)
8
Das
des Er-Königs Bahamzien-Dahomey. 53 Personen
darunter 38 weibliche Krieger.
53050000000
Flora,3
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Mora. 9bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 300, Kind 20.10„„" 0
6 Aschermittwoche
O den 28. Februar 1900, 0
Mittwoch den 28. Februar,
nachmittags 3½ Uhr:
SzeusA
Zimmerthüren,
sehr leicht, von Tannenholz, mit Zu behör. Füllungen aus einem Stück. Einsetzen unter Garantie. Sehr vorteil haft bei dünnen u. schwachen Wänden.
Allein-Verkauf
Jos. Düren, Jehreinermeister.
Mastrichterstraße 86.
Magnetopath Hammelrath,
Köln, Hohenstaufenring 36. Behandlung aller inneren und äußeren Krankheiten. Sprechst. von—1 und—6 Uhr. Sonn= u. Feiertage nur v. 9- 12 Uhr.
rten
Mittwoch den 28. Februar, nachmittags 3½ Uhr:
Konzert
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Becz.
FRROGRANN.
Erster Teil:
„Fackeltang“ von Plotow.
Ouverture zur Oper„Der Feensee“ von Auber.
Zorohayda“. Legende von Svendsen.
„Gross Wien“, Walzer von Strauss.
Spani-ch, b. Ungarisch, aus der Suite„Aus aller Herren Länder“ von Morzkowsky.
Fanfasie aus der Oper„Stradella“ von Flotow.
Zweiter Teil:
Vorspiel zu„Die Königskinder“ von Humperdinck.
Variationen aus der Fantasie opus 80 von L. v. Beethoven. Soldatenchor aus der Oper„Faust“ von Gounod.
„Rhapsodie Nr. 1“ von Fr. Liszt.
„Immer oder Nimmer“, Walzer von Waldteufel.
„Lieb Veilchen“, Polka Caprice von Blom.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
E Telephon 339,
Carl Hochherz.
Elgelstein37, 330 empfiehlt in größter Auswahl:
Krankenwagen, Kinderwagen, Sportwagen, Holzkinderstühle, Kinderpulte,
Sessel,
Nachtsessel,
Schaukelsessel, Triumphstühle, Blumentische, Garderobeständer. 82.
Marktkörbe, 8
Waschkörde,
Mangelkörbe, Papierkörbe,
Briefkörbe,
Reisekörbe, Rohrplattenkoffer,
Patent=Rundrohrkoffer, Rollschutzwände. Telephon 339.
nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
o Einiritt 50 Pfg. 6 Kinder die Hälfte. 0 Lquarium 25 Pfg.
99039090000
#
Kapelle des Westfäl. Fuss-Art.-Reg. Nr. 7. Dirigent: Herr W. Trenks.
Programm.
I. Krönungsmarsch a. d. Op. Die Volkunger von Kretschmer.
6
6 6
65
6
2. Ouverture z. Op. Wilh Im Tell von Rossini.
3. a. Aubade printanière von Lacombe. b. Intermezzo aus Naile von Delibes.
4. Walzer a. d. Op. Frau Luna von Lincke.
+ 5. Fantasie a. d. Op. Lohengrin von Wagner.
II.
6. Ouverture z. Op. Mignon von Thomas. 7. Ungarische Tänze von Brahms.
8. Solo für Cornet à Piston von Hoch.
9. Die Tauben von San Marco, Polka française von Straus 10. Selection a. d. Op. The Geisha von Jones.
III.
II. Burenmarsch von Blou.
12. Potpourri a. d. Op. Martha von Flotow. 5
* 13. Mia Cara, Walzer von Buccalossi.
# 14. An der Weser, Lied von Pressel.
15. Carmen-Volka von Dessormes.
# Lintritt 25 Pfg.* Dutzendkarten Nk..50.#
S*.
Dr. med. Schenk, Arzt
Hansaring 95.
Spezialbehandlung von
Lungenkranken.
Broschüre über Kurmethode kostenlos Sprechst. 9 12,2-4. Sonntags u. vorm.
—
36 Niehlerstraße 36. heute, Aschermittwoch, nachmittags 3 Uhr:
Grosses Militär-Frei-Konzert.
Große Auswahl in Fischen.
Es ladet ergebenst ein Adlolph Leo.
Stadt-Garten.
Sonntags. Feiertags und Mittwochs, nachmittags 3½ Uhr:
Militär-Konzert.
Attest.
Dr. med. A.., prakt. Arzt in St., schreibt:
Ihr„Magendoktor“ ist ausarzeichnet, im hohen Grade Apperltbefördernd und von angenehmem, herzhaftem Geschmack.
Da leider Nachahmungen und Gemische anderer Liköre(sogar in den geleerten Originalfl. bereitet) an Stelle des echten Wurmschen Magendoktors verabfolgt werden, so bitte ich jeden, darauf zu achten, daß ihm nur der unverfalschte Wurmsche Magendoktor gereicht wird.— Erhältlich in den meisten Restaurationen Flaschenverkauf auch i. d. concen Drogerien und Delicateßhandlungen
Ferd. Klett. Köln, Saarstr. 18.
ianld e be. eesche
Interessante Neuheiten auf dem Leben mittelmarkte:
Lösl. Frühstücks-Suppen zu haben bei
Gemüse- und Kraftsuppen Bouillon-Kapseln Suppen-Würze
Hubert Pott, Plankgasse 3.
Pfänder
besorgt pünktlich Fr. Jean Breuer, Antoniterstraße 19, an der Pumpe
—
Als die
beste Beleuchtung
für Schlaf-, Kinder- und Krankenzimmer, längste Brenndauer garantirt,
feinstes Kirchen-Oel, sog.„Ewig Licht“. Oel,
aus der Oel-Rafinerie M. Schmitz-Gohr, Köln,
mit extrafeinen Glafey-Nachtlichten. Wilh. Dietz, Inh.: J. Gonnella,
Köln, Martinstrasse 41.
Zuchthühner, legs t4 20#. Butter. Möbelwagen, kleine u. große
108. K.80,58 Butter u. 5 a Honig.K.I Gereonswall 103.
Sternlieb. Tluste 23, vis Oderberg i. Schl.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil a. Okle, alle in Köln.
.Kauft
Eimers
mit
der
erlane
Vorzüglich und büli