Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Pfs.
die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
Kölner
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen
Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich
eb e...
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 345.
Fernspr.: Redaction 25. Köln, Dinstag, 18. December 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 12 Seiten.
G
empfiehlt den Besuch seiner
htsE
Hohestr. 35/37
gegenüber dem Bismarck-Denkmal.
∆
Trauringe,
Semi-Emaille-Schmuck
u. Anderes in grosser Auswahl.
F8
un ee(V..
gg
K
n
∆
8. K
Se a ee
am Venan
t
R
aan. chPassende Weihnachtsgeschenke!
für Ausstattung von Wohnräumen
Nachener Printen Nachen, Priuzes=Printen, 3
Figuren und Scheiben,
Clever Mandel=Spekulatins,
Nürnberger Leb= und Marzipan=Kuchen,
Echte Baseler Leckerli, ostfriesische Honigkuchen,§ Chokolade= und Marzipan=Dessert,
Elacierte und kandierte Früchte, Christmas=Biscuit,
Weihnacht=Lichte
in Wachs und Stearin,
*
Cognac,
vorzügliche, milde Qualität. 1/1 Literflasche 2 Mark,# Flasche Mark.10. Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Grösstes Specialgeschäft in Decorationsstoffen
e
## 40 Breitestrasse 40
Teppiche, Möbelstoffe, Gardinen,
E
Köln
Dr. Hub. Simar,
Erzbischof von Köln, gestickt und gerahmt, pro Stück 2 M.
Pantaleonswall 53.
FEA Portièren, Decorationen.
s Specialität: Perser u. Smyrna=Ceppiebe.
Wegen Umbau reeller
15
Baum-Nüsse,
zia=Apfelsinen, Mandarinen,
Cafelrosinen, Prinzeßmandeln, Leigen und Datteln,s Russ. Kaviar, Gänsebrüsle, Gänseleber=Pasteten,“
Gänseleber=, Trüffel= und Cervelat=Wurst,
9 sowie sämtliche Kolonialwaren empfehlen billigst
Wirz&amp; Schlösser,
Columbastraße-4. 8
60 u 2
Klein
Mt
Wallrafsplatz.
Stollwercks
Ware, Bilder und
Albums. Fritz Kautz, Rosenstrasse 18.
Weihnachts=Geschenke.
W7
935
Empfehle in bekannt solider Anfertigung
Reisekofferer Reisetaschen
Handtaschen, Schultaschen, Tornister
in großartiger Auswahl und zu bedeutend herabgessetzten Preisen.
Wilh. Kreitz, Hosengasse 2( frammenanstalt)s c
Habe hier Unterrichtskurse in der
Kunst- und Glanz-Plätterei
eröffnet. Praktische Ausbildung in
Cécile Seitz,
Herzogstraße 34, Centrum der Stadt.
#mes prämiiert mit der goldenen Medaille. Hübsches WeihKoffter nachtsgeschenk zum Versand nach ausw., empfiehlt die
Domkuchen, Konditorei J. H. Luchs, Verliel

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 345 8 Vinstag, 18. Pecember 1900
Loos
# In wenigen Tagen Ziehung der IX. Grossen Lotterle zu Baden-Baden! Veihuschtggesehen
* Mark. 2090 Gewinne 100000 Mark. teger 30000 Mark
ard Wict di: Sp 8. D in segamninerih vn a. Packhgstrasse 28. Losse in Köln zu halen, bei, S. F. van Peristeln, Hauptr
Mark
# für 10 Mk.
Packhtakstrass 29., Wih“ Liopmang, Dontsoter 13, Roh. Vor“, Kogöal.pst s:
eae, Gseu, Pesten, 2,, Hösher, Lherhag 3, Prade boet. Birger, Mrostalt.11;, Pri, Schdomaler, Narelaut. 13; Lean Pasentolz, Lerera, 1I
. fh. Lütgen, Loverat. V2. iu Vcd.., hei Joh. Kaltrz), Lectteigzstr. 25; iü Kalk bei a. Rüler, Haupstr. 23.—
Puppen=Perrücken,
Haar=Uhrketten usw. werden am wirklich dauerhaftesten u. billigst. angefertigt bei G. Hausmann, Friesenstraße 1. Bitte auf Nr. 1 zu achten. Bringe zu gleicher Zeit meine Puppen- Klinik in empfehlende Erinnerung.
Illustrierte Hauptpreisliste gratis!
Unterricht im Photographieren kostenlos!
Freie Benutzung der Dunkelkammer.
aeachner&amp; Co.,
a. Nh., Passage 43,
Specialgeschäft für
Amateur=Photographie,
empfehlen..„. 55
Photograph. Apparate und Utensilien zu billigen Preisen in nur gediegener
Ausführung. 2
Schüler=Apparate, Plattengröße 9/12 cm, mit Stativ à K. 12.50, 15.50, 17.— u. 27.—." Es
(014. hocheleganter Handapparat zur * 12 Aufnahmen, 9/12 cm, für Zeit und Moment eingerichtet, mit lichtstartem aplanat. Objektiv, K 36.—.
# Unsgt Ay Universal=Reise=Apparat.
Ail Plattengröße 1318 cu,„ mit 3 dopp. Cassetten und doppeltem Boden=
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Dez. 1900.
Oben=
auszg J. 32—.
Bangate Universal ertra rapid Aplanat. § 1318 cm,.Irisblende..K. 25.—.B Neu!„Gnom“, kleinster Moment= und Zeit=# apparat für 6 Platten, 4 5/6 cm, eleg. u. soll ausgestattet, scharfe Bilder gebend,.—. Ganze Amat.=Ansrüst. in allen Preislagen.
Goerz=Auschütz=Klappapparate Kedaks. Concentriert. Blitzentwickler, anerkannt vor
In wenig Tagen!
Ziehung 25. Januar und folgende Tage.
S#
Lotterie
Mühlhausen
1
I. Thür. zur Wiederberstellung der Marienkirche. 330000 Loose. EURETT hlbar ohne Abzog
Geldgewinne im Betrage von
Mark
HauptGewinn
HauptGewinn
HauptGewinn
HauptGewinn
1 1 1 1
1. 5000 M
2y 3000M 10:1 900 M 30: 500 M. 50
100
200
500
1009
5 000.
100000 A.
15000f 300K-15000 A
200 A= 20000 A.
100 K- 20000 A 50K-25000 A 20 K- 20000f.
15700110K 157 000K
Mühlhauser Loose à K.30 S0 Pig. ät:
versendet gugen Postanweisung oder Nachnahme das General-Debit
Lind. Müller&amp; Co.,
Berlin, Breitestr. 5
S Ean Telegr.-Adr.: Gücksmüller.
100se in Köln bei S. P. van Perlstein, Obenmarspforten 25 u. Ilchestr. 109, F. A. Teeke, Mauritiuswall 15, Franke&amp; Co.,
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44, O. Pappermann, Brückenstr. 23, Christ. Busch, Bonnerssr. 19, Ströhmer&amp; Co., Schilderg. 88. Wilh. Lipomann, Domkloster 1. Ferd. Schumacher, Marzellenstr. 78, Wwe. Heinr. Höcker, Ehrenstr. 25, Jeamn Paffenholz, Severinstr. 1. Max Feldhaus. Peterstr. 10, F. E. Braun, Frhesenstr. 2, Peter Küpper, Hohepforte 6, Martin Schmitz. Eigelstein 63. In Mülheim a. Rh. bei Jul. Seher, Freiheitstr. 44, Karl Ritter, 1oh. Führer, Buchheimerstrasse 18. In Köln-Deutz bei Wwe. loh. Wershover, Freiheitstr. 93. In Kalk bei A. Müller, Ilauptstr. In Nippes bei Ioh. Maltry, Sechszigstrasse 23. In Ehrenfeid bei L. Hämmerling.
— Won= u. Viberdecken, Dannen,
Redern, Barchente und Drelle,
Onrmagvan---Gadltit eapschlte OpdSCKCH R;, PERGEEH
ne Budengasse.
Bürgerstraße 21, Ecke Kl
Wer seine 3, ähne gesund erhalten will, gebrauche das stark fäutniswidrige, äußerst erfrischende, dabei billige
5. 2k Zuhn=, Mund= und Gurgelwasser###
555„Dentolin“. 135
3er Apoth. P. Servais, J. Hartheim Nachf.,
Suterine: Drogerie, Köln. Hobestraße 130. Passage gegenüber.
co Ein Mädchenschicksal.
9] Frei nach dem Englischen von A. Wendt.
Mit leichten Schritten lief sie die beiden Treppen hinauf zu der zweiten Etage. Dort befand sich die Bildergalerie, welche rund um das Haus lief und ihr Licht von oben durch eine Glasdecke erhielt. Hier hatte Jane Gratton manche Stunde verbracht zwischen den gemalten Damen in ihren bunten, steifen Kostümen und den stattlichen Kavalieren mit hohen Halskrausen und wallenden Federn auf den Hüten, und oft hatte sie hier die bezaubernde Schönheit der jetzigen Mrs. Thoruton auf dem Porträt bewundert.
Von den zahlreichen Thüren, welche sich auf die Galerie öffneten und welche sämtlich mit schweren Sammetportieren verhüllt waren, führte die eine zu einer Reihe von Zimmern, welche für die Kinder und ihre Gouvernante reserviert waren. Diese bestanden aus einem Vorzimmer, welches in die Schulstube führte, dann kam Miß Grattons Schlafzimmer und das der Kinder. Mr. Thoruton war reich, alle Einrichtungen im großartig und bequem. Miß Grattons Stelle konnte in dieser Beziehung eine beneidenswerte genannt werden. Ihr Gehal war gut, ihre Pflichten nicht allzu schwer, denn sie hatte manch freie Stunde, und wenn dieselben sie schwer bedrückten, so war das nicht die Schuld der Familie.
Die Ankunft von Tante Alice in Thornton=Hall brachte ein angenehme Abwechselung in Janes eintöniges Leben. Sie und die Kinder waren das ganze Frühjahr, den ganzen Sommer hindurch allein in der Hall gewesen, erst zur Jagdzeit waren Mr. und Mrs. Thornton gekommen und hatten Alice mitgebracht, und seitdem waren täglich neue Gäste angelangt. Diese hatten mit dem Leben der Erzieherin nichts zu thun; aber Tante Alice war ein häufiger Gast im Schulzimmer, iyr freundliches, höfliches Wesen war Jane sehr wohlthuend. Ihr blasses Gesicht leuchtete auf, und die Kinder jubelten, als die Taute die Thüre öffnete.
Zwölf Monate waren beinahe vergangen, seitdem Jane zuletzt auf den toten Bruder geblickt, seitdem sie den Bräutigam fortgeschickt hatte, und diese Monate waren hart zu durchleben gewesen. Jane hatte in dieser Zeit kennen gelernt, daß Armut, die sie so sehr fürchtete, nicht das größte Uebel ist. Sie war jetzt so verlassen und auf sich allein angewiesen in dem großen Hause. Zwar die Schülerinnen liebten sie, waren folgsam und gut und machten ihr keine große Mühe, aber dennoch fühlte sie das Verlassensein immer mehr. Von der Zukunft hatte sie nichts zu hoffen, und der Rückblick in die Vergangenheit brachte ihr tiefes Leid. Mitunter kam eine thörichte, wilde Hoffnung über sie, Sir Harry würde sie finden, ihr verzeihen und ihr all ihr verlorenes Glück wiedergeben; aber die Zeit rollte unaufhaltsam dahin, die Hoffnung erstarb und machte einer kalten, ruhigen
Resignation Platz.
Alice Durhams scharfe Augen sahen den freudigen Schimmer, der in den dunklen Augen Janes aufblitzte, als sie eintrat, und lächelte dem blassen, schwarzgekleideten Mädchen freundlich ermunternd zu.
„Wenn ihr mir genug Atem zum Sprechen lassen wollt uno mich nicht ganz erdrückt, habe ich eine gute Nachricht für euch, sagte Alice lachend, als die Kinder sich an sie hängten und sie jubelnd umarmten;„aber wenn ihr mein Kleid ganz ruiniert, bleibe ich stumm.“
Die Kinder jauchzten, zogen sich ein wenig zurück, aber blickten mit großen, erwartungsvollen Augen auf die Tante, welche die munteren, jungen Gesichter, die leider beide wenig von der Mutter Schönheit besaßen, freundlich anlächelte.
„Meine Schwester würde es gern sehen, wenn Sie und die Kinder mit zum tennis tournament fahren wollten, Miß Gratton. Sie müssen wissen, es kommt heute zu Ende, und ich bin überzeugt, Sie werden ein gutes Spiel sehen. Kommen Sie gern? Es ist heute ein schöner Tag zur Spazierfahrt," setzte sie liebenswürdig hinzu.
„Mrs. Thornton ist sehr gütig,“ entgegnete Jane;„ich bin überzeugt, wir werden alle gern gehen, nicht war?“
„O, wie gern wir wollen!“ rief die kleine Miß Thornton
lustig.„„ 0M
„Wir können nun unsere Bücher fortlegen, nicht wahr, Miß Gratton? Es ist schon lange zwölf Uhr vorüber.“
„Ja, ihr könnt gehen,“ sagte Jane, auch ihre Bücher beiseite legend und Alice liebevoll betrachtend. Sie hatte ein tiefes, fast mütterliches Interesse für dieses Mädchen, welches doch vier oder fünf Jahre älter war, als sie selbst; ein Interesse, welches den, der es verstand und begriff, tief gerührt hätte.
Meine Schwester hat mir erzählt, daß Lady Smith so gütig war, Sie zu empfehlen,“ sagte Alice nach einer kleinen Pause, während die Kinder mit ihren Büchern beschäftigt waren,„sind die Smiths alte Freunde von Ihnen, kennen Sie dieselben ge
waner?
Nicht sehr genau,“ sagte Jane langsam, indem sie sich zwang ruhig zu erscheinen.„Mr. Smith war ein Freund meines Bruders."
„Ah, Sie kennen also Mr. Smith?“
„Ich kannte ihn früher,“ antwortete die junge Gouvernaute, während ein dunkles Rot ihr Gesicht übergoß. Alice erblaßte merklich, als sie dies gewahrte, und die Farbe war noch nicht in ihr Gesicht zurückgekehrt, als sie nach wenigen Minuten das Schulzimmer verließ und langsamen Schrittes ihr Zimmer aufsuchte.
8.
Das Spiel war in vollem Gange. Der Platz des LawutennisKlubs leuchtete förmlich und zeigte sich sehr vorteilhaft an dem schönen, sonnigen September Nachmittag. Die Elite der Nachbarschaft war vollzählig erschienen: die Gegenwart von Mrs.
Festgeschenk:
Salon-Album für Klavier.
(Beliebteste Salonstücke nach der Schwierigkeit geordnet.)
Inhalt.
Band I(leicht).
1. Lincke, Paul, op. 75a. Schreihälschen, Salon-PolkaMazurka.
2. Gavotte Louis XIII.
3. Sartorio,., op. 205 No. 5.
Elienreigen.
4. Aal,., Böhmisch. Volksund Tanzlied.
5. Beyer, Ferd., Spieluhr.
6. Lincke,., op. 74a Piepmätzchen.
7. Egghard,., op. 207 No. 1. La Blondine.
8. Aachen, H.., Mein Prinzesschen.
9. Sartorie,., op. 205 No. 7. Nussknacker erzählt
10. Heins, Carl. op. 153 No. 1.
Brauseköpfchen
11. Behr, Franz. op. 617 No. 3. Aennchen schön
12.— op. 647 No. 26. Carneval von Venedig.
Band II(mittel).
1. Behr, Franz, op. 659
Klänge aus den Alpen.
2. Burow, Carl, Polnisches Lied.
3. Ascher,., Ungar. Weisen. Goria,., op 3. Olga-Maz. Badarzewvsha, Th. Gebet einer Jungfrau. Vllrich, Friedr., op. 26 Flüsternde Blumen.
Bach,., Frühlings-Erwachen, Rom.
Behr, Fr., op. 653. Rautendelein
9. Ascher,., Serenata favorita.
10. Beyer, Ferd., op. 80 No. 5. Der Zigeunerbub im Norden.
11. Wallace, W.., op. 13 Petite Polka.
Band III(schwer).
I. Fesca, Alexander.
Abendlied.
2. Wollenhaupt, H..,
op. 13 No. 1. Die Amazone.
3. Oesten,., op. 122. Elfenmärchen.
4. Wollenhaupt, H. A.
op. 23 No. 2. Die Gazelle.
5. Tschaikowsky,., op. 2
No. 3. Chant sans paroles.
6. Prudent, Emil, Barcarola
7. Mayer, Charles, op. 117.
Galop militaire.
8. Döhler, Th., op. 39. Tarantella.
9. Meyerbeer,., Krönungsmarsch a. d. Prophet.
8
0p.
op. 20.
Band IV(sehr schwer).
I. Egghard.., op. 2. La
campauella.
2. Sceling, Hans, op. 2.
Loreley.
3. Döhler, Th., op. 24. Noc
turne.
4. Fesca, Alen
Scherzo.
5. Rubinstein,., Trot de
Cavallerie.
4 Bände je Mark 1
Zusammen M..—, schön a. Stark gen. M. 4,50. Verlag von P. J. Tonger. Köln a. Rh., Am Hof 3436.
Hloflieferant Sr. Majestät des Kaisers und König. Wrlhelm 1I.
Hausfrauen!
Verfehlet nicht als Beigabe zu euren ChristGeschenken von den eleganten und beliebten
Doering“Seifen-Carions
(enthaltend 3 Stück der berühmten Eulen- Seife) einzukaufen. Ihr kauft gut und bereitet Freude!
Ohne Preiserhöhung überall erhältlich.
8 Zu passenden Weihnachtsgeschenken&#
&8 Hoffmann’s Bernstein-Industrie amp;
S früher am Kom 8
Sjetzt Hohestraße 44(hetken Aongo.) 2
S Größte Auswahl in allen 9
S Pfeisen, Eigarrenlpitzen, Spazierstöcken etc. D
S zu biiligsten Preisen.
Reparaturen-Herstellung im Hause.

Kolner Loral-Anzeiger Nr. 345 4 Dinsrag, 13. Pecember 1900.
2
Zu den Festtagen
empfehle:
Frische Trüffel,
Frische Straßburger
Gänseleber
und Pasteten,
echten Rheinsalm(Rheinlachs)
Rheinlachsforellen, Turbotte. Seczungen2c., leb. Hummer, Langusten,
Oderkrebse, engl. u. hon. Anstern. Rehe, Hirsche,Wildschweine, zerlegt und pfundweise, frische schwere Hasen, j. Fasaue, frische Schnepfen,
wilde Enten, jg. Fett= und FleischGänse, ig. Truthähne, Truthühner, Enten, Kapanne. Spec.: schw. franz. Poularden, 1 hiesige und ital. Hähne, j. fette Suppenhühner,.Tauben. Alle Fisch=, FleischObst= und Gemüse=Conserven. Für
Fest= und Jagdessen 2c. liefere alle Saison=Delicatessen.
Versand=Geschäft
Peter Tellenbach, Köln,
Breitestraße 30, Fernsprecher 876. NB. Nehme Aufträge jetzt schon, um prompt effectuiren zu können gern entgegen.8
Raufen Sie
∆ 4
A
ech
1 SSopsten
S7
In blau=weißen Dofen.
Ueberall erhältlich.
□
887
E
Feinster##
omommpen en Punschante
corLuR
G
0
—
97.
urir E#
0
issen Sie, daß;
2 Großer 68 3 Nährwert, Wosli= 2 3 geschmack u. Billigkeit#
S in Zipperer's 8 S Eier=Kleisch=Teigwaren?
# vereinigt sind. u. daß dieselben nur · in siedendem Salzwasser bereitet
2 ebenso kräftige Suppen? 2 wie Fleischbrühsuppen 2 • liefern?? 8
8 2 Portionen nur 10 Pf.“ Portionen uns 25 Pf.e
95
&à Käuflich in allen bess. Kolonial 9 waren= u. Delikateßgeschäften.
Holnbrand-Apparate,
Preislagen und
neueste Systeme, in den zu KK 10.—, M. 12.75, M 14.50 K 17.— per Stück.
Lose Stifte, Ia. Platina,
per Stück K.— empfiehlt
Heinr. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
James Thornton besaß allein schon große Anziehungskraft, und
viele junge Herren drängten sich danach, einen Blick aus den blauen Augen der gepriesenen Schönheit zu erlangen. Es war ein hübsches, munteres, buntes Bild, welches sich den Augen bot, als Jaue mit ihren Schülerinnen in die Anlagen kam.
Viele Wagen waren in dem Schatten der schönen Birken aufgefahren. Einige der Insassen hatten sich zu den Gruppen der Spielenden gesellt, andere hatten ihre Plätze innebehalten und beobachteten von dort das Spiel. In einiger Entfernung war ein Podium errichtet und eine Musikkapelle ließ muntere Weisen von dort erschallen; ein rot und weiß gestreiftes Zelt für Thee und andere Erfrischungen, ein kleineres zur Seite mit dem dichten, grünen Laub der Bäume im Hintergrunde; die leichten, hellen Toiletten der Damen auf dem grünen Rasen— alles dies gab ein schönes, lebensvolles Bild.
„Ist's nicht hübsch hier, Miß Gratton?“ fragte Janes jüngste Schülerin, die Hand der jungen Gouvernante fest umschließend, als sie den Wagen verlassen hatten und sich den Plätzen der spielenden Damen näherten.
Jane stimmte bei; die ganze lebhafte Scene war etwas Neues für sie nach dem einförmigen Leben in der Schulstube und den einfachen Spaziergängen im Park von Thoruton=Hall. Es machte ihr Vergnügen, aber es mischte sich auch Traner darein. Keins von allen diesen Gesichtern erhellte sich, als sie kam, kein Mensch erwartete sie oder beachtete auch nur das schlanke, schwarzgekleidete Mädchen, das mit den beiden blonden, kleinen Kindern in dunklen Sammetkleidern mit bunten Schärpen näher kam.
Dort stand ein leerer Stuhl, den Jane sich nahm; er befand sich nahe der Stelle, wo Alice Durham und ein hübsches, dunkeläugiges Mädchen in einem grau und roten Tenniskleid im eifrigen Spiel engagiert waren. Alices Gegenüber, als der besten Spielerin, gehörte das meiste Interesse, doch auch spielte gut; es war sehr fraglich, wer gewinnen würde, und alle Umstehenden waren höchlichst interessiert.
„Ich hoffe, daß Tante gewinnen wird,“ sagte Meg Thornton. „Das hoffe ich ebenfalls,“ erwiderte Jane leise.
„Ach seht, da ist Mama!“ rief Lilly Thornton eifrig.„Miß Gratton, nicht wahr, sie ist wunderschön?“
blickte nach der anderen Seite, dort hielt Mrs. Thoruton förmlich Hof, so umdrängte man sie. Ganz in kostbaren, dunkelgrünen Sammet gekleidet, welcher ihr goldenes Haar und ihren Teint aufs vorteilhafteste hob, sah sie in der That blendend schön aus. Sie saß zurückgelehnt in einem Rohrsessel und hörte träumerisch der Unterhaltung einiger jungen Männer aus ihrer Umgebung zu.
Ganz voll Bewunderung für ihre schöne Mutter fuhr die kleine Lilly eifrig fort:„Ist sie nicht schön, Miß Gratton? Und dies reizende Kleid, möchten Sie nicht auch ein solches haben? Ich möchte es wohl! Aber Sie tragen immer nur schwarz; warum thun Sie dies nur?“
Ohne zu beachten, daß es auf sein Geplander keine Entgegnung bekam, fuhr das Kind fort:„Tante Alice hat nie so schöne Kleider wie Mama, und nicht halb so viel; ich glaube, Mama könnte das ganze Jahr hindurch jeden Tag ein anderes Kleid anziehen. Doch— Miß Gratton, was ist Ihnen, sind Sie krank?“ fragte sie, ängstlich die Erzieherin ansehend, in kindlich besorgtem Tone.
„Nein,“ antwortete Jane mühsam mit gepreßter Stimme. „Sieh, ich glaube, Miß Durham hat das Spiel gewonnen,“ fügte sie hinzu, um die Aufmerksamkeit der Kleinen von sich abzulenken. Dies gelang ihr auch, das Kind wendete seine Augen von dem bleichen Gesicht ab und verfolgte lebhaft das Spiel.
Jane kämpfte mit aller Kraft gegen die sie überkommende Ohnmacht; vor ihren Ohren rauschte es gleich mächtig brausendem Wasser, welches über sie hereinzubrechen schien; bald heiß, bald kalt, zitterte sie an allen Gliedern und behauptete mit Mühe ihren Sitz; die Zelte, die frohen Gesichter, die bunten Gewänder, die Felder und grünen Bäume, alles war verworren und in steter Bewegung, die Musik erklang dumpf und fern. Nur eines sah sie klar und deutlich vor sich, das schöne, etwas blasierte Gesicht eines jungen Mannes, welcher an Mrs. Thorutons Seite stand und mit einem müden Lächeln den Spielenden zusah. Sie hatte ihn sofort erkannt. Es war das Gesicht desjenigen, welcher sie vor mehr als Jahresfrist von der Station abgeholt, welcher sie dann in dem matt erleuchteten Zimmer in seine Arme geschlossen und ihr zugeflüstert hatte, daß er sie heiß und innig liebe, und welcher so bald danach, an jenem Abend auf der mondbeschienenen Terrasse, ihr erklärte, er wünsche sie nie mehr wieder zu sehen.
Er sah sie jetzt nicht, und sie dankte Gott dafür und hoffte, daß es nicht geschehen werde. Wenn er sie dennoch bemerken sollte, würde er sie sicher nicht erkennen; sie hatte sich ja so verändert! O, ganz sicher, er wurde nicht erraten, daß das kleine, blasse, schwarzgekleidete Mädchen Jane wäre— einst seine Jane.
Als einige Zeit vergangen war und Jaues Nerven sich etwas beruhigt hatten, ließ sie ihre Augen auf seinem Antlitz haften und sah, daß auch er verändert war. Er war mager geworden und sah abgespannt, lebensmüde aus; sein Gesicht war dunkel gebräunt, wie vom Aufenthalt in heißen Zonen; aber dennoch, so wie er war, sah er schön aus, schöner als all die anderen ihn umgebenden Herren, stattlicher, edler, reifer. Er beobachtete das Spiel sehr aufmerksam und verfolgte die graziösen Bewegungen Alice Durhams fast unausgesetzt, und Jane bemerkte, wie Alices Augen den seinen mit einem freundlichen Blick begegneten.
Da ertönte in ihrer Nähe die Frage:„Wer ist der große, grau gekleidete Herr mit der gelben Rose im Knopfloch? Ich meine den eleganten, jungen Mann, welcher neben Mrs. Thorntons Stuhl steht.“
„Es ist einer von Warwicks Gästen,“ war die Antwort.„Sieht er nicht schön und vornehm aus? Ich glaube, bemerkt zu haben, daß Mrs. Thornton sehr liebenswürdig zu ihm ist. Er soll reich sein und wäre sicher eine gute Partie für die niedliche Miß Durham, welche selbst kein Vermögen hat.“
Ein mattes Lächeln glitt über die Lippen der bleichen, kleinen Gouvernante. Als ob das Geld Einfluß hätte auf Harry Yates' Gesinnung! Wenn Alice nur wahr und treu ist! Und sie schien ja beides zu sein, treu und gut. Dazu war sie niedlich, sanft (Fortsetzung siehe Seite.)
Cognaes und Champagner
in allen Preislagen, je nach Alter und Qualität.
Einladung zur Besichtigung unserer
„Weihnachts-Ausstellung“ Köln auf Rheinberg 3 u.
“ Etage,
woselbst Weine in allen erdenklichen Packungen ausgestellt sind.
Interessenten ist die Einsichtnahme der grossen Kellereien(unter 15 Häusern zusammenhängend) gern gestattet.
Unsere Weine Marke Duhr sind In den bekannten Niederlagen vorrätig.— Etiquettes und Kapseln müssen mit obiger Schutzmarke und voller Firma verschen sein.
Billige Preise. Grosse Auswahl.
Herren- u. Damenstiefel von 10 M. an.
Blindgasse
an der Hohestrasse,
n Z
Schuhmachermeister.
Tanzschuhe.
Gummischuhe.
Raitteisen-Urganisation. Landwirtsch. Genossenschaftskasse der Rheinlande
Köln, Machaböerstrasse 42.
Wir nehmen von jedermann Spareinlagen an und verzinsen dieselben in jeder Höhe mit
Die Mindesteinlage beträgt K 20.—. Beträge unzer 1000 M. brauchen nicht gekündigt und können jeden Tag wieder abgeholt worden. Soiche von über 1000 M. hedürfen einer nur dreitägigen Kündigungsfrist.
Kassenstunden—12 vormittags u.—5 nachmittags.
Pfeifen,
Cigarren in feiner Packung.
Reiche Auswahl, billige Preise.
J. H. Cliever,
Friesenstraße 39.
Alle Stoffe
müssen decatirt werden!
Seitdem ich selbst wieder mein Geschäft übernommen, ist und bleibt meine Decatur und Appretur die beste, billigste und schnellste.
Carl Giebmans
Can Bnger!
Altermarkt 69, Ecke Auter Caschenmacher,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen,### nnter Garantie.
Wasserthurmstr.-11. Telephon 835.
Kostenloses
Abholen und Zustellen.
Auf eilige Sachen kann Immer
gewartet werden.
Musikmappen, Schreibmappen, Brieftaschen. Poesie= und Tagebücher
in jeder Preislage empfiehlt
Baum-Ermke,
Martinstraße 43, Ecke der Höhle.
von
9 A 13„
an.
Nickel=Herren=Remontoir
Silberne Herren= und Damen=Remontoir Goldene Damen=Remontoir(halb Savonette)
Goldene Herren=Remontoir, 14 Karat
Regulateure, 14 Tage gehend....
Moderne stilgerechte Wanduhren in allen Holzarten
Wecker mit Halter4
Ferner Brochen, Ohrringe. Ringe, Armbänder, Manchetten40
14
4
41570
4
Stempel
in Kautschuk Metall
Knöpfe, Ketten, Fächerketten, worauf mache. Trauringe nach Gewicht 2c. 2c.
ganz besonders aufmerksam
8
GuIOLGTIG-UGUG
Von den in meinem Verkauf am 12. ds. Mts. selbst angesteigerten Pfändern habe ich noch einige
goldene Herren- u. Damenuhren. Ketten, Ringe, Broschen. Herren-Nadein u. Silbersachen billig zu verkaufen. 6
Meyer-Bromberger, 36 Cäcilienstraße 36.
R

des Kaufmannes
Inhaber der Firmen
in Köln entstammende Lager soll in dem bisherigen
Dasselbe besteht aus
iren, darunter viele echt englische,
8 Mass wird abgegeben;
tie Kleider- und Mäntel-Stoffen
sowie aus einem Posten besserer Bijouteriewaren, als echt silberne, Damenketten, Ohrringe, Gürtelschnallen, Schirmgriffe, Bleistifthalter, Manschettenknöpfe
Der feste Verkaufspreis ist auf jedem Stück in deutlichen Zahlen vermerkt.
Der Verkauf ist von morgens 8½ Uhr bis nachmittags 4 Uhr.
durchweg bessere
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Ne. 345 4 Uinstaa 1d. December 1900.
ee c c c
gesamte aus dem
1
F. Schmitt-Peil,
Eigelstein, Ecke der Eintrachtstrasse und Weidengasse, Specialgeschäft in Damenkleiderstoffen. Ausverkauf
von Resten und Roben in grosser moderner Auswahl zu ausserordentlich billigen Preisen.
. 9
fer. Brückenstrasse—9.
Sahe
*b□%
10%8
10
Photogra
und
□ Fritz Dolhausen,
Schildergasse 104,“ Schildergasse 104,
Juwelen, Uhren u. Goldwaaren
zu bekannt niedrigsten Preisen
Curig
bei reeller, aufmerksamer und guter Bedienung.
(Umtausch nach Weihnachten gestatter..
H. G. Trümpelmann,
Schildergasse 93, 1. Etage, gegenüber dem Colosseum.
offeriert für den Weihnachtsbedarf ausgezeichnete Qualitäten in
Cigarren und Cigaretten
von 10 Stück an zu Engrospreisen. Weihnachtspackungen von 75 Pfg. bis 15 Ulk.
Instreitig vorteilhafteste Bezugsquelle für Wiederverkäufer u. jeden Raucher
Zubehör für Amateure.
81.
## 0 Och
Weihnachtskatalog mit vielen-Neuheiten sceben erschienen.
Anlernen gratis.
A
8
er
*
u. Mo
In
Fernspr. 21 Buffets, Verticows.
Divaus
Schreibtische
Bücherschränke
Salonschränke
Palmenständer. Säulen
empfiehlt
Nährische. Credenzund Rittertische Serviertische, Cigarrenschränke Haus=Apotheken Noten=Etagèren,
Fernspr. 24. Klavierbänke. Klavierstühle, Bücher=Etagèren Prunkbretter, Toilettespiegel, Näh=, Schreibtische,
Hocker.
Flurständer mit und ohne Spiegel zu Weilsnachtsgeschenken.
Reise=, Hand=, Gürtel= und Umhängetaschen in Auswahl. Portemonnaies. Aktenmappen, Kassenscheintaschen aus bestem Leder. g
Heinr. Mäller, Unter Taschenmacher 28.
Arbeitergesuche für den Kathol.
* Arbeiterverein mittlerer Stadttei bitte zu richten an Herrn Jakot Nettekoven, Filzengraden 12.

Local-Anzeiger Nr. 345# Diustag, 18. Pecemver 1900
5.
einrich Hörchner
—4 Mittelstrasse—4
Puppenwagen, Puppen=Sportwagen, Puppen=Betten, Puppen=Schränke, Leiterwagen,
Billigstes und bestes Kinderpult.
Naether’s Normalchieicnutt!
21.
an der Apostelnkirche,
empfiehlt
Kinderwagen,
Kinderstühle,
Kindertische,
Blumentische,
Arbeitsständer.
Gleichreitige Verstelluung ron Sitz und Lehne fur jede Körpergrösse! Bucherkasten! LeseSchreibtusel! Bequeme Handhabung!
Brillant- und Kosmosstühle
Triumphstühle von 2 Mark an.
Reparaturen in eigener Werkstätte. 6323 Fernsprecher 6823.* TTT
95
ac6 Handse
Damen-Glacé, 4knöpfig, farbig und schwarz, à Paar K..50,.—,.50,.—,.50(eleganter Handschuhkasten gratis).
Herren-Glacé, Patent-Verschluss, farbig und schwarz, a Paar K..50,.—,.50,.—. Garantie=Qualitäten, 3 Paar 50„ Rabatt
Ferner Kragen, Mauschetten, Hemden, Hosenträger, Craratten, Selbstbinder(Seide), neueste Muster, Specialität, 95
H. Stein-Leydel, Verkauf unr 40 Schildergasse 40.
Als schönstes Weihnachts-Geschenk
enpiehle Photograph. Apparate
in allen Preislagen(Preise im Schaufenster vermerkt), Apparate schon v. M..25 an, sowie sämtl. Bedarfsartikel.
Eastman Kodaks, Films, Solio-Papier etc. zu Original-Preisen.
Ecke MühlenbachMathiasstrasse. Fernsprecher 6543.
zu Original-Prei
Rud. Jasky, Köln,
Kölner Privatfachschule für Maler.
Prämiirt Düsseldorf 1893 und Dorrmund 1895(Höchste Auszeichnung für Fachschulen.) Bester Erfolg garantirt. Prima Empfehlungen.
Am 1. Januar Beginn neuer Tages=, Abend= und Sonntagskurse; nach Wunsch Unterricht im Holz=, Marmor= od. Decorationsmalen.(Ornament=, Blumen=, Früchte=, Landschafts= u. Figurenmalen.) Prospekt gratis u. postfrei.
Emil Becker Maler,(fr. städt. Fachschullehrer),
Dasselstraße 35(Nähe Königsplatz), gegenüber der Lochnerstraße.
Empfehle zu billigsten
Schlittschuhe aller Systeme
in bekannter prima Qualität.
Tisch-,Dessert-u. Taschenmesser,
Scheeren in versch. Preislagen *(obige auch in eleganten Etuis), 6
Rasiermesser, Rasierhebel neuester Construction,
Portemonnaies, Cigarrentaschen, Brieftasch. Hosenträger, Strumpfbänder, versch. Sorten.
p. Pfd.Packet 40, 50, 60 Pfe, sind die feinsten Fabrikate der Neuzeit.
FR- DAViD SÖHNE, HALLE“S.
Proben mit Angabe nächster Nliederlage senden kostenlos.
Kakao
27
BoUT Ausschank der Kakao’s von Fr. David Söhne, Halle a. S.
Breitestrasse Uo Nämergasse)
(Inhaber Franz Schmitz).
A. J. Tonger’s
Buchhandlung
(Ludwig Fritze),
Köln. Am Hof 30—32.
Weihnachts-Geschenklitteratur:
Klassiker, Romane, Gedichtsammlungen etc., Jugendschriften und Bilderbücher. Neueste Bücherkataloge sowie Verzeichnis im Preis herabgesetzter
Werke gratis und franko.*
S c n
Köln 76
n.
Hübsche Geschenke.
Uhren in allen Arten,
goldene Uhrketten für Damen und Herren, Brillant= und Diamant=Schmuckgegenstände in großer Auswahl zu billigen Preisen. Trauringe, Armbänder, Broschen, Ohrringe, Ringe sowie alle sonstigen Goldwaren; auch große Auswahl Fächerketten, lange Ketten
bei R,&amp; C. Müller,
Köln, Hohestraße 1340.
gegenüber dem Café Palant.
Wollen Sies
eine ganz hervorragende, leichte Cigarette
zu Weihnachten schenken, dann wählen Sie
„Graf Waldersee“ u.„.-Tacht-Club“
8585 ges. geschützt.
2 erstklassige Specialmarken a 3, 4 und 5 Pfg. per Stück
der Fabrik von J. Terues, IIohestrasse 111 A,
neben der Passage. Gen.-Vertr. f. Deutschland der Tabak-Fabrik von A. S. Maikapar, Riga.
Ss biet
das beste und ausgiebigste Mittel zur
augenblicklichen Verbesserung jeder Art am Suppen, Saucen, Ragouts und Salate, und um die Verdauung wohlthuend anSuus Zuregen.
Eignet sich schr als hübsches. billiges und praktisches Weihnachtsgeschenk. Koerter-Woltf, nohestrasse 34.
Rothe+ Loose
noch zu haben Nothgerberbach 24.
Special! in Obstmesserständern(Truchtform).
Emil Hunzinger,
Schildergasse 90, in der Nähe Kreuzgasse.
Deutscher Arbeit schenket deutsche Gunst.
Unübertroffen zur
Dickung der Suppen. Saucen etc.
Aerztlich bevorzugte Kingernahrung und Krankenkost.
Der feinste Puder für
Crémes, Puddings, Mürbwaren, Biequits und Sandmassen und als Zusatz zum Mehl zur
Verbesserung aller Backwaren.
Rezepte gratis.
Teberall künflich.
*
RSER
Coe
empfiehlt
5
Hchepforte Nr. 21, Au.
Berl.
noch zu haben Severinstraße 34.
Rothe
Loose
Zu haben in Ehrenfeld bei Joh. Teeke,
Veuloerstraße 3080.
Tornister, Bücherträger, Schultaschen, Koffer, Damen=, Reisetaschen,
Portemonnaies, Cigarren=Etnis. Hosenträger, Geldtaschen, alle Lederwaren in solider Arbeit zu billigen Preisen.
Ferd. Schumacher, Sattler, Marzellenstraße 78.
3000 Stück, grasse Auswahr, billige Preise.
Merheimerstr. 89. Holzhandlung Lung.
in meree
Weihnachts
Säm
Partiewaren
In
15
sämtlicher
Weihnachtsgeschenke für Lehrlinge und Pachschüler.
Malkasten, gefüllt mit Oel=, Aquarell= und Temperafarben, auch leer, in allen Preislagen, Reißzeuge gut und billig, Staffeleien, Paletten, VorlagenWinkel, Reißbretter, Bleistifte, Pinsel 2c. empfiehlt in großer Auswahl
Altermarkt 62. Heinr. Raesmacher, Altermarkt 62.
tm
Weissbüttengasse 1
Tocales.
0 Die Freiwillige Feuerwehr Köln=Nippes zählt nach dem in
der kürzlich stattgehabten Generalversammlung erstatteten Geschäftsbericht einen Offizier, zwei Oberführer, sechs Führer und 47 Wehrleute, ferner drei Ehren= und 135 inaltive Mitglieder. Im Verlauf des Jahres wurden 28 Uebungen abgehalten, 15 mal wurde die Wehr zu Hülfeleistungen alarmiert; in fünf besonderen Fllen griff sie thatkräftig ein. Herr Bauunternehmer Joh. Fischer wurde als Kassenführer, Kommissar Rodenkirchen als Schriftführer, die Oberführer und Führer Schmitz, Schlüter, Schabirowski, Meiß und Gladbach als Beisitzer gewählt.
Gerichts=Verhandlungen.
D Schöffengericht. 17 Jahre alt und bereits sechsmal, darunter fünfmal wegen Diebstahls, bestraft ist der Taglöhner., der in Gemeinschaft mit dem vorbestraften Taglöhner K. in einem fremden Hause zu Deutz skandalierte. Da es Nacht war, gebot ein Hausbewohner Ruhe. Beide Burschen drangenn in dessen Wohnung ein und mißhandelten ihn. M. wurde zu fünf Tagen Haft und fünf Wochen Gefängnis, K. zu drei Tagen Haft und drei Wochen Gefängnis verurteilt. — Ein Schlosser hatte sich der Pfandverschleppung schuldig gemacht wofür er drei Tage Gefängnis erhielt.— Ein Tiefbauunternehmer hatte Geräte auf ein Lager stellen lassen. Ein bei ihm als Erdarbeiter beschäftigt gewesener Schachtmeister holte einen Schiebkerren, Hacke und Schippe fort und versetzte sie. Urteil: fünf Tage Getänanis.

Seite 61
Offene Stellen.
Local-Anzeiger Nr. 345 U Vinstag, 13.
E„„„ Ein nicht 41
NRSRN
Erste Wollwarenfabrik,
welche in ihren Fabrikaten, als Fla nelle. Lamas. Tuchen 2c. sehr leistungs fähig ist, sucht für Saar=, Moselgebiet und Luxemburg einen bei Grossisten und besseren Detailleuren gut eingeführten
Vertreter.
Fr.=Off. u. H A 6448 a. d. schäftestelle der Köln. Volkeztg.
Zum Vertrieb eines lohnenden
Für meinen Sohn,
18 Jahre alt. Besitzer des Einjähr.= Zeugnisses, suche zum 1. April in einem Engros=Geschäfte
Lehrlingsstelle.
Kost und Logis im Hause des Prinzipals erwünscht.
Fr.=Off. unt. II U 6466 an die Geder Köln. Volksztg.
Dunges Madchen mit guter Schul# bildung, flotter Handschrift, auten Vorkenntnissen im Französ. kaufm. Korrespondenz. Buchführ. u. Rechnen,
sucht per aufangs Januar pass. Stelle.
Gefl. Offerten unter Nr. 2258 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Waise,
kath., aus besserer Familie, sucht balZum Vertrieb eines lohnenden)—. Pteuuug bei einem einzelnen Artikels werden noch fuehrere fleißige H. ,zu oder alteren Ehepaar zur zugrung eines kleinen seinen Haushaltes bei Familienanschluß
Fr.=Off. unter H P 6462 an die Geschäftestelle der Korn, Volksztg.
Tüchtige selbständige
Verkäuferin
ucht Stelle, am liebsten zur Leitung einer Filiale.
Offerten unter Nr. 2237 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50. Rock 70 J. Weste 40 3, Kostümröcke
Hose
cke A.50,
Taillen 1 K bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt u. zugestellt.
Telephon 6670. Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Zu vermieten.
Ehrenfeld.
1TMtorhaus 4 Räume, neue Unterhaus, und gesunde Lage, zu vermieten. Preis 32 Mart.
Bescheid Leostraße 36,—. Etage.
Ein Ladenlokal,
dicht am Eigelsteinerthor, zu verm.
Thürmchenswall 6. Bescheid 1. Et. Menl-imengr. 10 k. an e. Herrn
vermieten. Antoniterstr.
Fohn= und Schlafzimmer, möbliert 4S parterre, straßenwärts, zu verfür ein Engros=Geschäft der Eisenbranche zum baldigen Eintritt gesucht. Kost u Logis gegen maßige Vergütung im Hause des Prinzipals.
Fr.=Off. u. II V 6467 an die Geschäftest. d. Köln. Volkszla.
Hausbursche
15 bis 18 Jahre alt, sofort gesucht. Herbertz, Hohestraße 19
Ordentlicher Junge
oder Mädchen,
14—15., für leichte Arbeit gesucht. Hermann Beckerstrasse Nr. 1.
Geübte Stickerinnen
für Seiden= und Goldstickerei per##osort oder später gesucht. Dauernde angenehme Stellung.
Bonner Fahnenfabr. in Vonn
Ein besser. Mädchen,
welches in Küche und allen häuslichen Arbeiten gründl. erfahren, wird in einem kleinen Haushalt (2 Personen) per sofort oder Anfang Januar 1901 nach Duisburg gesucht.
Fr.=Off. u. G S 6442 a. d. Geschäftssteule der Köln. Volkszig. t
Braves j. Dienstmädchen
wegen Heirat des jetzigen in ruhigen kinderlosen Haushalt gesucht.
Ehrenstraße 64, 2. Etage. Fesetztes Mädchen v. L für häusliche Arbeit sof. ges. Ursulaplatz 21.
Thorstrasse,
beste Lage, Eckhaus, vorn an KölnNippes.
Ladenlokal
mit 7 Spiegelscheiven, besonders geeignet für Kleiderstoffe. Leinen=, Band= und Kurwaren zusammen. dann aber auch fur Möbelhandlung. welche für die 40,000 Einwohner noch ungenügend vorhanden, zu 150 M. nebst Wohnung zu vermicten. Neunerstraße 206, Ecke Auenstraße
mieten.
2 Zimmer
an stille Leute zu vermieten.
Marktstraße 6.
Fräulein sucht Vertrauensposten.
Ofs. u. Nr. 2238 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Suche für meine Tochter,
18 Jahre, welche im Kloster in Pension gewesen, zur weiteren Ausbildung passende Stelle per April
oder Mai.„ gana.:
Fr.=Offerten u. E J 6390 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszig. erb.
in 2
im Regierungsbezirk Cöln, 330 Morgen groß, bester Rubenboden, 20 nuten von einer Zuckerfabrik und In destriestadt entfernt, ist wegen Zurück ziehung des Besitzers pro Februar 1901
verpachten.
Inventar tann käuflich übernommen werden. Reflektanten, die über ein dementsprechendes Kapital verfügen. wollen ihre Fr.=Offerten unter E S
an die Geschäftsstelle der Kolnischen Vottszeitung einreichen
Braves Mädchen
vom Lande, 17 Jahre, sucht Stellung (erste) für 1. Januar in Köln.
Gefl. Off. u. I1 R 6163 a. d. Geschäftest. d. Köln. Volksztg.
Arbeits-Gesuche.
Namensticken
Hohlsäume, Festonnieren
Aufzeichnen auf Wäscheu alle Stoffe. Anfertigung aller erdenklichen
untstickereien.
26 Langgasse 26.
Stellen-Gesuche.
Junger Kaufmann
(25.), 11 Jahre in Kohlen= Holz=, Baumat.= u. Getreidegeschäft thätig. mit Branche u. Comptoirarb. vollst. vertraut, in ungekünd Stellung, sucht, um sich zu verand., Stellung in gleich. Brauche. Beste Zeugn. zu Diensten.
Fr.=Off. u. F M 6415 an die Geschäftestelle der Köln. Volkszig.
Ein deutscher Priester
sucht eine Stelle
als Hausgeistlicher
oder in einer klösterlichen Anstalt oder als Hauslehrer. Fr.=Off. unt. F' G
6410 an die Geschaftestelle d. Köl nischen Volkszeitung.
seine Uhr billig u. unter Garantie repariert haben will, wende sich an
Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152. geg. d. Vincenzhaus Genaue Preisangabe sofort.
Alle Reparat an Gold u. Silversachen
chlosserei Menzerath,
Köln, Dussesbach 23. Oefen. Herde 2c. werden b. umtransportiert und ausgebessert; alte Oesen u. Herde werden in Zahl. genommen.
Kath. Student,
Jur., der s. einjähr. Dienst absolviert hat, dem die Mittel zur Fortsetzung des Studiums fehlen, sucht
passende Stellung.
Fr.=Off. u. G P 6440 an die Geschäftsst. der Koln. Volkszia.
Necht ehrenvole Familie von Belgien sucht ein kathol. Handelshaus,
wo ihr Sohn Ausbildung u. Pension erhalten könne.
Fr.=Off. u. D R 6375 an die Geschäftostene der Koin. Volkozia. Suche für meinen Sohn, der im
Besitze des Einjahrigen=Zeugnisses ist.
eine
in einem Manufakturw.=Geschäft. Gewünscht wird 2 jährige Lehrzeit Fr.=Off. unter II T 6165 an die Ge
schuftostelle der Köln. Volkszig.
Ein elternloses
kath. Fräulein,
velches ein Jahr in einem Hauona. tungspensionat gewesen, wünscht zur weiteren Ausbildung Stelle bei Fa
milien=Anschluß„
Fr.=Off. u. F N 6416 an die Ge schäftsstelle der Köln. Bolkozig.:
Lindenstrasse
49-3905, Mohigte2, Aet.
je 4 Zimmer, Küche, Mansarde, zu M. 50—55—60 M, an nur bessere Familien. Besch. Roonstraße 54 Vom Eigentümer allein bewohnten Hause ist ab 1. Januar 1901 eine
2. u. J. Etage,
enthaltend 6 Zimmer, Küche mit Kochgas, Keller, mit Gebrauch der Wasch tüche, sowie alle Bequemlichkeiten an eine kinderlose Familie zu 800 f per Jahr zu vermieten.
Magnusstraße 9.
Ein nicht zu hoch gelegenes
geräumiges Zimmer
von einem ält. Fräulein in anständ. Hause gesucht. Off. u. Nr. 2248 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Pantaleonstraße 14.
Zwei Mansarden
a. einz. Pers. zu verm. Ankerstr. 22.
3 bis
4
+
mit allen Bequemlichkeiten, Endstation der Pferdebahn, zu vermieten.
Neußerstraße 296.
Studiosus
erteilt in den Ferien, einerlei wo,
Nachhülfennterricht.
Fr.=Off. unt. II 0 6461 an die Geschaftsst. d. Köln. Volksztg. erb. t
Städtisches 2
# Technikum Limbach
### Maschinenbau. Elektrotechnik.
Hoch- und Tiefbau.
Staatliche Aufsicht.
für 60 Mark zu verkaufen.
Nippes, Jonserstr. 40. 2. Et.
TET
Altverühmte Steinbuder Tischzeuge, Handtücher, Halbleinen 2c., direct aus der Fabrik v. E. Schuster, Steinbude, in jed. Quant. zu Faorikpreis. zu bezieben. Muster frei. Man vergleiche Preis u. Qual. mit and. Off
Mlöbtiert. Wohn= und Schlafnmmer zu vermieten.
Zimmer Perlenpfuhl 18,
2. Et.
Köln=Deutz, Tempelstr. 15,
in herrschaftl. Hause. abgeschl. 2. Et. mit 8 Räumen u. abgeschl. Unterhaus mit 6 Räumen und Zubehör zu vermieten. Bescheid Tempelstraße 13.
eg. Nachhülfe
u. Sil. erteilt best. empf. Primaner. Off. u. Nr. 2264 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Waagen aller Art, für Geschäft und Privat, sehr billig.
Altermarkt 14.
Chaiselongue
mit Decke, Ia. Arbeit, neu.
Blindgasse 39.
Bitte auf Nr. 39 zu achten.
mit guter Pension billig zu vermieten.
Palmstraße 24.
Zimmer an anstandigen
vermieten.
Handwerker zu Große Sandkaul 11.
Für Bureau oder
kl. Betrieb.
Souterrain, 3 Zimmer u. Küche mit allen Bequemlichkeiten, dazu großer Hof u. Lagerkeller(130 Quadratmeter); Tyoreinfahrt separat. Bis jetzt als Fabrik für Gasglühkorper benutzt Besch. Reelelderstr. 47. Hochp. hint.
In dem Hause Propsteigasse Nr. 5
4 Näume und kleiner Hof
per 1. Januar 1901 eventl. früher zu vermieten. Bescheid daselbst. I. Et.
Ordentl. junger Mann zum Mitbew. ein. möbl. Wohn= u. Schlafzimmers zu 11 K gesucht. Weidenbach 3.
Für Obertertianer täglich-4 Stunden gewissenh. Unterricht.
Monat nur 25 M. Langgasse 17 u. 19, 1. Et.
Kapitalien.
Schöner 2th. Kleiderschrank
35 J. Pultschrank 48 N. gr. Waschkommoden 24 4. Küchenbuffetschrank
36 M. Rothenberg 3, 1. Et.
Sofas, Divans,
prachtvolle Muster, von 30 Mark an. nur gute Arbeit.
Blindgasse 39.
Bitte auf Nr. 39 achten.
Ein rasseechter russischer
Windhund, Rüde,
ca. 1 J. alt. 80 cm hoch, stubenrein, ist weg. Raummangels bill. zu verkaufen. Off. u. Nr. 2267 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Wohn= u. Schlaßz., gut möbl.,
zu vermieten. Ursulagartenstr. 28.
Unterhaus mit Ladenlekal und Werkstätte, für jedes Geschäft geeignet. zu 35## per Monat zu vermieten. Bescheid Cranachstraße 11.
Für Hausbesitzer.
Für alle Reparaturen in Maurer= u. Verputzarbeiten empfiehlt sich Frohlich. Maurer, Deutsch.Ring 76, p
werden billig und gut angesertigt
1. Agatha 4, 2. Et
erren=Anzüge werden für 15.4 ## Ucverzieher für 12.4. Hosen od Westen fur je 3 M. gutsitzend ange ertigt. Friesenwan 122, 2. Et.
O
werden von den einfachsten bis zu den feinsten angefertigt.
bebrauchte Decken
werden neu ausgemacht.
Ursulationer##, 2. Etage.
Caßezieren a Noüte 25 Psg
Alle Maler= und Anstrescherarbeit gut und billig. Pantaleonswall 64
Fin tücht. Madchen, sucht Kunden im Wasch. u. Putz. Schemmergasse“
I. Etagen mit 4 Zimmern zu 33
2. Etagen mit 4 Zimmern zu 30.,
3. Etagen mit 4 Zimmern zu 27 M, mit allen Bequemlichkeiten, zu verm.
Bescheid Cranachstraße 11.
dicht am Eigelsteinerthor, zu verm. Thürmchenswall 6. Bescheid 1. E
Zimmer
und Küche l. Etage, Anbau, und eine Mansarde zum 1. Januar zu ver mieten. Krefelderstraße 4.
in nur vom Eigentümer bewohnten Hause. Sternengasse 7, a. d. Hohrstr. (4 Zimmer u. Küche), luftige schöne Wohnung, an stille Familie sofort zu vermieten. Bescheid daselbst
Niehlerstr. 117.
Abgeschlossene 3. Etage, 4 Raume 1, 2.„ je 3„
zu vermieten. Bescheid
Wilhelmstraße 7.
Mansardenzimmer an stille Leute zu verm. Heumarkt 39.1. Thürel
Simmer sofort zu ver
Enggasse 14—10.
mieten.
2 mittlere Zimmer 2. Etage, und 1 großes Mansardenzimmer reip Zimmer zu vermieten. Bescheid Nippes, Sechszigstraße##
Schön möbl. Zimmer
an 1 oder 2 j. anst. Herren zu verm Gr. Brinkgasse 17, 2. Et
möbl. Zimm. m 2 Betten zu verm. Moltkestraße 28, 3. Etage. links.
Lal
∆
Beteiligung.
Ein seit fünf Jahren bestehendes Betonbaugeschäft mit sehr guten Aufträgen bis Mai 1900 versehen.
sucht einen stinen oder thätigen Teilhaber mit Kapital nicht unter 15,000 Mark zwecks Vergrößerung des Geschafts und Uevernahme von großen Kanalarbeiten im Inund Auslande.
Fr.=Off. u. F J 6412 a. d. Geschäfts stele der Köln. Volksztg.
2000—
gegen Sicherheit u. hohe Zinsen ges.
Fr.=Off. u. A B 30 an die Annahmestelle Deutz. Freiheitstr. 57.
rlehnssuchende,
welche Geld auf Schuldschein. Wechsel oder Bürgschaft, sowie auf Grundstücke oder Hypotheken suchen, erhalten geeignete Angebote. Anfragen mit adressiertem und frankiertem Convert an H. Bittner&amp; Co., Heiligerstraße 221
.. Sc
Erste Etage
3 Zimmer u. Mansarde zu vermieten.
Ursulaplatz 26.
2 Mans.=Zimmet Zeine Person
zu vermieten. Lungengasse 57, a. Laach.
ut möbl. Zimmer, mit oder ohne O Pension zu verm. Follerstraße 24
5 große Zimmer im Hinterhaute zu vermieten. Follerstraße 21.
Ein großes Zimmer zu vermieten Follerstraße 24
Verloren
* Gefunden.
Pincenez
in braunem Futteral an Wiederbringer Bel. Gr
∆
om der zgasse
(Dither zu verkaufen. Engelbertstraße 28. Hochp., Anb.
####hotographischer Apparat. Format P 9X1, fast neu, mit Schlitzverschluß, acht seine Doppelkassetten und anastigmatisches Objektiv, für Zeit u. Moment, neu 152 4, für 100 Kl. zu verkaufen. Besch.: Moselstr. 100. part.
Pihnat
Mnüchtsbaume.
1000 Stück prachtvolle ausgesuchte Bäume in all. Größen
bei Seinr. Bliersbach
Kalk, Hauptstraße 146.
Eich. Lagerholz
für Weinkeller billig zu verkaufen.
Bescheid St. Apernstraße 10. auls passende Weihnachtsgabe f. 4* Kranke u. Schwache empfiehlt die absolut reinen Stärkungsweine aus den Weinbergen der kath. Missionare zu Algier zu Originalpreisen.
Carl Kuth. Waisenhausgasse 29.
AEZR
Zu verkaufen.
Zimmer ein besseres
.. Zimmel Fräulein sofort
zu vermieten. Schildergasse 110.
Köln=Mannsfeld.
„ große Zimmer 1. Etage an stille Familie z. Preise v. 22 M. zu verm. Brühlerstr. 14, direkt a. d. Pferdebahn.
Ein besseres Mädchen
sucht noch einige Kunden im Waschen u. Putzen. Pantalconsmühlengasse 12.
Karte genügt.
Möbl. Wohn= u. Schlafzimm.
a. bess. Herrn 1 verm. Kumer## Albgeschl. 1. und 2 Etage, 3 Räume
mit Spind, zu vermieten.
Thürmchen dwall 7.
Mietgesuche.
Besserer junger Kaufmann
für Weihnachtsgeschenke billigst zu verkaufen.
□7
78
Svielsachen und Altargestelle. Größte Auswahl und billigste Preise.
* Altermarkt 14.
Billig! Billig! Billig!
Kompl. Pferdegeschirre
nieder Preislage auf Bestellung, sowie
Peitschen, Laternen 2c.
zu staunend billigen Preisen.
Gut gefüllte Kissen von 1 M. au, Plumeaux von 6 M an. Matratzen werden zu den billigsten Preisen hergestellt.
Zülpicherstraße 15
Billig zu verkaufen:
Vollständige Wohn= u.
auch gegen Teilzahlung. Gebrauchte wird in Tansch genommen.
Krahnenbaumen 3. am Eigelstein.
Goldene Damenu. Herrenuhren zu jedem annehmbaren Preis, Regulateur. silberne Herren= u. Damenuhren von 3m. an. Schildergasse 116, vis=#-vis Krystall=Palast.
Werkstätte und Lager,
mit
mit
Fücht. Schneidermstr. lief. jed. Herrn
* selbst d. Verwa saub. gearb. Anma u. Ueberz. Der Anfer1 gungspr. ist nur 10—15.A. Burschen anzug u. Ueberzieher—12 0 n. guten
Futtersach., Hofen.este se—3,50. Fur guten Sitz und gedeegene Arbeit leiste
Ga ant. Gerein.aerrot geand. gew.,„„
lepariert. u ansgebüg., ichnell u. billig.](Hintershaus) zu vermieten. ,<space> 5 3<space> S t e r n e n g a s s e<space> 5 3,<space> 1.<space> E t.,<space> h o r w.<space>
Abgeschl. Etage. 4 Räume u. Küche. event. mit Mansarde, zu vermieten Neußerstraße 229, 1. Et.
roßem Hof und Einfahrt, event Pohnräum. u. Stallung, zu verm Nppes, Neußerstraße 229.
** Zimmer 4.
Zülpicherstraße 15. Weihnachls=Krippen
Neues ar. Zinshaus, oome religiöse Hausartikel zu Geschenernes“: e n geignet, werden wegen Auigabe
in verkehr: mnr d. Neustadt(nördl, sehr billig abgegeben. Domhof 8.
Ei Stadtt.) mit I1 abgescht. Wohn., Juch
— aus gut verm., als gute Kapitalan Oefen, Herde, sucht slage billig zu vert, ev.-2 Baustellen
u. Nr. 2233 andie beste Fabrikate,
Ein
in Tausch Geschaftsstelle d
Elgelstein 10.
eventl. mit Pension in sauber. Hause. Preis bis 75 Mark.
Gefl. Offerten u. Nr. 2270 an die Geschaftöstelle d. Bl.
Hübsch möbl. Zimm. f. Dame
zu mieten gesucht. Off. m. Preisang. unter K S 50 hauptrostlagernt
K
u mieten gesucht.
Off. u. Nr. 2269 a. d. Geschäftsst. d.
Christkaumständer
beste Fabrikate. zu herabgesetzten Preisen bei
Wilheim Kummer,
Mühlenbach 53.
###r. Auswahl Tornister, Schulzil Wanerfüllung taschen, Bücherträger sowie
aron mnemam zu den billigsten alle dieses Fach einschlagenden Ar
„ Ruga#, m: Kosser, Reisetaschen, PorteFerir. van B1#ck, monnaies, Briestaschen, EigarChristopystraße 14.
Als praktische
Weihnachtsgeschenke
empehle mein großes Lager in runsernen und mensengenen Aüchengeschirren zu billignen Vr.
Kunerichmederei J. P. Püifgen, Nöhrergasse 12.
„
ren=Etuis, Hosenträger empfiehlt billig Anton Kieven, Sattlermeister. Marslstein 25.
an Bürstenwaren: Zahnbürsten, Kinder ahnbürsten, Kopfbürsten, Kleiderversten, Wichsbürsten 2c. empfichlt billigst Michael Schwelm. Martinstr. 12.4 negenüber der Kl. Sandkaul

Sette 7
Kolner gurat-Anzuiger Nr. 545* Dinstug, 18. werember 1900.
Brunnenpumpen liefert bill.
M. Schilder. Nippes, Uerdingerstr.1.
K
arl Mays Reiserom., 25 Original=
bände, tadellos erh., a.50 M zu verkaufen. Off. u. C a. d. Annahmest. von K. Vogel, Lichhof 20
Tuchreste
zu Paletots, Anzügen u. Hosen billigst im Engrosgeschäft Viktoriastraße 29.
groß und stark, einmal gebraucht, zu verkaufen. Altermarkt 34.
Schöner großer Papageikäfig f. 10 M. zu verkaufen. Roonstr. 9, 1. Et.
4 Federhandw. p. f. Gem. u. Obst z. 30 K.
A i verk. Anz. Ab v. 6Uhr a. Blindg. 18.
Oefen u. Herde beste Fabrikate,
verschiedene gebrauchte Tafelherde, große Mantelösen, Füll= und Säulenöfen billig zu verkaufen.„
Thieboldsgasse 70.
Zu Weihnachten
empfiehlt
Mandelspekulatius
per Psd. 1 Mark.
Rachener Printen
per Pfund 70 Pfg. 4
Marzipantorten
von 40 Pfg. an.
Alle Arten Baumbehang, Konfekt u. Bonbons.
Tewald's Konditorei,
Volzengasse 11.
Mastgeflügel! Honig!
Franco Nachnahme: 1 Schmalzgans od. je-5 Enten. Poulard ob. Suppenhühner, jung und speckfett, frisch geschlachtet und gerupft. 10 Pfd.=Korb M..80. Blumenhonig, naturrein. 10 Pfd.=Colli M..—, 6 Pfd.=Colli M..85. M. Kaphan,
Podwoloczyska Nr. 40, vin Breslau.
L oh. schw. Pianino zu 300 sl zu ver8 kausen. Beethovenplatz 5. part.
Schöner Pony mit Wagen u. Geschirr
zu verkaufen. Elsaßstraße 56.
4T. in Schaukelpferd billig zu verkaufen.
G Brunostraße 1A, 3. Et.
Kleiderschränke,
große Auswahl, Sinhte, enorm billig. Dinaus selbstversertigt. Thürmchenswall
da keine Ladenmiete.
Herot, ne enorm billig. Gofon Schlosserei Waldenrath,
Eigelstein 127. im Hofe
Wer kauft guterhaltene
Zeitungen?
unt. Nr. 2271 an die Geschäftsst. d. Bl.
Harmonium,
prachtvoll in Ton u. Bauart, billig abzugeben. Fr.=Off. u. II.J 6456 a. d.
Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.
Kauf-Gesuche.
Kost und Logis,
Woche 10 M. Benesisstr. 43.
An English Lady
20. highly educated desires situation as Companion in a Cerman or Freuch Family. Speaks French fluently. Good Musician&amp; clever with the needle. References giren &amp; desired. Franco-Offerten unter 4T 6299 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
Rat in Rechtssachen. Terträge:
Darlehen. Schulden=Einziehung 2c. 2c. Jean Wagner, Bayardsgasse 28.
EITLARKFEII TM LE
T55515555#
Silber, Juwelen, Pfand OIG. scheine werden angekauft. Ge.6 Pfänder werden angenommen. Baumstr. 4. am Neumarkt. Daselbst stets Gelegenheitskäufe
Gr. gebr. Bügelosen
zu kaufen gesucht. Kl. Bügelofen ist zu verkaufen. Herzogstraße
Els erlahungsGehunksAnzeigen in einfacher und hochfeiner, moderner Ausstattung, in mehreren neuen Mustern, ohne und mit Converts, fertig zum Dersenden zu mäßigen Dreisen in kürzester Frist. Muster zu Diensten.
J. 1. Bachem
Itöln. 4 e/#
Nach Auswärts Insendung postfrei und umgebend.
Konzerte in Köln.
n Der fünfte Kammermusikavend in der Philharmonie erhielt durch die Mitwirkung von Rosés Streichquartett besonderen Glanz und Anziehungskraft. Die vier Herren, Rosé, Bachrich, v. Steiner und Burbaum(an Stelle des erkrankten Prof. Hummer), sind unseres Wissens Mitglieder des Wiener Hofopernorchesters und auf dem Wiener Konservatorium gebildet, in ihnen fließt also „Wiener Blut“. Wer dem vorigjährigen Beethovenfeste in Bonn— einem Kongreß berühmter Quartettspieler— oder der Aufführung im Hotel Disch im April beigewohnt hat, weiß, was damit gesagt sein soll, und begreift, daß ihnen die Komponisten der Wiener Schule besonders liegen. Sie spielen liebenswürdig und mit bestrickender Anmut, das Zusammenspiel ist haarscharf, der Ton so schön, daß nichts an Darmsaite und Pferdehaar erinnert. Abgewelkte Stellen erscheinen durch sinnvolle Phrasierung frisch und neu. Die vorgetragenen Quartette waren: Beethoven-dur op. 18 Nr. 6, Dittersdorf Es-dur und Tschaikowsky op. 11,-dur, drei bekannte und öfters gehörte Werke, welchen das Publikum mit jener andächtigen Stille lauschte, die für die Trefflichkeit einer Leistung mehr beweist als die lautesten äußeren Beifallsbezeugungen, an denen es natürlich nach keinem Satze fehlte. Den Damen Lina Goldenberg und Bertha Weiler gelang es, mit sieben Duetten von Schumann, Brahms, Dvöräk, Frank und Hildach das Interesse des Publikums rege zu halten, sich viel Beifall und Ruf zu erringen, für den sie durch eine Zugabe liebenswürdig dankten. Eine besonders gute Note gebührt den Damen für die Wahl einiger munterer, lanniger Lieder— leider seltene Gäste auf dem Programm. Wegen der durch unpünktlichen Aufang vorgerückten Zeit fiel das übliche Orgelsolo aus.
*
+ 46. Weihnachtskonzert des Kölner Liederkranz(Dirigent dr. Max Burkhardt). Da der Verein nur Neues sang, so war das Konzert in doppelter Beziehung ein Wohlthätigkeitskonzert. Nachdem die verstärkte 16er Kapelle unter Leitung von Beez Cherubinis klassische Anakreon=Ouverture mit gewohnter Präcision gespielt, trat der Verein in imposanter Stärke auf und trug zunächst einen neuen achtstimmigen Chor Auferstehung seines Ehrenmitgliedes Brambach vor, eine gediegene Komposition, die bei trefflicher Ausführung ihre gute Wirkung machte und dem anwesenden Komponisten einen wohlverdienten Lorbeerkranz eintrug. Im weiteren Verlauf bekam man erstmalig ein allerliebstes Tanzständchen von Burkhardt und Frische Fahrt, ein effektvolles Chorlied von Spangenberg sowie am Schluß der ersten Abteilung einen sehr schwierigen dramatischen Chor Gewitternacht von Hegar zu hören, dessen Wiedergabe den Verein auf seiner Höhe zeigte. Am Schluß der zweiten Abteilung gab's noch eine größere Komposition von Hofmann, dem Komponisten der Opern
Ankans v. alt.Gold u. Silber.
C. Schulze, Juw. Maria Ablaßplatz.
Silber, Jumelen, sowie Pfandscheine in tauft am allerhöchsten
7 Albertusstraße 3.
Vermischtes.
Wachstuche,
Ledertuche, Tischdecken. Gummi=Unterlagen, Linoleum=Läufer und Vorlagen, 200 Stück im Anschnitt, per Meter.
85 Cent. breit, schon von 90 3 an, Läuferstoffe und Bettvorlagen aus Wolle. Inte und Plüsch, ca. 500 Meter gebe billigst ab. Bitte Preise in meinen 4 Schausenstern zu beachten.
Bürgerstraße
Nzeigenam Eingang der
Altermarkt. Budengasse.
Th. Struwe. Köln,
10 Marciletein 10, am Nrumarkt. Billigste Bezugsquelle für solide gediegene
Möbel und Spiegel#u
Betten, Polstermöbel., sowir ganzer Zimmer=Einrichtungen
zu Fabrikpreisen. Siets Geiegenheitskäufe!
Fein gebildete junge Dame sucht
vollst. Pension in nath. kam.
Off. m. Preisang. unter R 140 an J. E. Foera Wwe., Rothaerberbach 44
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere innigst geliebte Tochter und Schwester
Lilly Hennes
nach langem, schwerem Leiden, durch den öfteren Empfang der h. Sakramente gestärkt, im blühenden Alter von 22 Jahren zu sich zu nehmen.
# Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, so bitten dieses als solche zu betrachten.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch den 19. Dezember 1900, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Plankgasse 28 aus.
Die feierlichen Erequien werden gehalten Donnerstag den 20. Dezember, morgens 109 Uhr, in der Pfarrkirche zur h. Ursula.
St. Andreas-Bauverein.
Am Mittwoch den 19. Dezember, morgens 7¾ Uhr, findet für unseren verstorbenen Pfarrer, den hochw. Herrn
Heinrich Jaegerg
seitens unseres Vereines eine Seelenmesse in St. Andreas statt, wozu die verehrten Mitglieder sowie alle Pfarrgenossen ergebenst einladet Der Vorstand.
des Kölner Local=Anzeiger. Attermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Barbarossaplatz 6, Lindau&amp; Winterfeld
Breitestraße 49, H. G. Schmitz.
Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengerg. 54, Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrichstraße 36, M. SchweinemVeneden.
Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oscar Haack
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heiur. Gülich. Gercousdriesch 2, Frau A. Klauck.
Hohepforte 6, Veier Kupper.
Holzmarkt 85, Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 113, C. Frye. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Awe. Fritz Hennes. Rothaerverbach 44, Wwe.J. C. Foerg. Schilderg. 110, Val. Depenheuer. Severinstraße 34, Kraus Nachf. Vor den Sievenvurgen 73, Frl Maria Landskron
Weyerstraße 11, Joseph Philipps.
In Deutz:
Freiheitstraße 57, 69. Balkhausen Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehreufeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Benloerstraße 252, Josef Jach..
Rirpes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann.
Withelmstraße 4, M. Flock.
In Kals:
Kirchstraße 4, Joh. Russem.
Lindenthal: Dürenerstr. 179. Wilh. Joi. Antoni. In Nicht:
Sebastianstraße 155, Johann Dick.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
sympathischen
verdient gemacht. Den orchestralen Teil führte die 16er Kapelle exakt aus. Der Verein hatte in den teilweise recht schwierigen und umfangreichen Neuigkeiten volle Gelegenheit, seine Tugenden zu bethätigen. Es wurde tapfer Ton und Takt gehalten, lautrein und wohlklingend ausgesprochen und geschmack= und sinnvoll phrasiert und nuanciert. Von dem aus den Herren Hilgers, Homberg, Spiller und Büllesbach bestehenden Soloquartett hörte man erstmalig ein Ave Maria von M. Burkhardt und Du bist mein Traum in stiller Nacht von C. Hoffmann, von denen das letztere wohl am besten gelang. Bei dem Ave Maria kamen die kunstreichen Modulationen nicht rein geuug zu Gehör. Als Solistin hatte man die Konzertsängerin Polly Victoria Blumenbach aus Berlin geladen, deren wir uns mit Vergnügen erinnern von ihrem erfolgreichen Auftreten im vorigen Winter in der Musikalischen Gesellschaft. Sie führte sich im Gürzenich ein mit der italienisch gesungenen Arie der Rosine aus dem Barbier, ihre weiteren Vorträge bestanden aus zwei Liedern von Brahms und dem Pastorale von Bizet, das sie französisch sang. Als Zugabe trug sie dann noch die Hymne von Georg Heuschel vor, die sie zu gleichem Zwecke in der Musikalischen Gesellschaft gesungen. Die Kapelle leitete die zweite Abteilung ein mit der Orchestersnite.Arlésicnne von G. Bizet, die Beez dirigierte. Der große Gürzenichsaal war überfüllt und das Publikum kargte zwar nicht mit Beifall, hielt aber.vernünftiger Weise Maß und Ziel.
Die Musikalische und die Kölner Orchestergesellschaft unterhielten ihre zahlreichen Zuhörer am Samstag Abend mit anziehenden und gut ausgeführten Programmen. In der Musikalischen ließ Subdirektor Arno Krögel die Dittersdorfsche Symphonie Die vier Weltalter und Scènes poetiques dans les bois von Godard vom Orchester spielen; während Frl. Blanche Sylvana sich die Gunst der Zuhörer ersang mit dem reizvollen Vortrag von Liedern von Giordani, Fauré, Schumann und R. Franz, denen nie als Zugabe noch das angeblich von J. S. Bach herrührende Willst du dein Herz mir schenken folgen ließ. Die Orchestergesellschaft spielte unter Leitung von Prof. Schwartz zunächst die beiden Sätze der unvollendeten II-moll=Symphonie von Schumann und ferner Andante für Streichorchester von P. Tschaikowsky, Märchen von Komzak und schloß das Konzert mit dem Ludwig II. gewidmeten Huldigungsmarsch von R. Wagner. Außerdem begleiteten die wackeren Dilettanten Frl. Friedrichs Spohrs Violinkonzert in Form einer Gesangsscene und Polonaise von Wieniawski; ferner den Herren Peter Krender(Tenor) und H. J. Böhmer(Baß) Duette aus dem Waffenschmied und den lustigen Weiber von Windsor. Daß nicht nur die Kritik es fertig bringt, an mehreren Orten zugleich zu sein, bewies A. Krögel, der in der Musikalischen dirigierte und hier die Gesänge auf einem BlüthnerFlügel accompagnierte.
Im fünften Abonnementskonzert in der Bürgergesellschaft brachte Musikdirigent Max Granzow eine viersätzige Suite des Juristen Franz Schweinem, die durch ein Hochzeitsfest veranlaßt wurde, zur erstmaligen Aufführung. Der erste Satz ist ein gravitätischer Hochzeitsmarsch mit einem Jntermezzo(Ges-dur, 3/ Takt). In dem zweiten Satz hört man aus der Ferne eine stimmungsvolle Nachtmusik. Im dritten Satz, einer Walzer=Caprice, tanzt man den Hochzeitsreigen. Unter dem vierten Satz ia la Polacca) hat man sich den Hochzeitsjubel und=Trubel vorzustellen. Das logisch aufgebaute, thematisch gut gearbeitete und effektvoll instrumentierte Werk von Max Granzow inspirierend dirigiert und von der 53er Kapelle perfekt ausgeführt, fand so vielen Anklang, daß eine Wiederholung allgemein gewünscht wurde. Mit vielem Interesse wurden auch einige kleinere Stücke: Andante von I. Victor sowie Jutermezzo und Albumblatt von Ang. Wolff, angehört. In der zweiten Abteilung gab's allerlei Weihnachtsmusik, wie In der Christnacht von Hauekam, Nußknacker=Quadrille von Kücken und ein größeres Tongemälde Fröhliche Weihnachten von E. Koedel. Als Einleitung diente dem hübschen Programm die Freischütz=Ouverture, welche die Kapelle jetzt unter Granzow nicht minder gui als letzthin unter Wüllner spielte.
Hermann Kipper.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute###
Jakob Billstein
u. Wilhelmine geb. Ceelen
sowie für deren verstorbenen# Anverwandte findet statt, am
Mittwoch den 19. Dezember, El morgens.10 Uhr in St. Alban. Verwandte und Bekannte sind hierdurch freundlichst dazu eingeladen.
Herz-Jesu-Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied, die ehrw. Schwester Paula Leander, a. d. Kongregation der Cellitinnen zur h. Maria in der Kupsergasse finden statt Mittwoch den 19. Dez. a. er., morg. 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Brudersch hiermit höfl. eingelad. werden.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
geb. Mohr,
#wird am Mittwoch den 19.
Dezember, morgens 8 Uhr, in der hohen Domkirche ab###gehalten, wozu Verwandte und #ekannte hiermit höflichst eingeladen werden.
A
Stannend billig v. Neujahn Regulateur=Uhren Wecker=Uhren Taschen=Uhren
Haus= und Küchenuhren zu jedem annehmbaren Gebote bis Neujahr. Schönwald, Uhrm., 4 Blindgasse 4.
Möbl. Zimmer aubes=Geschaftsvermieten.
fräulein sofort zu Schildergasse 110.
Tocales.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 98. Johannis feuer. Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann. Anf. 7 Uhr Ende 9½ Uhr.— Mittwoch: Ab.=Vst. 99. Die Walküre. Hand lung in 3 Aufzügen von Richard Waaner.
Ihr erstes Herz
ist vorüber! Die Mutter hat nichts dagegen, daß die Freundinnen zum Kaffee kamen, stellte aber die Bedingung, daß Else den Kaffee selbst bereite und das Gebäck ebenfalls selbst herstelle. Auch hier war Dr. Oetkers Backpulver Retter in der Not, und tadelloser Kuchen zierte den Geburtstagstisch.
T
Puddingpulver
IVaI Sactpalver
Fruchtgrütze Vanillinzucker
e e er sind unübertrefflich.
Hannov. Puddingpulver-Fabrik Adolf Vogeley, Hannover.
V2.
LEn
General-Vertretung: Carl Mosler, Saarstrasse 1.
i Wege der öffentlichen Ausschreibung sollen die Arbeiten zur schlüsselfertigen Herstellung dreier Arbeiterhauser zu je 4 Wohnungen am Schlachtund Viehhofe hierselbst in einem Loose vergeben werden. Angebote mit entsprechender Aufschrift versehen sind bis
Samstag den 5. Jannar 1901, Vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt der Stadt Köln, Glockengasse 25 27, Zimmer 24, einzureichen, woselbst deren Eröffnung in Gegenwart der erschienenen Bieter stattfindet.
Zeichnungen und Bedingungen sind bis zu dem Termine während der Geschaftsstunden ebendaselbst einzusehen.
Köln, den 14. Dezember 1900. Hochbauamt.
* Der Stadtbauimspektor: Bolte.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln. Band 324 Blatt 12.941, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Wilzelm Rensing, Inhaber einer Meierei zu Cöln, eingetragenen Grundstücke:
Flur 44 Nr. 1136/174, groß.41 Ar und Nr. 1135/245, groß 0,07 Ar, Krefelderwall 14.#fraum, worauf: a. Wohnhaus mit Anbau und unterkellerlem Hofraum, 3000 M. Nutzungswert, b. Hintergebände, 270 M. Nutzungswert, Grundsteuermutterrolle 13,764, Geläudesteuerrolle 6707, am 22. Februar 1901, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9,
versteigert werden.
Cöln, den 14. Dezember 1900.
Königliches Am gericht. Abteilung III.

te 8.
Mitbürger!
Auf der allgemeinen Versammlung des unterzeichneten Vereins vom 23. Januar 1899, auf welcher 74 Vereine mit 15,000 Mitgliedern in ihren Vorständen vertreten waren, ist der einstimmige Beschluß gefaßt worden, in den Geschäften mit anstössigen Ausstellungen keine
Einkäufe meyr zu machen!
Im Interesse der heranwachsenden Jugend richten wir an alle unsere Mitbürger die Bitte, ebenfalls bei allen ihren Einkäufen, besonders in der bevorstehenden Weihnachtszeit, alle diejenigen Geschäfte zu meiden, welche durch Aucstellung.„
Schamloser Bilder,
Karten, Schriften oder Gegenstände die guten
Sitten verletzen!
Köln, im Dezember 1900.
Der Vorstand
des Kölner Männervereins zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit.
und graziös; wenn er sie heiratete, würde sie glücklich sein und auch ihn glücklich machen. Aber wie sollte sie, Jane, es ertragen, das Glück der beiden mit anzusehen, sie, die ihn r. ngch, innig liebte, die ihn lieben würde, solange eine Spur von Leven
All diese langen Monate hindurch hatte sie nichts von iom gehört. Bald nach dem Tode ihres Bruders hatte sie eine kurzen, sehr freundlichen Brief von Lady Yates erhalten, i welchem diese ihr Beileid bezeigte und ihre Unterstützung anbot. Aber Jane bebte zurück vor dem Gedanken, irgendwesche Hülfe von Sir Harrys Mutter anzunehmen. Sie beantwortete den Brief sehr höflich und schrieb, daß sie sich entschlossen habe eine ihr von Freunden angetragene Stelle enzunehmen. Lady Dates Interesse an Jane war nicht groß genug, um wieder zu schreiben, so war jede weitere Mitteilung abgebrochen.
Als das tödliche Ohnmachtsgefühl vorüber war, versuchte Jane, den neuen, ihr bevorstehenden Kampf ins Auge zu fassen; sie wollte tapfer und mutig ringen und kämpfen. Sie konnte sehr aut eine Begegnung mit Sir marry vermeiden, selbst wenn er nach Thorntonhall kam, denn es bestand eine breite Kluft zwischen
Mrs. Thorntons Gästen und der Gouvernante. Aber wie hart war das Geschick gegen sie, daß es ihr von neuem solche Kämpfe auferlagte!
(Fortsetzung folgt.)
derea Häuptern Hr. Gel Rhobes getzot und der eine Fchpzitergel.
nur eirigen wenigen Personen Zugänglich gemacht wurde. Darin findet sich folgender Passus: Special agitating purposes Cologne 000 Lst. Berlin 350.000 Lst.(Specialfonds für Agitationszwecke: in Köln 1,200,000., in Berlin 7,000,000.)“ Näheres über die Verwendung dieses Mammous von der englichen wie von der Burenseite liegt leider nicht vor. Vielleicht ist es am gescheitesten, die beiderseitigen Mitteilungen zu kompensieren. CO Veryaftet. In einem hiesigen ersten Hotel wurde am Sonntag Abend ein angeblicher Kommis, etwa 23 Jahre alt, festgenommen, weil er hiesige Geschäftsleute um Uhren, Goldwaren, Anzigg, Schußz, Wäsche usw. betrogen hat. Er nannte sich Höppel, auch v. Lenkhardt. Der Betrüger dürste auch in andern Städten, u. a. in Frankfurt a. M. und Tüsseldorf,„gearbeitet“ haben. Etwaige Nachrichten werden an
den zweiten Kriminalbezirk erbeten.
verlängerten Gültigkeitsdauer der Rückfahrkarter Anlaß des Weimachtsfestes, welche heute beginnt und bis zum 8. Januar einschließlich dauert, haben sich folgende für Westdeutsch land in Betracht kommende Transportgesellschaften angeschlossen Bröhlthalbahn, Cronbergerbahn,„Dorzmund,=Grongu=Enscheder Enenbahn, Französische Nordbahn, Hildesheim=Peiner Kreisbahn, Hollän dische Eisenbahn, Main=Neckarbahu, Meclenburgiyg,„Fzseecgz. bahn, Meckleuburgische Friedrich Wilhelmbahn, Niederländische Central= bahn, Niederländische Staatsbahnen, Nordbrabant=Deutsche Bahn, Oldenburgische Staatsbahnen, Köln=Düsseldorfer Dampfschiffahrtsgesellschaft, Sächsische Staatsbahnen, Holländische Dampfschiffs: gesellschaft und Westfälische Landeseisenbahn. Ver zelten die auf
den Stationen der preußischen und hessischen Staatsbahnen nach Stationen der bayerischen, badischen, württembergischen Staatsbahnen, der Elsaß=Lothringischen und Prinz=Heinrichsbahn sowie Pfälzischer Eisenbahn und umgekehrt ausgegebenen Nucsat#####en
von sonst kürzerer Dauer auf den angegebenen süddeutschen Bahnen allgemein zehn Tage derart, daß die Reise auf diesen Bahnen mit Ablauf des zehnten Tages beendet sein muß; auf den Streckeg der preußischen und hessischen Staatsbahnen werden dagegen diese Rückfahrkarten zur Rückfahrt innerhalb der anfangs angegebenen Zeit zugelassen. Im Verkehr mit belgischen Bahnen tritt eine Verlängerung nicht ein, obgleich Belgien im Durchgangsverkehr nach Stationen der französischen Bahnen diese Vergünstigung zuläßt.
Vereins=Nachrichten.
* Der Katholische Arbeiterverein Köln=Nord hat seit einem Jahre monatliche Generalversammlungen eingeführt, zu denen nur Vereinsmitglieder Zutritt haben sollen und
Standesamt der Stadt Köln. 14. Dez. 1900.
Geburten. Peter, S. v. Peter Grümmer,
". Joseph, S. v. Michael Fritzen, Schlosser, Kl. Witschgasse####.- Ger trud. T. v. Heinr. Coßmann, Schreiner, Kl. Griechenmarkt 9.- Cornela T. v. Michael Zündorf, Installateur, Weberstr. 10.- wvertrud. T. v. Wily.
Kranabl. Maurer, Peterstr. 57.= Elisabeth. T. v. Georg Gabriel, Vice
gasse 52.- Karl, S. v. Emil Stoye, Musiker, Gextrudenstr. 31.„ MarV„"
Salzmagazin 41.— Emil, S. v. Julius Lück, Droschkenbes., Thürmchensall 404.— Bernhard. S. v. Heinr. Schmitz, Eisenb.=Arbeiter, Kasparstr. 1- Klara, T. v. Arvold Müller, Packer, Gereonswall 103.;, Bernhard. S. v. Heinr. Winterherg, Postschaffner, Eigelstein 101.- Wilhelmine, T.
v. Wilh. Löwing. Schrifts. Eintrachtstr. o1.-Margarete, T. v. Math. Leinen kuael, Kuticher, Dreikönigenstr. 4.- Agnes, T. v. Jos. Hennes, Kohlenhdlr., Engelbertstr. 82.- Sibylla, T. v. Anton Basen, Tagl., Im Ferkulum Mithias, S. v. Jos. Gottschalt, Tagl., Kl. Spitzengasse 15.= Adolf, S. v. Math. Verholen. Buchbinder, Engelbertstr. 84.— Elisabeth. 7 off. Kürschner, Pantaleonswall 61.- Cäcilia, T. v. Hubert Hausknecht, Moselstr. 66.- Karl, S. v. Rudolf Spier, Kaufm., Salierring 7.- Joseph. S. v. Lamb. Naun, Mechaniker, Siebenburgen 46.- Heinrich, S. v. Math. Abels, Viktualienhdlr., Zülpicherplatz 15.„„
Sterbefälle. Anna Willnecker, 3., Burgunderstr. 7.- Wilh. Grell, 2., Mauritiuswall.- Kaspar Kirsch, 4., Isabellenstr. 18A.; Maria Groß, geb. Meurer, Wwe., 66., Bonnerstr. 46.- Adolf Verholen, St., Engelbertstr. 84.- Andr. Rief, 12., Aachenerstr. 70. Magdal.
Haseneger, geb. Zinck, 21., Metzerstr. 33.- Rturu W0rort, Zurzünstendenthal. Dürenerstr. 66.- Franz Mandt, Tagl., verh., 48., Kurfursten straße 12.- Ottilie Döring. 11., Karthäuserwall 11.— Ferd. Mendel, Schenkwirt, verh., 50., Weichserhof 35.„ Kaspar Meinen, 10., Kl.
Griechenmarkt 46.— Josefine Bragdezbzurgeg, 7., Katharinenexoberg##.
Karl Hilden, 8., Kupferg. 14—16.= zwe. Sib. bers, 74., Perleupfuhl 29.- Anna Günther, geb. Wegbahn, 39
Wilh. Gymnich, 2.,
Was giebt's Neues?
Uever den Untergang des Schulschiffes Gneisenau liegen solgende nähere Meldungen vor: Das Schulschiff Gneisenau war, von Mogador kommend, wohin es die deutsche Gesandtschaft aus Tanger gebracht hatte, in der Bucht von Malaga eingetroffen und mit Schießübungen beschäftigt. Morgens 10 Uhr erhob sich, während der Kommandant Parade über die Seekadetten abnahm, ein heftiger Sturm Der Kommandant gab Befehl, so schnell als möglich die Kessel zu heizen. Die wütende See riß die Anker fort. Die Gneisenau verlor die Anker und die Ankertaue und strandete gegen den Hafeneingang. Die Bemannung stürzte sich ins Megx, und lamm.e erschue
Schiffstrümmer, wurde aber von den Wogen bedeckt und verschwand zjum größten Teile. Das Schiff blieb bis zur Mitte des Mastwerkes unter Wasser. Viele Seekadetten und Offiziere, auch der Kommandant der Gneisenau, Kretschmann, kamen ums Leben. Eine mit Seeleuten aus Malaga bemannte Schaluppe eilte der Gneisenau zur Hülfe. Als es nach heldenmütigen Anstreugungen gelungen war, 15 Schiffbrüchige an Bord zu nehmen, schlug die Schaluppe um, zwölf Mann ertran Den von den Marinebehörden aufgebotenen Mannschaften gelang es, viele Schiffbrüchige zu retten. Der Bürgermeister ließ die geretteten Seekadetten nach dem Rathause bringen und mit Kleidung und Bett zeug versehen. Man rechnet, daß hundert Mann ertrunken sind.
Die erweiterte Kanalvorlage soll nunmehr auch die Kanalisierung der Mosel enthalten. Zu diesem Zwecke sind gegenwärtig Verhandlungen in der Bauabteilung des Ministeriums der offentlichen Arbeiten im Gange. Die Einbringung der ganzen Kanalvorlage wird dadurch so sehr verzögert, daß sie im Laufe der nächsten Landtagssession
schwerlich zu erwarken sein wird.
Vom südafrikanischen Kriegsschauplatze meldet eine Depesche des Generals Methuen den Tod des Burengenerals Lemmer. In der Depesche heißt es weiter, Methuen griff am 14. Dezember die Stellung der Buren an und erbeutete ein Lager mit einer Quantität Munition und Vieh.— Die Buren verfügen gegenwärtig an vier Stellen noch über 7500 Mann, ohne die zahlreichen Guerillascharen, nämlich: Delarey am Magaliesberg über 2500 Mann, Dewet bei Reddersburg 2000 Mann, Louis Botha bei Standerton 1500 Mani und Coester bei Komatiport über 1500 Mann.— meldet aus Maseru vom 16..: Dewet ist mit—3000 Mann wieder in der Umgegend von Thabanchu erschienen. Er griff Lapborg und Warringhamsstorenn und unternahm drei entschlossene Angriffe auf die britischen Linien. Den dritten Sturm leitete Dewet persönlich und drang mit dem Reste seiner Truppen durch.
Locales.
A Kirchliches. Herr Kaplan J. Aug. R. O. Oster von der Pfarrkirche St. Severin wurde zum Rektor an St. Joseph in.=GladW Taschendiebstahl. In einem Geschäft an der Breitestraße wurde gestern im Gedränge einer Frau das Portemonnaie mit 20 M.
8 Kölner Bestechungen, zu voriger Woche buchten wir eine wunderliche Erzählung des Daily Telegraph von den Krügerschen Agenten in Köln, die schwere Summen zu Bestechungen verwendet
hätten. Jetzt warten die Leipz. Neuest. Nachr. mit einem noch wunjeder Inttilt haben sonen undm
Fragen zur Verhandlung gelangen. Der neue Präses des Vereins, Herr Kaplan Schüller, hat diese Einrichtung besonders freudig aufgenommen und trat in der gestrigen Generalversammlung recht eifrig für dieselbe ein. In den Männerversammlungen liege die Bedeutung des Vereins, und durch den Besuch und die Arbeit derselben musse der Verein seine Existenzberechtigung erweisen. An diesen Abenden solle zunächst eine socialpolitische Wochenrundschau gehalten und die Mit glieder besonders angehalten werden, ihre Gedanken zu den besprochenen Ereignissen der Woche zu äußern und so immer mehr Männer zu be fähigen, auch öffentlich ihre Ueberzeugung zu verfechten. In dieser Richtung seien ja bereits erfreuliche Resultate erzielt, wie die am Samstag Abend stattgefundene Versammlung der christlichen Berufsvereine dargethan habe. An die Wochenrundschau solle sich oann in den Männerversammlungen ein Vortrag auschließen, der gleichfalls z Diskussion gestellt werde. Als wichtig auch fur die Arbeiterkreise grif er dann aus der jüngsten Zeit die Interpellation des Centrums im Reichslag über die Kohlennot heraus und warf die Frage auf, ob es nicht zu ermöglichen sein werde, die Kölner Arbeitervereine zu gemeinsamem Bezug von Kohlen zu veranlassen. Der Gedanke wurde von den Mitgliedern sehr sympathisch aufgenommen und beschlossen, die anderen Kölner Vereine zu veranlassen, der Frage näher zu treten; eventuell soll dann die Sache in einer gemeinsamen Vorstandssitzung beraten und eine Kommission zur Bildung einer Genossenschaft gewahlr werden. Der Herr Präses erwähnte dann noch die erfreuliche Stellung nahme des Augustinusvereins zur Pflege der katholischen Presse in der Frage der christlichen Berufsvereine, die Getreidezölle, Witwen= und Waisenversorgung usw. In einem längeren Vortrag besprach er hierauf die socialen Aufgaben der Katholischen Arbeitervereine. Neben socialen Aufgaben hätten die Vereine in erster Reihe religiöse Aufgaben zu erfüllen. Die zweite Aufgabe müsse sein: geistige und materielle Hebung der Mitglieder, geistige Hebung durch Vorträge, Bibliothet und Lesen des Verbandsorganes Westdeutsche Arbeiterzeitung, die in großerer Zahl verteilt wurde; dann aber sei nicht als letztes Mittel der Unterrichtskursus zu erwähnen, der, wenn möglich, auch eingerichtet werden soll. Mittel, die Arbeiter auch materiell zu heben, seien die verschiedenen schon bestehenden Kassen, gemeinschaftliche Bezugsgenossenschaften und die christlichen Berufsvereine, für welch letztere der Redner besonders warm eintrat. Aus der Versammlung wurden auch diese Ge danken mit großer Wärme ausgenommen, wenn auch die bei einzelnen Fragen sich entgegenstellenden Schwierigkeiten nicht verschwiegen wurden. Mit Recht konnte indes der Herr Präses gegen Schluß der Versamm lung sagen: Wo ein Wille ist, da ist auch ein Weg. Der Wille ist da, möchte nun auch der Weg gefunden werden, um dem kraftigen Verein neues Leben zuzuführen... ana2 gummren a; Sder.
4. Nippes, 17.Dez.1900. Der hiesige Männer=Gesangverein Lieder
kranz überwies Herrn Pfarrer Krüth die Summe von 306 M. als Reinertrag seines Konzerts zum Besten der neu zu erbauenden St. Josephskirche.——
Gerichts=Verhandlungen.
&am Münzverbrechen. Am 29. September machte der Tagelöhner Dittmar zu Aachen die Bekanntschaft des 45 Jahre alten, zu Rengsdorf bei Neuwied gebürtigen Hausierers Joh. Wilh. Runkel. Sie plauderten zusammen, und schließlich bat Runkel seinen neuen Freund, indem er ihm ein Zweimarkstück einhändigte, er moge in einen aden gehen und Pflaumen kaufen. Das that der Tagelöhner, aber d Ladeninhaberin wies das Geldstück als falsch zurück. Dittmar stellte Runkel zur Rede, erhielt aber zur Antwort, er solle, das. E frischweg ausgeben, da man ja genug Dumme finde. Dittmar machte jedoch von dieser Sache dem Kriminalkommissar Mitteilung, und liep ich, auf dessen Auraten, von Runkel eine Anzahl gleicher zralschstücke geben. Bei dieser Gelegenheit sagte ihm Runkel, das falsche Geld werde in Köln angefertigt. Er machte auch in Aachen die Bekanntschaft des„Geldfabrikanten“, des zu Bonn gebürtigen Formers Mathias Schöneseifen, der hier auf der Follerstraße Nr. 7 wohnte. Der Nachener Kriminalkommissar setzte sich nun mit der hiesigen Kriminal= polizei in Verbindung, und als Runkel mit seinem neuen Freunde eines Tags hier erschien, wurde er festgenommen. Runkel in vorbestraft wegen Betrugs, Diebstahls, Bedrohung und Mißhandlung uno hat bereits 2½ Jahre im Zuchthause gesessen. Er gab an, er habe. seifen zu Aachen auf der Herberge kennen gelernt und dort von ihm falsche Zweimarkstücke bekommen, desgleichen zu Eupen elf Stuck. Shöneseifen und Runkel hatten sich gestern vor dem hiesigen Schwurgericht wegen Münzverbrechen zu verantworten. Schöneseifen bestritt jegliche Beteiligung an der Sache, indessen bestätigten sich die
Heiraten. Joh. Künzler, Steinschleiser, v. hier, u. Magd Odenthal, v. Langenberg.-Karl Höhbusch, Buchhalter, v. Richrath. u Bertha Haag, v. Breisich.- Albert Ziese, Maschinenmstr., v. Feldengel, u. Charl. Römer v. Freiendiez.- Joseph Graßhoff, Installat., u. Maria Bungartz, beide v. hier.- Hub. Tanenbruck, Fuhrm., u. Anna Kloubert, beide v. Nachen.
Heirats=Ankündigungen.
Wilh. Bröhl, Tagl., Glockenring 13, u.
Elisab. Busch, Melchiorstr. 19.- Adolf Schmitz, Bäcker, Mastrichterstr. 50. u. Elisab. Schönewald, Gereonsmühleng. 37.- Joh. Schwarz, Postb., Gr. Neug. 3, u. Adelheid Niedenhoff, U. Taschenmacher 3.: Vitus Nießen. Eisenlahnarb., Gilbachstr. 34. u. Anna Sell, Kyffhäuserstr. 24.- Jos. Merz. Tagl. Weißbütteng. 26D, u. Klara Fuchs, Weißbütteng. 8.- Heinr. Huy, Bäckermstr., Severinstr. 33, u. Gertr. Klammer. Severinstr. 34. Wwr. Wilh. Widdig, Ackerer, zu Rondorf, u. Anna Spiesky, Bonnerstraße 11.- Ludw. Gehlen, Schäftemacher, Weideng, 37, u. Johanna Friebe, Ryeing. 10.- Wilh. Jakobs. Maurer, zu Kessenich, u. Marg. Broch, Richmodstr..-Heinr. Conrage, Tagl. Nächelsg. 16, u. Gertr. Leichenich, Nachelsg. 19.— Friedr. Heidemann, Galvaniseur. Pantaleonsw. 75. u. Maria Erker, Gereonshof“.
Standesamtsbezirk Köln=Ehrenfeld.
Geburten.(4. Dez.) Ernst. S. p. Herm. Kast. Stellm., Reißstr..= (.) Bertha. T. v. Jos. Stellmacher. Wirt, Schönsteinstr 23.- Anna, T. v. Jos. Hilbring, Schlosser, Venloerstr. 391.- Franziska, T. v. Rich. Weck. Gürtler, Gutenbergstr. 87.- Ferd., S. v. Heinr. Hansen, Schrein., Hütten straße 16.- Friedr. u. Adolf. Zw. v. Konr. Kramer, Verk., Herkulesstr. 103.
*(.) Maria, T. v. Math. Kemper, Fabrikarb., Christianstr..= Kath., v. Jos. Jägers, Dreher, Keplerstr. 12.- Joh., T. v Peter Nuppenen, Schrifts., Simrockstr. 13.-(.) Marg., T. v. Jak. van Staveren, Feilenh., Keplerstr. 29.- Ludw., S. v. Ant. Ransch. Fabrikarb, Vogelsangerstr. 15.
(.) Elisab., T. v. Karl Mogendorf, Metalldr., Körnerstr. 49.- Ursula.
I. v. Heinr. Höffgen, Tagl., Ossendorf, Frohnhofstr. 2L.- Heinr., S. v. sak. Michel, Faßbind., Subbelratherstr. 153.= Henr., T. v. Alb. Zierener, Klempn., Ossendorf. Landmannstr. 94.- Wilh.
arbeiter. Philippstr. 56.- Joh., S. v. Peter Pehl. Maler, Gutenbergstr. 18.
Maria. T. v. Christ. Sistig, Glasmach, Subbelratherstr. 253.- Marg.,
T. v. Konr. Heß. Stellm., Sömmeringstr. 39.- Ella, T. v. Wilh. Niehoff, Schutzm., Körnerstr. 112.- Anna, T. v. Jos. Linden, Tagl., Bickendorf, Subbelratherstr. 353.-(.) Wilh., S. v. Peter Eberhard, Schneider. slatenstr. 32.- Kath., T. v. Peter Schmitz, Schreiner, Venloerstr. 584.
Kath., T. v. Adoli Schneider. Tagl., Bickendorf, Häuschensweg 9A.— Elisab., 7 v Herm. Bortz, Fabrikarb., Bickendorf, Hospeltstr. 21.-(10.) Noth., S. v. Mich. Kraus, Hausku., Everhardstr..- Heinr., S. v. Theod. immermann, Fabrikarb., Bickendorf. Subbelratherstr. 270.= Jos., S. v. Leter Hemmersbach. Eisenbahnarb., Philippstr. 45.- Peter, S. v. Peter Reuter, Fabrikarb., Bickendorf, Subbelratherstr. 424.- Gertr., T. v. Jak. zuß, Tagl., Subbelratherstr. 171.-(II.) Elisab., T. v. Wilh. Stammer, Friseur. Subbelratherstr. 199.- Anna. T. v. Karl Frankenstein, Hausku., Wahlenstr. 31.- Stephanie, T. v. Ant.,Hornung, Ing. Schultstr. 22. Erich. S. v. Bruno Gertloff, Kaufm., Glasstr. 83.-(12.) Heinr., sos. Wozniak. Tagl., Senefelderstr. 15.- Helena, T. v. Eduard Klein, Goldarb., Venloerstr. 407.- Beatrix, S. v. Jol. Schiwkosky, Fuhrmann, Simrockstr. 21. Gerh., S. v. Mart. Reuter, Fabrikarb., Keplerstr. 22. Friedr., S. v. Joh. Schmidt, Schmied, Subbelratherstr. 179.- Peter. S. v. Adolf Maaßen, Tagl., Vogelsangerstr. 205.= Joh.,
Tagl., Eschweiler.- 113.) Hubert, S. v. Joh. Heider, Fabrikarb., Subbelratherstr. 182.- August. S. v. Gustav Dietrich, Tagl., Subbelrather= straße 181.- Joh., S. v. Heinr. Brockmeier, Schreiner, Körnerstr. 71.Aanes. T, Heinrich Becker, Tagl., Ossendorf, Nußbaumstr. 288.- Paul, S. v. Friedrich Bräutigam, Fabrikarb., Venloerstr. 394.v. Gottfried Koch, Tagl. Bickendorf, Rochusstr. 46.-(15.) Karl. S. v. Adam Billstein, Fabrikarb.. Bickendorf, Sudbelratherstr. 274.- Jakob, S. v. Peter Wiesen. Stellmacher, Subbelratherstr. 193.- Josef. S. v. Mich. Hamamer, Straßenbahnlutscher, Vogelsangerstr. 44.„„„„
Sterbefälle.(7. Dez.) Franziska Klose, geb. Böder, 48., Geißelstr.
0"(3. Karl Obst, 54., Bickendorf, Subbelratherstr. 479.- Caspar Franten, 28., Bickendorf. Simonsstr. 8.- Christian Kleinmann, 70., Bickendorf, Venloerstr. 668.- Joseph Arenz. 90 J. Schützenstr. 12.—
Gertr. Breuer, 4., Subbelratherstr. 185.— Peter Mirkes. 7., Hanse mannstr. 36.-(10.) Philippine Kiefer, geb. Wirth, 78., Nippes, Liebigstraße 213.- Klara Freund, 2., Müngersdorf, Müngersdorserweg 353. sohann Fitzek, 7., Bickendorf, Subbelratherstr. 325. zerkhoven.
7., Subbelratherstr. 239.-.) Anna Zündorf, geb. Wirtz,-4., Ven verstr. 330.-(12.) Johann Potes, 5., Venloerstr. 346.-(13.) Elisab. Stammer,** Supbeiratyerstr. 199.- Maria Schäfer, 4 M. Stammstr. 26.- Maria Jonas, 7., Herkulesstr. 95.- Wilh. Bohle, 4., Körnerstr. 68.- 114. Wilhelm Werner, 2., Rothehausstr. 24.- Joh. Arler, 1., Bickendorf, Feltenstr. 606.- Maria Boßhammer, geb. Kleff, 20., Offendorf, Froynhofstr. 16.-(15.) Wilhelm Becker, 1., Subbelratherstr. 187.Latharina Heinz 1., Schönsteinstr. 13.„„
Heiraten.(II. Dez.) Erhard Stenger, Fabrikarb., u. Cmilie Werces ##n mine Glabstr. zu.-.) Felir Schumann, Tagl.. Philippstr. 57,
u. Gertruda Franke, Glasstr. 17.- Gustav Schneider, Fabrikarb., Glasstraße 77, u. Agnes Moritz, Philippstr. 41.„
Heiratsankündigungen. 110. Dez.)
dorf, Landmannstr. 94. u. Auna Leeser, Subbelratherstr. 274.(15.) Heinr. Göhels. Schlosser, Nippes, Niehlerstr. 77. u. Margaretha Kippels, Jagertche
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 7.<space> D e z.,<space> a b e n d s<space> 6<space> U h r.<space> m<space> 2. 8 8<space>—<space> 0. 2 2<space>

Grösste Neuheit!
Weit besser als der gefährliche Triumphstuchl.
D. R.# Verstellbarh
## Patent.###ohne
Brillant“
Triumphstühle
Zum eisernen Kinderwagen
Felg Venests= und
Mittelstraße.
Fernspr. 4230.
eschc
M. Commes,
Inhaber: J. B. Krebsbach, Köln, Breitestrasse 6.
Porzellan-, Glas- und Krystall-Waaren.
Kölner Local-#eiger Nr. 345 3 Vinstag, 18. December 1900.
Seite 9
Optisch-oculist. Anstalt, Köln(Rh.)
Carl
18
Köln, 12 Minoritenstrasse 12.
Sorgfältige Untersuchungen der Augen zwecks Zutheilung wissenschaftlich richtiger Augengläser. Brillen, Kneifer, Stielloraneten in reicher Wahl Operngläser. Feldstecher. Prismen-Operngläser. Moderne Barometer verb. Constr. Photographische Apparate. Laterna Magica’s. Cataloge gratis.
Tafel= und
Kaffee=Tervicen
für 6 und 12 Personen. von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung.
Waschgarnituren
nebst Zubehör, als:
Eimer, Badewanne, Schwammschale, Handleuchter, Schwedenständer,
Bowien, Bowlensätze Wein-, Bieru. Liqueur-Service. Römer, Wein-, Bier-, Champagneru. Liqueurkeiche, Vasen, Jardinièren, Blumenkübel.
Pomadedosen 2c.
Kinder-Spielzeug,
Tafel- und Kaffee-Servies'chen in grosster Auswahl.
Beste Fabrikate in jeder
Kaffee 1 Kaffee-Gross-Rösterei mit Dampfbetrieb.
Kaiser
Großes Kaffee-Import-Geschäft
im direkten Verkehr mit den Konsumenten mit
über 300 Filialen u. Niederlagen
Im
Goldladen,
neben Apostelubrän.
empfiehlt
für die Feiertage
ff. Kaffee-Mischungen
von Mk. 1,— bis 1,80 das Pfund.
Thee neuer Drutel Cacag
(direkter Import
zu M. 1,50,2,—.2,50, 3,—,3,50,4,—.Pfd
garantiert rein, das Pfd. v. M. 1,50 an.
Chocolade
nur garantiert rein, in verschied. Preislagen.
Biscuits
in stets frischer Waare das Pfd. v. 40 Pfg. an.
Prachtvolle Damen=Uhren
letzte Neuheiten, gute Werke, gutes Gold(585), in allen Preislagen, von 20 Mk. an, Garantie,
billige gute silberne Schweizer=Uhren
für Knaben von 10 Mk. an,
feine Herren=Uhren
neueste Ausführung, in Gold u. Silber.
Trauringe,
massiv Gold, in allen Preislagen, sowie sämt'iche Goldwaren, stets das beste und schönste.
Prachtvolle Wand=Uhren,
nachweislich erstklassiges Fabrikat, empfiehlt
D. Walter, Köln,
Apostelnstraße 23,
Im grossen Goldladen, neben Apostelnbräg
sch
Für den Weihnachtsbaum
Tannenbaum=Mischung, das Prund zu 50, 60 u. 80 Nachener Printen 50 Pfg., Holl. Speculatius 50
Kaiser’s Kaffeegeschäft.
In massivem Goldgehäuse
Chronograph.=Uhr, genau 1/8 Sekunde anzeigend, mit einer abstellbarer Augenblicks=Teilsekunde inmitten des Zifferblattes für Berechnungen, Wettrennen usw. mit Repetition. Stunden und die einzelnen=Stunden laut schlagend. 3 Deckel, 1 Sprungdeckel, Savonet, zu 275 Mk. zu verkaufen.„ 6
Huhert Klein, Uhrmacher, Marzellenstraße 61. Geschäftsgründung 1875.
Auf Wunsch erleichterte Zahlungsbedingungen. Referenzen erforderl.
Katholiken
Köln, Altermarkt 2,
„ Eigelstein 38,
„ Weyerstraße 69,
„ Schildergasse 87,
„ Severinstraße 66,
„ Breitestraße 129,
„ Poststraße 53,
Mülheim am Rhein, Wallstraße,
Köln, An der Malzmühle 8. „ Schaafenstraße 22.
Köln=Ehrenfeld,
Köln=Lindenthal.
Köln
Kalk.
Buchheimerstraße.
Berlinerstraße.
Thaggl- Bitte genau auf Firma, Strasse und Haus- Zuckerwaaren Cacao nummer zu achten. Biscuits
Das vorstehende Bild zeigt Euch ein katholisches Gotteshaus, das nicht in Berlin, nicht in den Missionen Afrikas, sondern in Köln steht.„Aber das ist doch nicht möglich,“ werdet Ihr sagen;„das sieht doch eher einem Tanzsaal, als einer Kirche ähnlich.“ Und doch ist es so. Die 3000 Seelen zählende Rektoratgemeinde Köln=Raderthal muß sich schon zwölf Jahre mit dieser armseligen Notkirche behelfen. Wer hilft uns da endlich ein geräumiges und würdiges Gotteshaus bauen? Die arme Gemeinde kann das unmöglich aus eigenen Mitteln; sie setzt darum ihr Vertrauen auf den bewährten Opfersinn der Kölner. Wenn es möglich war, zur Abstellung der Berliner Kirchennot so große Summen aufzubringen, sollte Euch da die Not in der eigenen Stadt nicht ebenso zu Herzen gehen? Ein Kölner Herr, der unsere Notkirche sah, rief aus:„Es ist doch eine Schande, daß auf stadtkölnischem Gebiete eine solche Kirche steht!“ und dann spendete er sogleich 100 Mark. Vivant sequentes!
Katholiken Kölns! Wollt Ihr zu Weihnachten ein besonders gutes und gottgefälliges Werk thun, dann schickt um des Christkindes willen einen Baustein zu der Liebfrauenkirche in Köln=Raderthal.* Lob, Rektor.

19.
Süuer Leat-Apnors After. eschan
Sraenigruis dle ige agr 2. Tersch soh..50 000,-25 660,=15 000,-10000
A Galdlatterie.-100 900,-.50 ufv.%49 Sov, I a, aää
EneChRessierss...——
eereta Geldlotterie
Bermer Koie.- Ceicetterrr„I, Walg Mauritiuswall 15,
Obige Lose sind besimut noch zu haben bei: F. A. Teeke, KöNNN, Ecke Jahnstrasse.
In Weihnachtsgeschenken G
empfehle mein reichhaltiges Lager#9 In hocheleganten Blusen. in Spitzen, 440 Chiffon, Seide, Sammet, Wolle. Fichus, Taschentücher, Kragen
elae
4
Fichus, Taschentgene,,——
und Manchetten in Leinen und
Fantasie, elegante Strümpfe, Cra-199 vatten, moderne Halbärmel zu(00.61—
jeder Toilette zu gebrauchen, ut En S e Seide und Chiffon. 140
Bel Barzahlung bis Weihnachten 1470
20% Rabatt.
Madame Alice,
Langgasse 12.
lückwunsch-Karten
mit eingedrucktem Namen.
Seste e
AATEAA SA ES
APac 12
TÖiea ie
SACMEEg 165
16 Neuheiten
nach Original-Zeichnungen hervorragender Künstler ausgeführt
in hochfeinem Kunstfarbendruck.
Landschaftliche, figürliche und Blumen-Motive
Billet- und Langformate zum Versand in Couverts.
wainaen Kunstdru
In vielfarbigem Kunstdruck auf hochfeinem weissen Kunstdruck-Karton,
100 Stück M..25—7,50, 50 St
Vereins=Nachrichten.
9] Die Kasinogesellschaft feierte am Sonntag das Fest ihres undertjährigen Bestehens. Gegen Ende des 18. Jahrhunderts,
Im Jahre 1812 war der Eigentümer des Wirzschen Hauses gestorben.
Erben Wirz beabsichtigten das Haus im Wege der Teilung zur Versteigerung zu bringen, und es war zu befürchten, daß, wenn diese Absicht ausgeführt wurde, die dort bestehende Gesellschaft sich auflöse. Einer im Archiv der Kasinogeselschaft ruhenden Urkunde zufolge vereinigten sich nun 18 Herren zur Gründung einer Aktiengesellschaft, um das Wirzsche Lokal als Eigentum zu erwerben. Es sei nämlich,
Mitglieder der Geselschaft, dese sy die geseligen Verzälzuise der Stadt interesante Anstalt fortzursyren, urHzvr Haferiger Pouer eu.
Lale als hesen Seie danergeisceten, Leiteleshgge
Stück M..00—.75.
lostkarten
PP Albume
in ganz neuer Ausrvahl und allen Preislugen empfehlen zu mässigen’reisen
Geschw. Antcin,
Breitestrasse 167,
Ecke Gertrudenstrassee.
Als stets willkommene kleine
AP f—
Festgeschenke
nen sich vorzüglich die
eignen sich vorzüglich die in Serien von 35. bis 3, verpackten
Postkarten,
welche stets in neuer herrlicher Auswahl am Lager halte.
Geschw. Antoni,
Breitestr. 167, Ecke Gerirndenne
Fi StLIUK MI.——
Die Akien dursten Vereinbarung genäß au außerhgalb der Prinaire.
gesellschaft stehende Personen nicht übertragen werden. Es wird von s<space> s e i n<space> d i e<space> N a m e n<space> d e r<space> A k t i o n ä r e<space> a n z u f ü h r e n.<space> C<space>
100 Stück M..00—10.00, 50 Sttch bi. Wov“11#.. Warton
Ornament auf modernem Phantasie-Karton n Golddruck w. ,Pphig gaz.-g, 50 Stück M. 500-525.
v. fainsfem Elfenbein-Karton,
100 Stück M..25—.00, 50 Stüech M. Sioowng
Stück von.—.00, 50 Stuck von mi. toov.
Antigue-100 Stseß N. G.-10,50 5o Silic k- sf. Sogasegte Neuheiten)
bund Heige rielülen eingenteisct und. in geschmackrolle Zier-Klsicher verpackt
iue Vre, bei postirder Zasendung.
50 oder 100 soicher Karten sind ein beliebtes
Muster nebst Preisliste stehen postfrei zu Diensten
Bestellungen sofort erbeten,
namentlich, wenn vor Weihnachten geliefert werden soll.
Köln, J. P. BACHEM,
Bahnhofstrasse 3.
Ich bitte, genau zu adressieren.
Buch- Kunst- und Acoidenz-Druckerei.
Möbelfabrik und
Decorations-Geschäft
Christian Meyer,
Köln a. Rh., Schildergasse 6668,
Hofgebäude bei Gustav Hang.
50 complete
Musterzimmer
in grundgediegener meisterhafter. Ausführung. Feinste Referenzen über gelieferte Ausstouern.
Süddeutsche Möbel
in grosser Auswahl.
N
Kaufhaus B. Neukirchen,
73 Hohestraße 75.
Spielwaaren
in größter Auswahl zu bekannt billigsten
Preisen.
s0
—.— a 0
ammpmer sm
Passende Weihnachtsgeschenke
empfiehlt die Kunstwerkstätte von a
Welhnachten
empfrehtt die Kunstwerrstallt
Franz Stockheim,
Verkaufsstelle Mühlenbach 9,
Krippen, kirchliche u. weltliche Figuren, Büsten, Gruppen 2c.
Nur eigene Arbeit zu Fahrühgggigen. Renaratt ren prompt und billigst.—
Grösste Auswahl
gold. u. silb. Damen- u. Herren-Uhren, Gold-, Silberwaaren, Juwelen,
Requlateure, Stand-, Wand- u. WeckerMueiumorbo RhriethaumSumiatsure, Stand, wan.
uhren, Musikwerke. Christbaum- g ständer mit Musik, Musikschatullen mit auswechselbaren Noten. 8 Billigste Preise. Langjährige Garantie. 8
Interese sein, de Nauen der Akionäre gzzführeg. die Herren Johann Philipp Heimann, längere Zeit Präsident der Handelskammer, Vernard Boisserte, Begründer der Niederländischen Dampschleppschiffahrtsgesellchaft, Larl„Mutgegrigar igegeniter dem
Istlichsplas, Friedrich Hersat, E, des
besiehenden Tabaffabrik Heiurich, Josef DuMont, der damglige spätere Oberbürgermeister Steinberger, Kaspar Jo.. Urbach,
en Lel. Bease Kece, Lescsenle eshesige
wburde, aus den Keisen der Geselschaft, welche mitlerweile den Namen Kasinogesellschaft angenommen hatte, am 25. November eine Samstags=Ballgesellschaft gegründet, welche die Gesellschaftsbälle bei Jäger in der Ehrenstraße göhietz, 5g#o. Wirziche
solle. Die beiden Geselschaften prosper
*<space> ä l l e<space> H a n z e r t e<space> u n d<space> d e r g l.<space> a b g e h a l t e n<space> w e r d e n<space> k ö n n e n.<space> I n<space> Dezember 1829 beantragte die Direktion der Kasinogesellschaft bei dem Hrn. Bürgermeister Steinberger die Ueberlassung eines Teiles des Augustinerplatzes als Baustelle zu diesem Zwecke. Der OberbürgerDechalsegecalclt Ghseshaus ie Celshel. e ies chese
alds un Kasgesdon ter. Ve. Alste.ic) ueicgi esesis elelien
eines Gebäudes auf den Augutinerplatz für die setzt auf den
markte bestehende Gesellschaft, und zwar in der Art eingerichte, daß in diesem Lokale zugleich Bälle, Konzerte und dergl. stattfinden können Das Projekt fand einstimmige Annahme und wurden nun vor Not Dubyen am 19. Oktober 1830 zwei Verträge beurkundet, der eine zwischen der Stadt Köln und der Aktiengesellschaft des Kasinogebäudes der andere zwischen der Aktiengesellschaft und der Kasinogesellschaft.
dem ersteren Vertrage überließ die Stadt Köln der Aktiengesellschaft einen Teil des Augustinerplatzes zur Benutzung als Bauplatz und Raum eines Kasinogebäudes gegen das Recht des Geimfalles, wenn die Kasinogesellschaft sich in der Folge auflösen würde. In dem zweiten Vertrage überließ die Aktiengesellschaft die Benutzung des in ihrer Eigentum verbleibenden Gebäudes der Kasinogesellschaft zur Venutzung, so lange dieselbe bestchen wird. Am wurde der Grundstein zum neuen Gebäude gelegt.
1002 wurde zwischen den Direktoren der ehemaligen Samstagsballgesellschaft und der Kasinogesellschaft die Kasinoballgesellschaft gegrundet. Beide Gesellschaften bezogen alsdann im Jahre 1833 das zwischenzeitlich neu errichtete Gebäude auf dem Augustinerplatz. Das Gebäude vurde einem vollständigen Neubau und einer Neueinrichtung untergen und im Oktober 1874 dem Betriebe übergeben. Die Kasino#<space> h a t<space> s i c h<space> i m<space> J a h r e<space> 1 8 9 0<space> a u f g e l ö s t<space> u n d<space> f i n d e n<space> s e i t d e m<space>
u den oberen Räumen die Bälle der verschiedenen Geselschaften statt
Ansprüche der Neuzeit haben seit Jahren einen Umbau der Gesellschaftsräume notwendig erscheinen lassen. Von den vielen vorgelegten Plänen fand derjenige des Direktionsmitgliedes des Hrn. Architekten Alfred Müller die Genehmigung der Generalversammlung. Die Ausführung des Umbaues erfolgte unter der Oberleitung des Hru. Alfred Müller durch den Architekten Oskar Schütz.
Weihnachts-Ausverkauf
mit 15 Procent Rabatt.
Canaersptihn u.t zz, Kehieiere recheehenhe anse
* G. Gallone aus Neapel. Am Hof 8. 9
August Horn
3 Köln-Deutz, 24 Preiheitstr. 21. Köln-Deutz.
Ueber 1000 Kinder
klopften vergeblich— allein im Jahre 1900— an die Pforte
Heimat für heimatlose Kinder,—
„ binssan half
Bu noch eine Mark übrig?
lieber Leser, sende sie den Aermsten der Armen, dem
St. Josefsheim,
SITTARD, postlagernd Wehr, Aachen;
BERLIN, N. 58. Pappel-Allee 110-111.
Rothe* Loose
!!! Ziehung!!!
Montag, Dienstag, Mittwoch, Donnerstag u. Freitag
vom 17. bis 21. Dezember 1900 bei uns noch zu haben.
Franke&amp; Cie., Bauk- u. Lotteriegeschäft,
Köln, Schildergasse 16(nahe Hohestraße) Teleph. 1376.
reo Vinner burch denH—
Aus dem Geschäftsverkehr.
Zetzt, wo wir uns mitten in der Weihnachtssaison befinden, wo jedes Geschäft sein Bestes thut, die Kauflust des„Christkindchens“ zu erregen, sei auf ein Geschäft aufmersam gemacht, das durch seine eigenartige Dekoration ganz besonders auffällt: es ist das Kaffee=Special=Geschäft von A. Lenzen, Apostelnmarkt, das schon voriges Jahr durch seine entzückende Weihnachts=Ausstellung sich berühmt gemacht hat. Da ist zum wenigsten noch etwas Unverfälschtes für das kleine Kudexherz und auch bei manchem Erwachsenen wird ein Stückchen kindliche Poesie geweckt, wenn es ein wenig sinnend da steht und die verklärten Kleinen ausrufen hört: Tag, lieb Christkindchen! Möge dem Geschäft, das sich zu einem feinen, gut gehenden emporgeschwungen hat, das Christkindchen
die Mühe tausendfach lohnen und nicht allein Schau=, sondern tüchtig Kauflustige senden.
— uraftisch wählt, wählt gut.„weiß„.sa.;, was ich
meiner großen Tochter zu Weihnachten schenke. Eine Nähmaschine, und zwar aus dem altbekannten Geschäft der Singer Co. Nähmaschinen Akt. Ges. in der Schildergasse, von wo ich vor 20 Jahren auch die meine kaufte. Es giebt jetzt so schöne, neue Konstruktionen, die überall als vortrefflich bezeichnet werden. Auch die Kunststickerei kann sie darauf lernen
Fah
Die
feinsten vielfach preisgekrönTatel-Liqu
**
1
aller Art de
De
Liqueur- 11 Aug. Kramer
in den vorzi
empfe
Wirz 8
Köln, Ce
beg G Di Kursus. Ge
bis dahin ent leichteste Lehr unterricht in Rundtänze in
Sonntag P. Iiül
Praxis der Jahre thätig und der er Berlin ausg
Selbstspil
aufwärtt
liefern ge
Monats
raten
3
Garanti.
Catal
*r Feu#
straße 44c letzterer S Spritzenha ihres vollst die Enteig dieses Gru bei der st Errichtung bergerstraß Aufstellung Breite vor Polizeiver das Proje führung a zu Gebote engert we auf die S Leiter bei Mitglieder daher die weiterer 1 erging Begründu halb der die Aufste Gleichwoh ein. Das Polizei binnen di Verfügun ab. Er für ein n sei. So Zaunes privatrech Grundstü diese Ent die Feuer Eingri ein Zusto erste Sen daß unte außer Kr
* Da
Hauptver heim erste Schüleri: Westfale: Holland, Frankrei 5 auf A. befanden Cello, B 37 Lehrf

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 345 4 Dinstag, 13. December 1900.
Seite
Fahrräder-Verlosung.
ferne 1555 Gold= und Silben““ une i.
Die
feinsten
vielfach
preisgekrönten
TafelEröffuet!
Liqueure
** aller
und Punsche
An der altrenommirten## Destillerie.
Liqueur- und Essenz-Fabrik Aug. Kramer&amp; Co. Nacht. in Köln* in den vorzüglichst. Qualitäten A# empfehlen billigst
Wirz&amp; Schlösser,
Köln. Columbastrasse RR
anz-Institat
v. P. Müller u. Frau. Dor St. Mattin l.
Am 18. Pezember
beginnt ein geschlossener
G Dienstags= u. FreitagsKursus. Gefl. Anmeldungen nehmen bis dahin entgegen. Ungenierte und leichteste Lehrart. Sichere im Einzelunterricht in 4 bis 5 Stunden alle Rundtänze in und außer dem Hause. Sonntags von 4 Uhr ab.
P. Müller, in der Theorie und Praxis der Tanzkunst und Musik 18 Jahre thätig, von königl. Solotänzer und der ersten Tanz=Akademie in Berlin ausgebildet.
osssun
Köln, Schildergasse 99.
Größtes und elegantestes Etablissenment Kölns, Seheuswürdigkeit 1. Ranges.
Parterre: Automatisches Restaurant.
Großartigste Auswahl in vorzüglichen Speisen und Getränken.
P I8AfIr. REKS nach Wiener Art in hochvornehmer AusI. Ernne! Cäte stattung. Separate
Souterrain: Wein=Restaurant,
gediegene Einrichtung, gemütlicher Aufenthalt, exquisite Weine, vorzügliche Küche bei reichhaltigster Auswahl.
Diners und Soupers!— Solide Preise!
Biertunnel
in altdeutschem Stil künstlerisch ausgestattet.
Vorzügliche Restauration zu jeder Taacszeit.
Reichhaltige Frühstückskarte, Mittagtisch à la carte zu kleinen Preisen
und Menu a 1 Mark und höher.
stets wechselnde vorzügliche Specialgerichte.
Münchener Löwenbräu, helles Exportbier und Pilsener aus der Genossenschaftsbrauerei in hervorragenden Qualitäten.
Großer hocheleganter Festsaal mit Bühne
für Gesellschaften und Concerte.
Kaufmännischer Verein Köln
(Eingetr. Verein).
Freitag den 21. Dezember d.., abends 9 Uhr, im Vereinslokal:*
5
Selbstspielende Musikwerke
aufwärts
liefern gegen
Monatsraten
3
6 Monate
Garantie.
— Cataloge gratis und franko.
Bial, Freund&amp; Co.
BRESLAU
Allgemeine Carnevalsgesellschaft.
Präsidium: Peter Prior.
Sitzungslokal: Viktoriasaal.
des Herrn Prof. Dr.
Bonn,
Verhandelspolitik d. Zollvereins.
Herz-Jesu-Pfarrverein.
Am Mittwoch den 19. Dezember, abends 8½ Uhr:
Versammlung im Zülpicherhof, Zülpicherstraße 34.
Vortrag des Herrn Kablan Hagen über seine Reise
nach Jerusalem.
Der Vortrag wird durch Lichtbilder unterstützt.
Es können nur Herren zugelassen werden.„
Zu dieser Versammlung ladet freundlichst ein Der Vorstand.
Mitgliedkarten werden von heute al täglich von 12 bis 1 Uhr in unserer stelle Weinrestaurant tinstrasse 23, sowie
saal verausgabt.
Der Kleine Rat.
Hoevel, Mar im ViktoriaTocales.
r Feuerwehr und Privateigentum. Dem Grundstück Siebachstraße 44c(Ecke der Steinbergerstraße) zu Köln=Nippes liegt an letzterer Straße ein Schulgebäude gegenüber, auf dessen Hofe ein Spritzenhaus erbaut ist. Für die Steinbergerstraße sind zwar behufs ihres vollständigen Ausbaues Fluchtlinien festgesetzt, bisher ist aber die Enteignung der zur Verbreiterung der Straße vorgesehenen Fläche dieses Grundstücks nicht ausgesprochen. Dessen Eigentümer M. suchte bei der städtischen Polizeiverwaltung die Erlaubnis zur Errichtung eines Zaunes nach, der sein Grundstück nach der Steinbergerstraße hin abschließen sollte. Im Hinblick darauf, daß nach Aufstellung des Zannes für die Straße an dieser Stelle nur eine Breite von etwa 5,50 Meter übrig bleiben würde, forderte die städtische Polizeiverwaltung den Branddirektor zu einer Aeußerung über das Projekt auf. Er sprach sich gegen dasselbe mit folgender Ausführung aus: die Fahrzeuge der Feuerwehr könnten, wenn die bisher zu Gebote stehende Straßenfläche durch Aufstellung des Zannes verengert werde, nur mit großen Schwierigkeiten und mit Zeitverlust auf die Straße gebracht werden, was insbesondere auf die mechanische Leiter bei ihrer erheblichen Länge zutreffe; es komme hinzu, daß die Mitglieder der Freiwilligen Feuerwehr in Nippes zerstreut wohnten, daher die Feuerwehr schon an sich langsam ausrücke, so daß ein weiterer Zeitverlust von verhängnisvollen Folgen sein könne. Es erging darauf an M. ein ablehnender Bescheid mit der Begründung, daß die Steinbergerstraße schon lange innerhalb der Fluchtlinie als ein öffentlicher Weg benutzt werde, die Aufstellung eines Zannes auf einem solchen aber unzulässig sei. Gleichwohl friedigte M. das Grundstück in der beabsichtigten Weise später ein. Das hiervon durch die städtische Polizeiverwaltung unterrichtete Polizeipräsidium gab darauf M. unter Strafandrohung auf, binnen drei Tagen den Zaun zu beseitigen. Auf Aufhebung dieser Verfügung wurde M. klagbar. Der Bezirksausschuß wies sie ab. Er legte dar, wie der Kläger den Zustand geändert habe, der für ein möglichst beschleunigtes Eingreifen der Feuerwehr notwendig sei. So sei das Polizeipräsidium zur Forderung der Beseitigung des Zaunes ohne weiteres berechtigt. Eine andere Frage sei es, welche privatrechtlichen Folgen sich an die zeitweilige Benutzung des klägerischen Grundstücks durch die Feuerwehr knüpften. Der Kläger legte gegen diese Entscheidung Berufung ein. Er machte geltend, daß, wenn bisher die Feuerwehr sein Grundstück benntzt habe, hierin ein unzulässiger Eingriff in sein Privateigentum liege, so daß hierdurch ein Zustand im Rechtssinne nicht habe geschaffen werden können. Der erste Senat des Oberverwaltungsgerichts erkannte auch, daß unter Aufhebung der Vorentscheidung die angefochtene Verfügung außer Kraft zu setzen sei.
&amp; Das Konservatorium der Musik besuchten nach dem in der Hauptversammlung am 16. d. vom Vorsitzenden Frhrn. Albert v. Oppenheim erstatteten Bericht, im letzten Schuljahre insgesamt 486 Schüler und Schülerinnen, gegen 479 im Vorjahre, wovon 365 auf Rheinland und Westfalen, 73 auf das übrige Deutschland, 2 auf Oesterreich, 11 auf Holland, 1 auf Belgien, 1 auf Luxemburg, 4 auf die Schweiz, 3 auf Frankreich, 10 auf Großbritannien, 3 auf Rußland, 1 auf Spanien, 5 auf Amerika, 1 auf Australien, 6 auf Ostindien entfallen. Darunter befanden sich 27 Ganz= und 30 Halbfreischüler sowie 20 Freischüler für Cello, Baß, Harfe und Schauspiel. Planmäßig erteilten 40 Lehrer in 37 Lehrfächern Unterricht in wöchentlich 629 Stunden. Das ab gelauOeffentliche
Vorträge
des
KncippVereins.
Mittwoch, 19. Dezemb. 1900, abends 3¾ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft:
I. Vortrag. Ueber die Vorzüge naturgemäßer
Krankenbehandlung
(mit Beispielen).
Redner: Vereinsarzt Dr. med. Strünker, Eintritt 20 Pfg., Mitglieder frei.
Köln.
Kolonialgesellschaft,
Abteilung Köln.
Donnerstag, 20. Dezember 1900, abends 7 Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaft
Vortrag
des Hru. Geheimen Regierungsrates Prof. Dr. Wobltmann
über
Die Entwickelung von Kamerun.
Im Anschluß daran wird
herr Redakteur Müllendorst
etwa 60 Lichtbilder von seinen Reisen in Kamerun
vorführen.
Nach den Vorträgen gemeinschaftliches Abendessen
für Damen und Herren im Hochzeitssaale der Lesegesellschaft— Gedeck ohne Wein 2 Mk.— Vorherige Anmeldung beim Wirt der Lesegesellschaft ist erwünscht.
Gäste, Damen und Herren, sind willkommen. Der Vorstand.
Maler=
(freie
Anstreicher=Jnnung
Innung).
fene Schuljahr war für die Anstalt besonders bedeutungsvoll durch die im Mai begangene fünfzigjährige Jubelfeier. Dieselbe erfreute sich der ehrenvollen Teilnahme der hohen Staats=, Provinzial= und städtischen Behörden sowie des schönsten künstlerischen Gelingens, wozu nicht zum wenigsten das zahreiche Erscheinen vieler auswärtiger Deputationen von Schwesteranstalten und einer großen Anzahl früherer Lehrer und Schüler beitrug. Bei Gelegenheit des Jubelfestes wurde von musikliebenden Bürgern Kölns und einigen auswärtigen Freunden auf Veranlassung des Vorstandes ein Pensions= und Unterstützungsfonds des Konservatoriums für Lehrer, deren Wittwen und Waisen gestiftet, deren Satzungen vom Vorstande bearbeitet und in der Hauptversammlung genehmigt wurden. Diese Stiftung übersteigt bereits den Betrag von 90,000 M. Eine von der Stadt bewilligte Erhöhung des Zuschusses auf 10,000 M. jährlich sowie die Aussicht auf einen Zuschuß der Provinz ermöglichte eine allgemeine Erhöhung der Lehrergehälter. Außerdem wurden beim Jubelfest gestiftet von Hrn. Prof. Seiß ein namhafter Beitrag zu der von ihm früher begründeten Altersreutenstiftung für Lehrer, von der Firma Ibach Sohn alle zwei Jahre ein Konzertflügel, der auf Grund eines Konkurrenzspieles dem aus demselben als Sieger hervorgehenden Schüler zufallen soll. In diesem Jahre errang Hr. Ludwig Wassenhoven aus Mülheim a. Rh. den Preis. Ferner schenkte die Firma Steinweg Nachfolger Helfferich und Schulz einen Konzertflügel, der Instrumentenbauer August Herrmann aus Frankfurt a. M. jährlich eine wertvolle selbstgefertigte Geige für einen talentvollen, unvemittelten Schüler. der Hoforgelbauer W. Sauer eine Oktavkoppel an die Gürzenichorgel. Außerdem erhielt die Anstalt von der Peter Wilhelm Müller=Stiftung in Frankfurt a. M. 750 M. für zwei Freistellen und von der Konzertgesellschaft 1500 M. aus den Ueberschüssen der letzten Konzertsaison. Die Bibliothek erhielt durch Schenkungen und Ankäufe reichen Zuwachs, besonders durch Zuwendungen des Kultusministeriums sowie durch Verlagswerke verschiedener Firmen. Die im Turnus ausscheidenden Vorstandsmitglieder Frhr. Alb. v. Oppenheim und Wilh. Bitter wurden wiedergewählt. Zu Rechnungsprüfern wurden ernannt die Herren: Dr. Curtius, Direktor Alb. Heimann und Wilh. v. Recklinghausen jun. Der Kassenbericht über das Betriebsjahr 1. Oktober 1899 bis 30. September 1900 wurde von dem Schatzmeister vorgetragen und nebst der Aufstellung über das Vermögen und die Schulden des Konservatoriums näher erläutert. An Lehrergehältern wurden gezahlt 92,274 M. Die Hauptversammlung, an der auch die von der Stadtverordnetenversammlung statutmäßig entsandten Vertreter teilnahmen, erteilte auf Grund des Prüfungsberichtes die Entlastung für die Rechnungsperiode vom 1. Oktober 1898 bis 30. September 1899.
8 Castans Panoptikum weist eine originelle Neuheit auf, der künstliche Mensch genannt. Unter dieser Bezeichnung tritt ein automatischer Zeichenkünstler Pierre Gill'o auf, welcher mit überraschender Sicherheit in kaum mehr als drei Minuten das Porträt eines jeden Zuschauers in kernigen Strichen wahrheitsgetreu wiedergiebt. Der Erfinder dieses Kunstwerkes stammt aus Spanien, wo er als kleiner Junge schon durch seine Zeichenkunst Aufsehen erregte. Der später von ihm erfundene Apparat und die Leistungen desselben haben in Frankreich allgemeine Bewunderung erregt. Während der Ausstellung hat Gill'o zehn Monate im Musée Grevin gastiert und wurde von nachweislich vier Millionen Menschen besucht. Madame Gill'o zeigt den Besuchern einen Tisch, hinter welchem auf einer Art Staffelei die erforderlichen Zeichenbogen befestigt sind. Auf einem Stuhle nebenan hockt eine Puppe, ein kleiner Maler. Dieser wird nun von Madame auf den Tisch gesetzt. Plötzlich bekommt die Puppe Leben. Sie verneigt sich, schwentt die Arme, greift einen der vor ihr liegenden Kreidepinsel oder=Stifte und wartet auf Aufträge. Madame Gill'o tritt unter die Zuschauer und läßt sich leise Namen berühmter Personen, wie Krüger, Carnot, Nikolaus III. usw. bezeichnen, die der kleine Künstler sofort mit Lapidarschrift auf die Bogen schreibt. Dann wird ebenso lautlos von einem Zuschauer das Porträt einer der bezeichneten Personen bestellt, und in wenigen Minuten pinselt der kleine Schnellmaler das Bild auf die Wand. Die schwierigste Aufgabe ist bis zuletzt aufbewahrt. Eine Person aus den Zuschauern nimmt auf einem Stuhle neben dem kleinen automatischen Künstler Platz, der nun in kurzer Frist das naturgetreue Bild des Betreffenden zeichnet. Interessant sind dabei die Gesten, welche die auf elektrische Weise bewegte Puppe dabei macht.
0 Die Weihnachtsfeiern an den hiesigen Volksschulen beginnen am Samstag nach Schluß des Morgenunterrichts. Der Unterricht wird am 2. Januar wieder ausgenommen. An den höheren Schulen dauern die Ferien von Donnerstag ab bis einschließlich 3. Januar.
Feuer. In einem Hause an der Trankgasse entstand am Sonntag Abend Feuer, welches alsbald von der Feuerwehr gelöscht wurde.
Alle selbständigen Kollegen des Maler= und Anstreichergewerbes, welche sich an einer Material-Einkaufs-Genossenschaft beteiligen wollen, werden zu der am
abends 8½ A
Mittwoch
den 19. Bezember d.
im Krustallpalast stattfindenden
Versammlung
reundlichst eingeladen.
Der Vorstand.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Die Schmitzsche Buch= und Kunsthandlung(Inh. F. Sohn
und J. F. Laué) hat in den oberen Räumen ihress Geschäftslokals, Hohestraße, Ecke Königin Augusta=Halle, eine Ausstellung eröffnet, die in mehr als einer Beziehung sehenswert ist. Dieselbe umfaßt eine große Auswahl von Kupferstichen, mit und ohne Rahmen, Radierungen, Gravüren, Aquarellen, nur####ster Güte. Da nun in den kommenden festlichen Tagen die Frage„Was soll man schenken?“ mehr wie sonst an der Tagesordnung ist, tund die dort vorhandenen Bilder von bleibendem Wert sind, sei auf deren Besichtigung hingewiesen

Rölner Local-Anzeiger Nr. 345- Uinstag. 18. December 1900
Aus der
Concursmasse
0
herrührende
zu ganz enorm billigen herabgesetzten Preisen.
—„ in dem seitherigen Lokal der Firma
Breitestrasse 58 50, Ecke Langgasse, M.
Die Prüfung der redueierten Preise und der Gediegenheit der Waren wird dringend empfohlen.
Besonders günstig auch für Wiederverkäufer.
LL
G
Gold- u. Silberwaren
reichster Auswahl
Anag-Hohestr. 1/4.
empfiehlt in
Hlohestr. I/W
I. I
möbel. Oesen. Pianinos werden zum D höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Auerkörper, inkl. Mill, pt..1, Auer-Srstem.„„
Zünder 15—60 Pfg.
„Glühlicht“, Luxemburgerstr. 36,
Karte genügt.
Prämiirt mit goldenen und silbernen Medaillen.
Gegr. 1886.
Stts beste uu. Sitligster Rezugsgurcte Con UUhren atter-Arten,„ Retten.RL #em plichtt Zich die Uhrenchundlung von 910
1011
eie- 6e
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nachf.,
Inhaber Joseph Eck,
Köln, Gereonsdriesch 12, Telephon 3249.
Verkauf zu Originalpreisen in der Filiale: Dominikaner 5 und
den Niederlagen: Joseph Gottwald, Altermarkt 18. Wilh. Hergarten, Kornödienstr. 14F. J. Sameck, Kaiser Wilhelmring 10. Ecke Gereonshof, Carl Fiedler, Brandenburgerstr. 26. Eg, 223„.
Anton Bloeming, Gladbacherstr. 51, Bernhard Kleist, Marzellenstraße 16. Ecke Bahnhofstr., Jos. Füllenbach, Dominikaner.
Phil. Jac. Zink,
gegründet 1815.
Mohrenstrasse 13. Tel. 200.
Leinen, Wäsche, Bettwaren
Uebernahme ganzer Ausstattungen.
Repräsentantenwahlen der Synagogengemeinde.
Die Wahl für die III. Wählerklasse findet Dienstag den 18.., morgens—12 und nachmittags—6 statt. Die Wähler werden dringend gebeten, frühzeitig zu erscheinen. Thue jeder seine Pflicht! Eine einzige
Stimme kann diesmal die Entscheidung herbeiführen.
Unsere Kandidaten sind:
Siegfried Simon(ais RepräsenDavid Wolffsohn tanten
Hermann van Cleef als Daniel Marcks Stellvertreter
Wahlvereinigung für Wahrung und Förderung jüdischer Gemeindeinteressen.
Hierdurch erlaube ich mir, mein mit allen Neuheiten versehenes Lager in fertiger Wäsche. Gebild, Kaffeedecken, Siamosen etc. in empfehlende Erinnerung zu bringen.*
Reste weit unter Preis.
in allen Grössen und Qualitäten.
Hermanns,
Lederwaren-Fabrik, Hohestrasse 141.
Specialhaus für Reiseartikel
und Lederwaren. Fernspr. 111.
Wolldecken
Aloys Schmitz
Sattler,
Köln, Breitestrasse 87.
Fernsprecher 1637. Gegründet 1838,
empfiehlt in großer Auswahl alle feinen Lederwaaren in bekannt guter Ausführung, Reisekoffer und Taschen, Schultaschen und Mappen, sämmtliche Reiseartikel und Portefeuillewaaren.
Echte Lippold's Rohrplattenkoffer in großer Answahl.
Specialität: feine Reit= und sowie sämmtliche Stallartikel.
Brennaboräenuasos, Räder.
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19.
Fernspr. 11
Reisekoffer jeder Art. Reisetaschen in allen
Grössen.
Toilettetaschen mit Silber
und plaitierten Garnituren. Menagekörbe u. alle sonst.
Reisebedarfsgegenstände.
Grosse Auswahl in Portefeuillewaren wie auch Necessaires ir
allen Formen und Preislagen bis zu den feinsten. Hauptniederlage
der echten bewährten, seit 1880 patentirten Lippold’schen*
Rohrplattenkoffer,
mit den neuest. Verbesserungen.
Täglich Eingang von Neuheiten in Hervorragender Auswahl.
Schultaschen, Tornister, Hosenträger,
alle Lederwaaren emfiehlt billig. J. Oestreich, Kolumbastraße 11.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Teil 8. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.