Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
M Für Köln und Dororte 12 1/ Ofg.
Alzeigen-Preis: Ji. einspalige HZeilez für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
MP bensh n. bve, Hout gen, Hair gog, rie unis Haurtähser
ve eun, un g gelgage e Oig nenalch.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 119.
Köln, Montag, 30. April 1900. Fernspr.:
Heute 6 Seiten.
Königlicher
Hoflieferant.
60
P. W. OSSENDORFF
KÖLN
Waidmarkt 31—39.
Zur guten Quelle.
Directe Pferdebahn-Verbindung.
***
KÖLN
Blaubach-Ecke.
Melterer Eingeng der allerletsten Neuheiten in:
Damen-Confection:
Jackets, Pelerinen, Tüllkragen,
Jacken-Kleider, Costume-Röcke,
Blousen, Jupons, Morgen
Neue Sortimente von Kleiderstofen
in geschmackvollsten Ausführungen und nur besten Qualitäten.
Auster- Cu. Chutezign gerie dunr Biensten. Abbildug
Gegründet 1838.
65
sie AcetylenFahrradlaterne Scharlach
bleibt unerreicht an Zuverlässigkeit und Leuchtkraft, sie ist die Krone a.
Fahrradlaternen und das Sysag,„P eden Radfahrers. Preis der, ZPogdelis m. Zeigerregulierung:.11,50. Damen
soses Ponisot, Anzpecsele. Bienst.
Kirsch-Hagedorn,
Herzogstraße 13.
An die
Eis
An uie
Blockeis Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
Ich abonziere für die Aarenuer-., Hther Ohtober:
für Mk..—“ für jeden Kalender-Monat.
„„ 12½„„„„„ I5.—„„
Köln a. Rh., den
Name
Tapeten
„ Aila
billigere und Mittelsorten
—————— meterweise von 1 J an.
rollenweise von 65 J an
in den schönsten, neuesten und farbenreichsten Mustern.
Wachstuche, Ledertuche, Tischdecken, Gummibetteinlagen, Auflegestoffe, Linoleum.
Wohlfahrts-Geld-Lotterie.
Stettiner Pferdelotterie.
Ziehung am 1d. Mai.
Königsberg ev. g ägi ege
à 1., 11 Lose 10., 28 Lose 20—.
Porto 10 Pig. jede, 2ihr, Sozerge. Gesg, agxfendel
das Bank= und Lotterie=Geschaft
Franke&amp; Cie., Schildergasse 10(Hohestr.)
Soeben wieder eingetroffen:
Gluten-Kakao Gemüse- und Kraftsuppen Bouillon-Kapseln
Suppen-Würze
bei Ursula Doll, Geschw. Preel Nachf.,
**. Vor St. Martin 26—28.
Wohnung:
* Nichtgewünschtes wolle man durohstreichen, Gewünschtes aber unterstreichen.
miberreinlagen, Rundgesten-,
Caar! Niederstein, /# Für die erste h. Communion
„. Ec. Altermarkt, am Eingang der Budengasse. II A1t Wachskerzeit nach kircht. Vorschl
cke Altermarkt, am Eingang der Budengasse.
100 Muster mit Preisen sind in meinen 4 Schaufenstern zum Verkauf ausgestellt.
Kammerjäger.
Gründliche Reinigung zu billigen Preisen unter Garantie der Erwervsund Wirtschaftsgenossenschaft.
* Auskunft und Bestellungen Berlich 17.
Kohlenhandlung
Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 831
Für Gie UrbeeA.T—.—
empfiehlt Wachskerzen nach kirchl. Vorschrift,
R.80 K, 11 K.70 R. 2 Kl.60 0 usw.; ferner Gebet= und
elchche, boeur Germronsiongecheig ae
Kirchl. Kunstanstalt und Handlung
Gertr. von Wassenberg,
Ehrenstrasse 9, früher Breitestraße 120.
—4*•
——

Seite 2
" B5SE0
d„ 3- S„
—— 8——
SEn —
a ThSEESE.
„.
= S TLSUTS
□One
e e e e bee
Toral-Anzeiger Nr. 115&# Montag, 30. April
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. April 1900.
* Der Diamantstein.
[31 Original=Roman von O. Elster.
Er streichelte ihr leicht und Zhitest, isge boige einem guten gleitete er sie bis zur Thire, schuttelte Iyr. 1. 4liu zn und
Kameraden die Hand, nickte ihr noch einmal freundlich
verschwand wieder in seinem Atelier... tun Treppe des
Langsam schritt Liselotte die Stufen Kunstmuseums hinab, als eime Stimme neben gi, u Ttig be,
zeihen Sie, Fräulein von Imhoff, darf ich Sie ei
Der blonde Schüler Professor Rottorfs, Walter Mansberg,
stand neben ihr und grüßte höflich..1, Gizelatte ein
„Ach, Sie sind es, Herr Mansberg,“ entgegnete Liselotte ein
wenig überrascht.„Gewiß dürfen, gre ,Prgp,. gigrgungen der Straßenbahn begleiten; ich muß noch mehrere Besorgung
machen.“
Dienstgeblude und Turnhalle solen in Ifentlicher Aushreibung vergeben
Los I. Die Erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten nebst
Material.
Los UI. Ca. 90,000 kg Flußeisenträger.
werden
daselbst auf Verlangen ausgebandigz...,. kuue Angebote sind bis
Versiegelte, mit entsprechender Ausschrift versehene Angevore
Mittwoch den 16. Mai d.., vormittags 11 Uhr,
im Bggrer 23 des Hochhauantes abzugeben, wossesg pglsgonung stattnn
o v, den., p, Der Ttahdtbauinipektor: Schilling.
-Färberei,
bleibt erhalten.
Färberei Für Carderobe.
Lieferung in 10-14 Tagen.
Heinr“e
Für den Neubau der Zglts hierselbst sollen die Schreinerarbeiten(Thüren, Fußleisten pp.)
Auschreibung vergeben, werden.. Gasignanschlagsauszüge liegen wochenBedingungen, Zeichnungen und Kostenanschlagsauszuge tieg tags im Baubureau, Machabäerstraße 7, in den Dienststunden zur Einsich
Versiegelte und mit der Unterschrift des Unternehmers, sowie mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis
—. 0 s 2. garmitrang K uhl,
woselbst
ii Zimmer o Tir
die Eröffnung stattfindet.
Köln, den 23. April 1900.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: Schilling.
K
für den Neudau des Voltshades in der Fleischnengergasse in Rön vermit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis
Montag den 7. Mai d.., vormittags 10 Uhr,
an das stüdtische Hochbauant, Glotengase. 222.1,=Jdu Er aibe im“ Peiseln
woselbst die eingegangenen Angebote zur angegebenen Stund etwa erschienener Bieter eröffnet werden. 97..108 liegen ebenZeichnungen, Bedingungen und Kostenanschlags=Auszüge liegen daselbst zur Einsicht während der Geschäftsstunden offen. Kö ln den 20. April 190.
Jede Hausfrau versuche Vormbaum's Wollwaschpulver
FTPeka).
ec b
#s
ause 64— gech
6
e
a u
En- u. Garderobe
chem. gereinigt
in der
chem. Waschanstalt
u T
Sie wollen uns verlassen, Fräulein? fragte
Weiterschreiten, und seine Stimme klang leicht verschleiert.
ese breieg un eur Au eschander Aunsdaut ungeute ungeunr un un.. a.
Isch berfand nich in den grogen Rebenateler, als Sie mit I Dienstag den 8. Mai d. B8., vormittags 11 Uhr,
Prosesdor Rotorf sprachen Der Prosesor Laitz, neiue Aawesey, in Fuer 3 Des Hashauantesk, Glacterngasse 252, ahzuasken uo
heit wohl vergessen; die Zwischenthüre war nicht geschlossen,„ Ich I#. Tutckrun, Katfindet
entfernte mich wohl bald, aber den Anfang Ihres mußte ich doch hören. Fräulein von Imhoff, nicht wahr,
es nichts zu
Geheimnis aus meinem Entschluß, von hier fortzugehen.
„Und thut es Ihnen nicht leid?"
Gewiß. aber die Verhältnisse sind stärker als wir."
Ja. die Verhäiltnise, erwiderte Walter mit zuerz,. Setzisg, Eine Weile schritten sie schweigend nebe, ernander her, fanden nicht die rechten Worte, ein harnloses, Gespräch fort zusetzen. Seit zwei Jahren kannten sie sich, seit zwei###
ch alseten, alie or der L. fz.iS hosie de
und jedes wußte in dieser Stunde, wie schmerzlich es war,
and gaite der fuge. Naler woht dououn gerzunrt,.
sten Tigen wor, wostk alc, Hasder haster Ve ich iese
Dort kommt meine xferdebahn,“ sagte Liselore auatnend.
„Leben Sie wohl, Herr Mansberg!
Sie reichte ihm die Hand, die er hastig ergriff.
„Fräulein von Imhoff, werden Sie zuweilen an uns
Ein leichtes Erröten färbte ihre Wangen. Leicht drückte sie
„Je Herr Mansberg, das verspreche ich
Mickcht., ver on. Ceposier, herse seshe 6 unr
Ihnen hören, bei Gelegenheit der nächsten Ausstellung. Sie
malen ja ein Bild für diese."
Wenn es Gnade vor den Augen der Jury
„Ohne Zweifel— bei Ihrem Talent! Streben Sie nur weiter,
Sie werden Ihr Ziel schon erreichen.
und muß mich in die Verhält.i ein herzlicher Händedruck, dann eilte sie auf den Straßenbachnwagen zu, VPraige, Dur.z, Ragzenz vdere tohne anzuhalten,
weiter uhr und bald in der rasch herabsinkenden Dämmerung
Eine Weile noch blieb Walter Mansberg stehen und schaute dem Wagen nach. Dann wandte er sich mit einer raschen Bewegung um, drückte den schwarzen Filzhut tiefer in die Stirn und entfernte sich rasch in entgegengesetzter Richtung.
Ein Jugendtraum war ausgeträumt, weiter nichts.
Diamantstein!“ rief der Schaffner und öffnete die hüre eines Damencoupes zweiter Klasse des Schnellzuges, der an dem kleinen Städtchen kaum eine Minute verweilte; dann eilte der Schaffner schon weiter, ohne auf die junge, in einfach dunklen Reisemantel gekleidete Dame zu achten, welche dem Coupé entstiea und sich suchend auf dem Bahnsteig umschaute.
Das rat ein iun duasle Vore, gelschete;
ianu“ aun sie heran, nahm den siberbetreßten Hut ab
fragte höflich:„Habe ich die Ehre, das gnädige Fräulein
mein Name. Sie kommen von Schloß Diamantgnädiges Fräulein, und ich habe Befehl, gnädiges Fräulein dorthin zu führen. Der Wagen wartet vor dem Bahnhof.
Wollen gnädiges Fräulein mir den Gepäckschein geben „Hie- ist er. Fräulein von Diamantstein ist nicht mit„Gnädige Baronesse lassen sich entschuldigen. Gnädige Banesse sind etwas empfindlich gegen das rauhe Winterwetter. Der wohlerzogene Diener sagte das mit der ernstesten Wiege von der Welt, obgleich der sonnige Februartag fast einem Früh
lingstage alich, sodaß sich Liselotte eines leichten Lächelns nicht
oehrch sonate, Damn schrit ue demn Ausgn ge äeisehn beie
zu, vor dem ein fest verschlossener, mit großen Glasfenstern ver ehener Landauer hielt. Nur die eine Thüre war geöffnet. Der Kutscher, in derselben dunklen Livree wie der Diener, nur noch
In Köln bei:
H.&amp; R. Alexander, Severinstr. 95A. M.&amp; R. Bernardi, Ehrenstrasse. J. Biergans, Altermarkt 49.
Ww. J. Biermann, Waisenhausg. 17.
Frau W. Brandt, Chlodwigplatz. Ant. Bloeming, Gladbacherstr. 51. Wilh. Eckhardt, A. d. Berlich. Jos. Emmerich, Komödienstr. 18. Emmerich qun. Erb., Antonsgasse. Stephan Emonds, Propsteig. 37. Gesenw. Franken, Ehrenstr. 68. Geschw. Gerber, Ehrenstrasse 8. Nettchen Hansen, Friesenstr. 80. Jak. Hamacher, Marsilstein 14. Heinr. Katterbach, Severinstr. 172 Carl Küpper, Lindenstrasse 61 Lamberti&amp; Taphorn. Schilderg.
Dasselbe verhütet das unliebsame Abfärben und Einlaufen der Wäsche,
erhäft die wollene Wäsche wunderbar weich, macht die weisse Wäsche blitz
schnell blendend weiss und gibt derselben einen höchst angenehmen frischen Geruch.„Eureka“ wird von den bedeu tendsten Hausfrauen-Zeitungen etc. als„bestes
Waschmittel der Gegenwart“
empfohlen und sollte daher in keinem Haushalte fehlen.
Lureka“ kostet pro Packet 15 Pfg. u. ist in allen besseren Geschäften zu haben.
Th. Liethen, Bayardsgasse.
Jak. Linscheid, Bonnerstrasse 20 Joh. Lingscheid, Bismarckstr. 90 Frau Mundorf, Hohenzollernring 2. Carl Peters, Breitestrasse 52.
J. Raueiser&amp; Co., Waidmarkt 10 Wiv. Rolshoven, Eintrachtstr. 113. W. Röttger&amp; Cie., Breitestr. 100. Andr. Sinn, Altermarkt 36.
Jean Schingen, Eigelstein 141. Lamb. Schmidt, Klingelpütz 13. Franz Schnitzler, Weyerstrasse. Wilh. Spangenberg. Mittelstrasse. M. Streicher, Herzogstrasse 4. Heinr. Voss, Chlodwigplatz 14. Ad. Weiler, Meister Gerhardstr. Geb. Weiler, Bindgasse 25. Paula Weirauch, Friesenstr. 25. Agnes Wilgert, Komödienstr. 83
„Hausfrauen
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmacher’g
Emaille-Fussbodenlack,
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62,
Eingez. Actien=Capital 12,000,000 Mark.
oe d Be Verschnlisge Albdigungz mi 3143e, Besbtsesle
Hauptbureau„ einmonatlicher.. 36/6.0(Eicke Hobenstraße 12.; dreimanatscher.. 31g0g zollernrin.,
Patent-Bureau
Brockhues&amp; Cie.
verlegt nach
Heumarkt 21, I. Etage.
mit eine saß unb Peitsche die beid hoch em Tiere be Die Fel und spi an dene Das druck, e der in Der kleine 5 sah sick leichter Diamar Se Kutsche Friedri Nach auf den geschna fast, be Rapper fort ül Lisel nie au nach 9 des St manns vor. Wagen her,# und di acht z unter
schorn wolken stand aus d in die Liselo Wie wars ziel er flache, flutete links
Thal
einige dieser Schlo verseh Grab Am lag i weiße Da
Maus model wölbt Siche 1 weckt “<space> d ü r f e<space> De gewö desser und Ritte stelle
Ir
in ei Stei Zeit. Saal Waff aus Lisel blickt den Trex

13 nebst vergeben
u nebst
umer 27, e werden
nd bis
Uhr,
tattfindet.
ling.
rstraße 7
öffentlicher
en wochenur Einsicht
je mit entn, woselbst
illing.
llieferung
Köln versind bis
10 Uhr,
einzureichen. im Beisein
liegen ebent
leefisch.
hpulver
ime AbWäsche, derbar he blitzgibt derfrischen
nbedeungen etc.
wwart“
iem Haus15 Pfg.
zu haben. gasse. rstrasse 20. garckstr. 90 ollernring 2 rasse 52. lidmarkt 10 achtstr. 113. reitestr. 100. kt 36. stein 141. gelpütz 13. Verstrasse littelstrasse strasse 4. igplatz 14.
Verhardstr. 1
1sse 25. jesenstr. 25 lödienstr. 83
üifet
ack,
nicht nachklebend 2 K per Büchse
markt 62
ten
straße 271
1307.
Mark.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 115 · Montag, 30.
Sette 3.
Die unten
(8e
aufgeführten
Feuilletons,
bestehend aus den zusammengelegten Local=Anzeigern. welche s. Z. mit großem Beifall ausgenommen wurden, sind, so lange der Vorrat reicht, zu den beigefügten Preisen in der Geschäftsstelle sowie durch das Träger=Personal zu haben:
Fremde Welten. Reinhold Ortmann.
Annolde Nov. nach dem HollänAupaldr, dischen bearbeitet.
Originalroman von August Schacht.
Original=Ruman von Friedrich Bühl.
Novelle von M. Koch.
Philipp
Söhne.
Endlich vereint.
Om Blomemaht.
Die blaue Schleife. Gregor Samaron
Das erste
60 Pfg. 30 Pfg.
30 Pfg.
30 Pfg.
20
Novelle von Friedbert Rammer.
15
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Depositencasse Rudolsplatz, Ecke Hohenzollernring.
Cie.
tage.
findet Mittwoch den um 9 Uhr. in der Pfarrkirche zu Köln=Ehrenfeld statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
mit einem ungeheuren schweren schwarzen Pelzkragen angethan, saß unbeweglich auf dem Bock und hielt respektvoll grüßend die Peitsche an den Rand seines Hutes. Unbeweglich standen auch die beiden großen, edelgezogenen Rappen vor dem Wagen mit hoch emporgerichteten Hälsen da, nur die feinen Ohren der edlen Tiere bewegten sich, aufmerksam auf jedes Geräusch, hin und her. Die Februarsonne blitzte auf den silberbeschlagenen Geschirren und spiegelte sich in dem glänzenden schwarzen Haar der Rappen, an denen auch nicht ein weißes Fleckchen zu entdecken war.
Das Gespann machte einen tadellosen, hochherrschaftlichen Eindruck, ebenso wie der mit heller Seide ausgeschlagene Wagen und der in seinem Pelz fast verfinkende Kutscher.
Der armen Liselotte wurde es doch etwas befangen um das kleine Herz. Sie, die aus den bescheidensten Verhältnissen kam, sah sich plötzlich einem gediegenen Reichtum gegenüber. In leichter Verlegenheit fragte sie:„Ist dies der Wagen von Schloß Diamantstein?“
„Sehr wohl, gnädiges Fräulein,“ entgegnete der regungslose Kutscher.„Wollen gnädiges Fräulein einsteigen, da kommt schon Friedrich mit dem Gepäckträger.“
Nach wenigen Augenblicken saß Liselotte in der Glaskutsche auf den schwellenden Seidenpolstern; der Koffer wurde hinten aufgeschnallt, der Diener sprang auf den Bock, leise, wie schmeichelnd fast, berührte die Spitze der Peitsche die glänzenden Rücken der Rappen, und in gleichmäßigem, nicht zu starkem Trabe ging fort über das holperige Pflaster des Städtchens.
Liselotte sah sich neugierig um. Seit ihrer Kindheit war sie nie aus Berlin hinausgekommen, höchstens einmal im Sommer nach Wannsee oder dem nahen Grunewald. Die kleinen Häuser des Städtchens, die Bauernhöfe und kleinen, winzigen Kaufmannsläden kamen ihr wie aus einer Spielschachtel entnommen vor. Die wenigen Leute auf den Gassen blickten dem vornehmen Wagen gleichgültig nach. Kinder liefen eine Weile hinter ihm her, Hunde kläfften, doch die Pferde sowohl wie der Kutscher und der Diener schienen auf die Umgebung nicht im mindesten acht zu geben; diese Welt der kleinen ländlichen Stadt lag tief unter ihnen.
Jetzt kam man an mehreren hohen Bauten vorüber; Fabrikschornsteine ragten zum Himmel auf, aus denen schwarze Rauchwolken emporwirbelten.„Konserven=Aktien=Fabrik Diamantstein“ stand mit großen schwarzen Buchstaben an dem Hauptgebäude, aus dem— es war gerade Mittag— Arbeiter und Arbeiterinnen in dichter Menge hervorquollen, ein großstädtisches Bild, welches Liselotte an den Norden Berlins erinnerte.
Wie weit war sie von Berlin entfernt! Seit Tagesanbruch war sie unterwegs, und jetzt erst, um Mittag, hatte sie ihr Reiseziel erreicht. Und wie ganz anders erschien dieses Land, als die flache, sandige Umgebung der Hauptstadt. Dort durch die Ebene flutete breit der im Sonnenlicht erglänzende Strom; rechts und links von ihm türmten sich waldreiche Berge auf, ein fruchtbares Thal mit zahlreichen Dörfern und Weilern umschließend und einige Ausläufer bis dicht an den Fluß sendend. Auf einem dieser anmutigen flachen Hügel lag ein düsteres, altes, graues Schloß, ein mächtiges Quadrat, an allen vier Ecken mit Türmen versehen, umringt von einem mit grünlichem Wasser erfüllten Graben, über den eine alte Steinbrücke in den Schloßhof führte. Am Fuße des Hügels inmitten von Gärten, Wiesen und Feldern lag idyllisch der Gutshof mit dem im Sonnenlicht schimmernden, weißen Pächterhause und den langgestreckten Wirtschaftsgebäuden.
Das war der Diamantstein, ein festes, mittelalterliches Schloß, das eigentlich mit seinem düsteren Aussehen, seinen grauen Mauern und Zinnen sich nicht recht einfügen wollte in die idyllische moderne Umgebung und doch so still, ruhig=vornehm dalag, überwölbt von den schattigen Tannenwäldern, daß ein Gefühl der Sicherheit, des Friedens in dem Herzen bei dem Gedanken erweckt wurde, im Schutze dieses mächtigen Bergschlosses weilen zu
dürfen. 4
Der Wagen rollte über die steinerne Brücke, durch das dunkele, gewölbte, massige Thor und hielt in dem engen Schloßhof, in dessen Mitte sich ein uralter Brunnen erhob mit der von Wind und Wetter arg mitgenommenen Statue eines gewappneten Ritters, welche der Sage nach den Stifter des Schlosses darstellen sollte.
In dem rechten Flügel des Schlosses führte ein breites Thor in eine mächtige, mittelalterliche Halle mit einem gewaltigen Steinkamin und allerhand Kriegs= und Jagdtrophäen aus alter Zeit. Die dunkelen, schweren Eichenmöbel, die Holztäfelung des Saales, die fast schwarzen Genrebilder an den Wänden, die Waffen mit Hirschgeweihen und Eberköpfen— alles stammte aus einem längst untergegangenen Jahrhundert und machte auf Liselottes künstlerischen Sinn einen tiefen Eindruck. Erstaunt blickte sie sich um und folgte wie im Traum dem voranschreitenden Diener die breite, in demselben altertümlichen Stil gehaltene Treppe hinauf in den erstens Stock.(Forts. folgt.
gegröndet 1878
KÖLN Brüderstr. 28
parfehre
nahe am Stadt theater
1# edr. Federhandwagen
kaufen.
lowagen zu verGereonstraße 5.
554555419
enluhungs8. GehunksAnzeigen in einfacher und hochfeiner, moderner Ausstattung, in mehreren neuen Mustern, ohne und mit Converts, fertig zum Dersenden zu mäßigen Oreisen in kürzester Frist. Muster zu Diensten.
J. P. Bachem
Koln.
Nach Auswärts Zusendung postfrei und umgehend.
Locales.
Arbeitergesuche für den Kathol. * Arbeiterverein mittler. Stadtteil bitte zu richten an Herrn J. Hoffmann, Blindgasse 16.
vortraits
nach Photographie in Kreide, Aquarell u. Oel werden unter Garantie für sprechende Aehnlichkeit billig angefertigt
Propsteigasse 21.
Soeben erschien:
Bachems
aschen Fahrplan
Sommer 1900
(I. Mai bis 30. September).
Reichhaltigster, weitaus praktischster und am schönsten ausgestatteter Taschenfahrplan.
Vorzüge:
Bequemes Brieftaschen-Format. Geschmackvolle Ausstattung.
Inhaltsverzeichnis,
enthaltend: sämtliche im Fahrplan aufgeführten Stationen alphabetisch geordnet mit Angabe der Fahrpreise ab Köln.
Ferner enthaltend:
Alle Eisenbahn-Strecken der mittleren Rheinprovinz und die Anschlüsse nach Nord- und Süd-Deutschland, die Kleinbahnen und Nebenbahnen(Vorgebirgsbahn, Köln-Frechen, Bergheimer Kreisbahn, Liblar-Horrem, Düsseldorf-Krefeld, BonnMehlem, Heisterbacher Thalbahn, Zahnradbahn Petersberg und Drachenfels, Brölthalbahn, Siegburg-Derschlag, Siegburg-Beuel. Rheindampfschiffahrt der Niederländischen und Köln-Düsseldorfer Gesellschaft.
Vollständiger Fahrplan der Städtischen Strassenbahnen mit Fahrpreis-Verzeichnis und Angabe der Haltestellen.
Wichtige Verkehrsbestimmungen, 1. a. Verzeichnis der Stationen, für welche Sonntagskarten ausgegeben werden.
Bedeutende Erweiterung verschiedener Hauptstrecken durch Aufnahme fast aller Stationen.
Postbestimmunden vom 1. April 1900 ab.
Preis 10 Pfg.
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeiger, in den Anzeigen-Annahmestellen und Selterswasser-Häuschen, in den Buchhandlungen, bei unserem Trägerpersonal sowie bei den Pferdebahn-Schaffnern. Gegen 15 Pfg. in Marken postfreie Zusendung.
J. P. BACHEM,
Verlag der Kälnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeiger.
C0 Quirinusjubiläum in Neuß. Dem Vernehmen nach wiro
eine Wallfahrts=Prozession von Köln nach Neuß per Sonderzug, von St. Kunibert ausgehend, am Sonntag den 13. Mai stattfinden. Dieselbe soll durch die hiesige Kevelaer=Bruderschaft geführt werden. Alles nähere wird noch bekannt gegeben.
∆ Schlägerei. Im Bürgerhospital fand in der Nacht zum Sonntag ein Mann Aufnahme, welcher bei einer Schlägerei erhebliche Kopfverletzungen erhalten hatte.
2 Feuer. Am Samstag Abend gegen 8 Uhr entstand in einem Hobel= und Sägewerk Unter Siebenburgen Feuer, welches sich schnell ausdehnte und an den vorhandenen Holzvorräten reiche Nahrung fand.
Die alsbald erschienene Feuerwehr mußte sich darauf beschränken, das Feuer auf seinen Herd zu beschränken. Das Etablissement ist von den Flammen fast vollständig zerstört worden, viele Maschinen sind verdorben. Die Wehr war noch mehrere Stunden mit Aufräumungsarbeiten beschäftigt.
Vereins=Nachrichten.
s Die Philanthropia, Wohlthätigkeitsverein zur Unterstützung armer Handwerkslehrlinge, hielt seine ordentliche General=Versammlung im Gürzenich ab. Den Vorsitz führte Hr. Schreinermeister Rings. Die Mitgliederzahl betrug im vorigen Jahre 327. Im vergangenen Jahre wurden 55 Lehrlinge durch den Verein untergebracht. 13 wurden als Gesellen entlassen. Je zwei derselben waren Schreiner, Schlosser, Anstreicher und Schneider, je einer Bildhauer, Stuckaturer, Formstecher, Lackierer und Dreher. Die Einnahmen betrugen 3200., darunter an Mitgliederbeiträgen 1281., Zinsen usw. 1743., Gewerbebank 100., Große Karnevalsgesellschaft 25 M. Das Vereinsvermögen betrug am Jahresschlusse 43,516 M. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden einstimmig wiedergewählt und dem Vorstande Entlastung erteilt.
Gerichts=Verhandlungen.
B Schwurgericht. Während der zweiten diesjährigen Tagung des Schwurgerichts wurden abgeurteilt je zwei Männer wegen Straßenraub und Hehlerei, zwei Frauenspersonen wegen Verbrechens gegen §§ 218 ff. des Strafgesetzbuches, ein Mann wegen Mord, Mordversuch, Diebstahl, Sachbeschädigung und je ein Mann wegen schwerer Urkundenfälschung in Verbindung mit Betrug, Meineid, Anstiftung zum Meineid und Notzucht. Insgesamt wurde erkannt auf Todesstrafe, 26 Jahre und 3 Monate Zuchthaus, sowie auf 10 Jahre 3 Monate Gefängnis. Die nächste Tagung des Schwurgerichts beginnt am Montag den
26. Juni.
Strafkammer. Ein Fuhrknecht, der aus dem fest umzäunten Lagerplatz einer Holzhandlung vier Dielen gestohlen hatte, wurde mit drei Monaten Gefängnis bestraft.— Vom Schöffengericht waren zwei Personen wegen Teilnahme an einem in einer Bierbrauerei an der Severinstraße verübten Exceß mit vier Monaten Gefängnis bestraft worden. Auf die von den Verurteilten erhobene Berufung ermäßigte die Strafkammer die Strafen auf zwei Monate bzw. sieben Wochen Gefängnis.— Auf insgesamt sieben Wochen Gefängnis wurde die Strafe von zwei Tagen Haft, zwei Monaten und zwei Wochen Gefängnis in der Berufungsinstanz ermäßigt, wozu das Schöffengericht einen Gemüsehändler aus Nippes verurteilt hatte, weil er einen Schutzmann beleidigt und demselben Widerstand geleistet hatte.— Der vorbestrafte Kellner Emil Arnold, welcher einer Gefängnisstrafe von neun Monaten verbüßt, erhielt eine weitere Gefängnisstrafe von sechs Monaten wegen Hehlerei.— Der Bäckergeselle Albert Hauck aus Nippes, welcher ein Jahr und neun Monate Gefängnis verbüßt, erhielt wegen Diebstahls eine Zusatzstrafe von zwei Monaten Gefängnis.
* Schöffengericht. Zwei eben der Schule entwachsene Burschen hatten einen Lehrer durch Worte und durch Bewerfen mit Schneeballen beleidigt. Einer der Burschen erhielt einen Verweis, der andere wurde freigesprochen.— Die Inhaberin einer Droguen=Großhandlung, welche in einer ihrer Filialen Olivenöl, das durch Beimischung anderer Fette verfälscht war, hatte verkaufen lassen, erhielt 30., der betreffende Gehülfe 5 M. Geldstrafe.
* Gewerbegericht. Eine Ges. m. b. H. wurde durch Versäumnisurteil verurteilt, einem Werkmeister 110., zwei Schlossern 137 M. bzw. 51 M. rückständigen Lohn zu zahlen.— Ein Lehmstecher, der 27 M. Kündigungs=Entschädigung verlangt, ist nicht erschienen. Die Klage wurde durch Versäumnisurteil abgewiesen.— Eine Tagelöhnerin, die in einer hiesigen Restauration als Spülfrau zum Tagelohn von 1,50 M. beschäftigt war, gab diese Stellung auf und übernahm einen anderen Posten. Sie verlangt für die Zeit, in der sie diesen Posten versehen hat, den ursprünglichen Lohn weiter. Nach Vernehmung einer Anzahl Zeugen wurde die auf Zahlung von 63 M. gerichtete Klage abgewiesen; durch die Aussage der Zeugen sei festgestellt, daß es der Klägerin bekannt war, daß mit Uebernahme der neuen Beschäftigung die frühere Lohnvereinbarung in Wegfall gekommen sei.— Die Klage einer Kassiererin gegen einen Restaurateur auf Zahlung von 60 M. Kündigungs=Entschädigung wurde als unbegründet abgewiesen.— Einer Buchhalterin, die von demselben Restaurateur 25 M. Lohn fordert, wurde dieser Betrag, sowie eine Entschädigung von 6 M. für Reiseauslagen und Versäumnisse zugesprochen. Der Beklagte hatte eingewendet, er habe den Betrag einbehalten, weil die Klägerin, der er einen gleichen Betrag für Reiseauslagen gezahlt habe, kein Jahr in der Stellung gewesen sei. Durch Vernehmung der Stellenvermittlerin wurde festgestellt, daß die Reiseauslagen bedingungslos zugesichert waren und daß die Klägerin sich auch nicht für ein Jahr verpflichtet hatte.— Ein Restaurateur wurde verurteilt, einem Zapfjungen 6 M.
ohn und 35 M. Entschädigung zu zahlen. Der Kläger war in dem ihm angewiesenen Schlafzimmer, in welchem vorher ein mit der Krätze behafteter Kellner geschlafen hatte, zweimal von derselben Krankheit angesteckt worden. Als er zum zweitenmal als geheilt aus dem Krankenhause entlassen wurde und seinen Lohn, sowie die Papiere verlangte, weigerte der Restauratur die Herausgabe. Der Vorsitzende führte aus, der Arbeitgeber habe nach§ 618 B..=B. die Verpflichtung, die Wohn= und Schlafräume in einem solchen Zustande zu erhalten, daß die Gesundheit der Angestellten nicht Schaden leide. Der Beklagte gebe zu, daß der Kläger in dem ihm überwiesenen Schlafzimmer zweimal angesteckt worden sei, es könne daher dem Kläger nicht zugemutet werden, das Dienstverhältnis weiter forzusetzen. — Die Klage eines Kutschers gegen eine Möbelgroßhandlung auf Zahlung von 40 M. Kündigungs=Entschädigung wurde kostenfällig abgewiesen, der Kläger war gegen den Vertreter des Arbeitgebers thätlich geworden.— 20 Stuckaturer und Facadenputzer, die infolge eines ausgebrochenen Streikes die Arbeit ohne Kündigung bzw. vor Fertigstellung der übernommenen Accordarbeiten niedergelegt haben, wurden verurteilt, wegen Vertragsbruches auf Grund des§ 124 b der GewerbeOrdnung je 15 M. Schadenersatz zu zahlen.
Die Fleischwarenfabrik von Th. Heinen,
Eigelstein 69, Fernsprecher 192=, empfiehlt
außer sämtlichen ff. Fleischwaren als besonders preiswert u. in bekannter Güte:
Reines Schweineschmalz Pfund 60 Feine Rotwurst Pfund 60 1
Roter Schwartenmagen Pfund 60 ½,
Frische und ger. Bratwurst, Ia. Qualität, 70 Ia. westfäl. Plockwurst Pfund 100 J. Frankfurter Würste. 6 aufs Pfund. Dutzend 160 Wiener Würste Dutzend 100„
Eine Thorheit
ist es von mancher Hausfrau, wenn sie beim Einkauf von Kafsee mehr auf die Billigkeit als un die Qualität sieht. Ein guter Kaffee zeichnet sich vo. einem minderwerthigen durch höhere Ergiebigkeit und durch den i# nen aromatischen Geschmack aus, der dem billigen Zeug fehlt. Man versuche Inhoffen's Bären=Kaffee, der sich seit 24 Jahren seinen Ruf als erste uno preiswürdigste Marke bewahrt hat. Käuflich in den meisten Geschäften der Lebensmittelbranche.

Das neue Kunstgewerbemuseum am
Hansaring
st nummehr fertigestelt und wird be.ziazung des Hru. Direktor
röffnet werden. Einer dex jsich gestern Vormittag die Vertreter der
nchmen unter der sachverzo,ogen eine Lurze Wanderung durch die einzelnen Säle, welche die wertvolen Sammlungen aufgenommen
chluß der Stadtverordnetenversamgulgn, vom
Leben gernsen und au., Juni 19..: Rechischule untergebrachte
ehemaligen Taubstummenschule, au. vetpersechtsgheig, untergatzigt Samulung enthelt, eine Auu,, zu.: Stadt ein beträchtlicher Teil
er gerschaong die. Misengs bilcete sich uste, den Vorie 54
Hern. Ooskelne), Iu: Verider beisten Aosdan der Stonglanz
der sich vum Diete, sept Auty, Zzele, hat der Verein so erfolgreich Mittel zu beichafen. Ieve., APritel aller Erwerbungen seiner schgetrebt, bop woevr 9.„Die Provinzialverwaltung förderte durch
Seischeserichge au0
die 151
Bösloithek in Tendrhaut, zut Fitg ssihzege der Siache den Betag
stellte Herr Geh. Kommerzienrat Otto Andreae der Vtr-Huan de#
brasce Die erchserechteschestenetege uadhn die Sir heug e.
und beichlos, den Von am, Hepporziggelgaufenen Entwirsen wunde Grund eines„Preisgzresctestontig, eingelau. z,. aus Köln zur Ausdersenige des Verrund iagi zahr, Srouz der„euihau begonnen.
schrung besium u. t, Lage ausgezeschnete Gebäude hat ente Das durch eme vorteithaste Lage auegesen.z, Mieet. Der Imenhof
sbnge von. an 142,., 17.04 Meter, das Vesibil eine solche von
0 4 1ti5 Meter, hos Trepgeshals eine lace von. H3, sheg.
einzelnen Säle haben eme verschiedene zAr1304, der Palsenbergbnie,„ I 1,154, Wen der Lelieker, Heiaumlsch oont den. Verlagtene.
Soal 84c0..., Einen Kosenaufwand von
ermn Vallenberg oeschent, bot Zeiz, ein hervoragendes Stück des 170000 Mark und büder zur Beit,zerr„bestantsgellung. Die umdeutschen Kunsigewerbes auf der Horiher Diy Stgchpetzaggge beträgt
Mder: das Setade nich ie ir Oheifaniges Pe scer a0
Ander Schsie do Gchäsbe sidh vos von derz Zesete Pechäete
as serngegeibe Keiut. ie Setsche de segegeie hige eie ie Lerscghasegeiche des MAastcaleste Ain de. Laesteilhe
e sind die
Mainz angebracht, während die Wappen derübrigen roenuschen Städte
Laurcden sund de Gadchrierstenl Der Veongost de eiche uitz
die Verienz de aul. Hestuich uisgetrange a. eics achslk hachen
die Entwickelung der kölnischen Glasmalerei vom 14. bis zur
Sal Wentäit gotisches Betzihäigse. Die Bischelschest der
einen gelticten Ho. utzh., Darstellungen gerechter Richter, geschuizte
Jahrbundert. Zimmer IV ist der Loinischen Spätrenaissanee
und Sabe, Aikend de ülgz. Kauate, aih sadh ie 3l
des 16. Jahrbunderts enzizg nud ignt giesterwalde, besonders in Grenz
hausen und böhr nach 160, ihre höchste Lestungsähgzteit, wie das
Zimmer VI führ uns deutsche Bauernmöbeln des
von denten Stäcke der Fr, und der hachrengassage
Masgalten, serner Faenern sovie Arbeiten aus Halledelseinen ausSat VIy, gegushauch, Höstisch, Hatoämnsbel, Stase
und Drechsterarbeiten. De Grogru g amieshellen
dienen zur Ausstelung von Kunstarbete), gex, ggständische und
Die Sisählt=eilseei se Beitint
De eacke, Seichesiehe elehice elice, iechehe
Pltehoescheseri he eang sice echere eiehesch er is
Gebäudes Rücksicht genommen und stehen mehrere
ohne gut zarechtero He, Pero; Ab.=Dn., Jat. Schauspiel in
stelung fur Tom Farecht. er Prort, zigen 99, Uhr.— Diensb I. Bois, Leshe eade heselheralecle d e d schste. e.
sänger Paul Kalisch als Gast.
* e. x Huch Mbfse.
Das berrliche Weter, bei.;3 u 6, der Halte gachfreiche Freunde des
diesjährige Rennsatson eroffnet:, hotg, Ze, Da ane stattliche
Radivorts nach dem beliebten Rennplatze geton.„arfre, in jedem Anzahl von Meldungen vorlag, vgggg, rethr=,eting 4a, Stunden. ennen ersordertichz, manis woaren teinte Unglicksfäls zu verzeichnen. Arend, der Favorit des Tages, konnte keinen ersten Platz belegen.
verlor, sodaß Schneider den, ergeg„Platz belegen konnte.—., vier
Vortäase de. 10 Meter. Zan Eihlausf Hreshigk, Bese, iche
aP T S 0
Faher:, Oito Meter(Laodpzishesfen), Blhelrh, GBesluie,eise,
Artangs wonde das, Veue,
Huber(München), Franz Verdeven(Przugg wurde das Neunen
(linsterdand), H. Drever Hogreg, gas aber beim Läuten lebhafter
wurde. Arend lag Hiuter H. Meyer engeschloser,„Erst, in der
„.„ 02 ihnt
wurde. Areno lag hinter a;—;.. konnte aber Meyer, der Zielgeraden gelaung e, vnn,.,gjug, nur auf 1s Länge aufholen i.571 als Erster burch=, Bözte, Gelde hegnigen. Driter wurde
511 als Orster ourchs Hier und mußte sich mit dem zweiten Gelde begnügen.
Längen als Erster durchs Ziel zu gehen in 2. 57“. 3 4. Porge befohreg. 200 M. In Godlausehariegrgg icf;
4 Vorgabefahren. 2oov., Meper 730), Joerns(40),
Vorläufen: Arend IV), Veryegg, etggs, Prische fl 25). Arend als
u— wacht un an die Verfolauna und führt Verhe
Asde, gucdhe G ef oe, Jeisce ihle eschee ake A Ses escheäste heileteise Alshise. sche
Hauptfahgen#ur Amoteurzu), g. Schiler(Köl),
Vorläufen ktarteten: A. Gotron gensz. B. Dachnann(Dusburg,
O. Alber(Gslchk, Grter: Dzsl, zuetezicd=Wwetz, E piren an
uden muhten,„Pezchentigerdungz.)„teve, sercH. Mayer(), Mündner(30), Dreisitzer Herty[40), e..—. Zuch interessantem
Scheuerman=beter, 10), Kaser,Rübela(0, 44ch,seter=esans
KaeserKudela vor dem Dreisitzer retten.
Gerichts=Verhandlungen.
uis o honade asategaies hicih beächl g eschelce
Pescht, hali. sche i dasd lu. s. chalshe 9 55 a 5
Gngt. Voiteprähovum uu bsatge fgosienfrei bewiten und beschenken eit Mai 18o7 lählich von ihm babe Hvre=Zotigetpeinnig ersetzt habe. ben, sowe dop e/64t.. eu igen Jahre mehrere Protokolle wegen
G. hatte dem Angeklagten im vorigen Jagre mreg.1, versehrte seitden,
Klaviespielens gemacht, blieb dann von 3. pogxaufzint dann 3. sich
bei dem Nachbor Jos,., dent„Angelegenheit ist in Köln an der zur Anzeige veranlaßt sah. Die Angelegenbert#.und g. laut S 164
Straftammer am 16. Novenber 1899 vervaugri, verurteit worden.
des Strafgesesbuches Zu einen,„Auisza, zin und verwies das ReichsLetzterer leagte gegen das Urteil Reviston em.ten Verhandlung an
gericht am 12. Jebruar e. die Sache Ju. M. Lizgnwat Dr. Brua aus
die drite Straftamzner hierseibv.., Hertandlung ergab sich folVerlin erschien als Verteildget. Aus der Be get ggdighen eine Flasche gendes: Schutzmann Gilbert soll von dem Angeschutgigten Die Flg,
Coonae geichenkt erhalten haben, wos v. I. I, nicht mitgenommen,
ei ihm zwvar angeboten worden, jedoch) guberpfalle, Ppzeperger
p e ane Hie fostenfeie Vewirtung hat nach Aussage des Angesitect boben, Die Jostatgefunden, daß der Schutzmann für seinen
gelagten in der Weise ktattgefunden, Oop. I5. abe“ von dem Wirte
Versehr urgene en., Stuick Gel)„urüickrhielt. Es fand demnach nur eewöbnlich ungewechselt, woesg, 1. Jus er will steis alles bezaht eine Scheinzahlung statt. G. bestritt dies, er Wir..6 g. bag zurug.
haben, was er verzehr; Jeooch u, hz. Tasche gesteckt habe, so daß erhaltene Geld immer ungezählt in die Tasche genteut.„###
woht möglch geweren„ezg konn.,. I Beugen wunrde bekundet,
sanze Geld durnicheoeven, ehoene Gesztück sowohl bei Z. als auch bei daß 6. das von ihm geoevene be.,„üng, zuräicherhalten habe und
daßs ihn; aub„Feigut genien se.
G. morgens mit der Dienstmappe unter dem urm ur.#er iutn.—
bei 3. kan und damit renomuierte, dop.„Mitellug überbracht habe. Staimandat oder bonf, ssern,zellung. Das Gericht nahm bezüglich S enauete, uug de)s„Aatjächliches nicht erwiesen, indem Aussage des Geschentes an, daß Thatächliches nicr erwiese., Bepitung an.
gegen. Ausage Känoe., g, Getänte, nicht bezahlt habe.
beirente stebe fenz, dop, aus der Verhandlung ergeben, Saiche Sutaude, wpe b der Blichtverletzung binsichlich des vo,. I54 Fannte auch Positives nicht festgestellt werden. Von
auf a mit N
60
El
Ley
eien vur Zu betlogen., gauich Pozitives nicht fesigestellt werden. Von
Loccles
Abesd, von Baiz, konnetd, uit den. Tobevrezuge auf den ieP Shreinzadet verszeäzse fa de hih henr Rhei. Keschate
De Tonpeolohonte.3, Hongagdanl. Blerteuregthzag, S i. che
8 8 Oberleutnant Boy, 8 9, Oberleutnant b. viestors, Ogersentnaut
Vostach bau, zuncht uach Votier S4.. Pzadis Sesieruser
-igees e ches Bhashonshet.4 dair die otlihe 14 85 Iy ein.,„a20Prästeshon egg.„eter und einen Tiefgang
von 3 Meter bei 300 Tonnen Wasserverdrängung. Die
bud Peht, Ziteiet Zipsionsdote.—. es wirde 188 geeines unserer altesten Divuonsboore J. Hochsetorbedobaut— und beisisr die Gröbe ung., zig 8 10, auf der Eibinger bote, von denen ich vve, Ve., Die, Maschinenleistung übersteigt Scthichanpert im. Von, engu.48 Torbedoboote staumen aus der
bs, Lese eschase lesegiche Heichoanteähease istgschenten beun u. Hicht, Vie. Texehekeselsgase 5s eirägse elte
g ronne baher kein Rede
einer, wilent## aer zbertriel Für diese Uebertreibung sei
beshalb das in Koln
ergangene Urteil auf und verurteilte den Wirt wegen Beleidigung des
Schutzmannes zu einer Geldstrafe von 75 M.
Was giebt's Neues?
gesucht, vieren, fleißig gut rei
Offert
schäftsste
Stane bud ve bicht., serg igxveig ter geschulte und erprobte Leute sbug vog 125 Muu, e Ainigen Lachsen versorhzene Kunsizdz,
utelce, Ver, Lelengeig. heal Verschnen uech, ein Legelt
250.000 V, ausgesest, dessen Ziunsen den Kunsigewerbe zu gute
V Operlchrerinzernges uns aus kaihhtischer Seste eine der u.iatz von Lehrerinnen vorhanden ist, welche die Obersgende Anzaht von...., uim uun solchen Damen, welche
die Abscht haben, sich. z1
Seuseschastliche Alsbhthuro, her zu Gause des vergagesen Lesires,
S4e al. Aastalichei, Ghoraszuns aulzgostela bihentichzwoesähg ir eintemn von
a4 eche, eishgne ie Vie Sehalte Pechgenagnueg, Jur eicst,
bluse gebracht und ut den Sefzudg des Gunmasiuns gelesenen
driten endich de vu zaß im Lause von drei Jahren die durch
De ausice, Beschnge„i. Vs, Krie, Sianaise Rezehauete
Oberlichre, Th. Neur, Pazerifraße 14 und Oberlcher Dr. Ch.
Stenhau. Mastrichterstraße 86
Der Schluß des
Die Kanalvorlage wird erst in der nächsten erter Linie die Auftebung ve, u. galzekietär u. Posadowsky und
tein befürwortet und bat die JJutin..,., durch die Mebrbeits.
parteien als Antrag zur driten Lesung im Reichstag
Dos Dal wognach die Gerchsnoljicher in Zuhast nichr gedte Ge,
Banrenens und des..,„Aug der Truppen der Buren erd Ve, AeterzZrartige Dispostionen, daß ale Truppen bei jeden
Passe, die Engländer anzugreisen versuchen sollten, vereint werden
etce..##m 28 d. gemeldet: Bei der Lichtensteinbrücke
kavaleriedivision Generaleztigu, in den Kanal, und brachte die vom Pferde und i...(9i, Trau verschied jedoch bald darauf
in der Charike. Der General bestieg sein Pferd wieder und rit nach
Hause.
gesucht nisse tigkeit Pferde
Ni
gesucht. welche können sind. 2 mittag
mit se Schulb
Subd der F Versie
an die
Bra Schulz
Endlich Selbstbacken eine Freude.
Hausfrauen, welche gern backen, werden mit Freuden hören,## A
rocten du haicht Rapftuchen, Caies, Sandorten, Pfantacen,
rührt, und bäckt Napstuchen, Cnt.,.. Gactemn wird nin
Köln=Rh.
gesuch
mit 9
1
Eh
Da
* Raeinhöbr am 29. April. abends 7 Uhr
9 27+—.04.

Rölner Loral-Anzeiger Nr. 115 4 Monrag. 30.
Seite 5.
ds=Vorispiel in DiensZum o. KoKammer=
hiersebls. n falscher ntworten. e an das dieser sich beschenken letzt habe.
lle wegen te seitdem
in Z. sich
an der zut S 164 worden.
as Reichsidlung an Bruck aus ib sich foline Flasche die Flasche genommen, er sie einje des Anfür seinen dem Wirte nach nur Ules bezahlt das zurückbe, so daß des Z. das
de bekundet, ils auch bei habe und ugin sagte Einlaß bei 1 einer Zeit, en durften. haben, daß Wirtschaft jenem ein erbracht habe. im bezüglich em Aussage irtung anahlt habe. ng ergeben, insichtlich des berden. Von eine Rede sein. ertreibung sei wegen Bedas in Köln leidigung des
parten. Eine lle verlautet, der nächsten
s. welche in Einfuhr von adowsky und erständigung vorgestrigen ) v. Hammernisteriums geie Mehrheitsg eingebracht
svollziehericht mehr Geugsgeldzuschuß kasse zu. Die 00 Mark abgeBewachung des inten De Beer der Buren erpen bei jedem vereint werden
ichtensteinbrücke u in den Landir der Gardeeben sprang brachte die och bald darauf r und ritt nach
Offene Stellen.
Dampfsägewerk u. Kistenfabrik.
Gesucht
FAN
Arbeiter
Malerlehrlinge.
Für unsere Malerei suchen noch einige Lehrlinge.
Schmidt&amp; Heckner,
Vondelstraße 64.
Institut für kirchliche Kunst.
Tüchtige
Anstreichergehülfen
gesucht. Merovingerstraße 3.
Jür den Verkauf von Kalk u. Cement (V wird eine in Baukreisen bekannte, Person gesucht. 890— 6
Fr.=Offerten unter Nr. 838 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbelpolierer sucht
Leonard Küppers,
Gerconswall 65.
Blinder Stuhlsechter,
in der Rhein. Provinzial=BlindenAnstalt zu Düren so ausgebildet, daß er allen Ansprüchen gemäß Entlassungszeugnis vollkommen genügen kann, empfiehlt sich für alle einschlägigen Arbeiten.
E. Hocke, Köln=Merheim, Neußerstraße 756.
Friesenstraße 8, schöne 2. Etage.
7 Räume, abgeschlossen,
Mansarden= und Speicherzimmer, per 1. bzw. 15. Mai an stille Familie zu vermieten. Auskunft 1. Etage daselbst.
auf amerik. Kreissäge mit Nollenführung.
Junger Hausbursche
gesucht. Nippes, Hartwichstr. 5.
Kämpf&Km ie., Enpen.
Starke
Arbei
gesucht.
Ehrenfeld
Leyendeckerstr. 2.
nstreichergehülfe gesucht(Jahresstellung). Händelstraße 22.
Friseurlehrling Ehrenseld, Penloerstr. 248.
Nur 5 PI,
4
die Zeile kostet einekleine Anzei ein der Abtheilung Stellen-Gesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Berag von 10 oder 15 Pfr. kann man sich daher lohnende Beschäftigungsuchen. Die Anreigensindabzugeben beider Grschäftsstelle Marz- lienstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse. oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht 856.
Geübte
Maschinennäherinnen
für bessere Knaben=Blusen sucht bei höchsten Löhnen und dauernder Beschäftigung
I. Werner jun.,
Hahnenstrasse 3335Anständige propere
Zweitmädchen
— zu hohem Lohn gesucht.
gesucht, der gewandt im Ser, Frauen=Erwerbs=Institut vieren, äußerst reinlich und..„„ 1. 0
fleißig ist und wenn moglich Wir Hohepforte 9A. gut reiten kann.——
Offerten unter B 67 an die Ge= Ein brav. ruhiges Mädchen
chäftsstelle d. B1.— zux leichte Arbeit für sofort gesucht.
Mittelstraße 27.
Gehülnn
für Kolonialwaren=Geschäft gesucht. Pension im Hause. Eintritt sofort. Off. u. Nr. 825 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Fücht. Schneidermstr. lief. jed. Herrn,
selbst d. Verwachs., ein, gutsitz. u. sauber gearbeit. Anzug u. Ueberzieher. Der Anfertigungspreis ist nur 10-15.04. n. d. best. Futten# Hose u. Weste je 3 bis .50 K. Bursch.= Anz. u. Ueberz.-12 M Für guten Sitz und gediegene Arbeit leiste Garantie. Gereinigt, geandert. gewendet, repar. u. aufgebüg. schnell u. billigst. 40 Blaubach 40, I. Et.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher K.50. Rock 1c. Hose 70 h. Weste 40.0,, Kostümrock.50 bis 2 Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest.
Frz. Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
nach Maß
werden billig und gut angefertigt und garantiere ich für eleganten Sitz. Auf Wunsch gebe ich Stoffe zu. Karte genügt. Jos. Buchholz,
Friesenwall 63.
Gut möbliertes
Wohn= und Schlafzimmer
zu vermieten. Allernächster Nähe Post und Hauptbahnhof.
IH.E., 1 1 1E 1(C4
Gartenarbeit
wird sofort billigst besorgt.
H. Becker, Gärtner,
empfiehlt sich im Ordnen und B tragen der Bücher. A. Oberbrin mann, Nippes, Gellertstraße 48.
Gartenarbeit
Neuanlegen, Instandsetzen 2c. wir pünktlich besorgt.
Jos. Derkum, Hahnenstraße 27.
Gmge werden für 15.4, Hose Anzuge oder Westen à 3. K, Ueber für 12. gutsitzend angeferti
Friesenwall 122, 2. Etage
Stellen-Gesuche.
Lehrlingsstelle
in besserem Atelier gesucht.
Gefl. Offerten unter Nr. 830 an Geschäftsstelle d. Bl.
gesucht, der sich durch gute Zeug nisse über seine bisherige Thätigkeit ausweisen und gut mit Pferden umgehen kann.
Niehlerstraße 100,
Kutscher
gesucht. Nur solche wollen sich melden. welche durch Zeugnisse nachweisen können, daß sie des Fahrens kundig sind. Weißbüttengasse 35—43, vormittags zwischen 9½ und 11 Uhr.
Braves kath. Mädchen
findet angenehme Stellung.
Passage 35.
Hausverwalter
einziehen, Vermieten usw., Sicherl vorhanden. Off. u. C u 104 an Annahmestelle Fleischmengergasse
Kalk.
Dahas Lehrmädchen u. Mädchen NoD6S. zur weiteren Ausbildung gesucht. Eintrachtstraße 17.
ältere Person
zur selbst. Führ. einer kl. Haushaltung gesucht. Bremerstr. 20, 2. Et.
Lehrmädchen
mit guter Schulbildung gesucht.
M. Commes, Breitestraße 6, Porzellan= und Glaswarenhandlung.
Lehrling, Ein br. Mädchen,
422 welches zu Hause schlasen kann, wird
mit schöner Handschrift und guter Schulbildung, kathol., von hiesiger
Subdirektion u. General=Agentur der Feuer=, Hagel= und UnfallVersicherung gesucht. Off. u. A 24 an die Geschäftsst. d. Bl.
welches zu Hause schlasen kann, wird zu Kindern gesucht. Ursulaplatz 16
Ein Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Gereonstraße 6.
Lehrling. Braves kath.
Freude.
Braver kathol. Junge mit gutem Schulzeugnis gesucht bei
J. Leers,
Weinhandlung, Neumarkt 31
für Küche und Haushalt gesucht
Hohestraße 41, 1. Et.
(Ein Mädchen für Küche und Haus arbeit in kleinen Haushalt gesucht Off. u. Nr. 808 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
reuden hören, alle Vorzüge iit dem Mehl ir kalt angePfannkuchen, en wird nun jack und macht daulich. Alle, uchen. Packete en Geschäften. A. Stenger jr
.04
potheker-Lehrlings. Lehrnädchen
gesucht. Lowen=Apotheke. Den
stüchker*
mit gut. Schulzeugnis sofort gesucht
Münchsche Druckerei,
Ehrenfeld, Rothehausstraße 11.
für Papier= und Schreibwaren gesucht, wentuell freie Station.
Venloerstraße 33
Tachdeckergeselle gesucht
C. J. Firnich, Hochstr. 36
Arbeits-Gesuche.
anen mit g. Empfehl. sucht noch -#en einige Kunden z. Anfert.
von Kinderkleidern, Knaben=Anzügen. Wäsche und Ausbessern.
Fr.=Off. u. Nr. 839 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kapitalien.
Hypotheken=Kapitalien
zur 1. Stelle in jeder Höhe sind angemeldet bei der Erwerbs= und Genossenschaft im i. Grundbesitzer=Vereit Berlich 17.
26,000 Mark
ein
9p0
gutes Zinshaus, Neustadt, ke. per 1. Juli vom Selbstgeg. mäß. Zinsfuß gesucht.
erloren&amp; Gefunden.
Verloren
grünes Portemonnaie auf der ecke Deutz=Kalk, Freitag Abend.
Zu verkaufen.
Empfehle la. Leinöl, Terpentin, en=, Möbel=, Spiritus= und
Wronzen. soldte nue..
in# billigst in bester Ware
Jacob Arenz,
sse 68. Fernspr. 2616.
mit Garantieschein, 135 M. zu verk. Severinstraße 62.
Haushälterin.
Einf. Frl., kath., ges. Alters. in all. Zweigen des Haush. u. d. Küche erfahren, im Besitz guter, langjähriger Zeugn., sucht selbständ. Stellung bei ält. Herrn od. Geistlichen in Köln.
Fr.=Offerten u..V 2250 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Ein ged. br. kath. Mädchen
erfahren in allen Arbeiten ein, guten bürgerlichen Haushalts, mit gut. Zeugnissen, sucht Stelle als Haushälterin bei einem älteren braven Herrn.
Fr.=Offerten unter Nr. 812 an die Geschäftsstelle d. Bl
—2, straßenw., in bess. Hause, billig u vermieten. Pfeilstraße 33.
Eine Person gesetzten Alters, kath.,
sucht Stelle
Haushälterin
bei einem älteren Herrn.
Off. unter J M 100 a. d. Nieder rheinische Volksztg., Krefeld, erb
Zu vermieten.
Nippes.
kl. Häuler m. sch. Gärten
und inmitten dieser gelegen per 1. Juli zu vermieten. Bescheid: Köln, Severinstraße 520, Unterh. u Nippes, Mauenheimerstr. 2E, Hochp
für Sommerfrischler.
Schöne möblierte Zimmer mit voller Pension à Person 3 M
Privat=Haus
Max Buchholz, Nösrath.
Kalt.
Ein freundliches hübsch möblierte immer in der Nähe der Kaserne a inständigen Herrn zu vermieten. Bescheid bei J. Aussem, Kirchstr.4
roßes Vogelbauer. 10 K zu verk
Heckkorb, für Komödienstr. 71
Ephen=Standen
rkaufen. Malzbüchel'8
sine fast neue Repetieruhr m. Chrono graph(14 Narat goldenes Gehäuse) ir nur 250 Mark zu verkaufen bei zub. Klein, Marzellenstraße 61
Ein langer, gut erhaltener
Sommermantel
ür ältere Person binlig zu ver Domstraße 34, 3 Etage.
Oeffentliche
Bekanntmachung.
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß nach etwa 14 Tagen die Neuanlage der Bürgersteige und die Neupflasterung der Fahrbahn
l. in der Subbelratherstraße von Landmann=bis Eppendorferstraße,
2. in der Landmannstraße von Subbelrather= bis Fridolinstraße.
3. in der Eppendorferstraße von Subbelrather= bis Fridolinstraße,
4. in der Fridolinstraße von Eppendorfer=bis Landmannstraße in Angriff genommen wird.
Die Hauseigentümer und die Anlieger der vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch ausgefordert. Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektricitäts=, Wasser= pp. Anschlüssen, innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf dieser zehntägigen Frist eingehen, und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt werden, oder, falls dies nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Köln, den 26. April 1900.
Tiefbauamt.
Steuernagel.
Oeffentliche
Bekanntmachung.
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß nach etwa 14 Tagen die Neuanlage der Bürgersteige an der Westseite und die Neupflasterung der Fahrbahn in der Karthäusergasse ganz, ferner die Neuanlage der Bürgersteige an der Südseite der Dreikönigenstraße zwischen Bayenund Zwirnerstraße und der Bürgersteige an der Westseite der Annostraße zwischen Severinsmühlengasse und Dreikönigenstraße in Angriff genommen wird.
Die Hauseigentümer und die Anlieger der vorbenannten Straßenstrecke werden hierdurch aufgefordert. Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektrizitäts=, Wasser= pp. Anschlüssen, innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf dieser zehntägigen Frist eingehen, und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt werden, oder, falls dies nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt Köln, den 24. April 1900.
Tiefbau=Amt: Dretmann.
Geisl. Altertum.
H. Abendmahl(alt), Oelgemälde, amilienhalber zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 810 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Mietgesuche.
Gebrauchte Möbel;
groß. zweithür. Kleiderschrank, kompl Dienstbotenbett. Mantelosen, Herd, Sofa 3 A. Waschkomm. m. Marmor u. Spieg. b. z. v. Mauritiuswall 46, I.
Iain kleiner Herd zu verkaufen. Händ( ler verbeten. Stolkgasse 6.
Schlaßzimmer=Einrichtung
billig zu verkaufen. Brings, Krahnenbäumen 3, am Eigelstein
Bekanntmachung.
Die Vergebung von Chaussierungs= aufbruch=, Erd= und Einebnungsarbeiten zur Herstellung des Pflasterkoffers in der Bonnerstraße, Nähe der Cäsarstraße, im Baukreise Bayenthal, wird hiermit öffentlich ausgeschrieben.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis Freitag den 11. Mai d.., vormittags 11 Uhr, an das städtische
Tiefbauamt. Rathausplatz 5. Zimmer Nr. 8. einzureichen, woselbst die Eröffnung der eingegangenen Angebote im Beisein etwa erschienener Anbieter zur angegebenen Zeit erfolgen wird.
Angebote und Bedingungen sind von der Registratur des Tiefbauamtes. Portalsgasse 1. gegen Zahlung von A zu beziehen.
Köln, den 27. April 1900.
Tiefbauamt. Dretmann
Abgeschlossene Etage, 4 Räume
und Mansarde in ruhigem Hause von zwei Personen gesucht.
Off. m. Preisang. u. M B 1 a. o. Annahmest. v. H. Modemann, Nippes, Sechszigstraße 57.
Unterricht.
Nähschule v. St. Mauritins.
Junge Mädchen, welche sich in allen weiblichen Handarbeiten, namentlich im Weißnähen, Sticken, Maschinen nähen und Zuschneiden der Wäsche gründlich ausbilden wollen, finden Gelegenheit bei den Barmh. Schw. v. h. Karl Borr., Jahnstraße 9.
Kauf-Gesuche. Taube,
Möbel, Pianinos werd. zum höchsten Werte angekauft. Achterstr. 4
Französisch.
Privat=Unterricht
in Gramm., Korresp., Konversation, Litteratur.
Mr. Maillard(aus Paris
Bischofsgartenstr. 8,., Sprechst. 3—
Unterricht in Kranz., Latein
I. all. Elementarf. g. m. Ver. d. gepr. Lehr Fr.=Off. u. Nr. 826 a. d. Gesch. d. Bl
Vermischtes.
Verein. Winzervereine.
Große Weinim Fränkischen Hof in Köln am Mittwoch den 2. Mai
Vormittags 11 Uhr.
Uhrmacher. Am Hof 33(am Dom) empfiehlt seine Uhren= und Goldwaren=Handlung n. ReparaturWerkstätte.
Reiche Auswahl. Billige Preise. Weitgehendste Garantie.
Günstige Gelegenheit
zu leichter und bequemer Anschaffung der neuesten(Jubiläums)=Ausgabe von
Brockh. Convers.=Texikon!
17 reich illustr. Bände mit elegantem Bücherbrett. Sofortige kompl. Liefer. ohne Anz. an solv. Personen jeden Standes. Offerten unter„Brockhaus" an die Geschäftsstelle d. Bl. einsenden.
mit guter Kost,
p. Woche 10 R. Thieboldsgasse 45. Daselbst Mittag= und Abendessen.
Verehrliche Herren Kollegen und Herrschaften!
Gütigste Unterstützung sucht unverschuld. stellenloser, mit großer Not kämpfender verheirateter Commis durch Auftrag auf photogr. Apparat (Neuheit), Fahrräder(auch Ratenz.) oder Lebensversicherung.
Gefl. Adr. nimmt herzl. dankend u Nr. 828 die Geschäftsst. d. Bl. entg
Die Fenster auf, die Herzen auf!
Der Frühling kommt in vollem Lau#, Streut Blumen über Berg und Thal Im Haine singt die Nachtigall.
Doch über Nacht kam Schnee und Eis Die grüne Welt ist wieder weiß:
Die Fenster zu, den Ofen an! „Tonarus“ hier nur helfen kann.

Kölner Tacal-Anzeiger Nr. 115 1
einem verehrlichen Publicum von
Köln und Umgegend
mat an, das vir den alleinigen Vertieb unserer bekannten
ergebenst an, dass wir den alleinigen vertrieu Biere mit heutigem Tage unserm Brauerei-Gehülfen
Nerrn G. J. Leutheuser,
Georgsplatz 12., Ninterhaus links, parterre,
PS T# en Sue us fichenr Gmandichet gerchelide Tetiuen un
übertragen haben und bitten, das uns aufs neue gütigst zuwenden zu wollen.
bisher freundlichst geschenkte Hochachtungsvoll!
Brauerei der Brüdergemeine Neuwied-Niedermendig.
Hähichst berugnehmend auf oonge Anzeige, hechrg ich zaigh, 92s-Wougen
kräftige, garantirt reine, nur aus prima Gerzten
aufs beste zu
Ich liefere dasselbe in stets frischer Füllung
asselbe in stets frischer Fullung„
dunkles(nach Münchener Art), helles(nach Pilsener Art),
„„ Tnhalt franco Haus al
# d<space> ¾<space> L i t e r<space> I n h a l t.<space> f r a n c o<space> H a u s<space> ä u s s e r s t<space> b i l l i g.<space> wie üblich, in Flaschen von ¾ und 3/8 Liter Inhalt, fran
iblich, in Flaschen von /4 und /8
Wiederverkäufern gewähre entsprechenden Rabarr.. bes ebensalls
Auch zum Bezuge von Fassbier genannter Brauerei halte ich mich
äusserster Preisnotirung bestens empfohlen.
Indem ich um geneigten Zuspruch bitte, zeichne
Hochachtungsvoll!
G. A. Leutheuser,
Köln, Georgsplatz 12,
April 1906
#Eey Panorama International,
tüher An St. Agathza bept, Ppreit= Won Gnggans nach
rüher An St. Agutho bept rer= Von England nach
Diese Der Burenkrieg, I. Cyelus: Säd=Afrika.
Geöf. tägl, auch Sonn=u. Feiert. v. Morg. 9bis Ab.9 Uhr. Eintr.
eöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 ulll. Eints. B0„—
Kaufmännische Forthildungsschule der Stadt Köln.
Montag den 30. April, abends 8 Uhr, versammeln sich sämtliche Schüler, die neu angemeldeten, wie die alten, zur Eröffnung des neuen Schuljahres im Börsensaale des Gürzenich(Eingang Martinstraße).
Dr. Vogels, Direktor.
Kölner Frauen=Portbildungs=Verein
Kaufmänn. Fortbildungsschule für Mädchen
(Rothgerberbach 15.)
Lehrplan:
Unterricht:
Ahas-sgeie sceseche see
Schulgeld für alle Fächer halbjährlich im voraus zahlbar.
2. An allen Wochentagen von—10 Uhr abends.
(Abgangszeugnis nach 1½ Jahren.)
Schulgeld für alle Fächer zusammen Mark 15.
halbjährlich im voraus zahlbar. von 3 Uhr ab unentgeltlich U
a
Beginn:
halbjährlich im voraus zahlvar.
sag den 29. April. 1900, 3 üihr nachmitags.
99 bes u######lacbere Kurte uur
Außerdem sind für Vorgeschrittene besondere Kurse
weiteren Ausbildung eingerichtet.
Schreibmaschinen=Kurse.
Täalich von—12 Uhr vormittags und 2—
Heicsl. verdbanden mit Kurtscheist im Schalbaese. 4 i5
April 1900. 9
(9 Maschinen der verbreitetsten gang
Schulgeld:
SySteme.
Halbjährliche Handarbeits= u. ZuschneideKurse für Wäschegegenstände.
rioht: Jeden Mittwoch und Freitag von—5 Uhr nac
bei
Herr J.
alleiniger Vertreter der Brauerei der Brüdergemeine
—. Neuwied-Niedermenaig.
Augenstein, am Duffesbach, führt kein Bier mehr von obengenannter Brauerei.
Unterricht: Schulgeld:
Jeden Mittwoch und, Freitg von—5 Uhr nachmitags.
Handarbeitskursus halbjährlich..„
edni. ue, shgalche Aase niant euichen se heigt suese
de Aaesheode De, Gerise hi ae Khaesc eden Baseg, Lad. Kriseh.r
638—72.
Der Vorstand. I..:
Frau Oberbürgermeister Becker.
Wr?
Der Borstung. 0.•• O••„„—
“<space> K ö l n e r<space> M a l e r s c h u l e<space>
Hanst- und Holz=Marmor=Male
u. Stammeln 2c. können vollständig, dauernd geheilt werden. Kursus der Hephata=Anstalt in
Köln, Weyerstr. 89, I. Stock.
Sprechstunden 11—1 u.—1 Uhr.
Nur sofortige Anmeldungen können nöch angenommen werden
zu Ober=Selters bei Nieder=Selters
atürliches Selterswasser
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
m 62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271
Preisgekrönt
auf allen bisher beschickten Ausstellungen.
nlauellen, gelegen in der Gemarkung 0!
gelegen in der Gemarkung Ober-Selters werden regelrecht in grösserem Betrieb
10 Flaschen mit Glas M. 3,50 franco
Jac. Linscheid, Bonnerstraße 20.
Fernsprecher 1814.
Die Gardinenwäscherei und Spannerei von H. Schulzgen, Erftsu. 54
hält sich bestens empfohlen. Gardinen. Waschen u. Spannen a Paar K.50 u. höher, Spannen allein 1 K u. höher. Sachgemäße Behandlung. kostenlose
„<space>„.<space> H a l l a n<space> n u c h<space> n D e<space>
Abholen und Zustellen, auch in den Vororten. Karte genügt.
Praut- u. KommunionKränze u. Schleier,
Feder-Boas,
Blumenhüte,
Kirchenblumen,
Dekorations=Blumen und Pflanzen
Adolf Meyer.
über-Selterser Mineralquellen,
dier Chaite ensich, Voiz, Uise, Geie ises sehishse esk eögemen aud riecht absenteis Kheirct
ei, Mcheeehee ee eee
ud wird von Aerzten und irih-Zezzaihjihgeste und“### angenehn erfrischenden Geschnackes in
aer Micier Peiesiesiereic isisielscheis Kitener.i Lseieriet:
de Hui sdan=Leiterter sinereinanger dzshunge, Peiek. isisteiseste:
elhli, Seocoe sclete acs l, las de eiaset besie aosgeien ünia mick lehmekend
du mächen. Alle näheren Auskünfte erteilt bereitwilligst
Die Direktion
Erste heilige
Frlagst
Geschenke: Gesang= und Gebetbücher, Andenken, Rosenkränze, Bilder
in größter Auswahl.
ausian Benziger&amp; Co., Köln,
Martinstrasse 20, am Gürzenich.
Erste heinig=
Kommunion
Fül
vutenuon der Nassau,-Selferser.Hingralgslen Aotien-Ges.
Seupichleberlige i. 32 Prglisgsfrase 89
Jos. Kemp, Köln, Moltkestrasse 39.
I„
empf und Ande sowi Nose Ani 1
von den einfachsten bis zu den feinsten, in jeder Preislage, unter vollständiger Garantie empfiehlt zu den billigsten
Preisen
Wilh. Kummer,
Mühlenbach 55.
Telephon-Nr.
St. Annohaus, Köln, Annostr. 80,
Arbeiter=Hospiz und Speisehaus.
stellen vro Woche.. M.10 1Mittagstisch
.80
Schlafstellen pro Woche
Monat Einzelnacht
Mittagstisch
Abendtisch„ 0
auch nach Wunsch höber
Aelterer gut empfohlener Mann
sucht Beschäftigung zum
Austreichen und Brontieren
v. Mantelöfen. Bilderrahmen, Figuren, Stühlen, Tischen 2c., wo die Arbeiten im Hause selbst geschehen können. Sehr billige Preise, bei guter Arbeit.
Hor, Thieboldsgasse 29.
Für die Kommunionzeit
SCchedlhüichern, Kouugiondker iei, Aes--ir-g.
## 4 Giehamitz. Breitestrasse 47 45,
Verlag und Druck von J. P. Boge.g Wte