∆
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
#4
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Freitag, 7. September 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 420. Vierzehnter
ein#6B Oidenkott-Rees
Oldenkott—Rees
sowie
illen“
ferner führen wir alle andern Sorten
PUTTUTGT
Centralheizungen,
für Industriezwecke. Küche und Hausbedarf. Unterhalten stets 400-500..
Erststraße
auf unsern Lagern:
4 Pfd. 20 Pf.
„ 25 Oldenkott fein leicht ¼„ 30,
Comptoir: Thürmchenswall 18A. Fernsprecher
3
C
be
n. 100 St. M..—, Nr. 3
elbt,(i, Paricher mittelroller Opalzäite,gein, griklieh., 84
98. 1. Etage.%
ren-Gross-Lagere
ACHKOET Schlorem
Rees am Rhein.
Vertreter:
Georg Schürmann,
Köln, Greesbergstrasse 10.
0
□ Oldenkott—Rees
Oldenkott-Rees
MMI KILIN I
garantiert rein und sehr preiswürdig,# Vagt
#Suur von 65'f. bis 180 Pf. per Liter oder Flasche empfiehlt## VUZT
J. B. Lülsdorf, Weingutsbesitzer,# an..1
Köln a. Rh., Eigelstein 24.# M2T2IAusführliche Preislisten franko zu Diensten. 59 081871
Verzogen nach
enzollernring 24
(dicht neben der Ehrenstrasse)
elcnek.
Zahntechniker.
(früh. Ehrenstr. 94, Ecke Friesenw.
PPU TPUU HINHAN
..<space> P r a c h t v o l l s t e<space> F e s t g e s c h e n k e<space> f ü r<space> R e i c h e<space> u n d<space> A r m e,<space> i n<space> s c h w e i z e r i s c h e n<space> L a n d <space> Ghastsbildern. Man schreibe um kostenfreie Vorzeigung an
HDALBERTVOGT8;CS
BERLIN#
Artike.
O3SBuT RAGS
62 Mastrichterstra
Das werthvollste Metall-Putzmittel laut Analyse Dr. Bischoff. Allein höchst prämiirt auf den#
Uan der Reise zurne## Eigenes Fabrikat enpfiehlt
von der Arist Hrau. an
n TaI Ferd. P
Dr. Leeser,
Bonn.
homöopath. Arzt.
Heyden
meisten Weltausstellungen.
s birre zu richen au Herrn Jakob
Arbeitergesuce für den Nathol * Arbeiterverein mittler. Stadttevitte zu richten an Herrn I#
Nettekoven, Filzeugraben 12.
Sternengasse 6
GCroßer gehr. Tafelherd, Füll= und Mantelöfen, zweilöch. Herd und Osencomfoir, Säulenöfen zu verkaufen.
Thieboldsgasse 70,

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 244* Freitag, 7. Beptember 1900
Offene Stellen.
Jung. Mann,
zuverlässig und gut empfohlen, zur
Bedienung des
Telephons
eines großen Fabrikgeschäftes gesucht Angebote mit Angabe der bisherigen Thätigkeit, Zeugnisabschriften
und Gehaltsansprüche unter B 135 an die Geschäftsstelle d. B.
Anwalts
gehülfe
der entweder in der Buchführung oder in der Stenographie bewandert ist und seine Wohnung in Köln beibehalten könnte, gesucht. Siebert u. Dr. Becker,
Rechtsanwälte in Mülheim a. Rh.
Spedition.
Rhein. Grenzgeschäft
sucht jungen Mann,
in Expedition und Correspondenz erfahren. Derselbe muß befähigt sein, zeitweise den Bureauchef zu vertreten.
Fr.=Off. mit Angabe von Gehaltsansprüchen und Zeuguisabschriften u C J 4735 an die Geschäftsstelle den
Köln. Volksztg.l
Kölner Fabrikgeschäft sucht für das kaufmännische Fach. Lager und Comptoir einen
Lehrlin
Crcues 15jähriges
zu 2 Personen und für Ausgänge ges.
Machabäerstrape 4.
Bessere
erhalten sofort Stellung durch Frau Engels, Enggasse 2(Hauptpost).
nn ges
Für einen kleinen Haushalt ohne Kinder auf dem Lande in der Nähe von Osnabrück wird zur Unterstützung der Hausfrau ein in Küche und Haushalt wohl erfahrenes, katholisches Mädchen gesetzten Alters gesucht. Dasselbe müßte einer gut bürgerlichen Küche selbständig vorstehen können und in leichterer Gartenarbeit bewandert sein. Zweitmädchen ist vorhanden. Die Stellung soll eine dauernde sein und wird gute Behandlung zugesichert. Lohn je nach Leistung bis zu.u 250. Madchen mit guter Bildung aus besseren katholischen Familien werden gebeten. Fr.=Off. unt.
Beifügung von Zeugnißabschriften unt.
C 0 4740 an die Geschäftsstelle d.
Köln. Volksztg. gelangen z. lassen. t
Properes Mädchen[Tücht. Verkäuferin
für alle Hausarbeit gesucht. gesucht. C. Richartz,
Lindenthal, Dürenerstraße 217. 1 Nippes, Neußerstraße 233.
Ein in der Kinderpflege erfahrenes] Bis zum 15. Sept. oder später ein
kathol. Mädchen oder kath. Zweitmädchen
einfaches Frautein in ruhigem kleinem Haushalt gesucht.
##tatam mnant instan nach! Hohenzollernring
welches auch etwas nähen kann. in kl Haush. gesucht. Severinstr. 149A.
Ein junges Mädchen für leichte Stundenarbeit gesucht.
Balduinstraße 7, 3. Etage
Kolonialwaren.
Jung. Commis, unter bescheide:
nen Ansprüchen dauernde Stellung.
Offert. u. U 100 a. d. Annahmest. Joh. Aussem. Kalk, Kirchstraße 4, erb.
Fräulein sucht per sofort Stelle
I zur selbständigen Führung der Küche und des Haushaltes. Fr.=Off. u. C M 4738 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. i
EEine ältere, erf., kath. Haushälterin # sucht Stelle zu alleinst. Herrn, am liebst. Geistl. Hoh. Salär nicht beansprucht Off. u. Nr. 88 a. d. Annahmest. v. Math. Flock. Nippes, Wilhelmstr. 2
Isolierung,
Warmwasserleitung
werden billig ausgeführt.
Heinr. Pempels, Lindenthal
Mädchen,
welches kochen kann, für alle häus lichen Arbeiten gesucht.
Ehrenfeld, Glasstraße 8.
Viktoriastraße 9
wird ein braves properes
besucht.
1
unter günstigen Beding. zu engagier. Off. u. Nr. 1653 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
gesucht. Bahnhof Opladen. Pro Stunde 35—40 Pfg. Zu melden bei Schachtmeister
Fleischheuer, Opladen
zum 1. October event. später nach Bocholt i. W. gesucht.
Fr.=Off. u. C 114734 a. d. Geschäftssteue der Köln. Volkszeitung.
Erfahr. Taillen= u.
Rockarbeiterinnen
gesucht. L. Kramer,
16.
Für ein Kurz=, Weiß= u. Wollwaaren=Geschäft in Essen(Ruhr)
werden
zwei starke, kath.
Lehrmädchen,
16 Jahre alt und mit guter Schulbildung, gesucht.
Fr.=Off. unter.W 4659 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Stille Familie(2 Personen) sucht zur selbständigen Führung eines guten
bürgerlichen Haushaltes
besseres
Dienstmädchen, Schreiner.
„„ Rür omnon Starkon ungen. 16
Ein brav., Kathol. Mädchen,
aus achtb. Familie, welches in der bürgerlichen Küche, sowie im Einmachen und Backen erfahren und alle Hausarbeit versteht, sucht zum 1. Oktober Stelle bei einer stillen, kathol, kinderlosen Herrschaft.
Fr.=Off. u. D S 4765 a. d. Ge schäftsst. d. Köln. Volks###.
Ein besseres kath. Mädchen
sucht Stelle bei einzelnem Herrn zu Führung des Haushalts.
Off. u. Nr. 1659 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein brav.
Mädchen
sucht Stelle in einem kinderlosen Haushalt, am liebsten in Deutz. Offerten unter M I Karlstraße 48.
T648.=
In der Kinderpflege erfahrenes
Mädchen
zu einem kleinen Kinde sofort gesucht Rubensstraße 24.
Kath, Fräulein,
welches zuverlässig ist und Geschick als Verkäuferin hat, wünscht sofort Stelle als solche, gleichviel welcher Branche.
Offerten unter Nr. 1668 an die Geschäftsstelle d. Bl.
kundenstut„Montags und
Samstags von-5 Uhr gesucht.
Machabäerstraße 4.
Stellen-Gesuche.
gesucht.
Eigelstein 145.
Mehrere Arbeitsjungen
gesucht. Nippes, Uerdingerstraße 1
Offerten mit näh. Angaben unter Nr. 1667 an die Geschäftsstelle d. Bl.
in Küche und Haushalt selbständig von kinderlosem Ehepaar.
Fr.=Offerten mit Gehaltsansprüchen unt. C Z 4718 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeilung
Für einen starken Jungen, 16 Jahre alt. von guter Erziehung. wird bei einem gut kath. Schreinermeister
Verlangt wird Kost u. Logis im Hause des Meisters und Familienanschluß. Auch muß Gelegenheit sein, daß der Junge die Abendschule besucht.
Fr.=Offerteu u. B K 4714 an die Geschäftsstene der Köln. Volkszig.
zum Licenzverkauf eines gesetzlich ge schützten Bauartikels auf sof. gesucht.
Offerten unter Nr. 1661 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeitsjunge für Schreinerei ges.
d8 Folarstrate 17.
Ein Herr
gesucht, gleichviel an welchem Orte wohnend, z. Verkauf unserer Cigarren an Wirte, Händler 2c. Vergtg. K. 120.— p. Monat, außerdem hohe Provision.
Rieck&amp; Co., Hamburg-Borgfelde.
3 Schriftsetzer
gesucht. Lindenthal, Uhlandstr. 88.
Jo:: 4:„ 221•33 4. Ischaftsstelle der Köln. Votkozig.
Anständig. Mädchen
von 14—16 Jahren für leichte Be OppMtttg, schäftigung(künstliche Blumen) gesucht.] Werre)
von 14—16 Jahren für leichte Beschäftigung(künstliche Blumen) gesucht Bismarckstraße 93.
Zum 1. October suche ich für meineu herrschaftl. Haush. eine erf. kath.
Haushälterin od. Stühe,
24 Jahre alt, zuverlässig, sucht per sofort oder später Beschäftigung auf Comptoir oder Lager, gleichviel welcher Branche. Ansprüche bescheiden.
Offerten unter Nr. 1666 an die Geschäftsstelle d. Bl.
nelche in der Küche wandert ist.
Ferner suche ein arbeit gut erfahrenes
gründlich bein aller HausArdert kür erfihrener
Hausmädchen.
G
sucht H. von Wassenberg, Lindenthal, Dürenerstraße 178.
Ig. Friseurgehülfe
oder Volontär gesucht.
Deutz, Freiheitstraße 23.
Angenehme dauernde Stellung bei gutem Lohne zugesichert.
Fr.=Off. m Zeugn.=Abschr. u. Gehaltsanspr. u. D B 4750 a. die Geschäftsst. der Köln. Volkszeitung erveten. I
I
Dienstmädchen gesucht.
Restaurant Köln=Melaten 251.
Auf ein größeres Gut im Kreise Vonn wird eine
Junger Mann,
19 J.., sucht, auf Ia. Zeugnisse ge stützt, sofort oder per 1. October
Stellung als Comptorist.
Fr.=Offert. u. A T 4700 an die Ge
schaftsst. der Koln. Volksztg. t
Korrespondent,
mit eleganter Handschrift, flotter Ma schinenschreiber(Hammond), wünscht Aushülfsstelle.
Fr.=Off. u. Nr. 1656 a. d. Gesch. d. Bl.
gesucht unter Leitung der Hausfrau. Fr. unt. B E 4709 an die Geschäftssteue der Köln. Volksztg. Ein braves
welches Küche und Hausarbeit teht, gegen guten Lohn gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstr. 291.
Schuhmacher gesucht. Haushälterin
Schnellschuhsohlanstalt hitung der Haus
Perlengraben 72.
Brav. Junge, 15—16., der gleich verdient, f. Wirtschaft u. Liqueurgesch. Pfälzerstr.
Junger Mann findet auf einem
größeren Gute
Stelle als Eleve.
Fr.=Off. u. B V 4724 an die Geschafton d. Köln. Volkszta. i
In kleinem Haushalt ein
Mädchen
mit guten Zeugnissen f. und Hausarbeit gesucht.
Mechtildisstraße 20.
Kautionsf. jg. Mann(verh.) sucht
am liebsten als Leiter einer Filiale. Fr.=Off. u. C S 4743 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.
unger Mann, 19 J. alt. im KassenF Ungse
und
mit gu besch. Anspr
id Versicherungswesen ausgebild., mit gut. Zeugn., sucht b. Stelle unter Hamburgerstr. 9. 1. Et.
Irau sucht Kunden im Waschen
und Putzen.
Pautaleonswall 43.
Schnell, reell
werd. Herrenkleider nach Maß angef. sowie alle vorkommenden Reparaturen. Karte genügt. Miltenberger, Großer Griechenmarkt 40A, 3. Et.
Deutsch. Ring
Schöne 1. Etage,
6 Zimmer, Küche, Mansarde und Zubehör, an ruhige Leute per 1. Oktober zu vermieten. Bescheid
Deutscher Ring 11. Unterhaus.
1. Etage 3 bis 4 Käume
per 1. Oktober zu vermieten.
Am Markt 26
Capezieren à Rolle 25 Pfg.
Alle sonst. Maler= u. Anstreicherarbeit gut und billig. Pantaleonswall 64
Zu vermieten.
Herrschaftliches
Wohnhaus
enthaltend 16 Räume, Waschküche u. Mausarde, mit Balkon und allem der Neuzeit entsprechend eingerichtet. Duffesbach am Volksgarten u. Ring gelegen, ist zum 1. Oktober ganz oder geteilt zu vermieten. Bescheid
Peterstraße 2.
#r- 5 PIg.
die Zeile kostet eine kleine An#rige in der Abteilung Offtne Stellen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pig. kann man daher ein Mädchen, einen Lehrling, einen Gehülfen oder dergl. suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Hahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Plakate kenntlich gemacht sind.
Hausaring 62,
parterre, 5 Zimmer, Küche, Mans. 2c. 1200 28, 1. Etage. 7 Zimmer, Küche Mans. 2c., 1800 J. Parquet, Kachel ofen. Balkon, Badezimmer 2c. Wegen Besicht, bitte sich I. Et. zu bemuhen von—7 nachm., sonst b. Hausmstr.
Näh. b. Eig. Frau Waldhausen, Anfang Ehrenfeld, Venloerar. 170
Nubensstraße
u. 1. Etage
zu vermieten. 12 hochherrschaftl. große Räume. Stallung. Remise. gr. Lagerr. u. Kellern, sehr geräum. Hof 2c. Bes. pass. für höhere Offiziere u. Beamte, Arzt oder seines Engrosgeschäft.
Arbeits-Gesuche.
„ANOF!
seine Uhr billig und unter Garantie repariert haben will, wende sich vertrauensvoll an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, geg.d. Bincenzhaus. Genaue Preisangabe sofort.
Schlosserei Menzerath,
Köln, Duffesbach 23. Ausschlageisen für Leder, Gummi, Pappe, Stoffe 2c. exakt und billig
(E. in starkes Mädchen sucht Kunden E im Waschen und Putzen.
Burgmauer 6.
Ladeneinrichtungen
u. Schreinerarbeiten
werden schnell und billig ausgeführt.
Rothgerberbach 6.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher KK.50, Rock i cA. Hose 709. Weste 40 h. Damenkostüme von R..50 an. Die Sachen werde kostenlos abgeholt und zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche)
Kleidermacherin diges Lehrmädchen. Kensers, Kleine Sandkaul 3.
In einem Geschäftshause einer kleineren Stadt der südl. Rheinprovinz wird zur Beköstigung des weiblichen Ladenpersonals eine
Hausdame gesucht.
Der Preis, der für die Beköstigung bezahlt wird, ist derart bemessen, daß die Gesuchte bei freier Wohnung Licht u. Brand auch die Kost frei haben kann.
Alleinstehenden Damen mit kleinem Vermögen oder unzureichender Pension ist Gelegenheit geboten, sich dauernd ein angenehmes Heim zu schaffen.
Fr.=Off. u. D C 4751 a. d. Ge schäftsst. der Köln. Volkoztg. i
Maler und Polychromeur,
erste Kraft, sucht dauernde Stellung in ein. Atelier für relig. Kunst. Fr.=Off. unt. C G 4733 an die Geschäftest. der Köln. Volfsztg.
Ordentliches
Mädchen
vom Lande sucht Stelle für Küche und Hausarbeit, wo Zeit oder Gelegenheit, sich im Nähen in und außer dem Hause auszubilden.
Auskunft Domstraße 34, Ecke.
Ein einfach. Fräul. sucht Stelle als
Stütze der Hausfrau
od zur selbständigen Führung eines kleinen Haushaltes.
Fr.=Off. u. A W 4703 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig. i
Perfekte Kleidermacherin
sucht noch einige Kunden im Nähen außer dem Hause.
Off. u. Nr. 1662 a. d Geschäftsst. d. Bl.
—
ereundl. u. gesunde abgeschl. Wohn. I 1. Et. gartenw., Küche m. Spinde u. 2 durcheinandergehende Zimmer, alle Bequemlichkeit., Händelstr. 27, an kinderlose Familie zu 33.— sofort zu vermieten. Bescheid daselbst 1. Ei.
Möbl. Wohn= nebst
Schlafzimmer
an 1 bis 2 Herren(Nähe Bahnhof) sowie eine möblierte Mansarde für 10 K. zu vermieten.
Eintrachtstraße 108.
Möbl. Wehn- und Schlalzimmer
ab 15. September nur an bess. Herrn zu vermieten. Bescheid bei Breuer, Unter Goldschmied 18, 2X schellen.
3. Etage,
drei Zimmer, an nur kinderlose Leute sobort zu vermieten.
Breuer, U. Goldschmied 18, 2X schell.
Nippes, Tiebachkraße 69,
Ladenlokal nebst Wohnung zu vermiet.
RN BIK.
2 Zimmer an ruhige Leute zu vermieten. Bescheid Marienstraße 32.
3 Ladenlokale
im Eckhaus Neußerstraße 206—208 mit Wohnung, extra groß, für Möbelhandlung 2c., 125 J. ferner mittelgroß 110 M. und 100 M. sofort zu vermieten.
Schilbers&am Co.,
Köln=Rippes, Neußerstr. 266—208
□
15
zu vermieten.
Näh. Hunnenrücken 11.
Salierring“"
3. Etage
5 Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde, mit prachtvoller Aussicht. in vom Eigen tümer mitbewohnten Hause an ruhige Familie zu vermieten.
Bescheid daselbst 1. Etage.
mit zwei Schausenstern, in welchem seit 5 Jahren ein Spezereigeschäft betrieben wird, ist ab 1. Oktober er. anderweitig zu vermieten.
Plankgasse 58, I. Et.
Mitwe sucht Kunden im Waschen.
e Ehrenfeld, Liebigstraße 50.
Chem. Reinigungs=Anstalt
von Nwe. Werner Klug, Ferkulum 23.
Gegr. 1878. Telephon 6750.
Reinigt Herren= u. Damengarderoben jed. Art. Herrenanzug K..10. Damenkostüm von..50 an. Eig. Schneiderei im Hause. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Bestens empfohlener älterer
Buchhalten
sucht auf halbe Tage Beschäftigurg.
Osserten unter Nr. 1595 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Büglerin
übernimmt alle vorkommende Wäschr. Ehrenfeld, Venloerstr. 356, 2. Et., I.
Ladenlokal,
Ecke Zülpicherplatz und Hochstadenstraße, an der Herz=Jesu=Kirche gelegen. nebst 3 Wohnräumen. Küche, Mansarde. Keller und Hofraum, zu jedem besseren Geschäft(vorzugsweise der Lebensmittelbranche) geeignet, zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer Etage daselbst.
Kasinostr
Etage,
4 schöne Räume nebst Mausarde und allen Beqnemlichkeiten an stille Leute zu vermieten.
Parterreraum.
ca. 150=Meter Fläche enthaltend, Nähe Dom=Südportal, zu Engros= od. Musterlager Comptoir pp. passend. zu vermieten. Naheres bein:
Kustellan. Domhof 8.
Rinneg Nordstr. 24, 3 Zimn 29, nebst Veranda, abgeschl.
1 Mantardenzimmer zu vermeeten
Et., Rosenstr. 14,
2 schöne Anbanzimmer mit Mansarde, mit Bequemlichk., in besserem Hause an stille Leute zu vermieten.
Bescheid 3. Ctage.
NiPPOS.
2 schöne unmöbl. Zimme an einz. Person zu vermieten. Neußerstraße 229.
2. und 3. Etage,
je 6 herrschaftl. große Räume, DoppelGasleitung Waschlüche 2c. u. alle Be quemlichk. zu verm. Bescheid l. Etage.
2. Etage,
Rosenstraße 14, 4 schöne Zimmer mit allen Bequeml., evt. mit Mansarde, in besserem Hause an stille Leute zu vermieten. Bescheid 3. Etage, einzusehen von 9 bis 6 Uhr.
Möbl. Zimmer vermieten Große Neugasse 15.
# kleine Zimmer zu vermieten.
Buttermarkt 25
* schöne helle Speicherzimmer
an ein oder zwei stille Personen zu vermieten. Besch. Friesenwall 102.
2 Zimmer, Ehrenfeld, Glasstr. 18.
zu vermiete.
5. Etage, 3 Näume
mit Balkon, Küche, Mans., an kinderl. Ehepaarz, 1. Okt. z. verm. Besch. 1. Et. Siebenburgen 73. Ecke Waisenhausg.
I. Etage 3 schöne Zimmer
zu verm. Besch. Gr. Witschgasse 29.
Zwei unmöbl. Zimmer
mit oder ohne Pension zu vermieten. Off. u. Nr. 1648 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein möbl. Mansardenzimmer
bill. zu verm. St. Apernstraße 52.
2 sch. Zimmer(hinterhaus)
zu vermieten. Alte Wallgasse 13.
„öbl. Parterrezimmer m. Frühst. z. N 180 zu verm. Moselstraße 12..
3 Zimmer
an stille Leute zu vermielen.
Bescheid Weißbüttengasse 23.
111öbl. Part.=Zimmer an 2 anständige 28 Madchen oder Handwerker à.## Luxemburgerwall 10. Anbau.
Unterhaus u. 1. Etage zu vermieten. Näh. das. v.—7 Uhr u. Uriulaplatz# Schönes gr. möbl. Zimmer, straßenw. an bess. Herrn zum 15. Sept. zu verm. Sternengasse I. Ek. Schön möbl. Z. I. Et., zu 15.K. heisb. möbl. Mansardenz. m. 2 g. Betten 8 20 zu verm. Mechtildisstr. 9.
3 sch. Zimmer 2.
nur an stille Leute zu vermieten.
Weichserhof

Mietgesuche. 1 Zu verkaufen.
K
Wohnung von 3 Räumen, 1. oder 2. Stage. von einem herrn(Witwer) gesucht.
Offerten mit Preis unter Nr. 1644 an die Geschäftsstelle d. B.
Kalt.
Kinderlose Beamtenfamilie sucht per 1. Oktober Wohnung von 3 Räumen und Mansarde. Osserten nebst Preis an J. Außem, Kirchstraße 4.
Anständiges Fräulein sucht
—2 leere Zimmer
Nähe Neumarkt.
Off. u. Nr. 1658 a. d. Geschst. d. Bl.
Ein ruhiges Fräulein ohne Dienstmädchen sucht in gutem Hause
Räume 2. oder 3. Etage.
Pfarre St. Maria i. Kapitol o. Kunibert Off. u. Nr. 1657 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Eine Schreinerwerkstelle zu mieten *“ gesucht. Bescheid Elsaßstraße 5.
Abgeschl. Etage,
drei Räume u. Küche, von kinderlosem Ehepaar sofort gesucht. Off. u. Nr. 1665 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Werkstelle
für mittlere Schreinerei in einem
ansehnlichen Hause Kölns gesucht Offerten mit Preisangabe u. Lage
unt. B L 4715 an die Geschäftsst
d. Köln. Volkszeitung. 1
Kölner Local-Anzeiger Nr. 244 1 Peitag 7. Reptember 1900.
Geschäft
zu übertragen.
Ladenlokal mit Einrichtung u. vier Wohnräumen an belebter Thorstraße ist mit oder ohne Waren(Lebensmittelbranche) abzugeben.
Off. u. Nr. 1669 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Disputa uit schönem Gold
Exemplar, zu Mk. 350 verkäuf Jr.=Off. unter B C 4707 a. d. GeFr.=Off. unter 5 C 4107 a. d. Geschaftsstelle d. Köln. Volksztg. f
Ein schönes großes
Zimmer
zum Aufbewahren v. Möbeln in anst. Hause in der Nähe des Domes gesucht.
Fr.=Off. u. Z 37 an d. Annahmest. von W. J. Antoni, Lindenthal.
Haus m. Einfahrt sof. zu miet, gesucht. Off. u. B 24 postlagernd Nippes.
Unterricht.
Mit dem 3..15
beginnt ein Kursus für Damen, welche schon nähen können, im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden. Anprob. u. Garnieren der Kostüme, Mäntel u. Kindergarderoben. Dauer 14 Tage. Honorar 15 R. Erfolg garantiert. Schildergasse 7779,., gegenuver der Kreuzgasse.
Student der Philologie
mit la. Referenzen erteilt auch nach den Ferien gründl. u. energ. Nachhülse. Off. u. Nr. 1655 an die Gesch. d. Bl.
Perfekte Ausbildung
im Französischen.
Erstkl. Ref. A. Maillard(.Paris), Im Laach 17, I.(Neumarkt.)
Gründlicher Unterricht in 6 Stunden. Streitzeuggasse 16, part.
Bess. junge Prauen und Töchter
können sich ihre Garderoben unter Aussicht tücht. Direktricen n. seinsten Modellen selbst anfertigen. Honorar pro Tag.50. halbe Tage 1 J. Lustige Lehrräume, Maschinen= und Bügelapparate.
7779, 1. Et., Schildergasse 77/79, 1. Et., gegenüber der Kreuzgasse.
zöne große nußb. Waschkommode. * schon. nußb. Pfeilerspiegel, mahag. Spiegel, Ovaltisch, Federbetten, versch. große alte Oelgemälde, einschl. tannen. Bett. schöne Bade=Einrichtung, große Klavierbank 10 2, zweischl. Bettstelle 8 K. Gasofen 4 M, Petrolosen 3 M. Fensterputzstnhl 6 K, Ofencomfoir 7 K. Pianino für Schüler 100 J. Achterstraße 4.
Gutgehende u. RingofenZiegelei
steht anderweitigen Unternehmungen halber zu verkaufen.
Fr.=Offert. u. K 4 4403 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig. t
haus Geisselstr. 52, Ehrenbreit 6 m. tief 51 m, Bau!1y, stelle Geisselstr., gegenüb. d. Kloster, br. 10,33 m. t. 50 m. v. Eigent. zu verk. Köln, von Werthstraße 23.
Concession.
Bauplatz mit voller WirthschaftsConeession an drei Hauptstraßen, Promenade, sehr nahe am Bahnhofe und Zeche gelegen, in einer verkehrreichen Industriestadt zu verkaufen.
Fr.=Offerten u. A I1 4690 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Ausverkauf von Gemälden und
Altertümern
in Köln. Am Hof Nr. 14, 1. Etage, straßenwä ts,
morgens 9 12½. nachm.-5½ Uhr
Wann fährt in den nächsten Tagen
ein leerer
Möbelwagen
über Remagen nach Köln?“
Mitteil. erb. an Eisler, Remagen.
□
Nach Paris!
Hame, die perfekt Giig###### französisch spricht. sucht Reise=Anschluß.
Fr.=Off. u. T V 4768 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksitg. f
Suche pädag. Arbeiten,
Uebers. in's Deutsche(französ. und engl.) Abschriften.
Fr.=Offerten unter D N 4761 an die Geschäftsst. d. Koln. Volksztg.
1 vollst. Schlaßzimmereinr., Kleider= u. Spiegelschränke
billig zu verkaufen.
Brings, Unter Krahnenbäumen 3.
Vollst. Bett, Sofatisch. Sess., 4 Rohrst., DOsen,.Blum. z. v. Kammmacherg. 17.
Gut erhaltener Tafelherd
billig zu verkaufen. Mörsergasse 19.
Ziehtzund su leiote Last, billig Sirhhund, zu verkaufen.
Lindenthal, Dürenerstraße 179.
Kauf-Gesuche.
Kleines gutgehendes
gleich welcher Branche von solventem Geschäftsmanne sofort zu kaufen ges. Off. u. Nr. 1642 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Möbel. Pianinos werden zum höchst. # Werte angekauft. Achterstr. 4.
Zwei kleine gebrauchte
Gasöfen
für Comptoir zu kaufen gesucht.
Daselbst ein eiserner Kessel zu verkaufen. Wings&amp; Iltgen,
am Krefelderthor.
Friseurin
sucht noch einige Kunden.
Propsteigasse 5.
Kapitalien.
„n ein. Unternehmen, weiches sich.
pEt. abwirft(Ristkofret) wird
noch ein
Commanditik gesucht.
Fr.=Off. unt. A E 4687 an die Geschaftsst. der Köln. Volkszta.
Brauerei.
Ein erf. Brauer sucht zur Uebernahme einer rentab. Brauerei einen
Theilnehmer
mit 10000 Mark.
#.=Off. unter D0 4762 a. d. Ge
schaftsstelle d. Köln. Volksztg. k
Dreihundert Meter kräftig., altes
Feldbahngeleise
zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. u. B G 4711 a. d. G schäftsst. d. Köln. Volksztg. i
Vermischtes.
durch stille Gesellschaft mit 20 Mille Einlage bietet solide: lueratives Unternehmen in Frankfurt a.., nachweisbar sehr gut rentirend.
Gefl. Fr.=Off. u. W U 4657 an die Geschäftest. d. Köln. Volksztg.
Zum Frühstück ein Fläschlein edlen Wein
Dazu ein Hinterviertel vom Schwein. Im Ofen zwanzig Donatus= Brikets,—
Ich armer Teufel, ich wünschte, ich hätt's!
In einer klösterlichen Niederlassung zu Köln finden
Schülerinnen und Verkäuferinnen
liebevolle Aufnahme bei voller Pension. Preis monatlich 30—36 Fr.=Off. u. W Z 4726 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Caritas.
Süche Jl. 7590 bei abs. Sicherheit, jed. Vertrauenss. Fr.=Off. u. B HI 4712 a. d. Geschuftsst. der Köln. Vztg.
Nat in Rechtssachen,
Eingaben, Verträge, Schulden=Einziehung, freiwillige Verkaufe 2c. Wagner, Bayardsgasse 22, 1
Ritte besonders die hochw. Geistlichkeit mir mitzutheilen, in welche Kirche und in welchem Orte man beabsichtigt, neue Altäre. Kanzeln oder Statuen in Stein und Holz, gediegener Ausführung. anzuschaffen.
Fr.=Off. unter C. V 4746 a. d. Ge= ne.
schäftestelle d. Köln. Volkéztg. 1
rutz, eute Hoft und Logis.
Ehrenfeld, Subbelratherstr. 117. I.
des Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Bardarossaplatz 6. Lindau&amp; Winterfeld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, V. Eschenbach. Fleischmengerg. 54, Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrichstraße 33, M. SchweinemVenedey.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Holzmarkt 85, Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 38, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 113. C. Frye. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plantgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rothaerberbach 44, Wwe..E. Foerg. Schilderg. 110, Val. Depenheuer. Teverinstraße 34, J. Kraus Nachf. Vor den Siebenburgen 73, Frl. Maria Landskron
Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher. In Nippcs:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalk:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmitlags 3 Uhr angenommen.
In Nieyl:
Tebastianstraße 155, Johann Dick.
Einzelne Hummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Sept. 1900.
e- Tante Parker.
[30) Roman von B. L. Farjeon.
„Warum sind Sie denn in unsere Einsamkeit gekommen?“ unterbrach er mich.
„Ich wurde gegen meinen Willen dazu gezwungen.“
„Von der Frau, die bei Ihnen war?“
„Ja.“
„Soll ich sie umbringen?“
Ich legte beschwichtigend die Hand auf seinen Arm.„So dürfen Sie nicht sprechen.“
„Aber sie hat Sie schlecht behandelt, und Sie waren so gut gegen uns und unseren Jungen.“
„Sie sollen mir schon helfen, aber nicht so, wie Sie wollten. Versprechen Sie mir beim Andenken Ihres lieben Knaben, daß Sie der Frau kein Leid zufügen wollen.“
„Ich gelobe es.“
„Ihre Aufgabe wird nicht leicht sein.“
„Für Sie ist mir nichts zu schwer.“ „So hören Sie: Ich komme aus Deutschland, wo auch meine Freunde leben. Wenn ich Sie nun bitte, dorthin zu gehen?" Er starrte mich so erstannt an, daß ich einen Augenblick inne hielt, ehe ich fortfuhr:„Ich kann Ihnen kein Geld mitgeben; Sie müßten sich Ihren Unterhalt und das Reisegeld unterwegs verdienen. Machen Sie den Weg zu Fuß bis Grimsby. In Grimsby erkundigen Sie sich, welches Schiff zunächst nach Hamburg abgeht. Melden Sie sich beim Kapitän als mittelloser Passagier und sagen Sie, Sie möchten sich die Ueberfahrt durch Kohlenschippen oder andere Arbeit verdienen. Ich gebe Ihnen einen Brief mit und schreibe alles auf, was Sie wissen müssen.“ „Ich verstehe aber nicht deutsch und kann überhaupt nicht lesen.“ thut nichts. Zeigen Sie nur das Schreiben vor, dann wird man Ihnen schon weiter helfen.“
Plötzlich blitzte ein Strahl in seinen Augen auf.„Ich will Ihnen ein Geheimnis anvertrauen,“ sagte er,„ich habe von meiner Großmutter ein goldenes Krenz geerbt,— hier ist es.“ Er hatte ein sorgfältig eingewickeltes Päckchen aus einer geheimen Brusttasche gezogen und zeigte mir ein großes, goldenes Kreuz, das in der Sonne prächtig funkelte. Obgleich ich es nicht zu taxieren vermochte, hoffte ich doch, daß sein Wert genügen würde, um wenigstens die Kosten der Seereise zu decken.
„Sie brauchen sich nicht für immer von Ihrem Schatze zu treunen," versetzte ich,„tragen Sie das Kreuz nur in einer großen Stadt auf ein Leihamt; wenn der Plan zu meiner Rettung glückt, werde ich im stande sein, es wieder einzulösen.“
„Ich will alles so machen, wie Sie es sagen.“
„Können Sie mir vielleicht noch heute einen Bleistift besorgen? Ich komme diesen Abend in Ihr Haus.“
Die nächsten Stunden verwandte ich dazu, meinen Plan bis ins einzelne sorgfältig anszuarbeiten. Es war mir im Laufe der Jahre gelungen, mich einigermaßen über die Lage unseres Gebirgsdorfes zu orientieren; ich wußte also, welche Städte Dixon passieren mußte, um nach dem nächsten Hafen zu gelangen. Von da aus war es dann für ihn ein Leichtes, nach Deutschland zu kommen. Auf seine Zuverlässigkeit glaubte ich mich völlig verlassen zu dürfen.
Ich hatte am Abend noch eine lange Unterredung mit ihm, dann ging ich in meine einsame Hütte zurück, um einen Brief an meine gute Anna zu schreiben. Ich blieb bis nach Mitternacht
auf und erzählte ihr alles, was ich in den letzten drei Jahren
erlebt hatte. Am Schluß bat ich sie inständig, keinen Versuch zu meiner Rettung zu unterlassen. Curt erwähnte ich mit keinem Wort; ich sagte nur, daß ich unendlich viel Schweres durchlebt und mich nur Gottes Güte vor der Verzweiflung bewahrt habe.
Unserer Verabredung gemäß erschien Dixon am nächsten Vormittag um 10 Uhr an meiner Wohnung; seine Frau begleitete ihn.
„Meine Frau ist ganz einverstanden, daß ich gehe,“ sagte er. „Wir verdanken Ihnen unser Leben. Meine Barbara wird Sie während meiner Abwesenheit beschützen; von ihrer Hand werde ich Ihr Leben, Ihre Sicherheit fordern.“
Mit diesen Worten verließ er uns, um seine wichtige Reise anzutreten.
Die Frau aber wich nicht mehr von meiner Seite; sie machte sich in meiner Stube ein Bett zurecht und diente mir wie eine Magd. Wenn ich ihr vorstellte, ich sei gewöhnt, mich selbst zu bedienen, sagte sie:„Mein Mann hat mir's so befohlen, ich muß ihm gehorchen.“
„Wo ist denn dein Mann?“ wurde sie oft von den Nachbarn
gefragt.
„Wenn er zurückkommt, wird er's euch selbst sagen,“ war ihre Antwort.
#o endlos lang war mir die Zeit noch nie erschienen; es kostete mich große Mühe, mich in Geduld zu fassen. Wenn dem Manne nun ein Unglück geschehen war, oder wenn er sich seiner Aufgabe nicht gewachsen zeigte?
Meine Gefährtin bemerkte meine Sorge.„Sie brauchen nicht ängstlich zu sein,“ sagte sie mit Bestimmtheit;„meinem Manne ist kein Leid geschehen. Wenn er tot wäre, würde er mir erscheinen, so hat er's mir geschworen.“
Zwei Monate waren schon vorbei, meine Hoffnung wurde schwächer und schwächer, und wieder verging Woche um Woche, und die ersehnte Hülfe wollte sich nicht einstellen. Da kam eines Tages Barbara mit freudig erregter Miene auf mich zu und sagte:„Ich sehe in der Ferne einige Reiter kommen, aber erkennen kann ich sie noch nicht.“
O, wenn das meine Retter wären!
Ich wartete in der tödlichsten Spannung, aver wie grausam sollten meine Erwartungen getäuscht werden, als mir nach ungefähr einer halben Stunde Tante Parker gegenüber stand.
Mit einem lauten Jammerruf warf ich mich zur Erde und schluchzte zum Herzbrechen. Selbst das Bewußtsein, daß mein Schmerz ihr einen großen Triumph bereitete, daß sie sich an meiner Seelenqual weidete, vermochte mir meine Selbstbeherrschung nicht wieder zu geben. Meine Kraft war am Ende.
„Was soll die Scene?“ fragte sie spöttisch.
Als ich schwieg, wollte sie mich in die Höhe zerren, aber eine fremde, kräftige Hand hinderte sie daran. Zornbebend stand Dixons Weib neben ihr und fuhr sie an:„Hüten Sie sich, sich an dem Fräulein zu vergreifen, Sie würden es mit Ihrem Leben büßen müssen.“
„Das ist wohl wieder eine neue Freundin von dir?" fragte Taute verächtlich. Ich schwieg noch immer.
„Fürchten Sie sich nicht," tröstete mich Barbara,„ich lasse Ihnen kein Haar krümmen.“
„Lassen Sie mich nur nicht allein," bat ich die gute Seele, „doch wünsche ich nicht, daß Sie ihr etwas zu leide thun.“
Taute Parker sah erstannt von einem zum andern.
„Tante,“ sagte ich,„diese Frau wird mich vor dir schützen, und auch das ganze Dorf steht auf meiner Seite. Du bist in einer kritischen Lage.“
Sie lachte grell auf.„Du bist eine Närrin, deine Drohungen schrecken mich nicht. Du selbst hast viel mehr zu fürchten. Hast du Kunde aus Deutschland?“
„Wie soll ich von dorther etwas erfahren? Wie soll mich eine Nachricht aus der Heimat erreichen?“
„Ich habe auch lange nichts gehört, ich habe schon seit langem kein Geld mehr von dort erhalten.“
„Der Preis, der auf meinen Kopf gesetzt ist, wird dir wohl von deinem Spießgesellen vorenthalten?“
„Der Schurke,“ schrie sie erbost,„er betrügt mich, wie du mich betrogen hast; aber du wirst keine Gelegenheit mehr finden, deine Drohungen an mir wahr zu machen. Du wirst mich nicht mehr lange sehen; ich kam hierher, um für immer Abschied von dir zu nehmen.“
„Das ist mir lieb.“
„Du bist sehr aufrichtig. Ich hatte dir einen Vorschlag machen wollen, wie du deine Freiheit wieder erlangen könntest, aber ich habe mich wieder anders besonnen. Ich kann dir nicht trauen, und du bist's auch nicht wert.“
„Du hast mich von Anfang an gehaßt, Tante.“
„Das ist Einbildung von dir. Was hat die Frau?“ unterbrach sie sich selbst, als sie Barbara mit einem Freudenschrei aus der Hütte eilen sah. Ich wollte ihr folgen, aber mit eiserner Gewalt hielt mich meine Taute fest. Gott allein mag wissen, was in diesem Augenblick in ihrer Seele vorging; ihr wutverzerrtes Gesicht ließ das Schlimmste befürchten. Ich schrie laut um Hülfe, und Gott Lob! mein Angstruf wurde gehört.
„Eva, liebes Fräulein Eva,“ rief eine liebe, traute Stimme, und als ich mich umwandte, sah ich— Curt und Anna vor mir stehen.
Ich riß mich gewaltsam von meiner Taute los und fiel bewußtlos in die Arme meiner alten, treuen Freundin.
20.
Die Nacht war bereits hereingebrochen, als ich endlich wieder zum Bewußtsein kam. Ein mattes Licht brannte in meinem kleinen Zimmer, und neben mir saß Anna. Ich wagte kaum zu sprechen vor Furcht, es sei alles nur ein Traum, den ein Wort zerstören könne. Aber nein, es war kein Traum.
Als Anna merkte, daß ich wach war, trat sie an mein Lager und rief, während die hellen Freudenthränen über ihr gutes Gesicht rannen:„Fräulein Eva, o mein liebes, liebes Fräulein. Gott sei Lob und Dank!“
„Meine gute, gute Anna.“
Dann umschlang sie mich und küßte mich unter strömenden Thränen.
„Erzähle mir alles, Anna,“ bat ich.
„Nicht jetzt, Sie sind noch zu schwach.“
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 244 4 Freitag, 7. September 1900
Wir gewähren im Monat September
10 ProzentRabatt
auf alle
Emaillewaarer
u. Haus- u. Küchengeräthe.
Drit
Nach di deut fort: gebung d auf, mit regierende sammlung Das W burg) zu unter d Die so schon wie die uns ständig a feriorität Spur ein ist. Ich des kath Statistik Verfügun Volk nich langen kö Katholiker reklamier# Rechtspfle richtet we nissen bei und Glar die der# Beifall); Spitze vor wir wolle an Auseh den Kand eigneten Beifall.)
In erst sorgt we mittelten. geistlichen Ein Mitt ist in der Studic stiftet fü stützen. vereine e werden. Köln, M die Blüte ein Geist Söhne i erwähnen theologise unseren die theolt Laien! 6 reich, w gerissen den Gott die Män wir nun theologise sammenh land bek in die unseren immer wo in nächst auch nich kämen. unparität Weltgesch mit eher: Fuß hine punkte ir und Eng freundlich nialpolit daß aud droben des deut des Rhei Bild der Beten w herabscha beten wir ein fron Deutschla Arbeit Rückblick gewaltig Zeit gen nicht nut habt; vigegangen fortgesetz unter ül rücksichts emporwa das ist z gebun das katl Hand in fahrts Arbeiter Wohlfah es umso Arbeiter lich zu Pflicht eiwas zu und Fll
Arbeitge
(Beifall.)
Wenn auf das
W Eigelstein Go.
Wegen Aufgabe der hiesig. Verkaufsstelle vollständiger
Gebrüder Hindrichs, Hohestrasse
auf die aufgestempelten festen Preise.
Laden-Einrichtung zu verkaufen
r in wenig Minuten Kropp's Zahnwatte(20% Carvacrolwatte). s Kronp’s Zahnwatte und weise minderwertige Falegisch zurück. Zu haben à Fl. 50h in den Drogerien:
Becker&amp; Co. Nachf., Hohepforte 91.
Oskar Behr, Weidenbach 1.
Otto Bleeke, Zur Eule, Weyerstraße 98.
Jos. Bollig, Sternendrog, Duffesbach 15.
G. Erven Nachf., Ecke Luxemburger= und Triererstraße.
H. Gerstner. Ecke Breite= und Apostelnstraße.
M. Hamecher, Schildergasse 4345.
K. Jäger, Hirsch=Drog., Eigelstein 114.
Rud. Jasky, Merkur=Drog, Mühlenbach und Mathiasstraße. Fritz Imhoffen, Minoriten=Drog., Breitestr. 23. H. Kattenbach, Severinstraße 172. R. O. Kranz, Severinstraße 140.
Jean Lupprian, Ritter=Drog., Ritterstraße 16.
Oskar Müller, Rothekrenz=Drog., Weidengasse 46.
Paul Nassen, Johannis=Drog., Johannisstraße 50—.
Anton Neuß, Antonio=Drog., Barbarossaplatz 5.
Joh. Ortwein, Kronen=Drog., Poststraße 37.
Mar Riese, Reichsadler=Drog., Ehrenstraße 79.
G. Schmalfuß Nachf., Genferkreuz=Drog., Breitestraße 64.
A. Thiemann, Halbmond=Drog., Aliermarkt 58.
Otto Winkhaus, Severinstraße 88.
Drogerie Gebert. Ehrenfele, Venloerstraße 262.
Oeffentliche
Bekanntmachung.
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß nach etwa 14 Tagen die Neupflasterung der Fahrbahn in der Gilbachstraße von Spichern= bis Gladbacherstraße, der Spichernstraße von Gilbach= bis Erftstraße und der Grabenstraße vom Kaiser Wilhelmring bis Werderstraße in Angriff genommen wird.
Die Hauseigentümer und die An lieger der vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch aufgefordert. Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektricitäts=, Wasser= pp. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende zienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf dieser zehntägigen Frist eingehen, und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt werden, oder, falls dies nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Köln, den 31. August 1900.
Tiefbauamt. Wattmann.
ReisckUher—
jeder Art in nur solider Anfertigung und sehr billig empfiehlt
Wilh. Kreitz, Hosengasse 2( fturntintenanstalt
Die Revenüen der polytechnischen Stiftung des Geheimen Kommerzien rates Herrn Damian Leiden sind an Kölner bzw. Rheinländer, welche die polytechnische Hochschule zu Aachen be suchen oder im Herbst dieses Jahrebeziehen werden, zu vergeben.
Bewerbungen wolle man mit einer Lebenslauf. den Studienzeugnissen und einer amtlichen Auskunft über die Vermögensverhältnisse binnen 4 Wochen hier einreichen.
Köln, den 1. September 1900. Der Oberbürgermeister.
* I..: Jansen.
zu billigsten Sätzen.
(Inhaber. M. Knein),
Spedition, Zollabrechnung und Möbeltransport,
Holzmarkt 73. Telephon 242.
Herde
Herde
Soeben wieder eingetroffen
Oefen
Oefen
EBRENNABOR: HGHÖTT
H. G. Gerdes, Friescnplatz 19.
EIII
der Suppen, Saucen, Ragouts Gemüse 2c.— wenige Tropfen ge
nügen.
Wilh. Dietz. Inh.: J. Gonella,
" Martinstraße 4
Ia. trock, gehauene buch.
empfiehlt
Radfelgen,
circa 55 cn sirca—10 cn ebenso la. eich
Verkaufslokal: Christophstr. 14
Fabrik
Radspeichen
Echler alter
Nordhäuser Kornbranntwei
per Liter 1 Mark.
P. J. Giffels, Eintrachtstraße 100.
hält stets Lager und verkauft billigst
Sigmund Roos&amp; Joseph,
Holzgroßhandlung, Landau i. Rheinpfalz.
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan. Marmor, Knochen 2c. empfiehlt per Flasche à 50 Pfg.
62 Altermarkt 62.
garantiert echt und frisch, empfiehl zu billigsten Tagespreisen. Für Wie derverkaufer oder bei Abnahme vor mindestens 100 Stück billiger.
Franz Ording,
Große Budengasse 14.
Einmachgläser,
Eismaschinen
empfiehlt in großer Auswahl zu
8¾4·-Max Franzky. 42 Breitestr.42
Mobel=Transport nach Hamburg.
Erbitte billigste Offerte unter Nr. 1664 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Garantiert reine frische
Naturbutter
versendet in Postkolli, 9 Pfd. netto
zu K 10 franko M. 10.
Franz Irsfeld, Butterversandgesch.,
Schönecken(Eifel).
Magazin für Haus= und Küchen=Einrichtungen
Näh., Ausbess. in u.
Gereonswall 45. II.
EEEE

Seite 5.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 244 1 Freitag, 7. September 1900
47. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands.
IV.
* Bonn,.Orot.1900.
Dritte öffentliche Generalversammlung(Fortsetzung).
Nach der Verlesung des Telegramms des h. Vaters fährt der Präsident fort: Mit innigstem Danke für die abermalige väterliche Kundgebung des h. Vaters für unsere Generalversammlung fordere ich Sie auf, mit mir in den Ruf einzustimmen: Se. Heiligkeit, der glorreich regierende Papst Leo XIII., er lebe hoch. Begeistert stimmt die Versammlung in den Ruf ein.
Das Wort erhält hierauf Herr Rechtsanwalt Fehrenbach(Freiburg) zu dem Thema: Förderung der höheren Studien unter den Katholiken.
Die sog. Inferioritätsfrage hat ja die Katholikenversammlungen schon wiederholt beschäftigt. Ich scheide die Frage der Imparität, die uns so ungeheuer viel zu schaffen macht(Sehr richtig!) vollständig aus— ebenso die Frage der angeblichen qualitativen Inferiorität des katholischen Volksteils, so oft uns auch ohne die geringste Spur eines Beweises dieser Vorwurf ins Gesicht geschleudert worden ist. Ich spreche also ausschließlich von der quantitativen Inferiorität des katholischen Volksteiles. Und da zeigt uns allerdings die Statistik— mir steht allerdings nur die Statistik für Preußen zur Verfügung—, daß an den höheren realen Fächern das katholische Volk nicht in dem Maße beteiligt ist, wie es seiner Zahl nach verlangen könnte, denn insgesamt sind an den weltlichen Fakultäten die Katholiken insgesamt nur mit 18,85 Prozent beteiligt. Und doch reklamieren wir unseren Anteil an Regierung und Verwaltung und Rechtspflege, wir verlangen, daß untere Kinder erzogen und unterrichtet werden von Lehrern, die ihnen nicht nur eine Fülle von Kenntnissen beibringen, sondern ihnen auch vorbildlich sein sollen im Leben und Glauben Beifall); an das Krankenbett verlangen wir Aerzte, die der Seele nicht vergessen, während sie den Leib heilen(Lebhafter Leifall); vor de: Frout der Regimenter, in Bauhütten und an die Spitze von Fabriken— überall verlangen wir unseren Anteil(Bravo!), wir wollen unseren redlichen Anteil am Wissen und an der Gesittung, an Ansehen und Einfluß, an Wohlstand und Reichtum, wie er aus den Kanälen der Bildung fließt;— sorgen wir denn auch für geeigneten Nachwuchs, der solche Stellen ausfüllen kann.(Lebhafter Beifall.)
In erster Linie muß dann allerdings mehr als bisher dafür gesorgt werden, daß auch talentvolle Knaben aus den weniger bemittelten Ständen, den höheren Studien und zwar nicht allein den geistlichen, sondern auch den weltlichen Fächern zugeführt werden. Ein Mittel, um mehr junge Leute zu den Studien heranzuziehen, ist in den letzten Jahren vielfach besprochen worden: es sind die Studienvereine. Unsere Voreltern haben reiche Schätze gestiftet für diesen Zweck, mittellose talentierte Studenten zu unterstützen. Die Mittel reichen aber noch nicht. Hier sollen die Studienvereine einsetzen. Diese müssen aber planmäßig von unten aufgebaut werden. Erfreuliche Ansätze sind bereits gemacht in Freiburg, Trier, Köln, Münster, Breslau und Limburg. Nicht unerwähnt darf ich die Blüte der katholischen Studentenvereinigungen lassen, in denen ein Geist herrscht, der alle Eltern ermutigen kann, vertrauensvoll ihre Söhne in dieselben zu schicken. Ich muß dann noch einen Punkt erwähnen. Wir freuen uns, daß noch immer die freistrahlende theologische Wissenschaft ihre Katheder aufgeschlagen hält in unseren Universitäten und mit Ehren behauptet. Erhalten Sie die theologischen Fakultäten an den Universitäten im Interesse unserer Laien! Sehen wir unsern Gottesdienst an und denjenigen in Frankreich, wo die profauen und heiligen Wissenschaften auseinandergerissen sind. Ich sah am Pfingstfeste in Paris den Erzbischof den Gottesdienst abhalten vor einigen Hundert Frauen und Kindern, die Männer fehlten. Gott sei Dank! ist es bei uns anders. Sollen wir nun durch Nachfolge in der Trennung der Ausbildung in den theologischen und den profanen Wissenschaften auch bei uns jenen Zusammenhang stören und die Zustände herbeiführen, die wir im Ausland beklagen? Lassen Sie sich auch nicht abhalten zum Eintritt in die höheren Studien durch das Wort der Ueberfüllung in unseren höheren Berufen. Wir werden unsere Gesichtspunkte, immer weiter wachsen sehen und auf dem philologischen Gebiet werden in nächster Zeit noch viele Kräfte gebraucht werden. Lassen Sie sich auch nicht abhalten durch die Befürchtung, als ob wir doch nicht voran kämen. Man mag das redliche Bestreben haben, uns auch weiter nuparitätisch zu behandeln, ich habe aber die Ueberzeugung, daß die Weltgeschichte über solche thörichte Bestrebungen in absehbarer Zeit mit ehernen Füßen hinwegschreiten wird. In Deutschland, das seinen Fuß hinaus setzt zur Weltpolitik, da kann man solche kleine Gesichtspunkte im Innern des Reiches nicht weiter gebrauchen. In Holland und England, wo die Protestauten uns gegenüber nicht weniger unfreundlich waren wie bei uns, hat man sich durch die bei der Kolonialpolitik gewonnenen größeren Gesichtspunkte bekehrt. Ich hoffe, daß auch im großen Deutschland dasselbe geschehen wird. Dort droben steht das Niederwalddenkmal, ein Zeichen geeinigter Macht des deutschen Vaterlandes und ihm gegenüber, auf der andern Seite des Rheinstromes, steht wie der Schmuckkasten die Rochuskapelle, ein Bild der Kultur und Frömmigkeit. Ein schönes harmonisches Bild. Beten wir zu Gott, daß die Germania auf dem Niederwalde immer herabschauen möge auf ein freies, mächtiges, großes Vaterland, aber beten wir auch dafür, daß in der Rochuskapelle immer beten möge ein frommes und gläubiges, aber auch hochgebildetes katholisches Deutschland.(Stürmischer minutenlanger Beifall.)
Arbeitersekretär Giesverts(mit Beifall begrüßt): Wenu wir einen Rückblick werfen auf das 19. Jahrhundert, so staunen wir über die gewaltige Entwickelung, welche Handel und Wissenschaft in dieser Zeit genommen haben. Dieser wirtschaftliche Aufschwung hat aber
nicht nur Lichtseiten, er hat auch manche Mißstände im Gefolge gehabt; viele Betriebsarten sind verschwunden, manches ist in Trümmer gegangen. Vor allem bildete sich ein neuer Stand, der, an Zahl
fortgesetzt zunehmend, unter der Schwierigkeit der Uebergangszeit, unter übermäßiger Arbeitszeit und zum Teil leider auch unter rücksichtsloser Ausbeutung schwer zu leiden hatte. Für diesen neu emporwachsenden Stand mußten Reformen angebahnt werden, und das ist zu einem guten Teile geschehen durch die sociale Gesetzgebung, an deren Förderung hervorragend mitgewirkt zu haben
das katholische Volk sich rühmen darf.(Lebhafter Beifall.) Und
Hand in Hand mit dieser Fürsorge der Gesetzgebung gehen die Wohlfahrtseinrichtungen wohlwollender Arbeitgeber. Gewiß, der Arbeiter soll nicht auf Wohlthaten angewiesen sein— aber auch die Wohlfahrtseinrichtungen sind nicht ganz zu entbehren und sie sind es umso weniger, als das Gesetz ja immer nur ein Minimum von Arbeiterschutz feststellen kann.(Sehr richtig!) Und es ist hocherfreulich zu sehen, daß immer mehr und mehr Arbeitgeber es als eine Pflicht der Noblesse ihres Standes anerkennen, für die Arbeiter eiwas zu thun Damit ist eine wertvolle Schule socialen Denkens und Fühlens geschaffen, die geeignet erscheint, die Kluft zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer wenigstens einigermaßen zu überbrücken. (Beifall.)
Wenn wir so mit einer gewissen Genugthuung zurückschauen können auf das bisher Geleistete, wenn wir mit Stolz sagen können, daß
Deutschland auf diesem Gebiete an der Spitze aller civilisierten Nationen marschiert(Beifall), so dürfen wir doch auch der großen Aufgaben nicht vergessen, die noch der Lösung harren. Vor allem gilt es, den Arbeiterschutz auch auf die Hausindustrie auszudehnen. Die Frage des Maximalarbeitstages muß in irgend einer Weise gesetzlich geregelt werden. Die Wohnungsfrage harrt noch ihrer Lösung, ebenso die schwierige und doch für Gesundheit und Sittlichkeit des deutschen Volkes so eminent wichtige Frage der Beschäftigung verheirateter Frauen in den Fabriken. Alle diese Fragen sind, vor allem dank der Initiative des Centrums, schon in Angriff genommen, aber zu ihrer Lösung bedarf es der Mitwirkung des gesamten katholischen Volkes. Und so gilt es auch, socialen Geist und sociales Verständnis in den weitesten Kreisen zu wecken. So segensreich und so aufklärend der Volksverein schon auf diesem Gebiete gewirkt hat— es herrscht vielfach, auch in katholischen Arbeiterkreisen, eine bedauerliche Unkenntnis socialer Verhältnisse. Aber wir werden diese Unkenntnis beseitigen und wir werden den Widerstand, dem hier und da der Ausbau der socialen Gesetzgebung begegnet, überwinden, wenn wir treu und fest zusammenhalten(Bravo!), und wenn wir vor allem treu zum Centrum halten! Und so möchte ich zum Schluß an Sie den lebhaften Appell richten, mit katholischem Idealismus mitzuarbeiten an der Lösung der socialen Frage. Wenn wir das thun, arbeiten wir im Dienste des Volkes, arbeiten wir im Dienste des Vaterlandes, arbeiten wir im Dienste der Kirche und im Dienste Gottes, der da sagt: Du sollst deinen Nächsten lieben wie dich selbst.(Lebhafter, donnernder Beifall.)
Der letzte Redner der heutigen Generalversammlung ist P. Bonaventura 0. Pr., der den Bonifatiusverein behandelt. Ein Hülferuf soll aus meinem Munde zu Ihren Herzen dringen, ein Hülferuf im Namen von Hunderttausenden von Katholiken in der Diaspora, d. h. von einer inmitten einer überwiegenden und manchmal erdrückenden Majorität von Andersgläubigen lebenden Katholiken; ein Hülseruf von Menschen ohne Kirche, ohne Priester, ohne Sakramente, ohne geordnete Seelsorge, ein Hülferuf von Verschmachtenden um das Wasser und die höchsten Güter des Lebens, um Kirche und Sakramente, um Priester, die ihnen das Brot des Lebens brechen. Seit nunmeyr 50 Jahren geht dieser Hülferuf hinaus ins katholische Volk, und unendlicher Segen ist gestiftet worden dadurch, daß dieser Ruf nicht ungehört verhallte. Die Hauptpflicht jedes Katholiken bleibt die Förderung des Bonifatiusvereins— dieses Wort mag anmaßend klingen, aber es ist wahr, daß die Zukunft der katholischen Kirche von dem Gedeihen des Bouifatinsvereins wenigstens in großen Teilen von Deutschland abhängig ist. Infolge der Einwirkungen des Freizügigkeitsgesetzes sind Hunderttausende von Katholiken aus friedlichen und gläubigen Verhältnissen herausgerissen worden und hineingetrieben worden in Hände, die seit Jahrhunderten dem katholischen Glauben fremd oder gar feindlich gegenüberstanden. Wenn ich Ihnen sage, daß die katholische Kirche in Deutschland im letzten Jahrhundert um eine Million Seelen ärmer geworden ist, so mag Ihnen das die Gefahr zeigen, der wir entgegentreten, und den Abgrund aufthun, vor dem wir stehen, wenn wir die Sache des Bonifatiusvereins nicht ernst nehmen. Ich nehme nur das Beispiel von Berlin. Hier haben wir innerhalb der letzten 50 Jahre mindestens 250.000 Seelen verloren, und es giebt solche, die sagen, daß die Summe noch viel zu gering ist. Wenn man den Zuzug Berlin berechnet und den Abzug, dann müßten wir 500,000 Katholiken haben, wir haben aber nur 230,000. Das Verhältnis wäre noch viel schlimmer, wenn nicht der Bonifatiusverein gewesen wäre. Von dieser Centrale aus sind schon 40 Millionen Mark für 4000 Orte in der Diaspora gesammelt worden. Wir haben aber in den nächsten Jahren all in 130 neue Stationen zu gründen, um zu verhindern, daß der Abbruch, den wir erleiden, nicht größer wird.
Einer Versammlung wie der heutigen brauche ich nur zu sagen: eine Million Seelen hat die katholische Kirche verloren und Hunderttausende strecken flehend die Hände aus um Hülfe, und sofort wird sich Ihnen allen die Frage auf die Lippen drängen: wie kann ich helfen— kein Opfer ist mir zu schwer, um hier Hülfe zu bringen! Man wende nicht ein, das sei Fanatismus. Dann wäre es auch Fanatismus, wenn der Soldat Gut und Blut einsetzt für die Ehre des Vaterlandes, dann ware es auch Fanatismus, wenn unser Monarch sein Volk aufruft, um Deutschlands Ehre wiederherzustellen und Sühne zu verlangen für das Unrecht, das dem deutschen Namen angethau worden ist. Aber das wird niemand sagen, das ist kein Fanatismus, und nichtswürdig, sagt der Dichter, ist die Nation, die nicht ihr alles setzt an ihre Ehre!(Beifall.) Und wie Tausende von Söhnen katholischer Eltern, darunter auch ein Sohn unseres ersten Herrn Präsidenten, hinausgezogen sind nach Ostasien, um die Ehre des deutschen Namens zu verteidigen, so sollte, wenn es sich um die Förderung der Bonifatiussache handelt, für uns das Wort unseres unvergeßlichen Windthorst gelten: den letzten Mann und den letzten Groschen!(Lebhafter Beifall.)
Wenn wir die Sache des Bouifatiusvereins fördern, dienen wir aber auch noch in anderer Weise dem Vaterlande. Der Bonifatius= verein ist eines der wirksamsten Mittel im Kampfe gegen die Socialdemokratie in der Diaspora. Man hat zuweilen gesagt, daß der Verein eine Spitze habe gegen andere Konfessionen. Das ist nicht wahr. Die Spitze des Vereins richtet sich aber gegen die Socialdemokratie; er erneuert in der Arbeiterschaft wieder den christlichen Geist, die Unterlage für die Erhaltung des Staates. Es wäre im Interesse der Regierung, wenn sie alljährlich mindestens eine Million für den Bonifatiusverein hergäbe(Lebhafter Beifall) im Interesse der Bekämpfung der Socialdemokratie.(Beifall.)
So groß der Seeleneifer des Berliner Klerus ist, wir brauchen thatsächlich noch viel mehr Kirchen und viel mehr Priester. Wir Dominikaner, wir beten darum, daß auch andere Ordensleute als wir nach Berlin kommen, und daß namentlich diejenigen, die nicht in das Deutsche Reich hinein dürfen, daß insbesondere die Väter der Gesellschaft Jeiu wieder heimkehren(Stürmischer Beifall), je eher, desto besser.(Erneuter stürmischer Beifall). Nicht Propaganda machen wir, und doch ist es Propaganda, die der Bonifatiusverein fördert, die Propaganda des Friedens(Beifall), indem er an seinem Teile dazu beiträgt, daß die Vorurteile fallen, die so vielfach noch gegen unsere h. Kirche herrschen, und indem er damit eine Vermittlung anbahnt zwischen allen, die auf demselben christlichen Boden stehen.(Langanhaltender stürmischer Beifall.)
Um 8½ Uhr wurde die Versammlung geschlossen.
*
# Bonn,.Sept. 1900.
Der zweite Vicepräsident Graf Max Droste=Vischering eröffnete heute Morgen 8½ Uhr die
vierte geschlossene Generalversammlung,
der auch Hr. Weihbischof Fischer(Köln) beiwohnt.
Prälat Hülskamp berichtete über noch ausstehende Anträge des Ausschusses für Wissenschaft und Unterricht.
Einstimmige Annahme fand ferner folgender Antrag von Dr. Porsch(Breslau) und Prof. Dietrich(Braunsberg):„Die General= versammlung erklärt sich mit Entschiedenheit gegen alle Bestrebungen, welche darauf abzielen oder dahin führen, die Schule ihres konfessionellen Charakters zu entkleiden. Sie verlangt, daß der gesamte Unterricht von christlichem Geiste durchweht sei, und
daß insbesondere das Alleinrecht der Kirche als der von berufenen Lehrerin und Hüterin der Religion auf Erteilung und Beaufsichtigung des Religionsunterrichtes anerkannt und gewährt werde.“
Die Generalversammlung beschließt weiter, das Studium und die Aufführung der religiösen Dramen und Festspiele. Calderons und der anderen großen christlichen Dramatiker nachdrücklich zu empfehlen.
Weiter wird der Antrag betreffend Gründung von Mädchenschutzvereinen und Bahnhofsmissionen nach dem Vorbilde von München und Köln sowie der Antrag betreffend Mädchenschutzanstalten im Ausland angenommen.
Reichsgerichtsrat Spahn berichtet über Anträge des Ausschusses für christliche Kunst. Als Leitsätze für die christlichen Künstler stellt die Generalversammlung folgende Grundsohe au:.
1. Als die erhabenste Bethätigung der christlichen Kunst#scheint das kirchliche Kunstschaffeu, welches stets die größten Taleme und bedeutendsten Meister in seinen Dienst gezogen hat, nicht zur im Mittelalter, sondern auch noch in den folgenden Jahrhunderten Daß in unserer Zeit von dieser Thätigkeit die begabtesten Künstler zuwreist sich zurückgezogen haben, ist sehr zu beklagen, deswegen dringen zu wünschen, daß günstigere Verhältnisse auch sie wieder kirchlichen Aufgaben zuführen möchten.
2. Wie alles Leben in der Kirche, so soll auch ihre Kunstthätauf dem Grunde der Tradition ruhen und kann darum nicht oft sich rasch ablösenden Wandlungen des Geschmackes folgen. aber die Kirche in allen ihren Veranstaltungen den berechtigten derungen der Zeit sich aubequemt, so ist auch auf ihrem Kunstgebiet der Fortschritt in der Technik wie der Anschluß an neue Ideen und Formen nicht gehindert, wenn nur die glänzenden Vorbilder,
ihr vornehmlich das Mittelalter zurückgelassen hat, von den Künstlern durch sorgfältiges, in ihren Geist eindringendes Studium die gebührende Berücksichtigung erfahren. Was an ihnen noch unvoll kommen ist, soll durch den freien Anschluß an die Natur und durch das Zusammenwirken von hoher Kunst und Kunsthandwerk, von Akademie und Werkstatt immer mehr verbessert werden. Was immer aber den Stempel des Fabrikbetriebes trägt, wie fast alles, was aus den nicht von künstlerischen und kunstverständigen Kräften geleiteten Anstalten hervorgeht, soll die Schwelle des Heiligtums nicht überschreiten.
3. Die christliche Kunst hat den Beruf, das ganze christliche Leben, nicht nur das unmittelbar kirchliche, zu verschönern und zu veredeln. Sie darf deshalb die Lehren, Sittengesetze, Geschichte des Christentums niemals verleugnen. Alle ihre Schöpfungen müssen vielmeh vom Geiste desselben durchdrungen sein, so daß in ihnen weder das übernatürliche Element verkannt noch irgend eine übernatürliche Thatsache erniedrigt oder profauiert wird.
4. Der christlichen Kunst widersprechen am meisten alle Versuche, dem Materialismus und der Sinnenlust die Darstellungen dienstbar zu machen. Sie stempeln jede Kunst, auch die rein weltliche, zur Verführerin, die Urheber jener Gebilde zu den schlimmsten Feinden der Gewissen und der gesellschaftlichen Ordnung.
Darauf wurden noch einige weitere Anträge beraten und angenommen.
Bonn,.Sept.1900.
Dichter Nebel lag heute Morgen über dem Rheine und der Musenstadt, und besorgt fragte sich mancher, ob es der Sonne gelingen werde, den Nebelschleier zu durchbrechen und den festlichen Veranstaltungen des letzten Tages zum guten Gelingen zu verhelfen. Bald nach Beginn der vierten geschlossenen Versammlung klärte sich der Himmel auf und eröffnete die besten Aussichten auf die bleibende Gunst der Witterung.
Kurz nach 10 Uhr eröffnet Graf Praschma die
vierte öffentliche Versammlung.
Das Wort erhält Pfarrer Dr. Wurm(Porta i..) Betrachtungen über die Jahrhundertwende. Es kann mir nicht einfallen, alles zu erschöpfen, was in diesem Rahmen eigentlich gesagt werden müßte. Eine gewisse Zurückhaltung legt mir auch auf der bewährte Grundsatz unserer Generalversammlungen, alles zu vermeiden, was Andersdenkende verletzen könnte. Mögen andere es anders machen, wir thun es nicht. Man hat das 19. Jahrhundert gepriesen als ein glänzendes Jahrhundert, das Unermeßliches geleistet, als das große Jahrhundert der Freiheit und des Fortschritts, der Wissenschaft und der Erfindungen. Man hat es auch geschmäht als das Jahrhundert der Revolution und der Zersetzung. Für uns hier, die wir als deutsche Katholiken zusammengekommen sind, steht im Vordergrunde unsere h. katholische Kirche mit ihren Geschicken in Deutschland. Da möchte ich über das 19. Jahrhundert die Worte schreibenGottes Schutz über seiner Kirche!
Die Kirche in Deutschland stand vor 100 Jahren am Rande, der Vernichtung, der Katholicismus selbst war verdorrt, ohne Einfluß. Was die Kirche in Deutschland noch galt, verdankte sie einzig ihrem Besitz. Da kam 1803 der große diplomatische Raub, die Säkularisation. Mit einem Schlage verlor die deutsche Kirche fast ihren ganzen Besitz; alles wurde den Fürsten gegeben, wie es hieß, zum Aufwand für den Gottesdienst, für Unterrichtsund andere gemeinnützige Anstalten und zur Erleichterung ihrer Finanzen. Wir Katholiken erhielten einige magere Brocken, die Kirche war zur Bettlerin geworden. Religiöse Gleichgültigkeit herrschte überall; eine starre Winterdecke von Schnee und Eis lag über den Trümmern.
Doch bald begann es unter ihr zu keimen. Das Jubiläum der sog. Reformation von 1817 rüttelte die Katholiken auf. und besonders Joseph v. Görres trat in zündenden Worten für die Kirche ein. Allmählich begann religiöser Sinn sich zu regen. Aber noch immer wehte kalte Winterluft über die Felder: die Bureaukratie, welche die Kirche zur Dienstmagd des Staates herabsetzen wollte, und der noch immer nicht abgewirtschaftete Josephinismus. Nicht mit Unrecht hat man für diese Zeit die katholische Kirche in Preußen bezeichnet als eine„unter Polizeiaufsicht stehende Deliuquentin". In allen übrigen deutschen Staaten herrschte dasselbe Sysiem der Staatsbevormundung; nicht die Bischöfe— die Regierungskanzlei regierte die Kirche.
Doch endlich kam der Frühling, der die Eisdecke brach, eingeleitet von einem Gewitter. Am Abend des 20. November 1837 erfolgte der Donnerschlag, als Erzbischof Clemens August von Köln die Worte sprach:„Es geschieht Gewalt! Gelobt sei Jesus Christus!" Das schlafende katholische Deutschland erwachte, um die verfolgte Mutter gegen Unrecht und Verunglimpfungen zu verteidigen. Jos. v. Görres schrieb seinen Athangsius.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 244" Freitag, 7. September 1900.
wie Schuppen fiel es manchem von den Augen. Zu ihnen gehörte auch August Reichensperger. In Scharen strömte das Volk zur Kirche, um für den gefangenen Erzbischof zu beten. Die stumpfe Resignation wich, es ließ sich zum erstenmal eine katholische öffentliche Meinung vernehmen. Die Bischöfe mußten derselben Rechnung tragen, und auch die Regierung zog andere Saiten auf. Ein milderer Geist und Ton in der Behandlung kirchlicher Angelegenheiten war bald wahrnehmbar. Und als der edele Friedrich Wilhelm IV. den Thron bestieg, öffneten sich wieder die Friedensthore, und es zeigte sich, daß die Kirche durch den Kampf doch etwas weiter gekommen war.
Das 1837 angefachte Feuer war kein Strohfener; das zeigte sich 1844 bei der Trierer Heiligtumsfahrt sowie bei der am 15. September 1844 in Bonn vollzogenen Vereinigung katholischer Studierender. Mit der Umsturzbewegung von 1848 haben wir Katholiken nichts zu thun; als Beweis dafür haben wir das Wort Friedrich Wilhelms IV., der erklärte:„Der Treue meiner katholischen Unterthanen habe ich die Erhaltung meines Thrbues zu verdanken." Aber das größere Maß politischer Freiheit, das 1848 angebahnt wurde, begrüßen wir mit Freuden.
Allenthalben begannen sich die Katholiken zu vereinigen. Vom 224 Oktober bis 16. November 1848 tagte in Würzburg eine Bischofskonferenz, von der reicher Segen ausging. In Manz wurde dann der katholische Verein Deutschlands zegründet. Unter dem Segen der Bischöfe sammelten sich unn Jahr für Fahr die Katholiken zu ihren großen Generalversammtungen. um die katholischen Grundsätze zu proklamieren und zu vertreten, um das Ziel zu erstreben, das die Bischöfe in Würzburg aufgestellt hatten. Die fünfziger und sechziger Jahre waren eine Zeit der Ruhe für die Kirche in Deutschland. Doch schon anfangs der sechziger Jahre äußerte Kexoinal Geissel, er zittere, so oft er daran denke, wie viel in Deutschland zur Stärkung des Glaubenslebens geschehe, denn solche Vorbereitungen deuteten auf Zeiten schwerer Heimsuchungen. Das Wort ist leider ein prophetisches gewesen.
Es kam jener Kampf, für den man den Namen Kulturkampf erfand. Felsenfest stellten sich die deutschen Katholiken den brausenden, sich hochauftürmenden Wogen###tgegen. Der Kampf hat uns Nachteile gebracht, aber auch schöne Früchte hat er gezeitigt.
Als der Kampf vorüber war, wandten sich die Katholiken anderen Aufgaben zu, namentlich der socialen Frage. An dem, was zur Linderung der soci#hlen Not geschehen ist, haben wir Katholiken durch unser Centi##um und unsere Vereine ehrlich mitgeholfen, und bei dem, was noch geschehen wird, werden wir stets einen wichtigen Faktor bilden.
Und nun vorwärts den Mlick! Auch das 20. Jahrhundert wird uns Kampf bringen. Noch ist der Kulturkampf nicht völlig vorüber. Wir stehen noch immer auf demselben Fleck, den 1887 auf der Trierer Generalversammlung Graf Ballestrem bezeichnete als Friedenspräliqninarvertrag mit Waffenstillstand und Demarkationslinie. Ordensfrage, Schulfrage und Paritätsfrage sind noch nicht gelöst. Einen Kulturkampf mit Keulenschlägen wird man so leicht nicht wieder beginnen, aber einen Kulturkampf mit Nadelstichen. Und es fragt sich nur, ob wir den nicht schon haben.
Ernst ist die Lage, darum heißt es: Vigilate! Wachet! Mit offenen Augen ins neue Jahrhundert hirein! Eine berechtigte Kritik scheuen wir ebenfalls nicht. Hüten wir uns da vor jeder Empfindsamkeit, und verurteilen wir nicht gleich jeden, der sich ein freies Wort gestattet.
Zum vigilare, zum Wachen, muß kommen das laborare, das Arbeiten. Wachen, arbeiten! Katholisch denken und fühlen, katholisch handeln und leben! Das gilt namentlich für den Mann.
Beten!— Das ist das dritte. Wachen, arbeiten, beten! Das sei unser Losungswort für das 20. Jahrhundert!
„An meinem Gaumen klebe meine Zunge, und es soll verdorren meine Rechte, wenn ich deiner vergesse, Jerusalem!“ So rief einst König David aus So rufen auch wir Katholiken in Deutschland aus: An meinem Gaumen klebe meine Zunge, und verdorren soll meine Rechte, wenn ich deiner vergesse, o h. katholische Kirche! (Langanhaltender, stürmischer Beifall.)
Oberlandesgerichtsrat Roeren(Köln), den die Versammlung lebhaft begrüßt, will den freundlichen Empfang nicht als persönliche Auszeichnung auffassen, sondern als Ausdruck der Wärme, mit der die Versammlung dem Eintreten des Centrums für die Erhaltung christlicher Sitte zustimme. Bei der Beratung der lex IIeinze wurden mit solchem Cynismus, Spott und Hohn die Grundsätze der christlichen Moral angegriffen, daß es unabweisbare Pflicht war, auf dieser Generalversammlung zu erklären, daß wir Katholiken unentwegt am christlichen Sittengesetze festhalten.(Bravo!)
Die Versammlung bereitete am Schluß dem Redner eine begeisterte Ovation.
Mit stürmischem Jubel wird alsdann Dr. Lieber empfangen. Er dankt inständig für die vielen Gebete, denen er seine Errettung aus nächster Lebensgefahr verdanke. Ihre nächste Aufgabe, Christus an der Jahrhundertwende ein Denkmal zu errichten, habe die diesjährige Generalversammlung vollauf erfüllt.
Redner wirft hierauf einen Rückblick auf das ablaufende Jahrhundert. Mit unvergänglichem Danke müssen die preußischen Katholiken Friedrich Wilhelms IV. gedenken, der ihnen 25 Jahre einer friedlichen Entwickelung des kirchlichen Lebens verschafft hat. Ohne diese Jahre der Sammlung und Kräftigung hätten wir den Kulturkampf nicht bestehen können.
Möge die jüngere Generation diesen Kampf immerdar in der Erinnerung behalten, nicht um Rachr zu üben, sondern um das Pulver trocken zu halten und sich zu stählen für einen etwaigen neuen Kampf.(Lebhafter Beifall.) In dem Maße, wie das Centrum eine maßgebende Partei geworden ist, ist in uns das Bedürfnis übermächtig geworden, in freier Verständigung auch in politischen Dingen diejenige ausschlaggebende Stellung zu gewinnen, ohne die wir in religiösen Dingen einen Einfluß auszuüben nicht in der Lage sind.(Bravo!) Als größte Partei trifft uns die größte Verantwortung und Arbeit, auch in den Kommissionen. Darum ergeht die dringende Bitte, uns nur Mitarbeiter nach Berlin zu senden, die in allen Sätteln zu reiten im stande sind. Ich bitte aber auch um Vertrauen. Glauben Sie insbesondere, daß das Centrum das Möglichste thut für die Aufhebung des Jeiuitengesetzes.(Lebhafter Beifall.)
Wir haben auf absehbare Zeit genug hochwichtige Aufgaben, um unsere ganze Kraft für die Erreichung unserer Ziele einzusetzen. Erhalten wir uns vor allem ungeschwächt die beiden großen Organisationen des Centrums und des Volksvereins für das katholische Deutschland! Möge die Jugend immerdar den Idealismus pflegen und mögen recht viele katholische Eltern ihre Söhne studieren lassen, damit hinreichend Kräfte kommen, die auf allen Gebieten die alten Aufgaben mit begeistertem Herzen aufnehmen können.
Stürmischer Jubel folgte zum Schlusse der Rede Dr. Liebers.
Präsident Graf Praschma dankt hierauf dem Bonner Lokalkomitee, den Behörden und der Bürgerschaft und bittet den hochw. Weihbischof Fischer, der Versammlung den Segen zu erteilen.
Der hochw. Weihbischof Fischer ermahnt in herzlichen Worten, alle die reichen Auregungen zu verwirklichen, aber vor allem auch stets daran festzuhalten, daß nur in dem Maße auf dem öffentlichen Wirken der Segen Gottes ruht, in welchem wir im Privatleben Ernst machen mit dem katholischen Glauben. Redner erteilt hierauf der Versammlung den Segen.
Schluß der Versammlung 1 Uhr.
*
Z. Das
in der Lese= und Erholungsgesellschaft fand um 1 Uhr statt. Nach dem ersten Gange brachte Graf Praschma den Papst= und Kaisertoast aus. Es ist eine schöne Sitte unserer Generalversammlungen, bei dem Fest= und Abschiedsmahle nochmals zu gedenken der getrönten Träger der beiden höchsten Gewalten, die Gott uns vorgesetzt. Mit lebhaftem Danke und hoher Befriedigung erkennen wir es an, daß auf Grund einer gegenseitigen Achtung und Würdigung des persönlichen Verhältnisses der beiden Träger der geistlichen und weltlichen Gewalt ein freundliches Zusammenwirken herbeigeführt worden ist und hoffentlich erhalten bleibt zum Wohle der Völker, der Kirche und des Staates. Von ganzem Herzen erneuern wir deshalb das Gelöbnis nicht nur der Treue und des Gehorsams, sondern auch der ehrerbietigen Verehrung gegen Papst und Kaiser. Mein letzter Akt meiner präsidialen Thätigkeit bestehe deshalb darin, Sie aufzufordern, mit mir einzustimmen in den Ruf: Se. Heiligkeit, unser glorreich regierender Papst, und Se. Majestät, unser erhabener Kaiser, sie leben hoch!
Nachdem stehend eine Strophe der Kaiserhymne gesungen worden war, widmete Herr Graf Mar zu Vischering sein Glas dem Episkopat. Mit Dankbarkeit, Liebe und in Gehorsam sind wir den Bischöfen ergeben. In schwerer Zeit sind sie uns Führer gewesen, Führer sind sie uns auch in der Gegenwart und werden sie uns auch in der Zukunft sein. Leider konnte der hochw. Herr Erzbischof heute nicht unter uns weilen; wir alle danken ihm aber aus ganzem Herzen, daß er gleich zu Beginn unserer Versammlung erhebende, erbauende und wahrhaft apostolische Worte zu uns gesprochen hat. Er ist hier nicht mehr fremd, er hat 30 Jahre hier gewirkt, dann den Paderborner Bischofsstuhl bestiegen und vor wenigen Monaten den Hirtenstab des h. Maternus in seine kraftvolle Hand genommen. Eine besondere Anerkennung ist uns zu teil geworden durch die Anwesenheit des hochw. Hrn. Weihbischofs Dr. Fischer. In hohem Maße hat sich derselbe die Liebe, Hochachtung und Verehrung der ganzen Erzdiöcese erworben, deshalb sind wir stolz und freuen uns, ihn in unserer Mitte zu haben. Dem deutschen Episkopat, besonders dem Erzbischof Dr. Hubertus Simar und Hrn. Weihbischof Dr. Autouins Fischer galt des Redners Hoch.
Hr. Weihbischof Dr. Fischer dankte im Namen des deutschen Eviskopates, besonders im Namen des Herrn Erzbischofs und in seinem eigenen Namen für die freundlichen Worte. Eine schöne Gewohnheit ist es, daß die Generalversammlungen sich so eng an den Episkopat anschließen. Das ist gut, recht und echt katholisch; denn die Versammlungen berühren Fragen, die mehr oder weniger den Episkopat betreffen, mittelbar oder unmittelbar von den Bischöfen abhängen, zum Teil auch zur engeren Jurisdiktion der Bischöfe gehören. Für die hier zum Ansdruck gebrachte treue Gesinnung sage er herzlichen Dank; er beantworte dieselbe mit einem Hoch auf das Centralkomitee, welches vor zwei Jahren in Krefeld eingesetzt worden sei. Rühmend müsse er bei diesem Anlaß des früheren Kommissars Fürsten Löwenstein gedenken, eines Edelmannes vom Scheitel bis zur Sohle. Fürst Löwenstein vermochte die Last, welche ihm das Amt eines Kommissars auferlegte, bei der Fülle der Jahre nicht mehr zu tragen, und zu seiner Entlastung wurde das Centralkomitee eingesetzt. Die Generalversammlungen wuchsen derart, daß die Frage einer etwaigen Reorganisation bald vielleicht eine aktuelle wird. Wenn ich nun dem Centralkomitee ein Hoch ausbringe, so möchte ich darin besonders einschließen den Vorsitzenden Grafen Droste=Erbdroste, den Träger eines Namens, vor dem jeder Katholik sich in Ehrfurcht neigt. Freudig stimmte die Tafelrunde in dieses Hoch ein.
Herr Rechtsanwalt Trimborn sang das Lob der Stadt Bonn. Daß er dazu ausersehen sei, erachte er als kleine Bosheit: man wollte einen Kölner zwingen, Bonn zu preisen. Der Preiswürdigkeit Bonns vermöge er nach diesen Tagen nicht länger zu widerstehen; spät sei die Erkenntuis von Bonns Ruhm bei ihm zum Durchbruch gekommen, aber jetzt mit aller Macht. Bonn sei unter den schönen Töchtern des Rheines die üppigste und vielleicht gefährlichste. Seine Konkurrenz sei ernsthaft zu fürchten. Aber Köln habe sich Vonn gegenüber äußerst nobel gezeigt: es habe ihm das geistige und weltliche Oberhaupt gegeben: Was Herr Dechant Neu Gutes habe, sei Kölner Erbteil, und den besten Beigeordneten überließ Köln in Hru. Spiritus als Oberbürgermeister. Wir Kölner seien allen, auch Bonn gegenüber, gute Menschen. Die von echt rheinischem Humor durchwehten Worte, welche stürmische Beifallssalven entfesselten, gipfelten in einem Hoch auf das gastfreundliche Bonn.
Hr. Sanitätsrat Dr. Ruegenverg widmete sein Glas dem Präsidenten Graf Praschma, dem trefflichen Leiter der Verhandlungen, Rechtsanwalt Karl Trimborn, dem verdienten Parlamentarier, und dem Grafen Droste=Vischering, der sich— um sich eines rheinischen Ausdruckes zu bedienen—„gut auranche“.
Oberbürgermeister Spiritus bat, der Stadt Bonn ein so gutes Andenken zu bewahren, wie diese der Generalversammlung bewahren werde: In glänzender Rede zeichnete er die hervorragendsten Mitglieder der Tafelrunde in treffenden Strichen; er versäumte es auch nicht, die Herrlichkeiten Bonns hervortreten zu lassen. Jubelnd stimmten nach den zündenden Worten die Bonner ein in ein Hoch auf die Mitglieder der Generalversammlung.
Graf Droste=Vischering, Erbdroste, wies ein gutes Teil des Gelingens der Versammlung dem Lokalkomitee zu und toastete unter großem Jubel auf dasselbe und seinen Vorsitzenden Herrn Sanitätsrat Dr. Ruegenberg.
Die Schlußrede hielt Herr Pfarrer Ludwias auf die Redner der öffentlichen Versammlungen. In gehobener Stimmung begab sich die Tafelrunde gegen 4½ Uhr zur Landebrücke, um die Festfahrt anzutreten.
Z. Bonn,.Sept.1900,.45 nm.(Eig. Drahtber.) An dem heutigen in jeder Hinsicht großartig verlaufenen Festessen nahmen 300 Personen teil. Die Küche war tadellos und die Stimmung ausgezeichnet
Tocales.
X Köln,.Sept.1900. Am Montag ging von Bremen die erst Schiffsladung mit Liebesgaben für die deutschen Truppen in China ab. Darunter befinden sich zwei Waggonladungen Liebesgaben. welche bei der Kölner Sammelstelle des Bezirksvereins vom Roten Krenz eingegangen sind. Weitere Gaben werden mit dem am 15. d. M abgehenden Schiffe befördert. Es ist daher baldmöglichste Einlieferung von Gegenständen(Wintersachen, Genußmittel, Lazarettsachen) erwünscht, damit diese rechtzeitig der Hauptsammelstelle in Bremen zugeführt werden können. Die Speditionsfirma Strohe hat die kostenfreie Beförderung größerer Stücke an die hiesige Sammelstelle übernommen. Letztere befindet sich nach wie vor im Hafenverwaltungs= gebäude am Bayen, Zimmer 19, wo die Sachen von 10—12 und von —5 Uhr von Mitgliedern der Sanitätskolonne vom Roten Kreuz in Empfang genommen werden. Auch die kleinste Gabe wird mit Dank angenommen.
&a Vogelschutz. Gemäß einer am 1. September in Kraft getretenen Verordnung des hiesigen Regierungspräsidenten dürfen zahlreiche Vogelarten— außer sämtlichen Singvögeln auch verschiedene nützliche, wie Staar, Mandelkrähe, Mäusefalk, Eule usw.— auch wenn sie von außerhalb des Regierungsbezirkes Köln eingebracht sind nirgendwo feilgeboten oder verkauft werden.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Fabrikarbeiter und zwei Frauen schimpften und schlugen sich auf dem Wege nach Poulheim gegenseitig. Der Mann wurde freigesprochen, da er sich in Notwehr befunden habe; die Frauen erhielten je 20 M. Geldstrafe.— Ein noch jugendlicher Taglöhner erhielt einen Verweis, weil er einen Mann, von dem er gereizt worden war, ins Gesicht geschlagen und eine Kaffeetasse nachgeworfen hatte.— Ein Klempner warf an einem Hause, in dem seine von ihm getrennt lebende Frau wohnt, eine Fensterscheibe ein, machte Skandal und widersetzte sich der Polizei. Die Strafe lautete auf zwei Monate und 14 Tage Gefängnis.— Ein 13jähriger Schüler hat mit drei anderen strafunmündigen Kindern fast unzählige Ladendiebstähle ausgeführt. Das Gericht bestrafte alle vier Knaben mit einem Verweis.
— Ein Bäckergeselle, der seinem Meister 13 M. unterschlug, erhielt 10 M. Geldstrafe.
Aus Dororten und Umgebung.
10 Mülheim a. Rh.,.Sept.1900. Bei dem 65. Infanterieregimente sind neue Typhuserkrankungen in den letzten Tagen nicht mehr vorgekommen. Sämtliche Mannschaften des Regimentes, welche am Typhus erkrankt waren und wieder als geheilt aus dem Militärlazarett Deutz entlassen worden waren oder nur im geringsten für typhusverdächtig befunden wurden, sind aus dem Manöver zurückgeblieben und dem Wachkammando überwiesen worden. Die Zahl der im Lazarett Deutz befindlichen typhuskranken Soldaten des Regimentes beträgt noch immer annähernd sechzig. Die Kaserne in Mülheim a. Rh. ist noch immer gesperrt.
Dermischte Nachrichten.
** Die erste drehbare Bühne in Berlin hat der Wintergarten eingeführt. Diese für die Bühnentechnik ungemein wertvolle Neuerung war bisher nur im Münchener Residenztheater eingeführt. Die drehbare Bühne besteht aus einer großen, runden Scheibe, die in vier Segmente eingeteilt ist und auf der bereits am Tage die Scenen aufgebaut werden können. Ist Scene Nr. 1 abgespielt und bat der Nr. 2 Platz gemacht, so kann auf dem Segment Nr. 1 bereits für Nr. 5 umgebaut werden; man hat also den Zeitraum der Spieldauer von vier Nummern vor sich, um das neue Interieur zu schaffen. Abgesehen von der naturähnlichen Gestaltung der Coulissen und Scenerieen bietet die drehbare Bühne eine große Ersparnis an technischem Personal. Die ganze Bühne wird von einem einzigen Techniker geleitet, vor dem sich eine Klaviatur von etwa zwanzig Knöpfen befindet. Auf ein gegebenes Zeichen tupft er, und die Bühne dreht sich um ein Viertel im Zeitraum von zehn bis zwölf Sekunden bei verfinsterter Bühne, ohne daß der Vorhang zu fallen braucht; er tupft, und die Waldlandschaft im Schnee verwandelt sich in eine sonnige Frühlingslandschaft; er tupft, und die Sonne wird zum nächtlichen Sterneuhimmel; er tupft, und die Schleusen des Himmels öffnen sich, es donnert, es blitzt: alles das unter der Hand eines einzigen Mannes.
Standesamt der Siadt Köln 6. Sept. 1900.
Geburten. Hans, S. v. Karl Rasch, Oberlandesgerichtsrat, Königspl. 10.
- Heinr., S. v. Heinr. Röttgen. Schrein., Metzerstr. 21.- Herm., S. v.
Herm. Rauhut, Hdl., Pantaleonsw. 26.- Maria, T. v. Jak. Schmitz, Schloss., Karthäuserhof 8.- Heinr., S. v. Joh. Wiedemeyer, Bur.=Assist., Mozartstr. 62.- Anna, T. v. Joseph Menne, Schmiedemstr., Landsbergstr..Joh., S. v. Jos. Hirschmann, Schreiner, Mauritiusw. 47.- Helene, T. v. Laur. Zinko. Hausd., Pantaleonsmühleng. 28.— Gerh., S. u. Dr. Jul. Wehn, Arzt. Martinsfeld 35.- Joh., S. v. Balth. Küster. Fuhrm., Alte Maner a. B. 55.- Wilh., S. v. Jos. Pohl, Tagl., Gr. Griechenm. 128.Pet., S. v. Jos. Raßelnberg. Fuhrkn., Follerstr. 103.= Elisab., T. v. Heinr. Lange. Schuhm., A. d. Rothenberg 2.- Alb., S. v. Jul. Loevenich, Uhrm.,
Ehrenstr. 44.- Marg., T. v. Aug. Mainz. Schrein., Gr. Griechenm 88.Sophia. T. v. Joh. Rosenzweig. Kesselh., Friesenstr. 50.- Kath., T. v. Theod. Grün, Schuhm., Kl. Griechenm. 45.- Paul. S. v. Wilh. Reuther. Metzg., Weberstr. 12.- Maria, T. v. Georg Thoreck, Kelln., Lungeng. 33. :<space> M a r i a.<space> T.<space> v.<space> H e i n r.<space> P a u l i.<space> G e s c h ä f t s f.,<space> S p u l m a n n s g.<space> 6 4.<space>„<space> S e v e r i n.<space> S. v. Jos. Diefenbach, Fabrikarb., Weyerstr. 27.- Martha, S. v. Ant. Westendorf, Schloss., Weideng 16.- Aug., S. v. Friedr. Rung, Tagl., U. Kahlenhausen 29—.- Jos., S. v. Mos. Horn. Kaufm., Domhof 2. Thyra. T. v. Wald. Kowes, Kaufm., Ursulagartenstr. 9.
terbefälle. Franziska Offermann, 7., Vondelstr. 48.- Julius Berres. 2., Severinstr. 50A.- Math. Stellmacher, 24., Karthäuserwall 16.Pet. Hespertz, 10., Weißgerbereckgasse 4.- Hugo Obst, 4., Pantaleonsmühlengasse 28.- Helene Krüger, geb. Caspers, 61., Roonstr. 92.— Christian Krause, 2., Fleischmengergasse 8.- Franz Wipperfürth, Tagl., 49., Stammheimerstr. 112.- Jos. Romlinghoven. Faßbinder, verh., 57 J. Spulmannsgasse 26.- Heinr. Breuer, 1., Gr. Neugasse 25.- Johs. Haas, Rentner, Wwr., 79., Machabäerstr. 68.- Herm. Zech. Oberaufseher, ver# 43., Melchiorstr. 3.
Heiraten. Egidius Wollenweber, Tagl., v. Poppelsdorf, u. Maria Wolfart, v. Bruch.- Jodok. Olbertz. gesch., Häuser= u. Gütermakler. v. Bornscheid, u. Hermine Seemann, v. Oldenburg.- Wilh. Mergenbaum. Instrumentenschleifer, u. Clementine Lentzen, beide v. hier.- Heinr. Bohnhorst. Schlosser, v. Hannover, u. Maria Rubruck, v. hier.- Jos Breuer. Hülfsheizer, u. Cäcilia Remmer, beide v. hier.= Wilh. Hüssen, Vers.=Beamter, u. Agnes Zen,, beide v. hier.- Conrad Hahn. Metzger. v. Deutz. u. Gudula Geller, v. Bayenthal.= Rob. Mattner, Vers.=Beamter, v hier. u Isab. Gattermann, v. Homberg.- Wilh. Rolef, Unteroffizier, z. Z. Schutzmann, v. hier, u. Barb. Hammes, v. Euren.. Jos. Imbach, Schrifts., Bonn. u. Barb. Schwarz, v. hier.- Dr. jur. Jos. Cordes, Kaufm., v. Neußz, u. Johanna Proenen. v. hier.
Heirats=Aukündigungen. Friedr. Stugg, Fittergeh., Annostr. 94, u Agnes Aussem. Rosenstr. 25.- Karl Schillings, Wwr., Schlosser, Severinswall 47, u. Hel. Schaefer, Chlodwigpl. 1.- Will Ringbeck, Schne de.Bonnerstr. 42, u. Margar. Baum. Quentelstr. 11.- Jos. Franke, Maler, u. Sofia Israel, beide Luxemburgerstraße 10.- Wilhelm Müller, Beton arbeiter, Manritiuswall 30. u. Kath. Breuer, Mauritiusw. 58.- Heinrich Precht, Polsterer, Hosengasse 13, u. Aug. Bodenbusch, St. Agatha 31. Naph. Düring. Kanzlist, zu Siegburg, u. Rebecca Koßmann, Fleischmengerg. 36.- Wilh. Essers. Monteur. Hahnenstr. 48. u. Elis. Vitt. Huhnsg 51.= Heinr. Bremm. Ing., Röhrerg. 2. u. Maria Bayer, Sterneng.“. Rich. Majewski, Kim, Brüsselerpl. 12, u. Magdal. Esser. Unter Goldschm. 21—23.- Ulrich Hauß, Wirt, zu Willich, u. Math. Gast. Eigelst. 107—109.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 7.<space> S e p t.<space> m o r g e n.<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 1 7<space>+<space> 0. 1. 0<space>
* Wasserwärme am 6. Sept., mitt. 12 Uhr: 13½°, abds. 7 Uhr: 13½“
„" 7. Sept., morgens 7 Uhr 130 K.

Kolner Local-Anzeiger Nr. 244 1 breitag. 7. Feptember 1900.
Seite 7.
Was giebt's Neueo?
Die anarchistische Gefahr. Aus Anlaß der Ermordung des Königs von Italien fehlt es nicht an allerhand Vorschlägen von Strafrechtslehrern und Polittkern, schärfere Maßregeln gegen die Anarchisten zu treffen. Teils befürwortet man härtere Strafen, teils allerlei Vorheugungsmaßnahmen. Mau findet es zu wenig, daß Bresci in Italien nur“ mit lebenslänglichem Zuchthause bestraft werden konnte. Andere finden die Todesstrafe auch noch nicht genügend und verlangen, daß der Delinquent vorher noch gründlich geprügelt werde. Allein, wo die Prügelstrafe noch besteht, macht man die Erfahrung, daß derjenige, welcher sie einmal erlitten hat, gleichgültig gegen die Wiederholung wird. Es ist bemerkenswert, daß alle Reformer das Heil von staatlichen Maßnahmen erwarten. Die Stärkung des reliaiösen Einflusses ist ein Moment, das von den„Reformern" beider Richtungen viel zu wenig beachtet wird. Und doch sollte man sich sagen, daß die Gefahr sich in dem Maße verringert, je mehr Menschen für die christlichen Grundsätze gewonnen werden.
Wegen des Ausbruches der Pest in Glasgow ordnete das Quarantäneamt in Bremerhaven für die von dort kommenden Schiffe eine gesundheitspolizeiliche Kontrolle an.
Präsident Krüger hat bei Salisbury Einspruch gegen die Proklamation erhoben, in der die Annektierung Trausvaals ausgesprochen wurde, und ließ auch durch die Konsuln an die Mächte einen Protest gelangen.— 31 Kisten mit Goldbarren, welche der Transvaalregierung gehören, sollen den Daily News zufolge in Lourenco Marques eingetroffen sein. Präsident Krüger werde das Land wahrscheinlich über Incomati verlassen. In der Nähe des Ortes lägen zwei Schlepper auf dem Flusse bereit, um ihn zu dem Schiff zu bringen, welches ihn an der Mündung des Flusses erwarte. Ein österreichischer Lloyddampfer traf mit 5000 Säcken Mehl für die Transvualregierung ein.— Neue Streifzüge Dewets. Buren,
die, wie man annimmt, unter dem Befehl Dewets stehen, haben die Eisenbahnlinien an zwei Plätzen des Oranjefreistaates, nördlich und südlich von Kronstadt zerstört; sie erbeuteten einen Eisenbahnzug und utörten die Eisenbahnlinie bei Standerton(diese ist jedoch bereits niederhergestellt worden). Die englischen Truppen haben im ganzen 9 Wagen mit Vorräten und 25 mit Artilleriematerial, aber keine Aunition verloren.— In Bloemfoutein herrschte am letzten Sonntag große Aufregung, als gemeldet wurde, daß eine Burenabteilung bei Tabanchn aufgetaucht sei. Bruce und Hamilion rückten am Samstag nach Tabauchu vor, eine fliegende Kolonne hat auch Bloemfontein am Sonntag verlassen. Ein Gefecht hat zwischen den Wasserwerken und Tabauchn stattgefunden.— Die Belagerung von Ladybrand ist aufgehoben.— Der Burengeneral Delarey sou an seinen Wunden gestorben sein, die er in dem Kampfe bei Elandsriver erhielt.
Aus Kamernn. In Kribi starb anfangs Juli Bezirkshauptmann v. Malsen, der Verteidiger der dortigen Mission, am Schwarzwasserfieber; er empfing die h. Sterbesakramente. Am 7. d. M. brachte herr Oberleutnant v. Bülow die zwei Bulihäuptlinge Abesola und Opa ein. Dieselben sind s. Z. beim Ueberfall hier beteiligt gewesen und waren die mächtigsten Häuptlinge, die bis jetzt der Regierung trotzten und endlich gegen Zusicherung ihres Lebens sich freiwillig stellten, sonst hätte die Jagd auf sie noch lange währen können. Damit ist die Bestrafung der Buli erledigt. Etwa 500 Strafarbeiter wurden von ihnen gestellt, die vielleicht zwei bis drei Jahre von der Regierung zur Arbeit an Farmen abgegeben werden.
in
* Berlin,.Sept.1900.(Drattber.) Der Gouverneur von Kiautschon meldet aus Tsinatan vom 5..: Eine Patrouille von 20 Mann des dritten Seebataillons unter den Leutuants v. Rettberg und Dziobek wurde heute bei Lantsun von 400 bis 500 Boxern angegriffen. Die Boxer verloren 30 bis 40 Tote. Wir hatten keine Verluste.
* London,.Sept.1900.(Drahtber.) Die Admiralität veröffentlicht den Bericht Seymours über die Ereignisse in Tientsin vom 30. Mai bis 27. Juni. Ganz besonders thut Seymour des deutschen Kapitäns z. S. v. Usedom Erwähnung und sagt, er habe für den Fall, daß er getötet werden sollte, diesen Offizier zum Führer der Expedition gewählt und ihn, als sein Adjutant bei Peitsang verwundet worden war, gebeten,
als sein Generalstabschef zu fungieren. In dieser wichtigen Stellung habe Kapitän v. Usedom, der bei Sangtang leicht verwundet wurde, ihm schätzenswerte Hülfe geleistet.
* London..Sept.1900.(Drahtber.) Der Standard meldet aus Shanghai vom 4. September: Der Gouverneur von Kiangsu war mit 5000 Mann an der Grenze der Provinz Schautung angekommen, als aber die Meldung von der Eroberung Pekings durch die Europäer eintraf, desertierte eine große Anzahl seiner Leute; der Rest marschiert jetzt nach dem Westen, um sich der Kaiserinwitwe anzuschließen.
X New=York,.Sept.1900.(Drahtber.) Der New=York Herald meldet aus Hongkona vom 3..: Einflußreiche Eingeborene sprechen die Ansicht aus, daß die fremdenfeindliche Beweauna in den südlichen Provinzen Chinas einen Charakter amnimmt, welcher über die Macht der Behörden hinauswächst, und sagen den Ausbruch einer furchtbaren Bewegung binnen Nonatsfrist voraus.
Tocales.
4 Stadtverorduetenversammlung.
ie auf gestern Abend
alberaumte Sitzung konnte nicht abgehalten werden, da die Mitglieder ds Kollegiums in nicht beschlußfähiger Zahl erschienen waren.
Diamantenes Priesterjubiläum. Aus Anlaß des diamankenen Priesterjubiläums des Ehrendomherrn und Dechanten Herrn Thomas(Köln) fand gestern Abend im großen Saale des VolksLartenrestaurants ein Festmahl statt, das sich einer sehr großen Leilnahme erfreute. Unter den Ehrengästen befanden sich u. a. die Lerren Dompropst, Prälat Dr. Berlage, die Domkapitulare General= Itar Dr. Kreutzwald, Dompfarrer Kamphausen, Dr. Brann und Prof. Müller, Beigeordneter Minten und zahlreiche Pfarrer der Stadt. Den ersten Trinkspruch brachte Herr Dompropst Dr. Berlage alf die Vertreter der höchsten Gewalten, Papst und Kaiser, aus und eierte dann den Jubllar. Herr Beigeordneter Minten hob die Verbenste des Gefeierten um die Stadt durch die Mitwirkung bei Festsrdung der Kirchenbauplätze usw. hervor. Herr Notar Krings feierte länniger Rede unter stürmischem Beifall den Jubilar namens der Stärre St. Mauritius, die auf ihren Pastor stolz sei. Herr Pfarrer Anllewinckell sprach im Namen des Pfarrerkollegiums der Stadt und Bilderte in humorvoller Rede die Mühen und Arbeiten des Dechauten. der Herr Jubilar stattete in tiefbewegten Worten seinen Tank für # ihm entgegengebrachten Beweise der Liebe und Hochachtung ab. Aeinschaftliche Lieder, Gesangsvorträge eines Quarietts von Mitmeern des Kölner Männergesangvereins und Musikvorträge trugen
mit dazu bei, daß das Fest einen allseitig befriedigenden prächtigen Verlauf nahm.
h Goldenes Priesterjubiläum. Am Sonntag den 9. d. feiert die Pfarrgemeinde St. Kolumba das goldene Priesterjubiläum ihres Pfarrers, des hochw. Herrn Johannes Brucmann, in folgender Weise: 9 Uhr Abholung des Jubilars vom Pfarrhause und Zug zur Kirche durch die Ludwig=, Minoriten= und Kolumbastraße, ½10 Uhr feierliches Hochamt mit Festpredigt und Tedum und ½12 Uhr Gratulation im Pfarrhause. Abends 8 Uhr wird eine große Festversammlung in der Bürgergesellschaft abgehalten. Die Pfarrangehörigen werden gebeten, sich rege an der Jubelfeier zu beteiligen und ihre Häuser festlich zu schmücken.
R Fünfundzwanzigjähriges Jubiläum. Eine kleine, jedoch desto herzlichere Feier bereiteten die Kassenboten der Gas=, Elektricitätsund Wasserwerke der Stadt Köln am Mittwoch den 5.., abends, ihrem Kollegen Peter Bemelmann, welcher auf eine 25jährige Thätigkeit bei den genannten Werken zurückblickt. Wie in früheren Jahren aus ähnlichem Anlaß, so hatten sich auch jetzt die Kollegen des Jubilars in der Restauration Kolter, Marienplatz, eingefunden, um den Tag festlich zu begehen. Als Andenken jourde dem Jubilar ein sinniges und wertvolles Geschenk von seinen Kollegen überreicht. Bei Rede und Lied gestaltete sich der Abend zu einem recht gemütlichen.
C Wallfahrten nach Kevelger. Am Sonntag Morgen werden zwei Prozessionen mittels Sonderzügen nach Kevelaer fahren. Die erste wird von der Deutzer Kirche um 6 Uhr ausgehen und um 7,04 Uhr vom Kölner Hauptbahnhof abfahren. Zu diesem Zuge sind Karten zu 4,30 M. bei Hrn. Georg Statz in Deutz(Siegburgerstraße 51—514) zu haben. Die zweite von der Kölner Kevelaer-Bruderschaft arrangierte Prozession geht um 7¼ Uhr von der Pfarrkirche St. Kunibert zum Hauptbahnhef und fährt um 8 Uhr ab. Karten zu 4 M. für letzteren Zug sind in den im Anzeigenteile dieses Blattes angegebenen Verkaufsstellen erhältlich.
# Militärisches. Das in der neuen Kaserne am Zugweg hierselbst liegende westfälische Fußartillerie-Regiment Nr. 7 kehrte heute Morgen gegen 9½ Uhr von einer auf der Wahner Heide abgehaltenen vierwöchigen Schiekübung wieder zurück. Am 29. dieses Monats sollen die Reserve=Mannschaften in die Heimat entlassen werden.
CO Elistung Leiden. Die Einkünfte der polytechnischen Stiftung des Geh. Kommerzienrats Damian Leiden sind an Kölner bzw. Rheinländer, welche die polytechnische Hochschule zu Nachen besuchen oder im Herbst dieses Jahres beziehen werden, zu vergeben. Etwaige Bewerbungen sind mit einem Lebenslauf, den Studienzeugnissen und einer amtlichen Auskuuft über die Vermögensverhältnisse innerhalb vier Wochen an das Oberbürgermeisteramt einzusenden.
a Einbruchs=Diebstahl. In der Nacht auf Donnerstag wurde in Köln=Kriel in das Hofgut der Milchmeierei Josef Bremer eingebrochen und eine goldene Uhr, sowie 25 M. bares Geld gestohlen. Die Einbrecher sind leider nicht bemerkt worden.
#) Unfälle. Donnerstag Morgen wurde auf der Aachenerstraße ein Junge von—6 Jahren von einem Wagen überfahren. Ein Rad ging dem Jungen über den Kopf und verletzte den Unterkiefer sehr erheblich. Man brachte den Verletzten in das städtische Krankenhaus am Cäcilienkloster.— In einem Neubau an der Bonnerstraße fiel Donnerstag Mittag ein Arbeiter von der ersten Etage herunter und erlitt einen Beinbruch. Der Verletzte wurde nach Anlegung eines Notverbandes zum Bürgerhospital verbracht.
i Ueberfahren. Heute Morgen wurde in der Follerstraße ein kleines Mädchen von einem Flaschenbierwagen überfahren und nicht unerheblich am Kopfe und an einem Bein verletzt.
6 Zum Pferdemarkt, welcher vorgestern und gestern auf dem städtischen Viehhof abgehalten wurde, waren am ersten Tage 784 Arbeitspferde, 148 Luxuspferde, 1 Fohlen und zwei Esel, am zweiten Tage 284 Arbeitepferde und 94 Luxuspferde aufgetrieben. Das schäft war am Mittwoch ziemlich lebhaft, gestern aber still. Zahlreiche Zigenner waren zu dem Markt erschienen und beteiligten sich am Handel.
—. Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 7. Der Postillon
von Loujumeau. Komische Oper in 3 Akten. Musik von Adolf Adam. Auf. 7, Ende gegen 9½ Uhr.— Samstag, 8. Sept.: Ab.=Vst. 8. Samson und Dalila. Oper in 3 Akten. Musik von C. SaintSakus. Samson: Pierre de Meyer aus Amsterdam als Gast.
Dermischte Nachrichten.
— Tödliche Verunglückungen im Kindesalter. Diesen Gegenstand behandelt nach amtlichen Quellen Dr. med. Georg Heimann in den Conradschen Jahrbüchern. Danach verunglückten in den Jahren 1897 und 1898 im Deutschen Reich 7330 Personen im Alter bis zu 15 Jahren tödlich, unter ihnen 4501 im Alter bis zu 5 Jahren. Ertrunken sind 2610 Kinder, verbrannt. verbrüht usw. 1479, überfahren 840, gestürzt 633, erstickt 555 usw. Aus diesen erschreckend hohen Zahlen ertönt die laute Mahnung: Habet Acht auf die Kinder
* Die Entschädigung der Privatbriefbeförderungs= anstalten und deren Angestellte, wird, soweit sich dies bis jetzt übersehen läßt, auf etwa 8 Millionen Mark geschätzt. Davon entfallen auf die Angestellten, welche nicht in den Reichsdienst übernommen worden sind, etwa 1½ Millionen Mark, auf die Gesellschaften oder Geschäftsinhaber—7 Millionen Mark. Auf die Berliner Paketfahrt, die einzige Aktiengesellschaft unter den Privatpostanstalten, allein 2,700,000 M. Die Forderungen der Anstalten sind jetzt bis auf 12 erledigt. Insgesamt handelt es sich um die Forderungen von 75 Anstalten. Berufungen gegen die Festsetzung des Reichspostamtes sind verhältnismäßig wenig eingelegt worden; auf 11 Festsetzungen je eine Bernfung.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Strafkammer. Wegen fahrlässiger Körperverletzung zog sich ein Fensterreiniger eine Geldstrafe von 50 M. zu. Er hatte im ersten Stockwerk eines Hauses einen Stuhl auf das Feusterbrett gestellt, der umkippte, zum Feuster hinausfiel und eine vorübergehende Frau so schwer traf, daß sie bewußtlos zusammenbrach und eine Gehirnerschütterung erlitt.— Ein hiesiger, älterer Commis wurde zu sechs Monaten Gesängnis verurteilt, weil er auf dem Kinderspielplatz am Hansaring mit einem kleinen Mädchen unzüchtige Handlungen vorgenommen hatte.— Ein vorbestrafter Schleifer hatte in der ProvinzialArbeitsanstalt zu Brauweiler seinen Strohsack in Brand gesteckt und war deshalb wegen Brandstiftung angeklagt. Das Gericht verurteilte ihn wegen Sachbeschädigung zu drei Monaten Gefäugnis. — Ein Bäckergeselle, der bei einem deutschen Bäckermeister in Paris als Gehülfe eingestellt war, stahl seinem Meister zwei goldene Uhren und eine goldene Kette im Gesamtwerte von 600., wofür er zu fünf Monaten Gefängnis verurteilt wurde.— Ein Schneider wurde wegen Freiheitsberaubung, Mißhandlung und Beleidigung einer Fabrikarbeiterin, mit der er Beziehungen unterhielt, mit sechs Wochen Gefängnis bestraft.— Der Fabrikarbeiter Hugo Klein, der durch Vornahme von unzüchtigen Handlungen öffentlich Aergernis erregt hatte, zog sich eine Gefängnisstrafe von zwei Wochen zu.— Ein aus dem Gefängnis vorgeführter Pflasterer erhielt wegen fortgesetzten Betruges im strafschärfenden Rückfalle, verbunden mit Bettelei, fünf Monate Gefängnis
a Schössengericht. Gegen einen vorbestraften Metzger, der auf einen Zug der Vorgebirgsbahn gesprungen war, wurde wegen Beleidigung des Zugführers auf 20 M. Geldstrafe erkannt.— Ein Geschäftsführer mißhandelte einen Taxameterkutscher erheblich mit einer Peitsche. Strafe: 150 M. Geldbuße.— In einer Jagdgesellschaft war ein Schwärmer abgebrannt worden, infolge dessen an einer Kutsche die Pferde schen wurden und gegen eine Mauer rannten, wobei sie sich so beschädigten, daß sie geschlachtet werden mußten; auch der Kutscher war verletzt worden. Der Beschuldigte wurde nach mehr als dreistündiger Verhandlung freigesprochen, da seine Thäterschaft nicht bewiesen werden konnte.— Ein Aufseher der Straßenbahn hatte in einem Bericht an seine Direktion von einem bestimmten Schutzmanne gesagt, daß derselbe bei Betriebsstörungen durch Fuhrwerk der Straßenbahn nie Hülfe leiste, und war deshalb wegen Beleidigung angeklagt worden. Das Gericht nahm Wahrung berechtigter Interessen an und erkannte freisprechend.— Zu sechs Monaten Gefängnis und drei Wochen Haft verurteilt wurde ein oft bestrafter Arbeiter wegen Widerstandsleistung.— Wegen Mißhandlung seiner Stieftochter hat ein Maurerbalier 5 M. Geldstrafe zu bezahlen.— Ohne Konzession betrieb ein Bierhändler eine Schenkwirtschaft; auch hatte er sie nicht zur Steuer angemeldet: Es wurde auf 30 M. Geldstrafe erkannt.
Standesamtsbezirk
Geburten.(22. Aug.) Therese, T. v. Friedrich Lingner, Gelbgießer.
Bickendorf, Eppendorfstr. 10.= Elis., T. v. Wilh. Hansmann, Fabrikarb., Glasstr. 59.- Franz, S. v. Wilh. Murk, Fuhrm., Glasstr. 70.-(23.) Math., S. v. Heribert Lückel, Kutscher, Glasstr. 30.-(24) Joh., S. v. Peter Büschgens, Schlosser, Keplerstr. 2.- Erich. S. v. Traugott Möbius, Kassenbuchhalter, Müngersdorf, Belvederestr. 18.-(25.) Emma, T. v. Friedr. Günther, Lackierer, Lichtstr. 2.- Hubertine, T. v. Wilh. Weber. Schmelzer, Bickendorf, Vogelsangerstr. 251.- Michael, S. v. Aug. Schmidt, Zimmermann, Vogelsangerstr. 121.- Cbarlotte, S. v. Louis Müller, Fabrikarbeiter, Keinur. 4.- Balthasar. S. r. Peter Landers, Tagl., Bickendorf, Simonsstr. 1.- Helena, T. v. Karl Anton, Stadtdiener, Bickendorf, Leyendeckerstr. 73.-(26.) Martin Hubert, S. v. Hubert Pauls. Werkmeister, Geisselstr. 11.- Sibylla, T. v. Josef Pollig, Hülfsbremser, Subbelratherstr. 123.
- Agues. T. v. Theodor Hoewer, Schlosser. Schützenstr. 30.- Peter, S. v. Peter Kleinmann. Lackierer, Bickendorf, Mengenicherstr. 1.- Peter, S. v Heinrich Mehl, Flascheubierhändler, Geisselstr. 612.-(27.) Franziska, T. v. Franz Schmidt, Schlosser, Bickendors. Leyendeckerstr. 12.- Willi, S. v. Wilh. Müllenbach, Schlosser, Bickendorf, Subbelratherstr. 299.- Gertrud, T. v. Theodor Odeuthal, Schlosser, Simrockstr. 30.- Josef, S. v. Joh. Schmitz, Schlosser, Körnerstr. 45.-(23.) Magdalena, T. v. Wilh. Kopp, Verputzer, Stammstr. 10.- Johann, S. v. Herm. Kapellen, Lagerarb., Bickendorf, Simonsstr..- Joh., S. v. Joh. Besgen, Tagl., Christianstr. 6.
- Elis., T. v. Heinrich Schlosser, Tagl., Bickendorf, Subbelratherstr. 325.Ludwig, S. v. Ludwig Bonzelet. Stellmacher, Marienstr. 23.- Ottilia. T. v. Heinrich Schirk, Maurer, Senefelderstr. 70.= Erna, T. v. Saly Jacoby, Kaufm., Dechenstr..-(30.) Marg, T. v. Wilh. Schmidt, Verg., Wahlenstr. 15A.- Josef. S. v. Heinrich Cremer, Fabrikarb., Stammstr. 35.
- Susanna, T. v. Ang. Heinrich, Fabrikarb., Venloerstr. 454.- Wilhelm, S. v. Joh. Dünnwald, Tagl., Wahlenstr. 383.-(31.) Peter, S. v. Anton Vertram, Tagl., Bickendorf., Nüssenbergerstr. 38.- Gertrud, T. v. Joh. Roosen, Fabrikarb., Stammstr. 41.- Charlotte, T. v. Hubert Wischum, Fabrikarb., Vogelsangerstr. 218.-(l. Sept.) Karl. S. v. Alex Rader, Arb., Stammstr. 43.- Peter. S. v. Peter Fendel, Fabrikarb., Bickendorf, Subbelratherstr. 404.
Gertrud Külzer, 9., Marienstr. 28.-(27.) Anna Brittinger, 2., Hansemannstr. 13.- Joh. Kurm. 7., Lessingstr. 30.- Christian Nolden, geb. Bender, Wwe., 72., Bickendorf, Subbelratherstr. 445.- Jos. Koll, 6., Nothehausstr. 24.-(29.) Adam Karl, 4., Subbelratherstr. 203. - Josephine Brüsselbach, 5., Müngersdorf, Belvederestr. 147.- Amanda Lier, 2 M. Ossendorf, Landmannstr. 88.— Agnes Latten, 1., Vogelsangerstr..-(29.) Franz, Falkenstein, 4., Vogelsangerstr. 122.- Heinrich Müller, 3., Venloerstr. 192.- Gertrud Esser, geb. Theisen, Wwe., 66 J. Venloerstr. 291.- Heinrich Gail, 3., Bickendorf, Mengenicherstraße 18.- Mathias Hohn, 11., Subbelratherstr. 203.- Peter Claren. 15., Müngersdorf, Wendelinstr. 31.-(30.) Karl Hundt, 51., Rothehausstr. 44.- Kath. Woynseifen, 1., Overbeckstr. 47.— Elisabeth Mehrmagen, 3., Subbelratherstr. 154.-(31.) Franz Radermacher, 15., Köln, Thürmchenswall 16.— Franziska Sehumacher, 1., Bickendorf, Häuschensweg 18.-(1. Sept.) Jos. Haas, 1., Bickendorf, Rochusstraße 49.- Wilh. Breuer, 27., Christianstr. 2.
Heiraten.(27. Ang.) Gottfried Lützeler, Witwer, Glasmacher, Platenstr. 5. u. Helene Daniels, geb. Mainkertz, Wwe., Venloerstr. 452. (29. Jos. Herwig, Glaser, Wahlenstr. 30, u. Agnes Schmitz, Wahlenstr. 40. (30.) Ludwig Radermacher, Fabrikarb., u. Maria Höffgen, Bickendorf. Leyendeckerstr. 71.„„„
u. Cäcilie Hoffstadt, Körnerstr. 68.- Georg Lehnert, Witwer, Buchhalter, u. Auguste Backhaus, Moritzberg.
Heirats=Ankundigungen.(27. Aug.) Peter Schneider, MarmorJohnen, Lackierer, Stammstr. 81, u. Anna Dreesen, Körnerstr. 23.- Peter Quast. Fabrikarb., Düren, Kämmergasse 8, u. Maria Hülskamp, Bickendorf, Subbelratherstr. 268.-(31.) Joh. Gemünd. Schlosser, u. Sibylla Maaßen, Sömmeringstr. 13.- Heinr. Volk. Fabrikarb., Hansemannstr. 29, u. Kath. Felder, Stammstr. 43.- Math. Preuß. Tagl., Venloerstr. 326, u. Marg. Becker, Bickendorf, Subbelratherstr. 424.
Hochbedeutendes Kräftigungsmittel namentlich
für die Nerven.
BAUER&amp; CIE, BFRLIN.O. 16. Von Aerzten glänzend begutachtet. Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
Ausführliche Mitteilungen nd Zeugnisse gratis und franka.
KI
Ein Wink für Jager. Der Herbst ist da mit seinen Stoppelfeldern. und Tausende von Jägern rüsten sich zur Ausübung des edlen Waidwerkes. Der Zuger fürchtet nicht dr. Unbilden der Witterung, höchstens ist es ihm satal wenn er einer alteei Frau begegnet. Dagegen sehnt er sich dann und wann nach innerer Wärme. Ein guter Cognac ist keineswegs zu verachten, aber jeder erfuhrene Waidmann wird zugeben, daß der Alkohol auf die Dauer ermübe“ und die Hand nicht festigt. Weit besser sind hier Maggt's Gemüse= und. Kra#tsuppen, wie auch Maggi's treffliche BouillonKapseln. Man##lde nicht ein, daß deren Zubereitung schwierig sei. Gelegenheit, sie fledendes Wasser zu verschaffen, bietet sich überall. In einer entlegenen Krähenhütte hat sich jüngst eine Gesellschaft an einer samosen Maagi'schen Julienne=Suppe delektiert, die einen alten Förster in solche Begeisterung versetzte, daß er ein förmlicher Apostel der MagaiErzeugnisse wurde. Die Packung der Suppenwürfel und Bouillon=Kapseln „# eine sehr praktische, so daß sie leicht mitgeführt werden können

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 244 4 Freitag, 7. September 1900.
Gewerbliche Fachschulen
der Stadt Köln.
I. Maschinenbauschulen:
a. Technische Mittelschule,
b. Wertmeisterschule,
II.
III. Kunstgewerbeschule.
Letztere Schule umfaßt folgende Fachabteilungen:
1. für Dekorationsmaler, Musterzeichner u. s. w. 2. für Kunstschreiner, Dekorateure u. s..,
3. für Bildhauer und Modelleure,
4. für Metallarbeiter:
a. Kunstschlosser,
b. Ciseleure und Graveure,
c. Gold=, Silber=, Bronze= pp. Arbeiter.
Es wird besonders darauf aufmerksam gemacht, daß praktische Kurse
eingerichtet sind im
Modellieren, Treiben, Ciselieren und Gravieren.
Das Wintersemester beginnt am 18. Oktober.
Soweit die Aufnahme für einzelne Klassen noch nicht geschlossen tst. nimmt der Unterzeichnete täglich von 10—12 Uhr vormittags im Schulgebände, Salier=Ring 32, Anmeldungen entgegen und
Pfarrgemeinde St. Columba.
erteilt jede weitere Auskunft.
Der Direktor: Romberg.
zur Feier
des goldenen Priester-Jubiläums
des hochwürdigen Herrn Pfarrers
Johannes Bruckmann.
Sonntag den 9. September 1900. Festordnung:
9 Uhr: Abholung des Herrn Jubilars vom Pfarrhause und Zug zur Kirche durch Ludwig-, Minoriten- und Kolumbastrasse.
Uhr: Feierliches Hochamt mit Festpredigt und Tedeum. ½12 Uhr: Gratulation im Pfarrhause.
Abends 8 Uhr: Festversammlung im gr. Saale der Bürgergesellschaft.
Die verehrten Pfarrangehörigen werden gebeten, sich rege an der Jubelfeier zu beteiligen und ihre Iäuser festlich zu schmücken.
Kirchenvorstand und Gemeindevertretung * von St. Columba.
ERXPP Panorama International,
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et.
Poche: Weltausstellung Paris 1900. l. Chelus.
Geöff.tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 5, Kind. 203.
Handwerkerschule
bei den gewerblichen Fachschulen.
Beginn des Sommersemesters am 21. Oktober.
I. Allgemeiner Unterricht
(nur für Erwachsene).
Montags und Donnerstags von 7½—9½ Uhr abends.
2. Rechnen, 3. Geometrie, 4. Naturlehre, 5. Buchführung.
II. Zeichen=Unterricht.
Sonntags von 0¼—12¼ Uhr morgens.
1. Freihandzeichnen, 2. geometrisches Zeichnen, 3. Fachzeichnen.
Im Fachzeichnen sind getrennte Abteilungen eingerichtet für: a. Metallarbeiter, v. Bauhandwerker, c. Kunsthandwerker.
III. Prattische Uebungen.
Montags, Mittwochs und Freitags von 71—4½2 Uhr abends.
1. Modellieren in Thon u. Wachs, 2. Holzschnitzen, 3. Treiben, Ciselieren und Gravieren.
Das Schulgeld beträgt für das Semester: für den Zeichenunterricht 4 M. für den allgemeinen Unterricht, für Modellieren, für Holz schnitzen, für Treiben, Ciselieren und Gravieren je 6 K. und ist bei der Anmeldung zu entrichten.
Die Wahl der Fächer ist den Besuchern freigestellt. Anmeldungen werden im Schulgebände, Salierring 32, am 81. Oktober, morgens 9 Uhr, entgegengenommen.
Der Direktor: Romberg.
Städtische Allgemeine Fortbildungsschulen.
Die Anstalten haben den Zweck, Handwerkslehrlingen in ihren Freistunden Gelegenheit zu bieten, ihre allgemeinen Kenntnisse zu befestigen und mit Berücksichtigung ihres Berufes zu erweitern, sowie eine ihren Gewerbe=Bedürfnissen entsprechende Fertigkeit im Zeichnen zu erlangen.
Dieselben befinden sich in den Volksschulgebäuden:
A. Köln: Apostelnkloster 16A, Elogiusplatz 5, Ferkulum 38, Hunnenrücken 34, Pipinstraße 12; B. Deutz: Siegburgerstraße 19—21 und Mülheimerstraße 160; C. Ehrenfeld: Gutenbergstraße 32; D. Lindenthal: Hillerstraße 48;
E. Nippes: Hartwichstraße 97; F. Poll: Hauptstraße 61; G. Bayenthal: Cäsarstraße 59. In jeder Schule wird nach folgendem Plan unterrichtet:
III. Klasse(Unterstufe):
Deutsch 2 Std., Rechnen 2 Std., Freihand=Zeichnen 3 Std.
II. Klasse(Mittelstufe):
Deutsch 1 Std., Rechnen 2 Std., Geometrie 1 Std., Freihand=Zeichnen
und Zirkel=Zeichnen 3 Std.
I. Klasse(Oberstufe):
Deutsch 1 Std., Geometrie 1 Std., Naturlehre 1 Std., gewerbliche Buchführung 1 Std., Zirkel=Zeichnen und Fach=Zeichnen 3 Std.
Der allgemeine Unterricht findet des Dienstags und Freitags, abends von—9 Uhr, der Zeichen=Unterricht des Sonntags, morgens von 9¼ bis 12¼ Uhr, statt.„ Wn E St#innntntk
Im Wintersemester beginnt der Zeichenunterricht am Sonntag den 21. Oktober, der Wochenunterricht am Dienstag den 23. Oktober.
Das Schulgeld beträgt für das Semester für den ganzen Unter richt 4 Mk., für den allgemeinen Unterricht allein 2 Mk. und ist bei der Anmeldung zu entrichten.
Anmeldungen werden am 7. und 14. Oktober, morgens von 9¼ bis 12¼ Uhr, in den oben bezeichneten Schulgebäuden entgegengenommen. Spätere Anmeldungen können nur ausnahmsweise Berücksichtigung finden. Die Lehrlinge sind derjenigen Schule zu überweisen, welche der Wohnung derselben zunächst liegt.
Der Direktor: Romberg.
Mit.#
fonders darau Gewerbe
Besuche
und im Unvermögensfale mit Haft bis zu
Sonderzug von Köln nach Kevelaer.
Sonntag den 9. September,
Morgens 5½ Uhr: Heilige Messe in St. Kunibert für die Pilger. Morgens 7¼ Uhr: Auszug aus St. Kunibert zum Bahnhofe.
Morgens 8. Uhr: Abfahrt des Zuges.
Montag den 10. September,
Nachmittags 4½ Uhr: Predigt und Segen in der großen Kirche in Kevelaer darauf Auszug der Prozession zum Bahnhofe.
Abfahrt von Kevelaer 53 Uhr, Ankunft in Köln 8½ Uhr.
Vom Bahnhofe zieht die Prozession nach St. Kunibert, wo zum Schlusse der Wallfahrt Tedeum und Segen gehalten wird.
Fahrkarten für Hin= und Rückfahrt zum ermäßigten Preise von 4 M. sind an folgenden Stellen zu haben: Eigelstein 76 bei Kleinertz; Alter markt 8 bei Kitz, Ecke Hühnergasse; Elise Sturm, Komödienstraße 49; Frz. Hammermann, Alte Wallgasse 5. Am Bahnhof werden zu diesem Zuge Fahrkarten nicht ausgegeben. Jeder Fahrkarte wird eine GebetsOrdnuna beigegeben. Die dort angegebenen Gebete und Lieder beziehen
ete Mädchen von
zulgfrauen getragen, die schwarz gekleidet sein müssen und als Auszeichnung eine gestickte Schärpe erhalten. Wer hieran Teil zu nehmen wünscht, wolle sic bei der Ankunft in Kevelaer bei einem der Führer der Prozession melden.
Der Vorstand der Revelger'schen Bruderschaft.
lichen Morgen=Umzuge in Kevelaer sind sehr erwünscht weißgekleidete Mäd zun Tragen der Symbole vor dem Allerheiligsten. Die Opferkerze wird Juigfrauen getragen, die schwarz gekleidet sein müssen und als Auszeichn
der am 5. September im Kloster von St. Mauritius.
auf mehrfach lautgewordene Klagen wird hiermit bevarauf aufmerksam gemacht, daß die Lehrherren nach§ 120 der erbe=Ordnung verpflichtet sind, den Lehrlingen unter 18 Jahren die zum iche der Fortbildungsschulen erforderliche Zeit zu gewähren; Zuwiderdungen gegen diese Bestimmung werden mit Geldstrafe bis zu 20
Verletzung des Gesetzes bestraft.
3 Tagen in jedem Falle der
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete
und
Zoologischer Garten
Freitag den 7. September, nachmittags 4 Uhr:
des Musikcorps des Westfälisch. Pionier-Bataillons Nr. 7 unter Leitung seines Dirigenten Herrn Alex Hubert.
Erster Teil:
„Militärmarsch“ von Schubert.
„Fest-Ouverture“ von Muller-Hartong.
Finale aus„Ehüme“ von Lortzing.
Fantasie über„Webers Opern“ von Gungl.
„Entre Akt Gavotte“ von Gillet.
„Schöne Welt“. Walzer von Foerster.
Zweiter Teil:
Fantasie über„Neue deutsche Lieder“ von Machts.
„Toreador et Andalouse“ von Rubmstein.
„Neckende Geister“, Potpourri von Schreiner.
Pas de deux und Elia-Walzer aus„Columbia“ von Ferron. „Serenade“ von Gounod.
„Kneip-Polka“ von Faurbach.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
eigener Kelterung. 25 Fl. M. 20,— excl. Gl.
Kroth-Kreutzbarg,
Gerechstrasse 2.
V. Bock's
Institut
Köln,
Gertrudenstraße 30.
Die verschiedenen Privat= und Familien=Tanzcurse beginnen
Anfang Oktober.
Um allen Wünschen gerecht werden zu können, bitte geschätzte Anmeldungen hierzu baldmöglichst an mich glangen zu lassen.
Auskunft wird zu jeder Zeit willigst ertheilt.
Wilh. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
Sockel- u. Kranzkissen,
SOWIe
C
anz-Institut
Cäcilienkloster 9, 1. Et.
Den geehrten Familien zur gefl. Kenntnis, daß die Privat= und Familiencirkel sowie der
Kinder=Kursus
Anfang Oktober beginnen werden und nehme gefl. Anmeldungen in meinem Institut
Cäcilienkloster 9, 1. Et.,
baldigst entgegen.
Durch langjährige Thätigkeit im väterlichen Institut bin ich in der Lage, allen an mich gestellten Ansprüchen Genüge zu leisten.
In meinem Institut werden alle gebräuchlichen Rund= und Gesellschaftstänze, sowie die neuesten Tänze kommender Saison gründlich gelehrt und wird kein Kursus früher geschlossen, bis allerseits der gewünschte Erfolg erzielt ist und garantiere ich für sichere ballfertige Ausbildung.
Mich auf die Empfehlungen meiner im letzten Jahre so zahlreich vertretenen Schülerinnen und Schüler berufend, zeichnet Hochachtungsvoll
ergebenft Frau Josefine Krämer,
Tam= und Austands=Lehrerin.
Einzel=Unterricht jederzeit.
Kunde, ovale
und
viereckige
G60g
auch einzelne bei
JEAN WIMMERSBERG
NACHFOLGER, KOLN
gr. Witschgasse l.
Liederverkäufer Vorzugspreise
Den Damen
empfehle mein reichhaltiges Lager
Corsets.
Anfertigung nach Ma:
Kölner Corset-Industrie
Ed. Gulmann, Severinstr.
Lesegesellschaft
(gr. Saal).
Vom 7. Sept. ab, täglich abends 8 Uhr.
Ben-Ali-Bey’s
orientalische Zauber u. Wunder. Japanische Zauberspiele! Aegyptische Magie! Indische Fakirkünste!
Preise der Plätze: 3, 2, 1 M. 50 Vorverkauf der num. Sitze in der Buchhandlung J. G. Schmitz, Hohestr. Ecke Passage. Vorverkauf der unnum Plätze in der Cigarrenhandlung Wwe Gummich, Schildergasse 64.
Jeden Sonn= u. Feiertag, nachm. 4 Uhr Familienvorstellung. Kinder auf allen Plätzen die Hälfte.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
ustr. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen ab gegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ctr.
Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschüftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt
Nähmaschinen,
Waschmaschinen,
Wringmaschinen,
gut und preiswert, unter voller Garantie. Auch auf Teilzahlung.
Jos. Bolling, Meehauike.
Ehrenfeld, Beuloerstraße 245.
Tahrrad=Laternen
größte Auswahl, billigst
Louis Türffs,
Fleischmengergasse,
Ecke Neumarkt.
eilag u. Drnck von J. P. Sach Verantwortlicher Redacteur: en allgemeinen Ceil 8. Reuter füür den Anzeigen- und Reklamentet Okle. alle in Röln