2N.
Juli,
Uhr:
ert.
410
S
. 7 Uhr.
1 M
Hälfte.
3960
115
Dezemegeben und 6)
6
.6
3*
5D 29 00
G
beträgt an J. ab bis
0
ise werden G
haft.
ds 7 Uhr:
Uz.
das Konzer
s.
u. gemein
Bahnhoff
Prozession
Predigt i
Pfg. zu haben tz, Ehrenstraße 3 raße 36.
ng
zimmer,
Licht“.Oe. ohr, Köln, htlichten I. Gonnella
isse 41.
ein.
eil 8. Reuter, alle in Köln.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Anzeigrn=Preis: die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte
Seite) 20% höher.— Aölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei
Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
1dird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen &ap# Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
Se Ser.“
für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 180.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Donnerstag, 5. Juli 1900. Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Heute 6 Seiten.
Herz-Sch
cansehseheie
verkannt
für Herren, Damen und Kinder
erfreuen sich fortdauernd allgemeiner Beliebtheit.
Alleinverkauf für Köln:
Schuh-Haus A. M. Joseph,
Schildergasse 59, Köln, neben der evangelischen Kirche.
Bekanntmachung.
Der Verkauf der
Siebengebirgs
war bisher ein derartig flotter, daß ich heute bereits nicht mehr in der Lage bin, Unter=Verkaufsstellen zu errichten. Von dem mir noch verbliebenen geringen Vorrat stehen meinen geschätzten Kunden vorläufig noch
zum Original=Preise
Ganze Lose 4., Halbe Lose 2 M.
zu Diensten und bitte ich um baldigste Abnahme, da binnen Kurzem die Preise erhöht werden müssen.
Gew. 540,000-sber 125,000, 75,000, 50,000, 25,000, 10,000
Hauptgewinn
ev. 100,000 M
Mleißener Geldlose à 3., 11 Stück 30.,„Hauptsewinn
Haupt=Vertretung der Siebengebirgs=Lotterie.
dan
N,
Obenmarspforten 25.
(Filiale Hohestraße 109.)
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
Spezialität seit langen Jahren in stets gleicher Güte allseit bekannt und ### besonders wegen seiner leichten Verdaulichkeit und äußerst seinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen, nur allein echt, täglich frisch, zu haben in meiner
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstraße 59
„„ sowie in folgenden Niederlagen:
Aachenerstraße 12, Herrn Knott.
Benesisstraße 31, Herrn Spangenberg, Ferkulum 39, Herrn Krefft,
Friesenwall 12, Herrn Kraus,
Gereonsmühlengasse 14, Hrn. Langen
Hamburgerstraße l, Herrn Vieren, Hansaring 35. Frau Mühlens. Kahlenhausen 11. Herrn Diefenbach Mastrichterstraße 17, Hrn. Oberdörffer Vor St. Martin 25, Herrn Haberer, Luxemburgerstraße 42, Herrn Recht, Palmstraße 39, Herrn Hecker, Pantaleonstraße 13, Hrn. Weingarten,
Salzgasse 13, Herrn Henseler. Schaafenstraße 22, Herrn Sturmberg, Triererstraße 5, Herrn Geulen, Venloerstraße 11, Herrn Cremer, Vorgebirgstraße 9, Herrn Teppe, Große Witschgasse 8, Hrn. Kerschgen, Zülpicherplatz 17, Herrn Falk, Deutz, Mathildenstr. 3, Fr. Keller=Dreis " Tempelstraße 26, Hrn. Klünter, „ Siegburgerstr. 4, Hrn. Valentin. Ehrenfeld, Piusstr. 47, Herrn Bach, Nippes, Neußerstr. 212, Hrn. Jöpen, Gellertstr. 7, Herrn Keip.
i. Arbeiter-Terein(.St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an den Präses des Vereins. An St. Magdalenen 3.
Für
empfiehlt sich nigung der Bierleitung
Wirte
metallblanken ReiEeke
pt. Glockengasse 60.
Karte genügt.
Cognac,
hochfein, milde Qualität,
11 Ltr.=Fl. 2 R. ½ Fl. N. 1 10.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
NussschalenExtrakt à70 Pfg.
zum Dunkein der Kopf- und Barthaare der kgl. Hof-Parfümfabrik von C. D. Wunderlich in Nürnberg. 3 mal prämiiert, garant. unschädlich.
Dr. Orphilas,
Haarfärbe-Nussöl, à 70 Pig.,
ein feines, den Haarwuchs stärkendes
Haaröl. Wunderlichs echtes und nieht abfürbendes
Haarfärbe-Mittel
à 1 c 20 J. groß a 2 M. 40 h(das Beste und Einfachste, was es giebt.) H. Becker&amp; Cie., Hohepforte 9A.
H. Gerstner, Breitestraße 169.
H. Enes, Ehrenstraße 18.
Fr. Lupprian Nachf., Eigelstein 48.
G. Schmalfuß, Breitestraße 164.
Otto Winkhaus, Severinstraße 88.
R. O. Kranz, Severinstraße 140.“
Motten
und deren Brut werden durch die mechanische Reinigung in meinem Werke absolut aus
Teppichen, Portieren, Decken etc.
Keine extra Berechnung. Veringt.- Volle Garantie.
Mechanisches Jeppich-Klopfwerk
Meder-Lachnit,
Merovingerstrasse 5
Fernsprech-Nr. 752.
WE
Das bewährteste Toilettemittel
(besonders zur Verschönerung des Teints), zugleich ein vielfach verwendbares
Reinigungsmittel im Haushalt. Genaue Anleitung in jedem Carton. Ueberall vorrätig. Nur echt in roten Cartons zu 10, 20 und 50 Pfg.
Specialität der Firme Heinrich Mack in Ulm a. D.
Verreist.
Dr. Heyder II,
Köln, Heleneustr. 7.
Verlegte meine Wohnung nach
Apostelnkloster 25.
Dr. med. Dieckerhoff,
Kinderarzt.
Eingez. Actien=Capital 12,000.000 Mark.
Gelder werden zur Verzinsung angenommen:
Bei vierzehntägiger Kündigung mit 2¼%, Depositencasse Hauptbureau„ einmonatlicher„„ 2½%. Rudolfplatz,
Richartz=„ zweimonatlicher„„%. Ecke Hohen=
straße 12.„ dreimonatlicher„„ 3½% zollernring.
Raiffeisen-Organisation.
Landwirtschaftliche
der Rheinlande
Köln, Machabäerstraße 42.
Wir neymen von jedermann Spareinlagen an und verzinsen dieselben mit
3 0
0 4 /0
Die Mindesteinlage beträgt K. 20.—, Beträge unter 1000 A brauchen nicht gekündigt und können jeden Tag wieder abgehoben werden. Solche von über 1000 A bedürfen einer nur dreitägigen Kündigungsfrist.
Kassenstunden—12 vormittags und—5 nachmittags.
Ich habe mein Bureau nach
Cereonshof 24
verlegt.
1
Nechtsanwalt.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ctr. Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.

Offene Stellen.
mit ca. 10 Mann wird sofort zum Legen von Eisenbahngleisen ges. Kölnische MaschinenbauAktien=Gesellschaft Köln=Bayenthal.
eT
Marmorhauer
und Poliseure
sucht A. frunck, Kyffhäuserstraße 28.
Lehrlinge
für Glasätzerei u. Spiegelselegerei sofort gesucht. Jean Wimmersberg Nachf.,
* Große Witchaa
4 oder 2 Lehrmädchen für blaue
1 Jacken, nur nachmittags, gesucht
wennes, Wartburgstraße 6.
aon einem Geistlichen in Köln ein O braves properes Dienstmädchen für alle häusliche Arbeit gesucht. Offerten unter Nr. 1259 an die
Geschäftsstelle d.
Capezieren à Rolle 25 Pfg. /4 Zimmer u. Küche,
Alle Maler= u. Anstreicherarheit, gut.—; Gugust" an Kille
und billig. Pantäleonswall 64.
—
Prie einen Sboschrersthserghgihe
Still. kath. Mädchen,
" an n. nd Gaucarheit erfahren, für
in Küche und Hausarbeit erfahren, für kleinen Haushalt gesucht.
Hansaring 109, hochparterre.
Zu 3 Kindern, 4, 2 und ½ Jahr alt, wird eine
Stellen-Gesuche.
alt, wird eine
zuverläss., kath. Person (Wärterin)
für dauernde Stellung auf dem
Lande gesucht..#n. Kis(.9.
Fr.=Off. u. L E 3439 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. 1
erin s. Kund. i. Näh„Ausbess. in u. 2 außer d. Hause. Gereonswall 45, II.
d. Etage, pr. 1. August c. an stille Leute für monatlich 42 K. zu verm. Bescheid Dagobertstraße 12
*. Mann sucht seine freie
Innger Mann Zeit mitschriftlichen Arbeiten auszufüllen. Off. u. B 20 hauptpostlag.
Luftige beqneme Wohnung,
3 Räume 2c., an 1 od. 2 Pers., Mieter billig. Ursulaplatz 0
Köln.
ohne Kind, billig.
Vorbereitung zum
u. Abiturium.
Stunde nur 50 Pfg. b. 1 M. 17 u. 19, 1. Et.
Chem. Reinigungs=Anstalt
von Uue. Werner Klug, Ferkulum 23.
Gegr. 1878. Telephon 6750.
Reinigt Herren= u. Damengarderoben
jed. Art. Herrenanzug R. 2,40, Damenkostüm von K 2,50 an. Eig Schneiderei im Hause. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt
Unterhaus u. 1. Etage etc.
Appellhof 7, pass. f. Rechtsanwalt,
Arzt etc., für Sept., Okt., 1. Etage auch schon früher, Näh. Ursulapl. 9.
und
Robes.
Trier einen moglichs...—.„Buchiüß, vertrauten, der doppelten Buchsuy rung(inel. Abschluß) mächtigen, geb. 111083*
katholischen Herrn
eang, Sprache voe, Haoböigen Sigreht, Nur Derren. geweicher, OPg, Aige
Einetücht. Sailugarniererin Kostümarbeiterin mädchen
Strebs. Kaufmann,
27 J. alt, mit allen kaufm. Comptoir arbeiten und einf. und dopp. Buchführung vertraut, mit Kenntnissen der engl. u. franz. Sprache, z. Zt. halter u. Correspondent i. Fabrikgesch. (Metallbr.) in ungek. Stellung sucht
Lebeusstellung. Fr.=Off. m. Angabe des Gehalts u. NM 3490 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig. t
los abgeholt und
Zu vermieten
alchiühtlichen Fecbst, undger Agaibe
PP 10HEITRT
Besseres Mädchen,
##und Rügeln durchaus er
Junger Mann,
der schon 2½ Jahre im Baugeschäft auf Bureau u. praktisch thätig war, sucht unter bescheidenen Ansprüchen Stelle. Gefl. Offerten u. Nr. 1262 an die Geschäftsstelle d. Bl.
7
Abgeschl. ger. 3. Et.,
10 gr. Räume, 2 Mans., 2 Keller pp. zu vermieten und sofort zu beziehen. Näheres Hansaring 75, P.
I. Etagr. Zimmer
1 Mansarde zu vermieten.
Waisenhausgasse 26.
Blumenstraße 11 1 Mansarde an
kinderlose Leute zu vermieten.
zu 4% als erste Hypothek
Unterhaus,
Perlenpfuhl 27—29, a. d. Hohestraße,
m. Thor u. Keller, für Engrosgeschäft, Lager, Wertstätte, auch geteilt zu verm.
Zwei Zimmer zu vermieten.
Schaafenstraße 30.
8
erste Hypothek auf erstklassiges Objekt, Hälfte der Taxe, provisionsfrei, gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 1247 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Litzengraben
Unterhaus, für Bureau, auch
Vorschule geeignet.
a15g Zig. die Geschäftstelle
im Nähen und Bügeln Zurchags. er: fahren, als Zweit= oder Dritt
mädchen sofort gesucht zggrg Fr.=Off. unter M N 3469 an
die Geschäftsst. d. Köln. Vztg. I
u J R 3406-: die Geschäftsstelle der Köln ksztg. einsenden. k
Gesuc prakt, erfahrener
strebsame
trebsame
Techniker
c h n o h u n g.<space> M a t e r i<space> a<space>
Properes Mädchen
Hagasen e. 25. e. Salhe, ache.
zur Kommissionsbuchung, Material beschaffung, Kontrolle der Ausführung und Expodition.
welcher ähnliche Stellung in Hebepter K. V 7320 an, Rucd,
Käln, berücksichtigt.
Suche
für meinen Sohn(18 Jahre) kathol., mit Gymnasialbildung,
Stelle als Lehrling
in einem kathol. Drogengeschäfte
zur gründlichen Erlernung der Pranche, Gefl. Fr.=Off. unt. JZ 341— an die
Geschäftstelle d. Köln. Volkszitg
Lindenstraße
49 3. Et., 6 Zimmer, Küche, Mansarde und Zubehör R. 1200, 53.— 2 3. Et., je 9 Zimmer, Küche und Zubehör N. 1600 bis 2000 K, Parkettböden, Kachelösen, Leucht= u. Heizgasleitung. Besch. Roonstr. 54.
uc möbliertes Zimmer
bill. zu verm. Dagobertstr.(7, II.
25,000-30,000 M.
Privatkapital auf 1. Hypothek per 1. Oktober oder später gesucht.
Fr=Off. u. R 132 a. d. Annahmes Wwe. Foerg. Rothgerberbach 44.
Bibe. Rorrg Oosyp„
30.000 Mark
„„„ n. 4911X
Frau Nowotny,
Eigelstein 135, Parterre.
Zur selbständigen Führung
Zum baldigen Eintritt wird für ein Woll=, Kurz= u. Weißwaarengeschäft
ein Lehrling
selbstandigen
Fränlein gesucht.
Selbiges müßte in der besseren Küche erfahren sein und Liebe zu Kindern haben. Es würde, da die Hausfrau dauernd verhindert ist, dem Hauswesen vorzustehen, hiermit Gelegenheit zu e. Lebensst. geboten sein.
Fr.=Off. u. N T 3496 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Ein Mann, Ende 30. Jahre, sucht leichte Beschäftigung.
Köln=Nippes, Merheimerstr. 61, II.
Ehrenfeld,
Etage, vier Zimmer, an
stille Leute zu vermieten. Subbelratherstraße
Ein jung. tücht. Mann,
welcher in allen Fächern der Oelzeug brauche erfahren ist, sucht Stellung. Fr.=Ofsert. unt. MV 3476 a. d. Ge
schäftsst. d. Koln. Volksita. 1
Geschäftshaus Hohestr. 15,
mit großem Laden, Anbau. Hof und Hinterhaus, enth. 22 Räume, ganz neu hergerichtet, zu vermieten. Näheres deever* Hunnenrücken II.
Dritte Etage,
drei Räume, alle Bequemlichkeiten, in ruhigem besserem Hause zu vermieten. An der Linde 17A.
auf Häuser bis ¾ der
Hypothek, zur Gründung einer Fabrik auf fünf Jahre ohne Kündigung zu 10% Zinsen sof. gesucht. Fr.=Off. M U3475 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Für nur anständ. Mädchen möblier # tes Zimmer, straßenwärts, sehr billig zu vermieten. 6 Schaefer, Gereonswall 8.
(Xin hübsch möbl. Zimmer 1. Etage, E. separater Eingang, zu vermieten.
1C
er Eingang, zu vermielt
Gladbacherstraße
kath. Conf. mit guter„Schulbild, bei freier Station im Hause gesucht Fr.=Off. u. M G 3463 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Bautechniker,
energischer junger
unter 25 Jahren. für Baustelle
und Bureau v. einem Betonbau u. Asphaltgeschäft sofort gesucht.
Off. u. Angabe der u. Nr. 1260 an die Geschäftsst. d. Bl.
Zeitungs=Trägerin
ir Melaten gesucht; zu melden
für Melaten gesucht; zu melden —11 Uhr vormittags oder—7 Uhr nachmittags in der Geschäftsstelle des
Junges Mädchen aus guter Familie mit Manu.... uriulgstraße 33
* sucht Stelle als Stütze der Haus=
br. Mädchen,
*<space> k a c h e n<space> k a n n<space> u<space> a l l e<space> H a u s a r b e i t<space>
Schön möbl.
straßenwärts, 1. Etage zu vermieten. Große
Zimmer,
an anst. Herrn andkaul 11.
Restkaufpreise
u. Hermemsses(Gonque Offer
werden übernommen. Genaue Offerten u. Nr. 1263 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu verkaufen.
(u vermieten kl. frdl. möbl. Zimmer O beim Eigent. an einen 1.
chiniklags in der Gesche
Kölner Lokal=Anzeiger,
Marzellenstraße 20.
Ein kath. Mädchen
oder ältere Frau
für ein 9 Monate altes Kind
das gut kochen kann u. alle Hausarbeit versteht, sucht, gestützt auf g. langs.
Zeugnisse, selbständ. Stelle in Privathaush, oder bei achtb, Herrn. Fr.=Offerten unter Nr. 1251 an die eschäftsstelle d. Bl.
inderlose
und eine Mallsarer
omite iu Zlntwerpenerstraße 15.
Von einer grosen Peserteshgr Süddeutschlands werden tüchtige
Süddeutschlands werden
Monteure und
—<space>„ n<space> L o h n<space> b e<space>
sofort gesucht..n..„
Fr.=Off. u. N W 3499 a. d. Geschäftsst, der Köln. Volksztg.
für sofort gegen guten Lohn bei dauernder Beschäftigung gesucht, Angebote unter Chiffre N D 1406 an Rudolf Mosse, Nürnberg.
Rahmenschreiner
Junges katholisches Mädchen vom Lande für leichte Hausarbeit ges. Gemer: Ursulaplatz
Gesucht
für eine herrschaftliche Familie in der Nähe von Metz(Lothringen) eine
tüchtige Köchin
Etage
an stille Familie zu vermieten, 3 bis Räume. Rothgerberbach 44.
## beim Eigent. an einen j. Kaufm., mit Frühstück 18 K. mit ganzer Pens. zu 46 J monatlich.
Gr. Brinkaasse 5, am Apostelnmarkt.
Ein nuzo. Buffet
mit Butzenscheiben billig zu verraufen. Brings, Krahnenb. 3, am Eigelstein.
schnurgasse 4, 2. Et., 3 durchgeh. Z. m. Zubehör an kl. Fam. f. 1 Zimmer 3. Et. für 10 M zu verm.
1 möbl. Mansarde zu verm.
Vor St. Martin 26, Besch. 2. Et
Souterrain.
4*
Haushälterin.
Ein tüchtiges, einfach. Frl., in allen Zweigen d. Haushalts sowie i. d. Pflege der Kinder durchaus erf., sucht.##. Stelle zur selbst. Führ. d. Haushalts, wo die Hausfrau fehlt.
Haus, worin seit 12 Jahren eir
schäftsst. d. Köln. Volkszig
Anc
N R 3194 an die
t
Ein junges Mädchen
sucht per sofort
(Metzgerstochter) sucht per sofort Stellung hier oder nach als Verkäuferin in einer Schweinemetzgerei. Off. u. Nr. 1248 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Haus, worin seir 12 Jahren ein Kolonialwarengeschäft mit bestem Erfolg betrieben wurde, zu vermieten. Einrichtung vorhanden.
Noder, Neußerstraße 200.
Bureau, Lagerräume u. Keller. Hansaring 121.
schwere Köpfe, St. 2 J. 100 St. K.50. Deutz, Freiheitstraße 104.
chöne 2. Etage,
3·# ar 79 Brüsselerplatz 19,
4. Etage, geteilt, je 4 u. 3 Räume, an passende Leute zu vermieten.
Einen neuen Cylinderhut
bill. zu verkaufen. Palmstr. 30, 3. Et.
1 Morgen Noggen
auf dem Halm an der Niehlerstraße . Te u Meheimt, Neußerstraße 617.
Baustellen a. d. Neußerstr. in Nippes zu verkaufen. Bescheid Florastraße 1
5 Räume, vermieten
kleine Familie..50, zu Näh. Kunibertsgasse
Mietgesuche.
Gebr. Handwagen
billig zu verkaufen. Pfeilstraße 42.
g gestcht..
I. Wilh. Pulheim.
Hosengasse 33.
Tücht. Iustalateurgehülfe
gesucht. Josephstraße 28.
gegen hohen Lohn. Gute Zeugnisse ersordert. Eintritt sofort. Fr. Off unter K B3414 an die Geschäfts stelle der Köln.
S4
Jüng. Gartenarbeiter ges.
Köln=Riehl, Stammheimerstr. 109.
Laufbursche
mit guten Zeugnissen gesucht. Appellhofplatz 28, Hinterhauo, pa.
Ein 2. Bäckergeselle
gesucht. Deutz, Freiheitstraße
Arue Erreere..,—
Ein Mädchen f. alle Hausarb.
gesucht. Stammheimerstraße 109.
Ein brav. kathol. Mädchen
vom Lande für Küche und Hausarbeit in kinderlose Familie gesucht.
Ehrenstraße 59.
Eine Französin,
24 J. alt, sucht Stellung als sellschafterin. Dieselbe spricht auch Deutsch und Englisch, sowie etwas Italienisch, und spielt gut Klavier Violine. Es wird mehr auf freundliche Behandl. als auf hoh. Fr.=Off. u. M E 3462 an die Ge schäftsstelle der Köln. Volkszig
Möbl. Zimmer, 1. Et.,
sofort zu vermieten. Malzbüchel 8.
Ein Zimmer,
unmöbl., an einzelne brave Person p. sofort zu verm. Gereonswall 87, II1. mit SchlafMöbliertes käbinet straßenwärts. billig zu vermieten. Gereonsdriesch=
*—
Arbeits-Gesuche.
Braves Mädchen##
für alle häuslichen Arbeiten und zu MHArtEREPDEIT
ven beunv=Zosenstaße 58. 1. Ct. 1 SP6re gale ae
Schön möbliertes Zimmer
für 10 M zu verm. Aachenerstraße 16
Uig„—
Privat= und
zu verkaufen in Nippes, Hauptstraße. Off. u. Nr. 1253 a. d Geschäftsst. d. Bl.
Alleinstehende Dame
(Lehrerin) sucht bis zum 15. Jul
zwei unmöblierte Zimmer u
Bescheid bei Joh. Aussen, TSinzelne Dame sucht—3 Zimmer, W ummoblt, in nur besseren Haue. Offerten unter Nr. 1261 an die Geschäftsstelle d. Bl
Ein russ. Reklamepferd
eoen Mono) Toihtrnichzenspalk 1o.“
#nin m#n d# Adler, 230 M.
andem, Severinstr. 62.
oder 2 Fahrräder w. in Tausch gen.
2
Ziehhunde s2# uu0
verkaufen. Unter Krahnenbäumen 22.
(Dwei kl. Tische umzugsh. zu verk. Nusparstraße 26, 3. Et
Abgeschlossene 2. Etage in herrschaftlichem Hause, mit Garten, an
lichene Wanste.=.
ruhige Familie zu vermieten.“
Nippes, Sechszigstraße 81.
)öbl.
Mansardenzimmer zu verm. Johannisstraße 32.
Möbl. Wohn= u. Schlafzimmer
nau Lungengasse 47, 2. Et.
Sch suche zum Alleinbewohnen 7) in einem Vororte Kölns ein Häuschen mit Garten von—3 Räumen per 1. September oder 1. Oktober.
Off. mit Preisangabe u. EZ 219 an den Deutschen InserentenVerband Köln.
Blumenhonig
Sternlieb, Tluste
10 Pfd. R..—.
*
.—
(via Breslau.)
Oautsingende kaufen.
zu verm.
Goldarbeiter=Lehrling oder Volontär
Gottfr. Wenseler, Gr. Sandkaul
Lehrmädchen gesucht.
Streitzeuggasse 30, 2. Etage.
Lehrmädchen
ang Mollmarengeschäf
übernimmt sofort billigst. Karte nügt. H. Becker, Gärtner,
Mariengartengasse 28.
mmöbl. Zimmer an Handw. zu verm. 2* Woche.50 m. Ruhr 4(Breitestr.)
für Kurz, Weiß= u. Wollwarengeschäft gesucht Eigelstein 93.
Nur 5 Pig.
Kölner Local-Anzeigers. Schon fü den geringen Belrag von 10 ouer
15 Pfg. kann man sich daher 1on nende Beschäftigungsuchen. Die Anzeigensind abzugeben beider Geschaftsstelle Marzellenstrasse 20,
Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht
aind.
Ein ordentliches
Mädchen
Chemische Reinigung.
Ueberzieher KK.50, Rock 1 A. Hose 70 I. Weste 40 5, Kostümrock.50 bis 2 R. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest.
Telephon 6670. Frz. Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche)
Gut möbl. Parterrezimmer,—
Nähe Hauptbahnhof u. Post zu verm.i Unterricht.
Damen= und Herrenwäsche
ameht garantiert
sofort für alle Hausarbeit gesucht.
Nippes, Eichstraße 4.
Ein Stundenmädchen sofort ges
Neuerburgstraße 19.
zu übernehmen gesucht, garantiert Rasenbleiche. Auch Wäsche nur zum Bügeln wird angenommen.
Frau Wrobel, Köln, Merovingerstraße 27. Karte genügt
Junges anständig. Mädchen
Für Hausbesitzer!
Inma# sich in all
ANEn von 4 Räumen im
Wohnung Unterhause zu verm. Bescheid Nippes, Nohlstraße 30.
mit hütte
zu verkaufen. Büttgenbach, Merheim, Jesuitengasse 11.
Zimmer mit Frühstück 24 Mark, g. Pension
60 Mark per Monat.
Engelbertstr. 70 I. a. Hohenstaufenrung
Möbl.
mmer mit oder. Maria Ablaßplatz 4.
möbliertes Zimmer mit oder ohne We Pensior
Anseen—
Abgeschlossene 1. Etage,
unmittelbar a. Rh., 6 schöne luftige Räume, alle Bequeml., an ruh. Fam. nreiswert zu verm. Dagobertstr. 87.
schöne Zimmer,
2. Etage, an ruhige Leute zu verm. Deutz, Karlstraße 54
für sofort gesucht.„
Bescheid Kalk, Breuerstraße
Maurer empfiehlt sich in allen
Loimiarden, Sräglic, gahnenb.26.
triulaplatz 11.
41 Zimmer
Ein
Etage
großes schönes an anständige
Amseln billig zu verKunibertsgasse 1.
Kleines Haus,
worin seit lang. Jahren Bäckerei und
Spezereihandl. betrieb, wurde, zu verk. Off. u. Nr. 1249 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kauf-Gesuche.
Ein junger Mann, der sich durch Privatunterricht auf das
vorbereiten will, sucht noch zwei junge Leute, welche geneigt sind, an diesem Unterricht teilzunehm., da hierdurch d.
Hangrar für den Lehrer verbill, würde.
Nur guter Elementarunterricht ersord.
Reflektanten belieben ihre Adresse unter Nr. 1031 an die Geschäftsstelle dieses Blattes zu senden
Ein Student sucht Stellung al
Hauslehrer.
— I □ n 11-„. bie 15c
Geldschrank,
gebraucht, zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 1257 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
(Kedr. Pfeilerspiegel zu kausen ges O Nippes, Siebachstraße 15, 1.
Jahrräder. Oesen. Herde w. angek. U Kinnart. Am Bayenthurm.
möbel, Oesen. Pianinos werden zum höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Fr.=Off. unter KE 3417 an die Geder Köln. Volkszta
Für Salonschiffe.„.
Herd=,Küchen=Spiluädchen

Vonnerstag, 5. Juli 1900.
Seite 3.
Neu!
Kein Staub mehr.
Fußbodenöl
Neu!
Dieses Oel eignet sich vorzüglich zum Oelen von Ladenlocalen, Arbeitssälen, Restaurants sowie stark begangenen Wohnräumen. Als besonderer Vorzug ist hervorzuheben, daß die Räume weder gescheuert noch ausgenommen werden müssen, nur Auskehren genügt, daher viel##### Liter M..50, Zeitersparniß. Ich offerire das Oel Per Tiler ni. Hoc
bei Abnahme von 5 Liter M..25 per Liter.
Oel=Apparate M..— per Stück.
Bruchleidende.
Bruchbandagist Karl Beyer, Specialist, Schildergasse 85, 1. Etage.
Frauenbehandl. durch Charlotte Günther. Teleph. 6832.
FrauKarl Hilgers), Korsets, Leibbinden u. Figur-Ausgleichungen
Neues?
Der fünfte Charitastag wurde gestern in Berlin unter zahlreicher Beteiligung durch den Vorsitzenden des Lokalkomitees, den Präsidenten des Oberlandeskulturgerichts Rintelen eröffnet. Zum Vorsitzenden des Charitastages wurde der Verbandsvorsitzende Geistl. Rat Werthmann gewählt, zu Ehrenpräsidenten Propst Neuber, Rintelen, Erzpriester Frank und Regierungsrat Wuermeling, zum ersten Vizepräsidenten Rechtsanwalt Dr. Loew(Wien), zum zweiten Vizepräfidenten Pfarrer Ried(Württemberg), zu Schriftführern Privatdozent Dr. Spahn und Kaplan Malliske.
Aus St. Petersburg wird gemeldet: Nachdem der Kaiser im Mai v. J. dem Justizminister aufgetragen hatte, einen Gesetzentwurf über die Aufhebung der Verbaunung nach Sibirien auszuarbeiten, wurde der Entwurf des Ministers vom Reichsrat geprüft. Die endgültig ausgearbeitete Vorlage ist nunmehr vom Kaiser unterzeichnet. Der Regierungsbote bringt heute den Wortlaut des Ukases über die teilweise Aufhebung der Deportation sowie ausführliche Gesetzesbestimmungen.
Aus Pretoria bestätigt eine Depesche Lord Roberts vom 2. Juli, daß General Hunter den Vaalfluß überschritten hat, und daß sich die von Heilbron kommende Brigade Macdonald mit den Truppen Hunters bei Frankfort vereinigen wird. General Bullers führende Brigade, heißt es in der Depesche weiter, verließ Standerton und begab sich nach Greylingstad. Sowohl in Pretoria wie in Johannesburg werden mehrere Familien von Buren, die gegen die Briten kämpfen, von diesen unterhalten. Einige dieser Familien sind völlig hülflos. In Heilbron, wo es an Nahrungsmitteln sehlt, werden von dem Hülfskomitee Kolonialwaren, Fleisch usw. verteilt. Es sind Vorbereitungen getroffen, damit den Landleuten zu Saatzwecken der nötige Hafer verteilt wird.
Ein Unwetter, welches am Montag Abend im Bergischen herrschte, hat großen Schaden angerichtet. Auf den Feldern bei Schwelm liegt teilweise das Korn wie hingemäht und dürfte vollständig vernichtet sein. In Lüttringhausen, woselbst gerade Schützenfest stattfand, wurde die ganze Budenstadt mitsamt dem Festzelte über den Haufen geweht. Viele Festteilnehmer wurden unter den Trümmern begraben und schwer verletzt. In Cronenberg wurde eine große Fabrik fast vollständig zerstärt; von den fünf hohen Schornsteinen des Werkes wurden vier umgeworfen.— Das Unwetter hat auch im Kasseler Gebiete sowie im Fuldathale unübersehbaren Schaden angerichtet. Wahlebach, Losse und Nieste waren in wenigen Minuten zu einer förmlichen Sturzwelle angeschwollen, welche über 2½ Meter hoch dahergebranst kam, sich mit Gewalt Bahn brach und alles vernichtete, was sich ihr in den Weg stellte. Große Flächen sind in Wiese und Feld überschwemmt, Roggen, Kartoffeln und Hackfrüchte sind vernichtet, das Heu ist weggeschwemmt, ebenso die Ackerkrume. Wiesen und Aecker sind vielfach versandet, kurzum, überall ist der Landwirtschaft großer Schaden zugefügt.
Ueber Zeppelins ersten Aufstieg wird aus Friedrichshafen geschrieben: Mit gespanntem Interesse wurden seit Wochen die Vorbereitungen zum Aufstieg des Luftschiffes von nah und fern verfolgt. Das beweisen schon die großen Scharen von Fremden und Leuten aus der Umgegend, die zu vielen Tausenden von Tag zu Tag auf den Aufstieg warteten. Dieses vergebliche Warten ist zunächst zurückzuführen auf die bestimmte Erklärung der württembergischen Dampfschiffahrtsverwaltung, daß der Aufstieg am Samstag und nachdem sich dies als Ente erwiesen, am Sonntag stattfinden werde. Auf diese Erklärungen hin strömte natürlich eine Menge Leute herzu, um an den Extrafahrten der Ver waltung teilzunehmen. Nach solchen Vorgängen ist es erklärlich, daß am dritten Tage, dem Tag des Aufstieges, nur noch ein geringer Bruchteil der auf über 20,000 geschätzten Menge so geduldig war, den Aufstieg abzuwarten. Den Wenigen aber bot sich bei dem herr lichen klaren Wetter ein Aublick, der nicht so leicht aus dem Gedächtnis schwinden dürfte. Gegen 8 Uhr war es, als man den Riesenkörper(124 Meter lang. 12 Meter hoch, 200 Centner Gewicht) sich aus der schwimmenden Halle herauswinden sah; bald lag die ganze mächtige Form, ganz in Weiß gekleidet, einer Cigarre vergleichbar, auf dem Floß vor uns, das zavor den Boden der Halle bildete. Gleich darauf wurde es von einem Schraubendampfer ins Schlepptau genommen und seewärts geschleppt. Langsam, ruckweise, Meter um Meter wurden nun die 60 Taue nachgelassen, bis von einer Höhe von 30 Meter, nachdem der Erfinder Zeppelin noch kurz ein Gebet gesprochen, die Kommandorufe zum Loslassen ertönten. Majestätisch, aber mit geringer Schnelligkeit, erhob sich das Luftschiff nun bis zu einer Höhe von etwa 250 Meter. Geplant war, die östliche Richtung
bis Langenargen zu verfolgen, um darauf über das Schweizerufer zur Ballonhalle zurückzukehren. Da in der angegebenen Höhe Ostwind herrschte, sollte sich bald zeigen, ob die zwei Aluminiumschraubenpaare, die von zusammen zweiunddreißigpferdekräftigen Motoren bedient werden, im stande seien, das Riesenschiff vom Winde unabhängig in eine bestimmte Richtung zu führen. Aber man sah alsbald, wie die Schrauben, die mit rasender Eile sich drehten, vergebens gegen den Wind ankämpften und dieser Ostwind den Ballon westwärts dem badischen Seeufer zutrieb. Doch nach einigen Minuten gelang es dem Ballon, dem Winde standzuhalten und ein Weitertreiben zu verhindern; leider dauerte das auch nur einige Minuten, worauf der Wind das Luftschiff in immer gefährlichere Nähe des Landes brachte. Plötzlich senkte sich der Ballon, der vorher, wohl mit Hülfe der Schrauben, sich noch gedreht, hart am badischen Ufer langsam und ruhig auf das Wasser nieder und schwebte dann, nachdem das mächtige an großem Seil unter den Gondeln angebrachte Laufgewicht im See sein Gewicht zum Teil verloren, ganz dicht über dem Wasser, so daß die Gondeln etwas in das nasse Element eingetaucht waren. Was kann man aus den 17 Minuten, welche der Ballon in den Lüften zugebracht, ersehen, und warum erfolgte ein so rascher Abstieg? Der nächste Eindruck, den der Beschauer bekam, war der, als ob die 200 Centner Gewicht des Luftschiffes für die Gasmasse, die in 17 Einzelballons untergebracht ist, zu schwer wären; denn während andere Ballons immer mit ziemlicher Schnelligkeit in die Höhe gingen, erhob sich das Zeppelinsche Luftschiff langsam. Doch mag diese Ansicht irrig sein. Da der Führer des Ballons erkannte, daß es ihm nicht möglich sei, gegen den Ostwind zu steuern und befürchten mußte, daß das Luftschiff auf dem Lande zum Abstieg käme, zog er es vor, noch über Wasser den Abstieg anzutreten, der auch vorzüglich gelang. Von hier aus kann das Luftschiff mit nicht allzu großer Schwierigkeit auf das Floß und dann in die Halle zurückgebracht werden, während nach einem Abstieg auf dem Lande die Verbringung des komplizierten und wertvollen Ballons mit der größten Schwierigkeit und großen Kosten vor sich gehen müßte. Trotz diesem ersten Aufstiege dürfen die Hoffnungen, die man an diese Erfindung geknüpft, nicht schwinden; vielleicht ist es nur der Kleinheit der vier Schrauben, die nur den zwölften Teil des Ballondurchmessers besitzen, zuzuschreiben, daß keine stärkere Wirkung erzielt wurde. Dem Erfinder für den nächsten Ausstieg ein herzliches Glückauf!
Die Wirren in China.
c00 Berlin,.Juli 1900,.40 nm.(Eig. Drahtber.) Trotz der umfangreichen militärischen Rüstungen verharrt Deutschland auch jetzt noch auf dem Standpunkt, daß in China zwar ein durch den Boxeraufstand hervorgerufener kriegsmäßiger Zustand herrsche, nicht aber ein Krieg gegen die legitime Regierung in völkerrechtlichem Sinne. Der hiesige chinesische Gesandte hat demzufolge auch die Pässe nicht erhalten; eine derartige Maßregel ist auch einstweilen nicht beabsichtigt.
Alle Mächte, einschließlich Rußlands, halten, wie uns von maßgebender Stelle versichert wird, an dem Programm des einmütigen Vorgehens fest. Insbesondere wird eine Aufteilung Chinas als durchaus inopportun betrachtet. Das nächste Ziel der deutschen Politik ist Sühne für den Gesandtenmord, Besetzung Pekings und Wiederherstellung geordneter Zustände.
* Berlin,.Juli1900.(Drahtber.) Das Wolffsche Bureau meldet aus Shanghai vom 3..: Nach einer Tientsiner Nachricht waren die Fremden in Peking am 1. Juli in der englischen Gesandschaft belagert und ihre Lage verzweifelt.
* Wilhelmshaven,.Juli1900.(Drahtber.) Mit Rücksicht auf den Ernst der Lage in Ostasien wird ein aus Freiwilligen der Armee bestehendes Expeditionscorps in Stärke einer gemischten Brigade aufgestellt.
X Paris,.Juli1900.(Drahtber.) Im heutigen Ministerrate teilte der Minister des Auswärtigen eine Depesche des französischen Konsuls in Shanghai vom 2. d. mit, welche besagt: Prinz Tuan und General Kang=si bemächtigten sich der höchsten Gewalt und umzingeln mit Truppen den kaiserlichen Valast; sie gaben den Vicekönigen den Befehl, gegen die Ausländer die Feindseligkeiten zu eröffnen. Die Vicekönige in Süd= und Mittelchina weigern sich jedoch, diesem Befehle nachzukommen.
* London,.Juli1900.(Drahtber.) Die Abendblätter melden aus Shanghai: Berichte aus chinesischer Quelle besagen, daß an demselben Tage, an dem Frhr. v. Ketteler ermordet wurde, noch zwei andere Gesandte ermordet worden seien. Man hegt den größten Zweifel, daß in Peking noch irgend ein Ausländer am Leben sei. Aus derselben Quelle verlautet, daß das Missionshospital in Mukden niedergebrannt und die dortigen christlichen Eingeborenen niedergemetzelt worden seien; die fremden Missionare seien nach Niutschwang geflüchtet.
Die Abendblätter melden ferner aus Paris, dort laufe das Gerücht um, daß die englische Botschaft die Mitteilung von der Ermordung des französischen und englischen Gesandten erhalten habe, sie weigere sich aber, das Gerücht zu bestätigen. Eine Depesche der Evening News aus Shanghai wiederholt das Gerücht von einem erneuten Kampfe um Tientsin herum mit dem Hinzufügen, Seymour solle verwundet sein.
* London,.Juli1900.(Drahtber.) Die Times meldet aus Shanahai vom 2. d..: In Peking wurde am 26. Juni eine Verordnung bekanntgegeben, wodurch den Gouverneuren der Provinzen anbefohlen wird, Boxer und Truppen zur Vertreibung der Fremden anzuwerben. Tschanschitung übersandte dem dortigen(d. h. in Shanghai] russischen(nach anderer Version dem englischen Konsul die Versicherung, er werde die Politik des Vicekönigs Liu unterstützen; es sei sehr notwendig, daß Liu durch eine starke Truppenmacht in Nanking und am unteren Yangtsee unterstützt werde, um die fremdenfeindlichen Beamten im Zügel zu halten und die Panik und Anarchie zu verhindern.
* Washington,.Juli1900.(Drahtber.) Der Konsul der
Vereinigten Staaten in Shanghai telegraphiert heute, daß am 27. Juni nur noch zwei Gesandtschaften in Peking unzerstört waren. Der Kaiser und die Kaiserinwitwe sind als Gefangene im Valast. Die Stadtthore sind geschlossen. Prinz Tuan und seine Anhänger hätten allein die Macht in der Hand, in den Straßen herrsche vollständige Anarchie.
Rheinhöhe am 5. Inli. morgens 7 Uhr mn.65+.08. Wasserwärme am 4. Juli, mitt. 12 Uhr: 15½, abds. 7 Uhr: „„ 5. Juli, morgens 7 Uhr 14½/80 R.
15•.
*—

Kölner
K# 4
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Juli 1900.
gleißendes Gold.
Wos Sie mir da soeben berichteten, 19te Lfgngg, Wen.
a dier Stezich Kaschaset, Ich Isan, Säe, ause,
lick durchaus beinen ,eutfhrgz, wie woz, Vosheit und gedankenie Vitterkeiten ersparen könnte, De Vterl., glber wir werden
ser Unverstand Ihnen bereiten werden.
esen Weg sicher mit der Ven ferden, ut weiter, wie Sie bisIhrer reinen Ehre mit sese,.n zraendwie mit Rat und
eeoaugen hund, I, Fechnen eie auf mich. Und Sie, lieber
That nützen kann, so rechnen. Ste au.,uung nicht, daß ich
Praftein, bedürhen, Fo sige Versorhene durchaus korrekt findel
Ihr Venehnen gegen die Versto,., Mammon gbmnen möcht,
Wie germn ich Ihuen auc, ein H, dem Sie jede Beziehung zu
Ste /,v, eue Genig, Heündelig gegenüber zu treten, nuir
der Frau obtehnen, nen erparkenPeig be) und nun forgen Sie
sich beide nicht mehe, gehen Sie geradeaus wie
Peitere hader sich vo!.., perabschieben, als Doktor von
Erlguhziß bot, Ihrer Hoheit en
besehe e.. ehihe gachicd und Sasinite 2..15
storbenen mit unermüdlicher Geduld... mit eigenen Augen
Nacht Samariterdienste geleistet und, wie 10, ugu igren Huglen
sah, auch absichtliche Unfreundlichteitenz, der, von ro/e
oebuldie Gewordenen ertrong Brs ge ighrgußer dem Gesihl der
anfangen, Hoheit, dem grädigen Frällein für diese Unterlassung
Ja, das war alerdings eine Frage, auf welche es schwer eine
„Lasen Sie mich Voriber,. Veschuistz üie de Sadse bile
Hand, Doktor! Im Augenblick gerscherz, mer.u, den Marig
cie sdher uicdh uid eieghe bes, alit scheaget As schte
wäre, Ihr Herz, lieber Dokor, und das Marias häten sich
sen..... leider gerade in letzter Zeit
„Fräulein von Duante hat mir leider.,(autete die etwas
allzudentliche Beweise vom Gegenteil gegeben, Berseztheit seines
rasche Antwort, aus der die. Birkstrog,Hsetznung heraushörte
Herzens, sondern nur emne Heffere= Atepnung deten die Wogen
des Klasches eire, gease, Zecz Huduch hoster ud biher und
Daun Oder boschn wrche Hez, gnesiesic boe Aächeoer.
Absicht kein Radelslich ersport. Jeoer ,3 nitzte dem bis dahin
doch einnal selbst zu fragen, I.„e Us zuner nuehe in
algemein beliebten Argzte ices,gfahrung genacht, daß seine
eigenen Erltrungen verdreht, entstell und ost ins Gegenteil vergante. Lterig, haß der Präsdent
schent, wordven zeie Nichte jede derartige Belohung enschieden
esctäch ae de Keache banse de ach eaduge
ast be. lie, esche eie e cce
WDie hoch bellef sich überhaupt die Erbsherpalter des gausen
Verndgens bestellt worden 2 Und deß Dokor von Hanner nicht
einen Pfennig davon angerührt hatte.
gon Etelka hatte die Heimat in der Monate waren vergangen.„ Hersig, harte vie 9 garte Herbst.
wiacd de Blater asenaese von den Banren und withahe sie
weiche die Jahreizei uoch botz, uzähige
und anderen Blunen, welche die Jayres)Fmufzang der von der Guirlanden und Kränze gewunden Ju., zungen Herschaft:
langen Hoyzeitsreise heute Iuzirchregpgpeinge, Hurgen„pgrrreg,
Blumenschnuck um Thüren und epb Tages vor das Schloß
riesigen Mastbäume, die zu Ehren des Tages vor Huum 71g
gepklanzt waren, Gurlanden, dvr.... te,m Wort: es waren
durch die ganze Ase bis dun,ee, Die Kastelanin, wie die
Frau Juspekior sahzen stolz auf die von ihnen geleiteten EmpfangsEs wur eigerntlich zu sHhobe, bahde Gag, ge S Sghpsige kerie
ser ene e echsen, eihe ole d. ee
vor ihnen her schritt der Verr beyr., ixten, Dariber kanen
bemndchen in feierlichen Ausdruck uu u. Schwarzseidenen“ und
Das arme Weib Hots wothrluch sich zingehilder haben, die
Baronn, wel ihr Vater doch Oberst geein so feines, reizendes Fräulein war sie, die sich
nichts vergab!“ seufzte die Inspektorin
Sescht Sseuenu#### ich un ue ele
erhielten 1642 Personen Stellung, 1121 männliche und 52.
euaed feie eche Bance f ie Mlichen Wlsclean de rte
G Mlchzelsge, De ust, Hstans ai., Gensen, boeste. eih Reaiments Nr. 52, welche biester, ghovenz Den Mansverübungen, in
biesem Herbs nach Köln in die neuerbaute Kaserne an der
Angtrchabe, Marssanz, Aschäicher Lös und muchenich
fel gestern Mittag ein Mann aus tergtgtigher Höhe dem, Versetzten
unerheblich verletzt. In der Samariterstation wurde#eun, Mittwag,
die erte Hüle zu telt.— v der jer von einem Zuge und erliter siel auf dem Südbahnhof ein Bremser von einem Duke., Samariter,
salion an der Marminenstraße die erse Hülte u. 141.—
Mitag beim Flaschenspoülen eine erhebliche Verletzung am Unterarmn
be Vereins-Nachrichten.
* Vereinig111, Jg, PPporr Borhane
at ad emhanre Ie Mener. Schilderasse 47/49, abgeholt werden können.
Horrie von Vier, weiher iu vorger halb des Gasometers die städtische berurteilt wurde, weit er I. B, Liter hatv voe,ir erwa 3000 Mark Gaz Gosleitug angebohrt und auf de pegen Fälschug einer öfentlichen estchten hate, mupte bch, Oestern, beg dem Schwurgericht veranUrkunde und Steuerhinterzsehung vor ben. Zi, amtliche Aichung
wvorten. Dem Augerlogten„änhert zund hahurch bewirkt zu haben, das reit, in aller Werr konnte man sery### an einem Alkoholometer verand„teuerung gelangten, als er in
ee— nichts Stimmungsboleres und gernger: Meugen Alohol zur Vertergr, 4. aute als Bestuetenr
seschscheeune eue, eshehesheechhechhce
enaeen een audus ud Hal e ault, bas bei brntz b. 0, Mskelganseter nit us fander
nahmen deshalb heinlich emn arntige 11/, Brigzent Allohol enthalten
nun, daß m emer Ouantitcht Lioneur„zgeflg ten nur 14.5 Prozent war, während das Altobholonete, e, igten Zahlen unterschrieben. anzeigte, Horit, bobe orov,. Gaz Alloholometer sei mehrfsach verHorir bestreitet jegliche Schuld., isatzopotu...: zudem hätten
liehen worden, wie das zuter Deltugtent,. Das Altoholometer habe Hafenarbeiter öster den Apbarat gr.„., daß die Zichung daran
wahrscheinlich darunter geliten. O,bestez;“ Verlugabe des Horti,
absichtlich verkratzt oder verändert worden let, Inkramten das verdägdast er gesechen und gehört vog.,., Meiung geäußert hätten, es set
tige Alkoholometer berrachter und di. Vherstenerkontrolleur nicht wider etwas faul bei der Sache, konnte der Obverp trif, weitea,„gebt darats prechen.„Wie arglos ich war, benterrte. Borrit, ,undenen Revision
bervor, daß ich bei der 14 Tgg= Ihat purde, den beanstandeter
wobei das Altoholoueter bescohu,e zisign war mir vorher belannt: Apparat hergab; der—euny,— Hriginalapparat verschwunden und Die Anklage behauptet, daß der Oricgenntze. Jei, Der Verteidiget
der beschlagnahnte em besonders angefertigtgpparat eime Kopie sei.
stout, es bel dur z,3 Aiug tlagten sei ein Kondensrohr undicht ge in der Delilerite J65 Angeklagten)e, Has hätten entweichen können wesen, wodurch wohl drei Prozent.toyg Zaufnannes hate ener Schöffengericht, Dv.„sau. Sachnersändiger Möbel in deren Lapeserermeilser, der als verichticher, ,ugerung, er habe ein falsche Wohzuung besichtiven muhte,.. 30 M. Strafe zahlen.— En
Urteil abgegeben, beleidigt. Sie mutß ou.. agen lärmend über
Tageldbduer, ein Mauer, 1d eit. sger hwäschen vorsächen. Heradie Straße und de Polve., Mädchen aus der Gewalt der Veamter versiuchte der Tagelöhner, dos„ustu der Tagelöhner und das Mädchen
10 M. Geldstrafe. asaurgr eine Woche Haft und außerden
„Na ja, das vill ich micht hperritep, uvr..g,r hünit, als
andere Leute. Mit uns sie keinen, Ungang haben wollen;
Hochmnut kommt altenol vor den vozus den Dorse weggezgen
Stubbe soll ganz in sie verschossen sein:
Ir der Badnis e. gre Standen pux berz, 325. Sr ie
von der verrückten
damals am Polterabend.06 arme Ding war verrickt,
Mitag beimn Paschentoilen Lue ehelihe Vertezunsd an Untrurn
erochte Secharsih acz os er gun aun Kadan die Msrhin dur, Pereanstachrichten.
üblichen Reden und Hurrarufen.....4, sich der vor dem
Schlose ausgestellen Ddrser mie den Geftlichen an ihrer epitze,
de Schauhuder, der siethiche, dershsheigrin uder Kastelonin
Noch einmalslogen die Blicke der Inspertug, alles gut, Vom
über den Schloßhof bin, I..., in den Farben des Hauses,
Turme flatterte die Lucknersche gaane in den„ua b jich. nach ggei,
sung der beiden alten Danen, nichts Stimnungsvoleres und
Feineres denken, als dieses Arrangement
Da horch! In der Ferne erscholl We
gach es oalse eane Keane schente der der Scher. 10
Musik, Gesang, und Hochruse enpfingen sie, alles mehr gut
neigte sich dankend. Dann stiegen sie au... ernahnte, des eine kurze, sehrturge Aursgegche
schönen ernsten Wortes zu gedenten,.: aa65 und mein Haus
der Heimat zum Gelöbnis zu machen:„Ich und wollen dem Herrn dienen."
llud endlich waren sie drinen..— Zinmern; er vergaß
Der Baron verschwand sofort in seinen Biunzurcg den zerigen
es völlig, daß seine junge Gattin den Weg nach
eum konzte..ie mohl entschulbbar mit der
Es var ein beines Verraupherzungehuld über al die Reden Ermüdung von der Reise und ver ungenu., Eo hatte ihr Gemahl
ärgerlsch ob al der frendigen Veransaltungen zum Empfang Wsice Scdhue, Hoibar und geschnachol, Nau. Veg.esi, Ltzsesgt.
KDen
shaheecheheee ise
nedue ue ueu, Aden ae aunr Aae Pag. an ang, anr Aadan, Gu ae e.
boe dis Leue Aashens ais hu Genichisen wagen Ps e e ae eaene eigege e.
Pes aue hacheide Mlcscheschee hant an.
.H, Gdemahls., statt des ritterlichen, aufnerfsamen
mterftenlichen Fucd=“ bereitet, das fragte sie sich weder
be woch borher... ud meldete, der Koffer ser ausDa kan die Kammnerszungfer und weidez, wandte sich, jeder gepackt. Got sei Dank!. Die Nunge.,.: zu., Das Erscheinen
Ablentung froh, sofort ihren Toten.,zäghlthat. Mit ihr komte der anbprüchslosen Jose wvor I, giune zunner wieder den geringschätigen und überlegenen Lächeln zu begegnen, das ihr Gate
Die muethich ae. eie, eaiser escächer Rähsesier aih
Kind, verschone mich mit deinen 9elehrtriggen] Mir ist ein Fragen! Verschone mich mit deinen, omant. Las Mark Kurel;
Clown im Cirkus interessanter als deine Starue„
Clovn im Eirkus interesanter als deine Staiue erg.szeuzt Bigzerz die nette keine Chaufonettensäugeriz. Eittorig Coloung oder
hörten, ist mir lieber als die Büste der Vitrorig grgnen mmer
Setpesen ben vu.(Fortsezung folgt.)
Locales.
8 Der Wohnungsnachweis für Arbeiter und kr. guun gestelte wurde im Monat Juni, Riahungen, die Zaht der Nachbenonngenz, angemelbet wurven„et wurden Wohnungen von:
fragen belief sich auf 419..—.. 3 und mehr Räumen
a 16= 250 Angebote
. 199 48 8— 475 Nachfragen.
Verlaugt: 59 228 152„—.ten, diese dem Wohnungs.
Vermieter von Wohnungen werden gevenv., Wohentagen morgen
*— die Anmeldung erfolgt an Wochentag
Vermieter von Wohnungen werden gevere., Wonentagen morgens nachweis aufzugeben; die Anmeldung errolgt.z, im Geschäfslokal
Glockengasse 2527, erster Stock, im Lokale der Arbeitsnachweis=Ansat
D WBei der Algemeinen Arbeitsnachweisanstalt wurdeg im
eien Ded an der elsche Kbheloen Dlad dbeneidien er hasceh
ibefreiungsversuchs zut O.
in Oeasvereisgesft aus eister Wirtschaft gewiesen,„ei
verson wurden 9g, gxeige#er, Tagelöhner beschimpfte den Wir sie umanständige Lieder langen..Der, Aotez, Wegen Veribung grober und das Mädchen schlug Fenstersheiben erv, ggche Haft der TagUnsigs wurden die Angelagten Iu v, Tagen Haft, jeder wegen.,
löhner ferner wegen Veleidigung vu.., Woche Gefängnis und des
meinichaftlichen Haustiedensbruchs b.., Tagen Gefäingnis vernrteil Mädchen wegen Sachbeschädigung zu ver.—:, Miann fesigengumen Zu Deutz war an eiem Karnevalstoge ve., gntriß den Gefangener
Sogsce, ausbedesl. ie a. iz isge boit eiseieht, wen der Man
unbefugt ein Dolchmesser bei sich führt.
Standesamt der Staz, 340),4 Zerzuggg
Geburten. 89/z, S. v. LC gandl., Wahlenstr. 36.: Adelh, T. v. An
Jo., S. v. Joh. Mernze
Kaufmann, Handelsm., Treikönigenstr. g.„. Otto Vornhitter, Maschin
Fabrikarb, Hauserzgzstr., 19., Gotfr. Hähn, Gärtn., Vernhardstr 93
Geroris, E. Arig=Aese eischeastr. SC.Miskge, PI, Kdosf Blis
T. v. Ant Heuritzt, Klenpner, Hündetur,elg, T. v. Georg Reimer, 20, wann, Tagl., Martinsseld 11. Petag, Muler, Dachdecker, Karthän Weisbütteng. 30. Ceo„. Josef Kromm, Kutscher, Elsaßzst. 48.
do cmits grause, Kaufmann,„Kyfthäuserstr. 27.: S.
beis 2. v. Herk.Psiescherfsof l3a.:.Joi,. S. o, Fran=Scholben R.
vond Vel, Lerigfez,.=Mach e. v. Maich. Pröt, Schuznr., Fitzenge,
E..2 Auszov, Prianizsce, 2. 3. Aig. Jonis
Bohnen, J1. J. Nieg
Bong. 58 dtr, Lantenzrloez.. voz Anger, Rechnungsratg, verk., 1. c. 71., Alerianerstr. 50. 10%., Gereonsw. 103.- Aug. P
os schsesge lz. Bag, Diader seh, Mbouer. Apoer 41.J,shurez,
Peosie, Lescheshe hee. e e
dw, Seit, Haprikgto. anen Friedr. Klein, Postb, Eintrachtstr.
udw. Seitz, Fahrikarv...— glein, Postb.,
etratosuuthn###.#. Lonh, Kron, Schreinermstr., v.
Kron, Schreinermstr., v.
e, Scht eide,##. ua, Rolden, Rechtsanwag,
u. Kath. Stein, Manbachstr. u... 11.;: Joh. Wind, Schlosser,
Steriäcd u. Joh, Goe,guag, gg, 1. Glehaustr.: Jotk.27 tiachtstr. 77. u. Aung Deunoguy, Vbu,.arich Wigger, Severinstr. I
With. Buscher, Formner, Nasnersr 14. u. Cva Mangen Gr. Spzeng,

wall
nicht
etzten
twoch
tt eririteriselbst
nstag
erarm
der
iteilen, 2 Uhr önnen.
Aner Local-Anzeiger Nr. 180 1 Donnerstag, 5. Juli 1900.
Seite 5.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Köln belegenen, im Grundbuche von Köln eingetragenen Grizthstückg:. r5 buag 2 rg um.
1. Flur 41: a. Nr. 641/0,79, Eifelstraße zu 52, groß 2,72 Ar, b. Nr. 64210,79 daselbst, groß 1,17 Ar, auf beiden:
haus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, Nutzuugswert 3900 Mark, eingetragener Eigentümer: Architekt Bar2. Flur 38 Nr. 201/s1, Gresbergstraße 8, Hoftaun= 1/83 Ar,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 3000 Mark Nutzungswert, eingetragener Eigentümer: Heinrich Josef Scheidt weiler, Bauunternehmer in Köln,
am 10. August 1900 durch das unterzeichnete Gericht an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9— Fimme, links
Erdgeschoß, und zwar Nr. 1 um 9, Nr. 2 um 10
versteigert werden.
otn, den 16., Jum, uigliches Amtsgericht, Abtheilung II
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Köln belegenen, i Grundtuche von Koln zue Zest der Eintragung des Zeriteigerrseöit
auf den Namen der nachbezeichneten Eigentümer eingetragenen Grn.
1. Flur 35, a. Nr. 2700.20, Bxisselerstraße, Garten, groß 75 Quadratmeter, 0,75 Thlr. Reinertrag; 5. Nr. 2701/20 daselbst, Garten, groß 10,77 Ar, 5/03, FA1Pggg c. Nr. 2703/20, Moltkestraße, Garten, groß 3,41 Ar, 1,60 Thlr. Reinertrag; 6. Nr. 2609/18, Brüsselerstraße, Garten, groß 39 Quadratmeter, 0,24 Thlr. Reinertrag; e. Nr. 2704/20 daselbst, Garten, groß 2,92 Ar, 1,37 Thlr. Reinertrag; f. Nr. 2705/20 daselbst, Garten, groß 42 Quadratmeter, 0,26 Thlr. Reinertrag; eingetragener Eigentümer: Wilhelm Wirtz, Architekt in Köln;
II. Flur 35, Nr. 2702/20, Moltkestraße, Garten, groß 3,51 Ar, .65 Thlr. Reinertrag; eingetragener Eigentümer: Bernhard Saalmüller, Maler und Anstreicher in Köln, am 9. August 1900, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße Nr. 9, links im Erdgeschoß,
Der Versteigerungsvermerk ist am 27. März 1900 in das Grundbuch
eingetragen..„„ 1900 g
Köln, den 22. Juni 190%u1uL#8 Amtsgericht, Abt. II 1.
kob Stein, 3M ertr. Schleume son Lennep. ge ., Pfarrer, h. verh., 60
03.- Aug. Pl
61., Friedri, Kath. Marx.
Locales.
#r Personalien. Dem Obertelegraphenassistenten a. D. Goebel zu Köln wurde der Königl. Kronenorden vierter Klasse verliehen.
00 Die Ferien des Stadtausschusses dauern vom 21. Juli
bis 1. September. Während dieser Zeit dürfen Termine zur mündlichen Verhandlung der Regel nach nur in schleunigen Sachen abgehalten werden. Auf den Lauf der gesetzlichen Fristen bleiben die Ferien
* Eine Ausstellung von Thermophor=Apparaten ist in den
Geschäftsräumen ihres Generalvertriebes für Köln und Umgegend,
Kühne, Sievers&amp; Neumann, zur Schau gestellt. Man findet hier eine reichhaltige Auswahl von Gefäßen und Apparaten zum Warmhalten von Nahrungsmitteln und Flüssigkeiten ohne jegliche Feuerung. Diese Thermophorgegenstände werden lediglich einige„Minen kochendes Wasser getaucht, dann produzieren sie, je nach Beschaffenheit eine bis zu 10 Stunden dauernde gleichmäßige Wärme in Menge. Für die Warmerhaltung von Milch, Speisen und Getränken aller Art während der Nacht und auf Reisen, als Essenträger über die Straße, für Buffets in großen Etablissements, für Arbeiter, die jetzt das Essen, das sie für die Mittagspause warm genießen wollen, morgens schon von Hause mitnehmen können, sowie für alle Bedarfsfälle von warmen Sachen, ohne zuvor wieder Feuer anmachen z. müssen, bildet das Thermophor eine praktische Neuerung. Auch auf dem Gebiete der Heilkunde soll das Thermophor sich ungemein bewährt haben. Das königliche Medizinalkollegium hat die Apparate
ebenfalls geprüft und sich anerkennend darüber geäußert. Es ist einleuchtend, daß Umschläge, die mehrere Stunden lang eine gleichmäßige Wärme entwickeln, allen Kompressen, die von Zeit zu Zeit wieder erneuert werden müssen, weit vorzuziehen sind.
2. Ein Stück Wild=West=Amerika wird zur Zeit.. der Niehlerstraße vorgeführt. In verkleinertem Maßstabe sind es Szenen,####z# ven 5. Jum 1900.
mit welchen Buffalo Bill vor mehreren Jahren auf seiner Rundreise!mmcs Amtsgericht, Abteilung II
seine Zuschauer unterhielt. Nach einer Vorführung der Truppe,1— welche aus—8 Sionxindianern, Indianerinnen, zwei„PrärieIm Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Köln belegenen, im Grundbuche von Köln, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der nachbezeichneten Eigentümer eingetragenen Grundstücke:
1. Flür 7. a. Nr. 471, groß 1,03 Ar; b. Nr. 1138/472,
Blaubach zu 54/56, groß 1,05 Ar; auf beiden: Wohnhaus
mir Hofraum, 4800 M. Nutzungswert; eingetragener Eigentümer: Hubert Balthasar Offermann, Kaufmann in Köln;
2. Flur 26. Nr. 866/405, Gereonswall 1a, Hofraum mit aufstehendem Wohnhaus und Anbau, Schmiede und Wohnung,
groß 1,99 Ar, 2420 M. Nutzungswert; eingetragener Eigentümer: Johann Scheben, Hufschmied zu Köln, am 17. August 1900, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, Zimmer links im Unterhaus und zwar Nr. 1 um 9 Uhr, Nr. 2 um 10½ Uhr vormittags
(Es ergeh die Aufforderung, Rechte, soweit sie zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes aus dem Grundbuche nicht ersichtlich waren, spätestens im Versteigerungstermine vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, wenn der Gläubiger widerspricht, glaubhaft zu machen, widrigenfalls sie bei der Feststellung des geringsten Gebots nicht berücksichtigt und bei der Verteilung des Versteigerungserlöses dem Anspruche des Gläubigers und den übrigen Rechten nachgesetzt werden.
Diejenigen, welche ein der Versteigerung entgegenstehendes Recht haben. werden aufgefordert, vor der Erteilung des Zuschlags die Aufhebung oder einstweilige Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls für das Recht der Versteigerungserlös an die Stelle des versteigerten Gegen standes tritt.
gerung.
mädchen", Cowboys, Vaqueros usw. besteht, stimmen die Indianer ihren monotonen Liebesgesang an und führen einen Tanz amf. Mit Sicherheit handhaben Cowboys und ein„Präriemädchen“ ihre Las#os mit geschicktem Wurf fangen sie dahinstürmende Pferde und Reiter ein. Der Ueberfall eines einsamen Präriejägers veranschaulicht eine Szene im wilden Westen, falls die Phantasie des Zuschauers lebhaft genug ist, die fehlende Prärie und anderes sich auszumalen. Die Sitten bei Bestattung der Indianer werden durch Verbrennung einer Strohpuppe angedeutet. Als vortreffliche Kunstschützen produzieren sich
Kapitän Shaw und dessen Tochter; niemals verfehlen die Schüsse ihr Ziel. Interessant ist die Geschicklichkeit, mit der auf prächtigen Pferden reitende Cowboys in rasendem Lauf kleine Gegenstände vom Boden aufheben. In der Kunst des Pfeil= und Bogenschießens haben en die Indianer weit gebracht; bis zu schwindelnder Höhe sie außerdem Pfeile mit der Hand in die Luft zu schuellen. Lasso=Werfen
und Bolos=Werfen der Cowboys sind fesselnde Programm=Nummern.an das stadtische Hochvauamt,
Als Kaunsteier volbeingt eig, Plitgiez, az. Tuge gerkeutenswerte richen, uekelbst. Oig,. Sosneg.
Leistungen. Wettrennen zu Fus und Pferde zwischen Indianern und etwa erschtenener..2 fi aut dem vignmurgan des Schulgrundstickes
Cowboys amusieren in hol
Ueberfall eines Blockhauses werfen des Kapitäns Shaw
Fur den Neubau der Volksschule an der Spichernstraße dahier sollen nachstehende Arbeiten im Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden:
Loos 1: Parkettböden,
„ II: Feuster,
„ Inl: Thüren, Fußleisten pp.
Schlosserarbeiten.
Anstreicherarbeiten.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote— für jedes Loos getrennt— sind bis 10
Dienstag den 24. Juli d.., Vormittags 10 Uhr,
an das städtische Hochbauamt. Glockengasse 2527, Zimmer Nr. 24, einzudie Vorsellungen, zu denen sch steis ein Köln, den 2. Juli 190.
Eigentümer eingetragenen Grunostuue... 97., 6 D. 893/98
1. Köln, Flur 105 a. Nr. 892/28, groß 5,71 Ar, b. Nr. 893/28
groß 6,41 Ar, Neußerstraße 621, auf beiden: a. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, b. Pferdestall, c. Schuppen: Gesamtnutzungswert 648 Mark; eingetragene
Eigentümer: Eheleute Lambert Lapp, Wirt, und Mark, geb. Bock, in Köln=Merheim;
2. Kalk, Flur 10 a. Nr. 475/9, am Herlerweg, Acker, groß
4 Quadratmeter, b. Nr. 476/10, Buchheimerweg, Hofraum, groß.13 Ar, c. Nr. 477/10, Buchheimerweg, Hofraum, groß.39 Ar, auf b und e: u. Wohnhaus mit Hofraum, Hausgarten und Abort, b. Werkstelle; Gesamtnutzungswert 180 Mark; eingetragene Eigentümerin: Ehefrau des
Schreinermeisters„Wilhelm Pepinghege, Theresia, geb. Schnackertz, in Kalk,„
am 20. Juli 1900 durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, und zwar ad 1 um 9 Uhr, ad 2 um 10½ Uhr vormittags
versteigert werden.
otn, en ug Zönigliches Autsgericht, Abtheilung III.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Köln belegenen, im Grundbuche von Köln zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der nachbezeichneten Eigentümer eingetragenen Grundstücke: 1. Flur 8 Nr. 559119, Bobstraße—4, Hofraum, groß .11 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum; 1984 Mark Nutzungswert; eingetragener Eigentümer: a. August Ludwig Heinrich Steinhausen, b. Ludwig Christian Steinhausen, beide in Köln:
2. Flur 9 Nr. 1391 224, Kleiner Griechenmarkt 36, groß 0,73 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1300 Mark Nutzungswert; eingetragene Eigentümer: Eheleute Kaufmann Max Simons und Helene, geb. Emmel, beide in Köln,
am 24. Juli 1900 durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, und zwar ad 1 um 9 Uhr, ad 2 um 10½ Uhr vormittags
versteigert werden.
9 e„ighes Ausgericht, Abt. II1(bisher 30).
eustag Abend versuchte ein Mann as Leben zu nehmen. Es gelang zwei Schiffern, den Mann zu retten. Derselbe wurde zu seiner eigenen Sicherheit dem Polizeigefängnis zugeführt.
. Köln=Ehrenfeld,.Juli 1900. Heute Abend gerieten auf der Venloerstraße einige junge Leute miteinander in Streit, wobei schließlich das Messer gebraucht wurde. Einer der Beteiligten wurde von seinem Gegner durch drei Messerstiche im Kopfe sehr erheblich verletzt. Die Feuerwehr brachte den Gestochenen nach dem Bürgerhospital.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Der Angeklagte Rovert wans wurde unter Annahme der Notwehr von der Anklage der Körperverletzung mit tödlichem=Ausgange freigesprochen und aus der Haft entlassen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2424] Stampfasphalt oder Asphaltplatten? Als früherer entschiedener Gegner von Asphalt und besonders dessen Verwendung zu Straßenbefesüigungen zur gegenteiligen Ausicht bekehrt, bin ich nicht wenig erstannt, in der Stolkgasse, für welche laut Stadtverordnetenbeschluß Stampfasphalt vorgesehen war, jetzt kleine Platten zur Anwendung kommen zu sehen. Wenn ich mich recht entsinne, hat in früheren Jahren unsere Autorität auf dem Gebiete des Straßengen loird. Heichnungen Wroende.=p.
auf dem Baubureau des Schulgrundstückes von—12 Uhr, zur Einsicht offen.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: Bolte.
Gemäß§ 5 des Regulativs zur Ordnung des Geschäftsganges und des Verfahrens bei den Stadt=Ausschüssen usw. vom 28. Februar 1881 dauern die
Ferien des Stadt=Ausschusses vom 21. Juli bis 1. September d. J. Während dieser Zeit dürfen Termine zur mündlichen Verhandlung der Regel nach nur in schleunigen Sachen abgehalten werden.
Auf den Lauf der gesetzlichen Fristen bleiben die Ferien ohne Einfluß. Köln, den 1. Juli 1900.
Der Vorsitzende des Stadt=Ausschusses.
J..: 9
Oeffentliche Bekanntmachung.
in früheren Jahren unsere Autorikar auf dem Geviele des Strußen=] Es wird hierdurch zur öffentlichen
banbeseas, Her Geheine: Baura, Sitbler, Vex. Ver, Lervendug Lagen de=Keautiagesder Bühgersiege
(Devise gesetzlich geschützt)
Gesmacher
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und harttrocknend, nicht nachklebend in 7 verschiedenen Farben, in Büchsen u 1 Kilo Inhalt, u 2 J per Büchse nur allein zu haben bei—
Altermarkt 62. H. Kaesmacher, Altermarkt
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten. Fernsprecher Special=Geschäft in Maler=Artikeln.
Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
Tagen die Neuanlage der Bürgersteige und die Neupflasterung der Fahrbahn
in dem Perlengäßchen, sowie die Umlegung der Fahrbahnen in der Boissersestraße und Gereonswall, von Vogteistraße bis Gerconswall Nr. 70, in Angriff
* 2— 5—*
2= 3 65.—
5 S u
Spnagoge Glockengasse—10.
seine Uhr billig und unter Garantie repariert haben will, wende sich vertrauensvoll an
Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, geg.d. Vincenzhaus. Genaue Preisangabe sofort.
Vernwesens, Herr Geheimer Punrnre..
solcher Platten zur Befestigung von Fahrstraßen stets abgeraten, und man braucht wohl auch nicht Fachmann zu sein, um einzusehen, daß eine zusammenhängende, also nicht von Fugen durchzogene Fläche gegenüber den Plattenbelägen wesentliche Vorzüge voraus hat. Ich verstehe daher nicht, daß man die Stolkgasse nun wiederum, wie vorher schon verschiedene andere Straßen unserer Stadt, trotz des Stadtver=]Gerconsn
ordnetenbeschlusses, zum Versuchsobjekt für„Neuheiten“ benutzt, dazu gezomien. Woieh. uugr und die Annoch auf Kosten der Stadt. Warum bleibt man nicht bei deu, all= lzgerdervorbenannten Straßenstrecken seitig als gut und solid anerkannten Stampfasphalt? CIvIs. Lperden hierdurch aufgesordert, Au2425 Auf der Lukasstraße in der Nähe des Eisenbahnüher träge auf Neuanlage oder Abänderung
ganges über die Herkulesstraße ist mitten auf dem Bügersteig zur
Absperrung ein Bretterzann gezogen, wahrscheinlich zum Schu.,., halb 10 Tagen an die zutreffende
dort stehenden alten Bahnwärterhäuschens. Dann ist an demselben Dienststelle zu richten. Eisenbahnübergange auf der Herkulesstraße auf der einen Seite desI Anträge, welche nach Ablauf dieser Bürgersteiges eine, meiner Ansicht nach zwecklose Absperrung. Nun zehntägigen Frist eingehen, und ein hätte das ja an und für sich nichts auf sich, auch könnte der Fußgänger= Wiederaufreißen der Straßendecke erverkehr sich auf dem anderen Bürgersteige abwickeln, wenn hier die fordern, werden abgelehnt werden, süir Oieten besimunte Alegeshraunte nuicht vorähregp geichlosen war= Heszeal die Reseitetl und Vesetlagent und der ganze Belrieb den Fahrdamm beausprucht, was ggggide, dar nur gegen Erstattung der doppelten durch an dem Eisenbahnübergange für das Publikum, besonders ani-„ 9
Wochentagen, an welchen der Wagenverkehr auf dieser Straße außergewöhnlich stark ist, lebensgefährlich wird. Ich erlaube mir die Anfrage: Sind die Absperrungen bzw. ist die geschlossene Schranke im Interesse des Eisenbahn= oder Straßenverkehrs, oder zu welchem Zwecke ist sie vorhanden?
Für negen Grstaetung
Kosten ausgeführt.
Köln, den 2. Juli 1900.
Tiefbauamt.
* Steuernagel.
gegessen—
gekauft.—
Der Plan, welcher eine Aenderung der Baufluchtlinie an den Grundstücken Heumarkt Nr. 53 und 55 und Unter Hutmacher Nr. 1, 3, 5, 7, 9 und 11 enthält, liegt vom 5. Juli ds. Is. ab im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, zu jeder
„„„ Ibureau, Rathausplatz
Das versteht sofort Jeder, der Brown u. Polsons Mondamin manns Einsicht offen.
versucht. Es gefällt dann so gut, daß Mondamin nicht nur ein=I Etwaige Einwendungen gegen den
verstcht. Es nesaltt enm ie Berzg„..8 Mit Hilfe des Plan sind nach Maßgabe der Beoder zweimal, sondern ständig gekauft wird. Mit Hilse des stimmungen des Gesetzes vom 2. Juli Mondamin bereitet man mühelos schmackhafte Puddings, Fcamm= 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist *<space> M i l c h=<space> u n d<space> E i e r s p e i s e n,<space> w i e<space> e s<space> k a u m<space> a n d e r s<space> m ö g l i c h<space> i s t.<space> v o n<space> v i e r<space> W o c h e n,<space> a l s o<space> s p ä t e s t e n s<space> a m<space> Eine Auslese erprobter Rezepte auch mit warmen Mondamin= 2. August dieses Jahres bei dem Untergerichten biete Brown u. Polson, Berlin C. 2, kostenlos Jedem“ Pöitzer dent### Jugif 1000. an. der unter deutlicher Adresse es verlangt. Mondamin ist! Der Oberbürgermeister,
überall käuflich in Packeten a 30 u. 15 Pf.* J..: Minten.
Auzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 00, Karl Voetzkes An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengerg. 54, Heinr. Goetzen Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrichstr. 36, M. SchweinemVenedey.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky
Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereousdriesch 2, Frau A. Klauck Hohepforte 6, Peter Küpper Holzmarkt 35, Hub. Mich. Wieler Lichhof 22, Karl Vogel Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 113. C. Frye Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Awe. Fritz Hennes. Rothgerberdach44, Wwe..E. Foerg Schildergasse 19, C. Steinenböhmer Severinstraße 34, J. Kraus Nauf. Vor den Siebenburgen 73, Frl Maria Landskron.
Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ghrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstr. 252, Josef Zacher. In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalk:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmit: tags 3 Uhr angenommen:
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
„
Ssigne

Seite 6.
Rehrücken, Rehbraten und =Schultern,
franz. u. Brüsseler Poularden, junge hiesige und ital. junge Capaunen,
la. Frankfurt. Gäuse u. Enten, Suppenhühner, junge Tauben u. s. w. empfiehlt täglich frisch
Hub. Leopold,
Wild= u. Geflügelhandlung, 9 Marzellenstraße 9.
Fernsprecher 2307.
Bohnwachs,
Hand= u. Fußbohnerbürsten
sowie
Bohnermaschinen
empfiehlt in bester Qualität
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 180 4 Donnerstag, 5. Juli 1900
8 Plora.
5 Donnerstag, 5. Juli 1900, 2 abends 7½ Uhr: 8
86. Abend-Konzert. s
„„„ J. I. fantorie.Regiments Nr. 05.
4 Honnerslug, 9 Sui—r 0
Wild West-Amerika
Ganze Kapelle des Infanterie-Regiments Nr. 65,
— Königlicher Musikdirigent G. Huber.
* Eintritt von 7 Uhr au: SO Pfg. Kinder die Hälfte.
Aktionäre und Abonnenten frei.
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert im Saale statt.
6
8
Vorstellungen täglich 11, 3, 5 u. 7 Uhr. Entree 50 Pfg. Neservierter Platz 1 M.
Kinder und Militär ohne Charge die Hälfte.
2 TTIII
8 Flora-Restaurant.
Diners M..—. Soupers M..—.
* Zgeigon nach der Kate:, Kagse=Neina grrter Häuser Kölns: Münchener, Pilsner(bürgerl. Bräuhausl und la. helles Bier. 2
3 Volksgarten.:
X Donnerstag den 5. Juli,
5 abends 8 Uhr:
Militär-Konzert
der Kapelle des Westf. Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7. (Dirigent W. Trenks.)
X Eintritt frei.
osct
Flora.
Unter Bezugnahme auf unsere statutgemässe Einladung in den Gesellschaftsblättern machen wir hierdurch nochmals bekannt, dass die
ausserordentliche Geueralversammlung
Donnerstag den 5. Juli 1900. nachmittags 4 Uhr, im Wintergarten der Flora stattfindet Köln, den 4. Juli 1900.
□* Der Verwaltungsrat. □
Gannnnnsser
Katholischer Gesellenverein
Bräuhaus) und la. helles Bier.
Pbali,
Besitzer des Hotels Ewige Lampe und Café de 1·Europe.
Café de'Europe.
e
K
2
Verkaufe fortwährend täglich frisch
mein Ochsen- u. Rindfleisch.
ohne Unterschied der Stücke, per# 50 Pfg., alle Bratenstücke(knochenfrei) per 8 60 Pfg., Kalbfleisch 55 bis 60 Pfg. per K.
Ferkulum 34. Schutzgegen Mottenfraß
meinen MottenvertilgungsApparat für Polstermöbel, Matratzen, Pelzwerk 2c.
Kein für die Ueberzüge schädliches Dämpfen. Garantie für absolute Vernichtung der ganzen Brut, ohne die Möbel auseinander zu trennen. Einziger Apparat hier am Platze.
Wäscherei und Spannerei von Gardinen.
Auch selbstgewaschene Gardinen werden gespannt.
Abholen und Zustellen, auch nach den Vororten, kostenlos. Karte genügt.
H. Schülzgen,
Erftstrasse 54
her
Donnerstag den 5. Juli, nachmittags 4 Uhr:
Sonntag den 3. Juli., abends 7 Uhr:
anschließend Tanz.
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert in den Gesellschaftsräumen statt.
zu Koin.
An der Generalversammlung der Gesellenpräsides Deutschlands, Oesterreich=Ungarns 2c., welche am 10., 11. u. 12. Juli im hiesigen Gesellenhause stattfindet, wird voraussichtlich eine größere Anzahl geistlicher Herren teilnehmen.
Der ergebenst Unterzeichnete erlaubt sich daher diejenigen kath. Bewohner unserer Stadt, welche geneigt sind, den Herren Präsides während der Tage der Generalversammlung
Privatquartier
zu gewähren, um baldgefällige Mitteilung ihrer Adressen höflichst zu
Köln, den 20. Juni 1900. Breitestr. 108. 1
Schweitzer, Rektor,
Lokalpräses des kath. Gesellenvereins.
Hürther
Wafeise
Thalmühle
Schönster Ausflugsort und Sommerfrische für
11 Morgen große Garten=, Wiesen und Parkanlagen,
3 Minuten vom Walde entfernt.
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Spar z„Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Onverture zur Oper„Johann von Paris“ von Poieldien Malaguenna, Ballett aus der Oper„Boahdil“ von Moszkowski. 2 Lieder und Marsch aus d. Oper„Der Trompeter von Säkkingen
von Nessler.
„Wiener Herzen“. Walzer von Ertl.
Fantasie aus der Oper„Die Perlenfischer“ von Bizet.
Zweiter Teil:
Onverture zur Oper„Der Wildschütz“ von Lortzing.
„Heinrich der Vooler“. Ballade von Loewe.
„Zigeuner-Polka“ von Waldteufel.
Soraenlese Stunde“, Potpourri von Stedefeld.
Walzer aus der Operette„Der lustige Krieg“ von Strauss. „Venezia-Marsch“ von Nocentini.
NNachdruck ist nicht gestatter.,
geruchlos, für Mantelöfen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisenteile in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.*
Sirona
wird für
feines Backwerk,
für
Cremes und Puddings,
für
Dickung d. Suppen u. Sauce#
all. Konkurrenz=Fabrikaten vorgezogen Ueberall käuflich!
General-Depot: Moltkestrasse 103.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände Jowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
—.„ 494
*
*
*
0
*
*
∆
*
*
*
□
*
*
*
Geschäfts-Verlegung
Unser Geschäft in
Smaillewaren und Haus u. Küchengeräten
befindet sich jetzt
Hohestr. 20
gesetzlich wschützt!
Durch Anwendung desselben erhält man einen reinen zarten
Teint. In Tuben a 60 J zu haben in Apotheken, Drogen und Parfümeriehandlungen.
Fen
JOS
Eröffnung.
gegenüber dem Panoptikum.
Gebrüder Hindrichs.
—*
n 51 Haus mit Garten zu ver2
*
8
3
∆
∆
∆
∆
Den verehrten Bewohnern von Köln=Nippes die ergebenste Mittheilung, aaß ich in dem daule Milzeimstrasse 353 eine
Vertrauen des verehrten Pubikums zu sichern und bite um geneigten
Franz Joseph Milles.
Frau Phil. Kirsch Wwe.,:
Sternengasse 67,
empfiehlt als ihre Spezialitäten:!
Neues
Geschäfts-Haus
39 mit
gr. Laden u. Geschäftsetage,
je ein Raum von 44=m, hellen. Souterrain 80=m, ganz unterkellert, 6 Wohnräume, Waschküche und 3 Mansarden, ist unter sehr günstigen Bedingungen zu verkaufen. Alles Nähere bei
F. 4706. Kleine Budengasse 20.
Iu bess. Privat=Pension
finden noch Herren vorzüglichen
Mittag- und Abendtissch
zu 60 und 40 3. auch im Abonnement.
8B Sandbahn 8B.
Kost und
für ordentl. Leute. Glockenring“
# Gaasn 90 51 Haus mit Garten zu verLindenthal, Hillerstr. 22—24, kaufen od. zu vermieten.
Bescheid Hubertus-Drogerie, Hohestrasse
30.
An die
Blockeis-Fabrik Köln
von Gottfr. Linde.
Sui 0s Aitermartk Uu——
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Zemm, Venloerstraße 271
½1 Gewicht auf einen gutsitzenden
und sauber gearbeiteten
Herren=Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder, Mitglied einer hervor ragend. deutsch. Bekleidungs=Akademie Eigelstein 135, 1. Et., Eing. Gereonswall. Der Anfertigungspreis ist 16.0. für Hose und Weste je 3 M.
Süd- und Schaumweine zu den billigsten Preisen.
120000000000
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
Wir verzinsen Spareinlagen zu:
41% bei 12 monatlicher Kündigung
28. 6„„
Heruer enpsessen ir unds Mxzsungz pie Veseung Verkaur sen
Checkcontos. Discontirung von Wechseln, sowie., Zirgctign Werthpapieren.
Spar= und Leihbank
eingetr. Genossensch. m. b. H. Neußerstraße 133, nimmt Spareinlagen entgegen und verzinst dieselben mit 4 vom Tage der Einlage ab. Für gesperrte Spareinlagen werden 4½% Zinsen gezahlt.
Der Vorstand:
Mellmann, Meyer.
Dean Neutz, Krummerbüchel 33,
Anlagen für Haustelegraphen und Bedarfsartikel billig.
Bandagistin für Damen
Frau Appelrath-Hallerbach.
Specialität:
Bruchbänder und Leibbinden jeder Art.
Köln. Alexianerstr. 36,
am Mauritiussteinweg.(Privat.)
Ich abguigre f/z. uen September— Oktohens
auf ca. 6 Kilo Eis täglich für Mk..—* für jeden Kalender-Monat.
„ 12½„„„„„„„„
Köln a. Rh., denName:
Wohnung:
*<space> N i c h t g e w ü n s c h t e s<space> w o l l e<space> m a n<space> d u r c h s t r e i c h e n,<space> G e w ü n s c h t e s<space> a b e r<space> unterstreichen.
Spar=Tafelherde
von den einfachsten bis zu den feinsten, in jeder Preislage, unter vollständiger Garantie empfiehlt zu den billigsten
Preisen
9 Wilh. Kummer,
Mühlenbach 53.
STRTTNE
je Hausfrau wohl zumeist angeht. Was im Donat=Kalender steht; Doch lesen darf es auch der Mann. Damit er zeitig kaufen kann.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil 8. Renter, für den Anzeigen- und Reklamentes C. Okle, alle in Köln