e.
zweiten re Gase
s selbs
rstere ist Letztere ne unterübe:
sand auf daß die
der Karte, ·8 Spiel
AA. BB. I. sssss, schte Reihe ender Befe. 5. Teil Buchstabe.
Zedeutung; in anderes sangsbuchein Maß
111.
uur Sa
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureic: Für Köln und Vororte 12½ Ofe.
Stztigen Prris: Zie einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen ac Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
EE
Nr. 261.
Fernspr.: Redaction 259.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Montag, 24. September 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 420. Vierzehnter Jahrgang.
I i e ee
S
Königlicher
Hoflieferant.
##
—
69
KÖLN
Waidmarkt 31—39.
Zur guten Quelle.
."* Directe Pferdebahn-Verbindung.
KÖLN
Blaubach-Ecke.
KE
A0s
8
und
8
+
lungen und Muster-Collektionen kostenfrei zu Diensten.
Gegründet 1838.
AE
SE
6
Zeilage.
K1B(). 7: beliebig.
Degen. Raum, Braut.
Sobald die nisse an,
Nichte,
In
nS Sen Färberei
für Damen= und Herrengarderoben, Stoff und Federn jeder Art.
Chemische Wäscherei für Damen= und Herrengarderoben, Uniformen, Portièren, Möbelstoffe, Teppiche, Federn, Cravatten, Handschuhe 2c.
Wäscherei und Spannerei
für alle Arten Gardinen und Spitzen.
Decatier-Anstalt
für alle Arten Stoffe und Tuche.
Aufdämpfen
von Sammet und Plüsch=Garderoben.
Hauptgeschäft: Cäcilienstraße 34.
Fernsprecher 6665.
Filialen: Annahmen:
Elstergasse 22, 1 Moltkestraße 151, 1 Marspfo
Friesenstraße 2. Rothgerberbach 56. Friesenst
Abliefer. in-4, auf Wunsch in 1 Tage. Kostenloses Abhol. u. Zustelle
05
e 6,
Herren-Tandem, Severinstraße 62.
Einz. Fahrrad wird in Zahlung gen.
Zurückgekehrt
#h R.
24
28
Prima schwere, echt emaillierte
Gemüseseiher,
grau, blau, neublau oder weiß emailliert,
30 32 cm weit
.50
Kornbranntwein, garantiert rein und vorzüglich, Liter 1 Mark.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Ordentliche Leute und, 36s, Hzobes.
Ehrenfeld, Subbelratherstr. 117, I. Wer
Unsere Emaillewaren=Abteilung ist die größte der Welt.
à 3 Mark, II Stück 30 Mark noch zu haben be Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstrasse.
à 3 M. noch zu haben Severinstraße 34
à 3 M. noch zu haben in Ehrenfeld, Deuloerstr. 3080.
à 3 M. noch zu haben Nothgerberbach 24.
app
G PC
Oesen, Pianinos werd..höchst. in junger engl.
Werte angekauft. Achterstr. 4. 1# bill. zu verk. Hunnenrücken 10.
nnenrücken 10. K GIn, Mauritiussteinweg 25.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 261 a Montag, 24. September 1900.
NN
Offene Stellen.
Aciotos
Heister
.-V.
ältere Kräfte, erfahren im feinsten
Aceidenz= und
finden sofort oder später dauernde Stellung bei gutem Lohn.
Ausführliche Angebote mit Zeugnisabschriften. Angabe des Alters und der bisherigen Stellungen erbeten.*
L. Schwann,
Königl. Hofbuchhandlung, Düsseldorf.
Ich suche zu baldigem Eintritt ein
Zweitmädchen,
das gründlich in aller arbeit erfahren ist und auch etwas zu nähen versteht.
Frau Präsident Stieger, Kaiser Friedrich=Ufer 1.
Für ein größeres Butter=, Eier= und Käsegeschäft wird ein
ädchen
W3n3
aus besserer Familie gesucht. Demselben ist gleichzeitig Gelegenheit geboten, den Haushalt zu erlernen.
Offerten unter L 689 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Starke
Tücht. Mädchen
vom Lande gesucht. Gute Zeugnisse
erwünscht.
Eigelstein 145, parterre.
G
Geste Ehrenfeln
Leyendeckerstr.
*
*
Tüchtige
Buchhandlungs=Reisende
wie überhaupt redegewandte Herren (Damen) für den Vertrieb von in allen Kreisen vorzüglich eingeführten. praktisch, höchst wertvollen Werken gegen hohe Provision gesucht, die ihnen wöchentlich 100 bis 150 M einbringen kann. Offerten unter Angabe von Referenzen und bisheriger Thätigkeit unter C R 20 postlagernd Leipzig.“
Ein flotter, tüchtiger
Zadchen für leichte Hausarheit, wel4 ches Liebe zu Kindern hat, gesucht. Venloerstraße 11, am Friesenplatz.
Aufzeichnungen Stosfele
Namensticken,
Festonnagen, Hohlsäume
Glockengasse—10, geg. d. Synagoge.
Messerputzmaschinen
werden dauerhaft und billig repariert von Jatob Auen, Annostraße 47.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50, Rock 1 M. Hose 70 4. Weste 40 3, Damenkostüme von N..50 an. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
zu vermieten. Elsaßstraße 56.
2 Parterrezimmer und Mansarde an stille kinderlose Leute zu vermieten.
Hildeboldplatz 24.
Bayenthurm 25.
Abgeschl 2. Et., 4 Räume, zu verm. Peter Esser, gegenüb. Bayenthurm.
in allem perfekt, übernimmt noch bessere Kunden im Hause nur im Bügeln. Prompte, schnelle Bedienung. Gereonsmühlengasse 14, 1. Et.
Zu vermieten.
5858
Kleines
9
□
und Küche, nach Wunsch auch Mans., an ruhige Leute zu vermieten.
Cordulastraße 10.
Kapitalien.
411 4 E ce
20,000
Offerten erbeten Severinstraße 62.
weite Etage, zwei schöne große #h Räume nebst Mansarde, zu vermieten. Vogteistraße 13.
Möbl. Zimmer an ord. Handw. sof. zu vermieten. Follerstraße 92.
LXlk.
1. Etage, 4 durcheinandergehende Zimmer, an stille Familie zu vermieten. J. Johnen, Hauptstraße 142.
mmr 2. Etage zu vermieten. zimmtr Brandenburgerstraße 19.
7.
22
zum Alleinbewohnen für
.Hnnno=, Althandel= und
Maochen fU/ Partiewarengeschäft
Arndtstraße 23.(geeignet, ist billig zu verm.
Eine ordentl. Stundenfrau" Bescheid Kl. Budengasse 20.
gesucht Ehreufeld, Geisselstr. 48. Herrschaftl. Wohnungen
Mraues Mädchen, u. Hausarbeit] vis--vis Volksgarten.
Ftalta
für dauernde Beschäftig. ges. Peter Witscher, Elberseld.
Vel
welche bei Händlern und Gastwirten gut eingeführt sind, wollen ihre Offerte
an die Ungarische Geflügel=Mitch= mastanstalt des Josef Baruch, Budapest=Kelenföld, einsenden.
SSE3
Ein tücht, erfahr. Glaser für Neubauten rc. nach Remscheid gesucht. Lebensstellung zugesichert. Offerten
unter W N 100 postl. Remscheid.
Schlosserrehrling
gesucht, der gleich Geld verdient.
Bobstraße 12
Starken Arbeiter
sucht Adam Relbach, Dampf=Seisen= u. Soba=Fabrik, Deutz, Freiheitstraße 58.
gesucht.
Venloer
Stellen-Gesuche.
re
###. c S
#ung. fl. Mann, mit besten Zeugn., mehr. Jahre a. Packer thätg. f. ähnl. Besch. f. halbe., auch als Hausknecht.
Fr.=Off. u. 2, U8 an die Annahmest. von W. J. Antoni, Lindenthal.
Ein brabes fleißiges
11272
2
vom Lande, kath., sucht bald Stellung in kleinem Hotel oder Restauration als Stütze der Hausfrau oder fürs
vis--vis Volnsgarten,
u Vorgebirgstrasse 39,
8 R. n. Zub.(kompl. Badezimmer u. schön. gr. Erker), alles ged. u. elegant ittet. Preis 15=—1900 Mur..
Bescheid Dussesbach 27, hochvart., vormittags u. nachmittags bis 5 Uhr.
Deutscher King II.
Oz enthaltend 7 abgeschl. Kell Bescheid U
5
ume nebst 2 Mans., Speicher 2c. zu verm. aus.
Elegante
—„„ von Kostümen u. Blusen in 24 Stunden,
Buffet. Offerten unter Nr. 1765 an anprobieren unnötig, wenn gutsitzende die Geschäftsstelle d. Bl.[Maßtaille beigegeben wird.
Schilvergane 7779, 1. Elage,
.1 eanf.#teen in Eis mte undasennd Crm4
Arbeits-Gesuche
u R
6
seine Uhr billig und unter Garantie repariert haben will, wende sich an
Salierring 15,
3. Etage, 5 Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde mit äußerst prachtvoller Aussicht, an kleine ruhige Familie in vom Eigentümer mitbewohnten Hause zu vermieten.
Bescheid daselbst 1. Etage.
Laufjunge für leichte Hausarbeit
von 14—16 Jahren gesucht.
Dürenerstraße 247.
Fehrling u. ang. Geselle gesucht für 8 ulemyn., Gas u. Wasser. Zonln 3 1.
Brav. tücht. Junge v. Lande,
14—15 Jahre alt, zum Mitfahren geucht. Ehrenfeld, S
Ordentlicher unverheirateter
Fuhrknecht
mit guten Zeugnissen gesucht.
Stern=Brauerei.=G. Wahn.Köln
Gesucht ein durchaus anständiges Fräulein
aus besserer Familie und gesetzteren Alters, gebildet und
redegewandt, für eine gesunde und angenehme Thätigkeit(Außendienst) von einem seit 13 Jahren in Köln bestehenden und bestens renommierten Kunst=Institut. Verdienst je nach Anstelligkeit und Fleiß bis zu 150 M. monatlich. Gefl. Anerbietungen mit Photographie(solgt zurück) und Abschrift etwaiger Zeugnisse und Empfehlungen unter Nr. 1756 an die Geschäftsstelle d. Vl. erbeten.
-Asu Schneiderkl., Jackettes 2c.
Abstumt, nerden elegant zu maß. Preisen angesertigt. Frau H. Wetsch. Ursulaplatz 5, II.
gäh. sucht Kund. i Näh., Ausbess. in u. # außer d. Hause. Gereonswall 45, II.
Roslüme, Mäntel werden tadellos angefertigt, auch Umänderungen werden angenommen.
Josephine Vaumgarten,
St. Apernstraße 8, II.
SS— werden billig garniert ##AT.8 und Federn gekräuselt.
Blindgasse 13.
Für Uhrmacher.
Uebernehme Reparaturen u. Repas. Kaution und gute Referenzen können gestellt werden.
H. Trott. Nippes. Neußerstr. 197.
Wäsche
Braves prop. Mädchen
in kleine Haushaltung für alle Arbeit a. Richord Waanerstr. 56, hochpart.
wird preiswürdig besorgt nach Köln oder auswärts.
Off. unter J II 400 an die Exped. des General=Anzeiger in Bonn.
Junger tüchtiger Maler= und Anstreichermeister sucht Arbeiten zu den billigsten Preisen zu übernehmen. Tapezieren per Rolle von 25 J an.
Offerten unter Nr. 1754 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junge kr. Frau s. K. im Waschen u. 1 Putzen. Siebenburgen 12, 2. Et.
e. Walter, Ahrmacher, Wandaring
Eintrachtstr. 152, geg. d. Vincenzhaus. Ha 4 80.
Genaue Preisangabe sofort. 1ARtensterktcVO)
herrschaftliche 1. Etage,
7 große Zimmer, Küche pp. zu vermieten.
Näheres daselbst Parterre.
Abgeschloss. Wohnung
von vier Räumen mit allen Bequemlichkeiten zu 38 c. an ruhige Leute sofort oder bis 1. Ottober zu vermieten. Gladbacherstraße 20.
G
in leeres Zimmer an einz. Person u verm. Baumstr. 4, a. Neumarkt.
Ein schön möbl. Zimmer
zu verm. Breitestraße 30, 3. Et.
Hübsch möbl. Zimmer mit oder ohne Frühstück an anst. Herrn zu verm Appellhofplatz 1.
3 l. Zimmer, 3. Et.,
abgeschl., an ruh. kinderlose Leute zu verm. Preis 36 K. Appellhofplatz 1.
Alte Wallgasse 32.##Stage. nug.Nr 98, 3 Räume. an stille Leute zu vermieten. „öbl. Zimmer mit guter Kost t billig zu vermieten.
Thieboldsgasse 45.
Bennerstrasse 333(Arnoldshöhe)
sof. zu verm. 1. Et., 4 Räume, ev mit Mans., alle Bequeml., Bleiche u. Gart. a. Hause, a. kl. b. Fam. zu bill. Preise
zitöbliert. Zimmer an zwei brave 2n Leute billig zu vermieten.
Vonnerstraße 19, 4. Etage.
Ladenlokal
nebst Wohnung zu vermieten
Große Neugasse 22.
Schön. lust. möbl. Zimmer
an anständigen Herrn zu vermieten. Bonnerstraße 14, 2. Etage.
3 schöne
2. Etage an stille Familie zu verm.
Weichserhof 21.
Ein möbl. Zimmer
billig zu verm. Malzbüchel 8.
Machabäerstraße 64,
in ruhigem Privathause, Etage mit 4 schönen Zimmern, abgeschl. Keller, Speicher, nur an—2 Damen oder kinderloses Ehepaar zu vermieten.
SE
Mietgesuche.
mit Garten oder
Unterhaus
mit Veranda oder Garten auf
1. November zu mieten gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe u. Nr. 1762 an die Geschäftsstelle d. Bl.
KaufSuche Ladenlokal mit 1 oder 2 Schaufenstern und größ. Wohnung, event. ganzes Haus zu mieten.
Offerten unter U 120 an J. Außem. Kalk, Kirchstraße 4.
u G
18 gr. fett Brathähne N. 1 Ankunft franko:
B. Margules, Po
russis
nite
nebst schöner Wohnung, Lager und Stallung, ganz oder geteilt, zu vermieten. Follerstraße 24.
#####g Anständig möbl. ManGchnas sardenzimmer in gutem Hause an einen ordentlichen Mann biltig zu vermieten.
Offertru unter U 100 an die Annahmestelle J. Aussem, Kirchstraße.
1 mobl. Zimmer
mit 2 Betten an 2 ordtl. Handwerker zu vermieten. Severinstraße 77.
I, Etager
6 Räume, 1 Baderaum, 1 Mansarde,####.### E 1 Küche sosort zu vermieten. 16 82
* Moltkestraße 84.
Schön möbl. Zimmer mit oder ohne Pension per sofort zu vermieten.
Ursulaplatz 21, Nähe Hauptbahnhof.
Abgeschlossene 1. Etage,
6 sch. Räume, groß. Keller, Koch= u.
Leuchtgas, alle Bequeml., a. ruh. Fam. zu 75 K. zu verm. Dagobertstr. 87, unmittelb. a. Rhein, N. Hauptb. u. Post.
Hochherrsch. 3. Et., 5 Jim.,
Küche, Badezimmer u. Mansarde nebst allen Bequemlichkeiten zu vermieten
Geinrichstraße 45,
2. Et., 3 R. u. Küche, mit od. ohne Mans. an ruh. Leute zu verm. Eigent. i. Hause.
fAöbliertes Zimmer
sofort zu 15 M. zu vermieten.
Bolzengasse 8.
Ladenlokal nebst 2 großen Zimmern und Mansarde, eventl. das ganze auch als Wohnung billig zu vermieten.
Bescheid daselbst 2. Etage.
Zu vorkaufen.
Ga aenrtait nga
ch
Hafermehl,
Reismehl,
Grünkernmehl,
Gerstenmehl,
Tapicca, Erbsturst,
Liermnecaroni zu haben bei
Joc. Gottwald,
Klermankt.
Soeben wieder eingetroffen:
N
Maggi zum Wurzen,
Maggi's Gemüse= u. Kraftsuppen. Maggi's Vonillen=Kapseln, Maggi's Giuten=Nafao, bei
Mich. Giersberg,
Benloerstr..40, in Ehrenfeld.
Garantiert reine frische
Naturbutter
versendet in Postkolli, 9 Pfd. netto zu.K. 10 franko K. 10. Franz Irsfeld, Butterversandgesch., Schönecken(Eifel).
Kauf-Gesuche.
Grundstücke
außerhalb der Amwallung
billigst pr. Cassa zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten mit Lageplankopie u. äußerstem Preis u. Nr. 1571 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
IV
Neu ausgestellt sind in meinen 4 Schaufenstern 100 Muster mit billigsten Preisen, darunter mehrere Tausend Nollen, die zu 15—35 Pfg. per Rolle abgebe. Früherer Wert 25—65 Pfg.
C. Niederstein, Bürgerstr.
Ecke Altermarkt, am Eingang der Budengasse. Vertreter leistungsfähiger Fabriken
1990er, groß. schlachtreif,
8 St.14 25.50 25.50,20 fettfleisch. , garantiert lebende zollirei p. Nachn. lief. 1wolcczyska Nr. 140
he 661
Kohlenhandlung
38 Franz Spohr, 38
Ulrichgasse 18D* Fernspr. 831
Krivat=Mittagtisch 50§. Abendtisch J 40 J. auch im Abonnement.
Daselbst schön möbl. Zimmer mit g. Pension von 45—60 M. Eintrachtstraße 66—68.
host und Logis.) Reiten an or
dentliche Leute zu vermieten. Clemensstraße 26, am Neumarkt
Grenze.
und Logis
G. 6.
Fst. haltb. Spalierbirnen 5 K 75 J, Laseläpfel 5 a 75 J, Kochäpsel 10 0 ), reines Obstkraut R 35h empfiehlt J. Joerissen, Jahnstraße 27.
finden junge Leute gut und billig Buramauer 32, am Appellhof.
Pension
für jungen Realschüler gesucht.
Off. u. Nr. 1714 an d. Geschäftsst. d. Bl.
für Herren= und Knabenanzüge.
# Futterstoffe enorm billig.
Chieboldsgasse 150.
A
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
.
62 Altermarkt 62, Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Ahlers=
meyersche Lager
Lindenthal, Dürenerstraße, auf den Abbruch zu verkaufen.
Angebote werden entgegengenommen Salierring 13 oder 15, 1. Etage.
liesert in kl. Fuhren Briterts von ca. 20 Ctr. mit Wiegeschein zu 75 Pfg. à Ctr.
C. Funles, Elsaßstraße 56.
Lager in Kristall,
GLAS,PORZELLAN und
Steingut etc. von
HOISTENADUREN
(Inhaber Franz. Düren)
Obenmarspforten 381.40.
KOLN.
□101 DIUST
gersiantet 158
·KOLN
I. Sehmerziosee) Brüders in. 28
pagfenre
am Stadt theafer
reist
Nähmaschinen
ohne Anzahlung liefert Fabrik bei bequemster Teilzahlung und langjähriger Garantie. Anlernen gratis.
Off. u. Nr. 1760 an die Gesch. d. Bl.
64
Köln, den 24. September 1900.
Eine Wirtschaft
zu verkaufen und eine zu vermieten.
Antwerpenerstraße 10.
Cast n. Damenjacket billig zu verk. Maybachstraße 46, 1. Et.
Kritisch wird das Wetter, Und der einz'ge Retter Sind in kalter Stub' Brikets Donatus Grub'!
zu den Dienstag, den 25. September, Morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche zum hl. Alban stattfindenden feierlichen
□
für unsern in Gott ruhenden unvergeßlichen Gatten und Vater,
Herrn Carl Jean Bleienheuft,
Kaufmann und Mitglied de. Kirchenvorstandes.
Fran Wwe. T. J. Bleienheuft u. Kinder.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 261 4 Montag, 24. September 1900.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Sept. 1900.
0 Die Freiherren von Fillungen.
121 Roman von B. Corony.
„Und der geht in Erfüllung. Du sollst mich nie verlassen, Priska. Hier meine Hand darauf!“
„Ich halte Sie beim Wort, junger Herr. Ergebener, als ich es bin, kann Ihnen niemand auf der Welt sein.“
Als sie gegangen, sprang Kasimir auf, schob den Riegel vor und begann eifrig zu lesen. Der grauende Morgen traf ihn noch bei dieser Beschäftigung. Sein unsteter, unruhiger Geist verlangte nach Thätigkeit, aber die Art derselben durfte ihm nicht aufgedrängt werden, und das ihm Verbotene hatte von jeher einen fascinierenden Reiz auf ihn ausgeübt. So hinter verschlossenen Thüren und verriegelten Feusterläden, die keinen verräterischen Lichtschimmer nach außen dringen ließen, die Geheimnisse der Wissenschaft zu ergründen: das war ein Beginnen, das alle Nerven des Einsamen aufs äußerste anspannte. 5
Eine Woche mochte verstrichen sein, als Baron von Fillungen Wolfgang zu sich beschied. Ein gewisser feierlicher Ernst prägte sich in den Zügen, des alten Herrn aus, als er seinen Sohn einlud, ihm gegenüber Platz zu nehmen.
„Ich halte es jetzt für an der Zeit," begann er,„eine wichtige Angelegenheit zur Sprache zu bringen. Du bist der künftige Majoratsherr, in dir wurzeln meine Hoffnungen, in dir sehe ich einen würdigen Repräsentanten unseres alten, edlen Geschlechts, das noch Jahrhunderte wachsen und gedeihen möge, wie es schon auf einen Jahrhunderte zählenden Stammbaum zurückblickt. Ich befinde mich auf der absteigenden Linie des Lebens und sehne mich danach, vor meinem Ende noch eine neue Generation heranblühen zu sehen. Deshalb sollst du mir eine liebe Tochter zuführen, der ich meine Arme mit Freuden öffnen kann.“
„Ja, Vater, das will ich!" erwiderte Wolf mit leidenschaftlichem Eifer.„Meine Wahl ist längst getroffen und dürfte deiner Zustimmung sicher sein.“
Wie Sonnenglanz flog es über Fillungens Antlitz.„So begegnen sich unsere Wünsche, der Himmel segnete sie wieder einmal,“ sagte er innig.„Ein holderes, reineres, anmutigeres Wesen als Thea wäre auch auf dem ganzen Erdenrund nicht zu finden.“
„Thea? Du sprichst von Cousine Thea?“ stammelte der junge Mann.
„Natürlich! Ich rede von der dir seit Jahren bestimmten Braut," erwiderte der Freiherr scharf.„Sprichst du etwa von einer anderen?“
„Allerdings, Papa, spreche ich von einer anderen!" erklärte Wolf jetzt mit jener Energie, die den Grundzug seines Wesens bildete.„Es thut mir unendlich leid, daß wir uns mißverstanden haben; aber da du selbst eine offene Aussprache wünschtest, so soll sie auch ganz aufrichtig und rückhaltlos gegeben sein. Thea ist mir so lieb und verehrungswürdig wie eine Schwester. Bei jeder Gelegenheit würde ich mit allem, was ich bin und habe, für ihr Glück und ihre Rechte eintreten. Sie besitzt keinen treueren, ergebeneren Freund! Aber meine Liebe gehört ihr nicht, und es wäre ein Frevel, ohne diese mit ihr an den Altar treten zu wollen!“
„Und warum solltest du das schöne, hochgebildete, in jeder Hinsicht tadellose Mädchen nicht lieben können?“
„Weil mein Herz und meine Gedanken einer anderen gehören!"
„Welcher anderen?“
„Inez'Alvare.“
„Da sage ich nein!“ rief Fillungen gebieterisch.
„Warum? Ist sie mir nicht ebenbürtig?“
„Dagegen läßt sich nichts einwenden. Das Mädchen entstammt einer vornehmen spanischen Adelsfamilie, paßt aber schlecht zu den Frauen, deren Bilder unsere Ahnengalerie zieren.“
„Ich dächte, sie käme ihnen gleich an Schönheit und aristokratischem Wesen.“
„Ich spreche nicht von angeborenen und angelernten Vorzügen. Was ihr mangelt, ist die Würde eines deutschen Weibes! Und ohne diese kann ich mir keine zukünftige Herrin des Schlosses Falkenstein denken.“
„Du bist voreingenommen, Papa! Ihr kindlicher Frohsinn, ihre südliche Lebhaftigkeit veranlassen dich, sie ungerecht zu beurteilen.“
„Du darfst mir schon zutrauen, daß ich mehr Menschenkenntnis besitze als du, der erst ins Leben tritt und alles durch die rosige Verschönerungsbrille der erhitzten, jugendlichen Phantasie erblickt. Die Nichte der Gräfin von Hartenau, die kokette, flatterhafte Modeschönheit, welche man den=Turfengel= zu nennen beliebt, eignet sich nicht zur Gemahlin des künftigen Majoratsherrn. Gieb diese Thorheit auf!“
„Es handelt sich um keine Thorheit, sondern um einen aus tiefster Ueberzeugung hervorgegangenen Entschluß. Ich lasse nicht von Inez, weil ich das Glück nur mit ihr und durch sie finden kann!“
„Und die Wünsche deines Vaters und deines Onkels? Gelten sie dir gar nichts?“
„Soll ich sie vielleicht mit innerem Widerstreben erfüllen? Soll ich Thea an den Altar führen, ohne ihr mehr als brüderliche Zuneigung geben zu können?"
„Das sollst du nicht; denn das Mädchen verdient ein besseres
Los, als ungeliebt neben dir durchs Leben zu wandeln. selbst werde meinem Vetter heute noch Mitteilung davon machen, daß wir unsere schönen Zukunftsträume begraben müssen. Deiner Wahl versage ich meine Zustimmung jedoch ganz entschieden!“
„Die Zeit wird...“
„Mich anderen Sinnes machen? Nein! Da kennst du deinen Vater schlecht. Ich bestehe felsenfest auf jeder einmal ausgesprochenen Ansicht.“
„Und ich ebenfalls!“
„Du gehst achtlos an dem echten Edelstein vorüber, um ein schillerndes Stück Glas aufzuheben.“
„Was du so nennst, erscheint mir als der köstlichste Schatz, den ich gewinnen kann.“
„Da befinden wir uns eben auf ganz entgegengesetztem Standpunkt. Du wirst den deinigen verlassen müssen.“
„Das werde ich niemals!“
„Des Sohnes Pflicht ist Gehorsam!“
„Ich habe sie bis jetzt immer hoch und heilig gehalten, doch du selbst lehrtest mich, daß des Mannes Recht und unantastbares Eigentum der feste, eiserne Wille sei!“
„So bald dieser Wille aber der gesunden Vernunft widerspricht, verliert er jeden Anspruch auf Berücksichtigung.“
„Ich verwahre mich ernstlich gegen eine derartige Auslegung meiner Meinungsäußerung! Inez ist das einzige Weib, nach dessen Besitz ich mich sehne. Kein Machtspruch der Welt wird mich zwingen, ihr zu entsagen!“
Immer lauter und gereizter wurde die Unterredung. Die Aehnlichkeit dieser beiden Charaktere erwies sich jetzt als unheilvoll; denn weder Vater noch Sohn wollte nachgeben. Zum ersten Male standen sie sich schroff gegenüber.
(Fortsetzung folgt.)
Kirchliches.
5 Herbstpilgerfahrt deutscher Katholiken nach Rom
und Jerusalem. Diese vom Deutschen Verein vom heiligen
Lande veranstaltete Pilgerfahrt, 500 katholische Männer aus allen Ständen und Gauen Deutschlands, darnnter 160 Priester, umfassend, ging heute früh.20 in einem Sonderzug von Köln ab in durchgehender Fahrt nach Genua. Von dort geht die Reise auf einem besondern Dampfer des Oesterreichischen Lloyd nach Civitä Vecchia zu dreitägigem Aufenthalt in Rom, bei welchem Besuch der vier Jubiläumskirchen und Audienz beim b. Vater vorgesehen ist. Ankunft in Jernsalem über Jaffa am 3. Oktober. In der heiligen Stadt bleiben die Pilger zehn Tage; wohnen am Sonntag, 7. Oktober, der feierlichen Grundsteinlegung der Muttergotteskirche auf Sion(Dormition, Stätte Mariä Heimgang) bei und besuchen außer den ehrwürdigen Stätten Jernsalems auch Bethanien, Bethlehem usw. Sonntag 14. Oktober wird die Heimreise auf gleichem Wege nach Genna angetreten; Ankunft in Köln am 20. Oktober. Die Leitung der umfassenden Vorarbeiten des Pilgerzuges besorgte ein von genanntem Verein gebildetes Pilgerzug=Komitee unter dem Vorsitz des Hru. Pfarrers Dr. Düsterwald in Köln.
Gestern Abend war die Pilgerfahrt mit einer besonderen Andacht im hohen Dome am Altax der h. drei Könige vor ausgestelltem Schreine derselben eingeleitet worden, welche der hochw. Herr Weihbischof Dr. Fischer abhielt. Nach einer herzlichen Ansprache an die Pilger, die mit Erteilung des bischöflichen Segens schloß, erfolgte die Segnung der Pilgerfahne und der Pilgerabzeichen(fünffaches Krenz des h. Landes). Der hochw. Herr überreichte jedem Pilger einzeln sein Abzeichen. Eine große Zahl Andächtiger wohnte der Feier bei.
Was giebt's Neues?
Bei der Entgegennahme des Ehrentrunkes vor dem Rathause in Tilsit erwiderte der Kaiser auf die Ansprache des Bürgermeisters: „Ich trinke diesen Pokal auf das Wohl der Stadt und ihrer Bürgerschaft. Ich trinke ihn dankend zunächst als Landesherr und König für den treuen, zu Herzen gehenden Empfang der Stadt Tilsit, Ich trinke ihn zum anderen als Urenkel der hohen Frau(Königin Luise), deren Standbild Sie heute enthüllt haben, dankend dafür, daß Sie das Andenken der schwer geprüften, nie verzagenden Königin in so schöner Weise in Ihrer Stadt fortleben lassen. Ich trinke zum Dritten als Enkel, denn der heutige Tag wäre einer gewesen, der so recht von Herzen dem Wunsche Meines hochseligen Herrn Großvaters entsprochen hätte. Mögen der Stadt Tilsit und unserem Lande stets Frauen und Mädchen erstehen, welche die ungeminderte, nie verzagende Zuversicht auf Gott und seine Hülfe bei unserer Generation und bei ihren Männern und Söhnen pflegen bis in die entferntesten Zeiten! Das ist Mein Wunsch für Tilsit, für diese Provinz und unser Land.“
Der Papst empfing am Samstag Mittag in der Sixtinischen Kapelle deutsche, polnische und belgische Pilger. Unter den letztern befindet sich der Erzbischof von Gent. Die Deutschen, welche mit zahlreichen Vereinsfahnen erschienen waren, begrüßten den Papst mit lebhaften Hochrufen. Nach dem Empfang zog sich der Papst nach dem Königssaal zurück; hier umringten ihn die deutschen Pilger mit ihren Fahnen. Der Papst küßte jede Fahne unter begeisterten Hochrusen der Deutschen. Der Papst war sichtlich bewegt; sein Befinden ist augenscheinlich gut.
*
Die Ereignisse in China.
c0o Berlin, 22.Sept.1900,.17 um.(Eig. Drahtber.) Graf Waldersee reist von Shanghai über Taku nach Peking. Die deutsche Gesandtschaft soll vorläufig von Peking nach Shanghai übersiedeln.
* Berlin, 23.Sept.1900.(Drahtber.) Wolffs Bureau meldet aus Shanghai: Graf Waldersee ist auf der Hertha nachmittags 4 Uhr nach Taku abgereist. Der Chef des General= stabes fährt abends mit der Sachsen nach.
* London, 23.Sept.1900.(Drahtber.) Reuters Bureau meldet aus Taku vom 19..: Die Behörde in Paotingfu erließ eine Proklamation, welche besagt, Li=Hung=Tschang werde alles regeln. Die fremden Nationen hätten mit den Feindseligkeiten aufgehört; die chinesischen Soldaten würden entlassen und in die Heimat zurückkehren. Die Geschäfte müßten wieder geöffnet werden: alle Geschäfte, die nach fünfzehn Tagen außer Betrieb gefunden würden, würden konfisziert.
* St. Petersbura. 23.Sept.1900.(Drahtber.) Der Regierungsbote meldet; Viceadmiral Alexejeff telegraphiert unter'm 20. d..: Am 19. d. wurden die Forts von Peitang, nördlich von Taku, von unseren, französischen und deutschen Truppen unter meiner Leitung vom Lande aus und unter dem unmittelbaren Kommando der Generale Stackelberg und Zerketzki genommen. Am Kampfe beteiligten sich unsere Landungstruppen mit 60 Mann, welche zum Sturm an der Spitze der Kolonne gingen. Der allgemeine Verlust beträgt etwa 30 Verwundete; die Landungstruppen hatten keine Verluste.
Locales.
0 Das gestrige schöne Herbstwetter veranlaßte wieder eine wahre Völkerwanderung in die nähere und weitere Umgebung der Stadt. Die Vergnügungslokale außerhalb der Stadt waren sämtlich überfüllt und für manchen hielt es schwer, am späten Nachmittag noch irgend ein Plätzchen zu finden. An solchen Sonntagen empfindet jeder in hohem Maße die Annehmlichkeiten unserer neuen Rheinpromenade, woselbst bei dem größten Massenverkehr kein lästiges Gedränge herrscht
amp Schlägereien. In der Nacht von Samstag auf Sonntag wurde in Lindenthal ein Mann überfallen und mit einem Messer in den Kopf gestochen. Der Verletzte suchte Hülfe im hiesigen Bürgerhospital. Dort fand auch ein Mann Aufnahme, welcher im Streite von seiner Frau einen Messerstich in die Seite erhalten hatte, sowie ein junger Mann, der bei einer Schlägerei mit einem Messer verletzt worden war.
* Der Plan über die Herstellung von unterirdischen Kanalanlagen zur Aufnahme von Fernsprechkabeln innerhalb des Stadtgebietes von Köln(Rhein) liegt bei dem Kaiserlichen Stadtfernsprechamt hierselbst und den Kaiserlichen Postämtern in Köln=Ehrenfeld, Köln=Lindenthal und Köln=Nippes aus.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 24. Maria Stuart. Trauerspiel in n Auszügen von F. v. Schiller. Anf. 7,
Ende nach 10 Uhr.— Dienstag, 25. Sept.: Ab.=Vst. 25. Zum 1.
Mal: Ueber unsere Kraft. Schauspiel in 2 Aufzügen vor Björnstjerne Björnson.
Gerichts=Verhandlungen.
der des Meineides beschuldigt wird. Zu dieser Verhandlung sind 29 Zeugen vorgeladen.
5 Strafkammer. Am 30. März verurteilte die Strafkammer eine Ladengehülsin aus Eller wegen Untreue zu 14 Tagen Gefängnis, weil sie als Angestellte eines hiesigen Konsumwarengeschäftes armen Kunden zu viel Waren verabreicht und ihnen auch zu viel Geld beim Wechseln herausgegeben haben sollte. Sie beantragte bei dem Reichsgericht die Revision der ergangenen Entscheidung und drang damit durch, denn das Reichsgericht hob das Urteil der Strafkammer auf. In der neuen Verhandlung wurde die Angeklagte freigespochen, weil ein zugleich mit ihr bestraftes Lehrmädchen aus demselben Geschäft ihre früheren belastenden Aussagen als Zeugin nicht mehr aufrecht
angeblich
Gegenforderung an den Wirt hat. Das Gericht fand darin eine Unterschlagung und bestrafte den Agenten dafür mit sechs Wochen Gefänguis.— Der Inhaber einer hiesigen Kaffeehandlung legte in die von ihm verkauften, ein halbes Pfund Kaffee enthaltenden Pakete je einen Zettel mit einer Nummer. Der Käufer, welcher in seinem Paket eine durch fünf teilbare Nummer fand, erhielt von dem Kaufmann dafür eine Prämie von 20 Pfg. bis zu 10 M. in Bar ausbezahlt. Der Kaufmann war anläßlich dieser Geschäftspraxis wegen Veranstaltung einer öffentlichen Lotterie ohne obrigkeitliche Erlaubnis unter Anklage gestellt worden und erhob vor Gericht durch seinen Verteidiger den Einwand, es handele sich hier nicht um eine öffentliche Ausspielung, sondern um eine geschickte geschäftliche Reklame, ähnlich dem Rabattmarkensystem. Das Gericht führte aber aus, es handele sich hier um eine illoyale Konkurrenz und bestrafte den Kaufmann im Sinne der Anklage mit 10 M.— Ein Grubenarbeiter aus Berrenrath wurde zu einem Jahre Gefängnis verurteilt, weil er zu Berrenrath am 30. Juli bei einer Streitigkeit einen Taglöhner von dort durch zwei Messerstiche ins Gesicht schwer verletzt hatte.— Neun Monate muß ein vorbestrafter Dachdecker von hier ins Gefängnis, weil er einem hiesigen Wirt 23 M. unterschlagen und zu Düsseldorf einen Wirt um M. 7,50 betrogen hatte.
mi der Stadt Köln. 22. Sept. 1900.
Geburten. Alice, T. v. Karl Savage, Kutsch Sachsenh. 37. Heinr., S. v. Heinr. Frenz. Schuld., Eigelstein 16.- Paul, S. v. Pau Kütter. Tagl., Zugasse 31.- Bernh., S. v. Arnold Derkum. Ackerer. Raderthalerstr. 50.- Phil., S. v. Jos. Faßbender. Fuhrkn., Elsaßstr. 14 - Georg, S. v. Kour. Sperlich, Formst., Händelstr. 39.- Gertr., T. v. Joh. Winkler, Mal. u. Anstr., Weißbütteng. 13.- Anna. T. v. Wilh. Kurth, Bäck., Zollstocksweg 179.- Franz, S. v. Mich. Mikak, Tagl., Kalt. Jak., S. v. Joh. Meyer. Gerber, Spulmannsg. 68/70. Elisab., T. v.
sterbefälle, Klara Kuhlmann, 9 M. Ursulastr. 17.— Eduard Frank. Kaufm., unverh., 40., Hermann Beckerstr. 9.- Maria Lüttgen, Wwe.
Villetgo, 77., Thürmchensw. 46.- Sib. Steinfeld, 1., Unt. Krahnenb. .— Emma Steinert, geb. Schmidt, 23., Weideng. 18.- Ottilia Weiß, 7., Pantalconstr. 10.- Jos. Schmitz, 5., Zollstock.- Cäc. Vosen, geb. Winand, 24., Schnurg. 62.- Steph. Rapp, 3., Butterm. 46. Jak. Peusens, 6., Ferkul. 39.- Maria Breuer, 3., Mauritiusw. 58.
- Christ. Kux. o.., Wwr., 75 J. Bayenthal, Bernhardstr. 97.- Joh. Mörs, geb. Küppers, 29., Kölhoffstr. 9.- Pet. Körtgen, o. Gew., verh., 65., Ketteng. 7.= Emanuel Breuer, 5., Nachenerstr. 284.
Heiraten. Theod. Scheil. Schriftsetzer, v. Siegen. u. Anna Müller, v. Düren.- Heiur Söhl, Orgelbauer, v. Basbeck, u. Joh. Flöring. v. Barmen.
- Adam Bootz, Schuhmacher, v. Irlich, u. Anna Volkmer, v. Altwasser. Heinr. Wirtz, Fabrikarb., v. Schwadorf, u. Mecht. Frings, v. hier.= Wilh. Hein, Wwr., Mühlenb., v. Zinna. u. Sibylla Lenzen, v. Quadrath.-Heinr. Schmitz, Tagl., v. hier. u. Anna Kech. v. Merheim.- Otto Meschede, Buchhalter, u. Ther. Wegener, beide v. Paderborn.= Win. Werry, Schlosser, v. Horbach, u. Angela Geuer, geb. Pilgram. Wwe., v. hier.- Joseph Pauli Burcand., u. Anna Dickhoff, beide v. hier.- Frauz Gäß, Schloss., v. Oberried. u. Gertr. Nießen. v. Sievernich. Georg Schäfer, Grubenarb., v. Weilerswist, u. Hel. Neuhäuser, v. Kalk.- Pet. Keppelstraß, Schrifts., u. Gertr. Wiltz, beide v. hier.- Friedr. Wolter, Telegraphenarb., v. Krefeld, u. Christ. Dromershausen. v. hier.- Joh. Schäfer. Tagl., u. Kath. Jansen, beide v. hier.- Ant. Nawrotzky, Buchh., v. Trier, u. Bertha Haist,.hier.Franz Mengeringhausen, Wwr., Arb. v. Dortm., u. Hub. Hübsch. v. Zülpich.
Heirats=Ankündigungen. Michael Reimer, Bäcker, Christophstr. 48, u. Elisab. Jung. Hansaring 61.- Aug. Kirchner, Diener, Gereonswall 45, u. Maria Opp, Hansaring 143.— Adolf Klein. Eisendreher, zu Mülheim a. Rh., u. Marg. Schütz, U. Kahlenhausen 20.- Adam Siegmayer, FabrikBetriebsl., zu Duisburg. u. Henriette Eckhardt. Weidengasse 61.- Max Lauffs, Ingenieur, Martinsfeld 43, u. Sophia. Schwebig. Bonnerstr. 289.Peter Eder, Kaufm., Brückenstr. 2. u. Agnes Dietz, Kaiser Wilhelmring 44.
" Jos. Hoßdorf, Kutscher, u. Maria Klüppel, beide Huhnsgasse 32.- Jak. Fischer, Hausku., Lintgasse 6, u. Kath. Römgens. Mariengartengasse 17. Ant. Vernards, Dachdeckermstr., Perlenpfuhl 25, u. Christine Greiß, Heumar"
PRege die Haut!
Dieses Gebot der Gesundheitspflege wird rationell und mit wunderbarem Erfolge zur Ausführung gebracht, wenn man beim Waschen sich der besten. der mildesten und fettreichsten Seife bedient, nämlich Doering's berühmter Eulen-Seife. Mit Doering's Eulen-Seise soll sich ein Jedes waschen, das die Haut schön und geschmeidig erhalten will. Doering's Eulen-Seife sollen alle anwenden, die eine spröde, empfindliche Haut haben. Mit Doering's Eulen Seife sollten unfehlbar alle Mütter ihre Kinder und Säuglinge warchen. Die Haut bleibt schön, zart und frisch. Doering's Eulen-Seife ist überall für 40 Pfennig erhältlich.
* Rheinhöhe am 24. Sept., morgens 7 Uhr m.19—.9.
* Wasserwärme am 24. Sept., morgens 7 Uhr 130 R.

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 261 1 Montag, 24. September 1900
K
Schildergasse 74—76, Köln, gegenüber der Antonsgasse
#2
Wir offerieren:
und folgende Tage #
den 24. und
so lange den
Seubens aus
Diverse Weisswaren, Hemdentuch, Satin, Damast, Piqué, Handtücher, Hand
Schürzen, Kinder-Schürzen, Damen- u. Kinderwäsche, Biber-Hemden,-Hosen, -Röcke, grosse u. kleine Gardinen, u. a. einen grossen Posten fertige weisse
Satin- u. Damast-Kissen etc. etc.
Diese Reste und Coupons sind ganz unerreicht billig!
18 jeder Rest jeder Coupon jedes Stück
zum Aussuchen!
rama In
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et.
Poche: Potsdam mit den
Geöff.tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 9. Kind. 20c.
hält sich dem verehrl. Kölner Publikum bestens empfohlen.
Guten Frühstücks-, Mittag- und Abendtisch.
Von 6 bis 12 Uhr abends
vorzügl. Bohnensupge mit Schellrinpchen à 30 J.
a. Obergärig- u. Köll
Schöne Vereinszimmer und großen Saal
zum Abhalten jeglicher Festlichkeit. Hochachtungsvoll
F. Feddeler.
0
15
der
Geldlotterie
Am Mittwoch den 3. Oktober.,
S F vormittags 10 Uhr,
werden auf unserem Bahnhofe in
jeglicher Gewährleistung wegen Fehler, öffentlich meistbietend durch den Auktionator Johann Koerfgen versteigert. Die Pferde können am Verkaufstage von Morgens 8 Uhr ab daselbst besichtigt
#Von heute ab täglich
Spreis:
Kinder die Hälfte.
werden
Direktion der städtischen Straßenbahnen zu Köln.
Das zur Konkursmasse gehörige Warenlager, bestehend aus div. Schuhwaren, ist freihändig zu verkaufen.
Angebote sind bis zum 28. September cr. an den unterzeichneten Konkursverwalter abDer Konkursverwalter:
Dr. Carl Meyer, Instizrat,
54.
stickereiUnterrichtslocal: Hausaring 21 III.
Beginn des Winter=Semesters am 1. Oktober. Alles Nähere durch
ospekte bei der Leiterin vormittags. Frau Küppers-Graeff.
zugeben.
zur Errichtung eines Kunstausstellungsgebäudes.
Hauptgewinne 50,000, 20,000, 10,000 Mt. 2c. Ziehung 26. u. 27. September. Lose à 2 Mk., 11 Lose 30 Mk.
Porto 10 Pfg., jede Liste 20 Pfg. extra, empfiehlt
## 62
Frranke& Cie.,
Bank= und Lotteriegeschäft,
Schildergasse 1 6(nahe der Hohestraße) Kufklärun
r Aufklärung
Bei dem heutigen großen Angebot von Kaffee ist es für die Hausfrau schwierig, für ihren Bedarf die richtige Marke auszuwählen. Ganz verkehrt ist es, beim Einkauf mehr auf die Billigkeit als auf die Qualität zu sehen. Ein guter Kaffee zeichnet sich bekanntlich vor einem minderwertigen durch höhere Ergiebigkeit und durch den feinen aromatischen Geschmack aus, der dem billigen Zeug fehlt.
Inhoffens Bären=Kaffee vereinigt in sich bei großer Preiswürdigkeit alle Vorzüge eines reinschmeckenden, kräftigen und aromatischen Getränkes. Jede Hausfrau sollte sich davon durch einen Versuch überzeugen; sie wird dann keinen anderen Kaffee mehr kaufen.
Zu haben a 60, 65, 70, 75, 80, 85, 90 und 95 Pfg. das ½ Pfd.=Paket in den Geschäften der Lebensmittelbranche.
Jetzt ist der Zeitpunkt, Kasgsälcsteasiagl
die Winter=Garderobe reinigen zu lassen.
Hagedorn, Färberei u. Waschanstalt 1. Pgs.
Gegr. 1866. Ca. 50 Angestellte. Patent=Reinigungsverfahren. Hauptgeschäft: Breitestraße 163.
Annahmestellen zu Originalpreisen bei:
Karl Kramer, Christophstraße 22.] Frau Peter Berg, Friesenstraße 13. Adolf Becker, Streitzeuggasse 24. 1 Frl. N. Hansen, Friesenstraße 80.
Adolf Schwieren, Peterstraße 450). 1 Konrad Nelles, Sternengasse 17.
itrau W. Strang, Weidengasse 83.
Gute, schnelle und billige Bedienung.
(Oevise gesetzlich geschützt)
Kaosmacher-s
Emoilla Lucenadan
Piimhi-Fussbeuen
Einame
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und harttrocknend, nicht nachklebend 7 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, à 2 K per Büchse nur allein zu haben bei
.„„
Fernspr
Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271."
I.
ediensches
lcht-Heil
(Dr. med. Boden und Dr. med. Warburg), Köln alth. Marsilstein 9.
Bestrahlungen mit heissem und kaltem concentrierten elektr. Bogenli ht.
Lupus-Behandlung nach der Methode von Prof. Finsen. Sagenüchtbäder.— Glühlichtbäder.
Durch öffentliche Ausschreibung sollen die Tachdecker= und Klempner= arbeiten mit Materiallieferung in einem Lose zum Neubau der Volksschule an der Kirche Groß St. Martin(Brigittengäßchen) zu Köln vergeben werden. Verschlossene. mit Ausschrift verschene Angebote sind postfrei bis
den 29. September d. vormittags 10 Uhr,
an das Hochbauamt hier, Glockengasse 25 27, Zimmer 24, einzureichen, woselbst die Eröffnung in Gegenwart der erschienenen Bieter stattfindet.
Zeichnungen und Bedingungen liegen an den Wochentagen von-12 Uhr vormittags auf dem Baubureau des Schulneubaues Lintgasse Nr. 17 zur Einsicht offen.
Köln, den 15. September 1900.
Lochbauamt.
* Der Stadtbauinspektor Bolte.
RS
anerkannt billigste Quelle in groben und seinen
Bürstenwaren
befindet sich jetzt
29 Herzogstraße 29,
früher Columbastraße 4.
Cocosbesen von 30 J an
Haarbesen„ 75„„
Handbesen(Haar)„ 40
Piassavabesen.„ 45
Schrubber„ 25
Abseifbürsten„
Waschbürsten
Ofenbürsten, Haar
Wichsbürsten(Haar)
Kleiderbürsten
Pferdebürsten
Zahnbürsten(Borsten).„
Kopfbürsten
Aufnehmer(groß)
Cocosmatten
Besenstiele
Cylinderputzer
Waschleder, Schwämme 2c.
Wiederverkäufern Rabatt.
10 30 25 25 50 10 50 15 30 10 8
Rodenkirchener Kirmeß
hält sich das Restaurant
0
ienburg
bestens empfohlen.
Ia. Bortmunder und Münchener Bier. Wein. Kaffee.
An Wochentagen
Eintritt frei.
Johauna v. Bremen, D. D..,
Köln,
verlegt am 1. Oktober ihre Wohnung nach
Sachsenring 92.
Ant. Köllen,
Grab-Monumente
in grosser Auswahl im
Marmorgeschäft Paul Porzelt,
27 Sionsthal 27.
Von der Neise zurück:
Dr. Krané.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil B. Reuter, ür den Anzeigen- und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln