Schen herieseree
für Herren, Damen und Kinder
erfreuen sich fortdauernd allgemeiner Beliebtheit
Alleinverkauf für Köln:
neben der evangelischen Kirche
Ae
Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Anztigen=Preis, die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste n. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen K* Vererten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 159.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Donnerstag, 14. Juni 1900. Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Heute 6 Seiten.
garantiert rein und sehr preiswürdig, von 65 Pf. bis 180 Pf. per Liter oder Flasche empfiehlt
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh., Eigelstein 24.
Ausführliche Preislisten franko zu Diensten.
rennaborEBRENTASOR- Rades.
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19.
vo Jae.
empfiehlt Ia. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, à Rolle zu 2,.50, 3 K u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger.
in Rollen von 5 Meter lang, 25, 40, 52, 65 Centi # meter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg 25.
Die in Frankreich und Deutschland prämürte
Cacao- und Chocolade-Fabrik Joh. Phil. Wagner&amp; Cie.,
Mainz,
befaßt sich hauptsächlich mit der Anfertigung mittel= und hochseiner Qualitäten und genießt speciell dafür das Vertrauen der Consumenten.
erster und ältester
Original 105°-Schuhbazar
befindet sich jetzt nicht mehr neben,
sondern
gegenüber dem Panopticum,
Hohestrasse 24.
llustr. Katalog gratis.
hochfein, milde Qualität,
11 Ltr.=Fl. 2 K. ½ Fl. K 110.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
Heinr. Körchner,
—4 Mittelstrasse—4,
an der Apostelnkirche.
Telephon 6823.
Nantelofenlack.
geruchlos, für Mantelöfen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisenteile in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271
Eimer, Schüsseln, Essenträger, Milchkocher, Löffelbleche, Salzund Mehlfässer, Suppenkessel, Wasserkessel, Kuchendeckel, Kehrschaufeln, Becher, Schöpfer, Toilette-Eimer, Seiher, Waschbecken, Wannen, Wasserkrüge, Bierkrüge, Seifenbecken, Reiben, Kartoffelkocher, Schmalzbütten, Kaffeekannen.
I. Zum Emaille-Haus
□ 2
Gebrüder Hindrichs,
Hohestrasse 2 3/25, am Bismarck-Denkmal.
Grosse Auswahl. Solide Waare.
— 8
Billige Preise.
Fleischhackmaschinen, Reibemaschinen, Kaffeemühlen, Kuchenpfannen, Waschtische, Waschkessel, Waschbretter, Küchenlampen, Giesskannen, Messer und Gabeln, Löffel, Besteckkörbe, Gebäckkasten, Tablettes, Gemüse-Etagèren, Gewürz-Etagèren, Ablaufbretter, Plätteisen.
e
S 22
*
*
2
3
*
*
*
9
Nächste Gewinn-Ziehung schon 5. Juli.
Weimarloose u Stück 10 Mark. Bromberger Pferdeloose u
Zu beziehen durch die Hauptagentur von
In der verten Hohlfahrts-Lotterie fiel ein Gewinn von
auf Nr.
tück 10 Mark.
Mauritinswall 15, ? Ecke Jahnstraße.
in meine Collekte.
„Zum eisernen Kinderwagen“
Richard Weber,
Ecke Benesis- u. Mittelstrasse.
Verkaufshaus 1. Ranges für=
Sportwagen
Reisekörhe B6e Kinderstühle Verandamöbel
Rollschutzwände
Korbwaaren, Bürstenwaaren.
Fernsprecher 4230. Dekorationspflanzen.#
Werkstatt für Reparaturen u. Neuanfertigung.#
Pflege Deine Füsse mit Pedol. Das unbedingt Beste ber Schweissfüssen. Vorräthig in Apotheken und Drogerien. Preis Originalflasche Mk..50. Probe„ flasche 50 Pfg.
Produkte: Maggi zum Würzen, Bouillon-Kapseln, verdienen die Beachtung aller Hausfrauen.
Zu haben bei Anton Honold, Karolingerring 40.

Seite 2.
Nr. 159 4 Donnerstag, 14. Juni 1900
Offene Stellen.
Jüngerer Schreiber,
kath., gesucht. Bedingungen: Schöne Handschrift und Gewandtheit in der Alt=Stolze=Stenographie. Angebote mit Angabe von Alter, Vorbildung, bisheriger Thätigkeit und Zeugnisabschriften unter Nr. 1123 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ordentliche
Arbeitsjungen,
16 bis 18 Jahre alt, gesucht. Meldungen mit Zeugnissen
Bahnhofstrasse 3.
in Küche und allen vorkommenden Hausarbeiten durchaus erfahren, sucht
Stellung zu Anfang Juli oder später Gefl. Anerbieten hauptpostlagernd
Bochum i. W. u. F. M. 1093.
Ein anständ. Mädchen
Arbeits-Gesuche.
Tüchtige
Dreher u. Bohrer
Lehrmädchen Gebild. Mädchen
zum Erlernen des Zuschneidens che und allen vorkommend
aller Wäsche und Schürzen
gesucht.
Wihl&amp; Simon,
Mühlenbach 23.
sucht Stelle nachmittags zu Kindern
Lur hier, In= u. Ausland ges. Off. u. Nr. 1029 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
nerf Kächin Köchinnen, Zweitpers. Kolhin, Dritt=, erf. Kinderm. oder Frau, Haushälterin für 1., f patelg u. Rest. Köchin, Buffet=,
. Holris Haus= u. Zimmermäden. Ww. Beenen. Burghöfchen 5. a..Hohest.
Für 1. Juli suche eine katholische
Köchin
mit guten Zeugnissen, welche die bürgerliche und feinere Küche selbständig führen kann.„
Deutz, Freiheitstraße 58.
Hächin Buffetfrl., Küchen=, Herd=,
Kolhln, Spülmädch., Zweitmädch. f.
Priv., Restaur., Salonschiffe, Kleidermacherin f. ganz ins Haus, 2 Mädchen für Reise gesucht. Das. Schlafstellen. Frau Henkel, Heinrichstraße 13.
Geschäftshaus,
Hohestraße 15,
neben dem Panoptikum, mit großem Hof und Hintergebäude, enthaltend 20 Räume, ist preiswert zu vermieten.
Näheres Zunnenrücken 11.
über 100 qm groß, halb mit Glajedeckt u. großer Thoreinfahrt, eignet ich auch für größere Werkstätte, u vermieten.
Nippes, Merheimerstraße 109.
Bescheid Wartburgstraße 5.
seine Uhr billig und unter Garantie repariert haben will, wende sich ver trauensvoll an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, geg.d. Vincenzhaus
Genaue Preisangabe sofort.
für dauernde Beschäftigung gesucht.] Seteer Se vte=eg u..
Gasmotorenfabrik Ein Mädchen f. a. Hausarb. C. Schmitz, Ehrenfeld. gesucht, welches..
Monteure Robes.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher K..50, Rock 1M. Hose 70 J. Weste 40 3, Kostümrock.50 bis 2 K. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest
Telephon 6670. Frz. Kinimann Dreikönigenstr. 6(An der Eiche)
Toiletten= Braves Lehrmädchen,
2c. Einrichtungen gesucht. Nur Bewerber mit besten Referenzen können,
Ein kath. Mädchen
Rudolf Mosse, Frankfurt a. M. für Küche und Hausarbeit gesucht.
Hosengasse 27.
Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig
repariert haben will, wende sich
nach Sterneng. 54. E. Beeck Uhrmacher.(Preisangabe sofort).
Hosengasse 2
Flinker Junge, Ein enuf. Mädchen
* Imit auten Zouan anfangs Juli
der Lust hat, Zapfjunge zu werden. kann sich melden.
Brauerei zum Gold. Löwen,
Ehrenstraße 11.
Ein j. Bäckergeselle
gesucht
Röhrergasse 14
Ein prop. junger Mann als Hausknecht gesucht.
Köln-Lindenthal,
Dürenerstraße 229.
Arhel=
sofort gesucht. Maybachstraße 174.
mit guten Zeugn. anfangs In zu ältlichem Ehepaarr gesucht. Zu melden mittags von—4 Uhr nachmittags.
Sachsenring 56, 1. Et.
für die Hausarbeit gesucht. Wäsche aus dem Hause.
Wilhelm Broders, Altermarkt 34.
Volontärin u. Lehrmädchen gesucht. Weyerstraße 102, 2. Et.
Ein braves, fleißiges
Mädchen,
welches alle Hausarbeit gründlich versteht, gesucht. Eintrachtstraße 104.
Gut! Billig! Elegant!
werden Herren, welche das Tuch selbst liefern, Paletots und Anzüge
angefertigt bei
Jos. Buchholz, Friesenwall 68
Auf Wunsch liefere ich Stoffe selbst
Namensticken,
Festonnieren.
26 Langgasse
Ein anständ. Mädche
sucht Stundenarbeit für morgens. Off. u. Nr. 1028 a. d. Geschäftsst. d. Bl
rt gesucht. Maybachstraße 1/4. 1T.. 191 18 4.
Fuhrknecht Tücht.kath. Mädchen
gesucht gegen hohen Lohn.
Nippes, Uerdingerstraße 11.
Gln# für Anstreicher gesucht.
Junge Eintrachtstraße 185.
Ein tüchtiger
Polsterer und Dekorateur,
der durchaus selbständig ist, erhält dauernde Stellung bei A. Hemmers, Duisburg, Sonnenwall 6. 1
Lehrling mit gut. Schulbild.
für Comptoir u. Verkaufsgesch. gesucht.
Offerten unter Nr. 1087 an die Geschäftsstelle d. B.
Schreinergeselle gesucht.
Nippes, Christinastraße 3.
Schlosserlehrling
für Kunstschlosserei gesucht.
Große Telegraphenstraße 40.
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Benesisstraße 6A.
Tücht. Waschfrau Arsulaplasz 21
Suche für sofort oder später eine
Jastwirtschaft
mit Vorkaufsrecht zu mieten. Kaution kann gestellt werden.
Gefl. Offerten unter S P 3098 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kappenlappen
(40 Pfd.) zu verkaufen.
von Werthstraße 19.
Severinstr. 62. 1 od. 2 Fahrräder werd. in Tausch gen.
Junges Ehepaar mit dreijährigem Kinde sucht sofort
1 bis 2 möblierte Zimmer
auf längere Dauer zu mieten. Fr.=Offerten unter Nr. 1148 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Für Backer: Theke und Backstuben=Einricht., a. get., b. z. v. Off. u. Nr. 1146 an die Geschäftsst. d. Bl.
zu verkaufen.
Rheingasse 24 u. 244,
großes Patrizierhaus.
1 Saal, 1. Etage, 1500 □ Fuß, Nebensaal 425 □ Fuß, Vorzimmer 150 □ Fuß, separater Eingang, sehr bequeme Treppen, hell u. hoch gestochen, für Leinen=, Tuch=, Leder=, Papier= 2c. Geschäfte oder bessere Fabrikation geeignet, zu verm.
Bescheid Auf Rheinberg 3 u. 5.
Abgeschlossene Etagen,
7 Räume usw., sowie kleinere
Wohnungen zu vermieten bei H. Werth, Niederichstraße 2. Telephon 4447.
Kath. br. Familie,
Mann, Frau und 2 Kinder, suchen
anständige Wohnung von 3 Zimmern
im Preise von 25 Mark.
Off. u. Nr. 1142 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Kapierschneidemaschine, 65 cm
Schnittlänge, älterer Konstruktion aber vorzügl. schneidend, bill. zu verk. Glockengasse 3, Hinterhaus 1. Er.
Zimzmten der 1. Etage u.
Zimmer 1 Mansarde an stille Familie zu vermieten. Köln=Niehl, Sebastianstraße
Deutscher Ring 18.
1. Etage, 5 Räume und Mansarde, Preis 70 M. zu vermieten.
Unterricht.
K T
Eine vepr. kath. Lehrerin
aus guter Familie(Volks=, MittelTöchterschullehrerin) findet angenehm Heim zu ermäßigtem Preise in gebild Familie gegen Erteilung von zwei Religionsstunden an zwei kl. Mädchen.
Offerten unter Nr. 1141 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schöne 1.
6 Räume mit allen Bequemlichkeiten, zum 1. Juli zu vermieten.
Steinstraße 22.
Schüler höherer Schulen wurden von mir so weit gebracht
daß dieselben
1 Jahr profitierten.
Langgasse 17 und 19,
I. Etage, strassenwärts ungefähr d. Justizgebäude gegenüb
Unterhaus zu vermieten
Gr. Brinkgasse 7.
Zeizb. möbl. Mansardenz. m. 2 g. Bett.
à 8 M zu verm. Mechtildisstr. 9.
Oberprimaner Nachhülfe bezu
Beaussichtigung der Arbeiten.
Off. u. Nr. 1116 a. d Geschäftsst. d. Bl.
Zwei nette Zimmer an eine
D ruhige Person zu vermieten.
Alte Wallgasse 26.
Frisierschule.
Gründl. Unterricht in 6 Stunden Streitzeuggasse 16, part.
I. Etage, Kapitalien
Stellen-Gesuche.
Damenhüte
werden zu 30 s chie aufgarniert. Ge brauchte Sachen als sämtl. Zubehör werden gern mitverarbeitet.
Frau J. A. Wilms, Modehdlg Stolkgasse 35, vis--vis Hauptpostamt
ITI reinigt unter Garanti
Uhren
Hauptreparaturen billigst Schönwald Uhrm., 4 Blindgasse 4.
Eine Frau sucht Kunden in
Herrn= u. Haushaltungswäsche.
Gr. Brinkgasse 2, Hinterhaus, 1. Et.
Kaufmann
wünscht seine freie Zeit m. Beischreiben der Bücher oder Korrespondenz auszufüllen. Offerten unter Nr. 1140 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Brandenburgerstraße 17,
an ganz stille Familie zu vermieten.
Möbliertes Zimmer zu 12 K. zu
D vermieten. Blindgasse 12, II.
Schlafstellen Gp. Grieche
Griechenmarkt 113.
1 möbl. Mansardenzimmer
zu vermieten. Maybachstr. 104, 3. Er.
9 Zimmer au stille kinderl. Leute am Jimmt: verm. Maybachstr. 100.
Bäcker!
Verschied. Anzüge
zieher billig Ferkulum 5.
Schöner schw. Wachthund
zu verk. Lindenthal, Dürenerstr. 179. Liebigbilder zu verk. Krefelderstr. 6, I.
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen, Pfandscheinew. angek., Pfänder w. angen. Cäcilienkl. 5 (früher Cäcilienstraße).
Angaus von altem Gold Ankauf und Silber.
C. Schulze, Juwelier,
Maria Ablaßplatz 4.
1töbel, Pianinos. Oefen w. z. höchst. 20 Werte angekauft. Achterstraße 4.
Knochen, Lumpen. Eisen, Blei. Kupfer, Messing. Zink. Flaschen werden angekauft. H. Stupp, Goldgasse 17.
Vermischtes.
Junger Mann, kath., vom Lande, sucht für 15. Juni bis Ende Oktober
Kost und
in Köln od. Vororte.
Gefl. Offerten mit Preisangabe u. Nr. 1136 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capezieren à Rolle 25 Pfg.
Alle Maler= u. Anstreicherarbeit z. den billigsten Preisen. Pantaleonswall 64.
Giebel2X streichen pro Quadrat=Meter 493 4X„„„ 70
Andere Arbeiten ganz billig.
Off. u. Nr. 1075 an die Gesch. d. Bl
Tüchtige Anstreichergehülfen sofort gesucht.
A. Hollmann, Marienstr. 30.
Junger Hausknecht
ges. Anfangslohn monatl. 12—15 K. Offerten unter Nr. 1145 an die Geschäftsstelle d. B.
Junger Schreiner
gesucht, guter Lohn.
Zülpicherstraße 60.
zwei tüchtige
Maschinenschlosser
gegen hohen Lohn gesucht.
Frechen, Hauptstraße 227.
Für mein Bureau suche für
sofort einen
Herrn oder eine Dame,
welche perfekt Stenographie und
Hammond=Schreibmasch. schreibt.
Beschäftigung event. in den Abendstunden oder auch von ganzer Dauer.
Gefl. Offerten unter Angabe der Bedingungen erbeten u. A 36 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Dienstmädchen
gesucht. Unter Goldschmied 214.
Uhreureinigen 50 Pig.
(2 Jahre Gar.) bei M. Goldenberg, nur Perlengraben 3.
Zu vermieten.
Stellen=Gesuch.
Tüchtiger branchekundiger Verkäufer der Kolonialwarenbranche, 18 Jahre, kath., gewandt und zuvorkommend im Verkehr mit dem Publikum, wünscht sofort anderweitige Stellung. Beste Zeugnis=Empfehl. stehen zu Diensten.
Gefl. Offerten an F. P. in Neuß a. Rhein, Erftstraße 46, erbeten.
Junger Mann,
mit allen Bureauarbeiten, Franz. und Engl. durchaus vertraut, sucht zur Aushülfe für zwei Monate Beschäftigung. Eintritt 20. Juni.
Off. u. C 82 an die Annahmest. v.
Peter Küpper, Hohepforte 6.
Verheirateter Mann, 27 Jahre alt.
mit flotter deutl. Handschrift, sucht
Stelle auf einem Bureau
oder sonstwie Beschäftigung.
Offerten unter Nr. 1059 an die Geschäftsstelle d. B.
Gewandter Stenograph
mit der doppelten Buchführung, dem Französischen u. Englischen vertraut. seit 12 Jahren in einer Stellung, sucht bei bescheid. Ansprüchen Stellung.
Off. u. Nr. 1120 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Schreiner mit langjähr. Zeugnissen
S sucht Vertrauensposten od. ähnliche Stellung. Fr.=Offerten u. Nr. 1138 an die Geschäftsstelle d. Bi.
Herde, Zimmer=,
Spül= und Küchenmädchen suchen so fort Stellung durch Frau Engels,
Enggasse 2, Hauptpost. Unterhaus, worin bis jetzt ein Schuh
Junges kräftiges Mädlhen Erfolg betrieben wurde, nebst 3 wei#eren Räumen zu vermieten.
Bescheid Kalk, Hauptstraße 200.
Spar= und Leihbaul
zu Nippes,
eingetr. Genossensch. m. v.
Neußerstraße 133, nimmt Spareinlagen entgegen und verzinst dieselben mit 4% vom Tage der Einlage al. Für gesperrte Spareinlagen werden 4½% Zinsen gezahlt.
Der Vorstand: Meumann, Meyer.
Fabrikant
sucht gegen 5% Zinsen per 1. Juli
9.. baelle 1 Zimmer 1 K. 115,000 M. zur 1. Stelle
2 gr. helle 1. Zimmer 1. El. zwecks Vergrößerung des
deehene* S vom Selbstdarleiher sauf feste Jahre.
(Taxe 41,000 Mark.) Offerten unter Nr. 1144 an die Geschäftsst. d. Bl.
gessere Herren finden guten, reichD lichen Privat=Mittag= und=Abendtisch in bess. Familie zu mäß. Preis. Nähe Eigelstein und Deutscher Ring.
Offerten unter Nr. 1149 an die Geschäftsstelle d. Bl.
erhält man geeignetes Brot für Zuckerkranke?
Offerten unter B 91 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Große möblierte Mansarde
für 10 M. zu vermiet. Nähe Bahnhof Eintrachtstraße 108.
Erste Etage 3 Zimmer
und 1 Mansarde zu vermieten.
Waisenhausgasse 26.
gartenw. an ruh. kinderlose Leute zu verm.„Bescheid Mathiasstr. 14, II.
an di Geschistoster.
Drei Zimmer und Mansarde an stille—
Leute zu vermieten.! 5000 Wang
Allerheiligenstraße 2.
Einfach möbl. Zimmer
zu vermieten.
agobertstraße 77, 2. Etage.
(mit Vorgarten.)
Schöne 3. Etage
Räume u. Mansarde(Balk. achelosen 2c.) pr. 1. Juli
rmieten. Preis 1100 M.
Bescheid bei
Schmitz, Gladbacherstr. 34.
Kalk.
sucht Stelle in kl., kinderl. Haushalt.
Tr. Lieven, Pinasdorf b. Brühl.
Teilzahl. ohne Preiserhöh.,
Tuch, Buckskin, Kleiderstoffe, Leibund Bettwäsche, Anzüge nach Maß.
Offerten unter Nr. 1147 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kirchengelder auszuleihen.
Hohenstaufenring 6, 1. Etage.
möbliertes Zimmer mit guter reichlicher Pension in besserem Hause. Schillingstraße 3, a. Deutschen Ring. Neustadt.
7000 Mark
auf erste Hypothek sind auszuleihen.
Off. u. Nr. 1143 a. d. Geschäftsst. d. Bl
BR
ath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an den Präses des Vereins. An St. Magdalenen 3. Medizinal=Drogist, 25., kath., ## hübsche feine Erschein., tücht. in sein. Fach, sucht d. Bekanntsch. ein. f. gebild. kath. Dame gleichen Alters mit Vermögen von ca. 25,000 Mark zwecks baldiger Heirat.
Offerten unter A A 846 hauptpostlagernd Köln am Rheit.
2 Zimmer IVerloren&amp; Gefunden.
an stille Haushaltung zu vermieten. Sternengasse 24.
Mietgesuche.
Ein Ladenlokal
mit Wohnung, für Obst= u. Gemüse geschäft passend, zu mieten gesucht Fr.=Off. mit Preisang. u. X 306 an die Annahmestelle Perlengraben 13.
Silberne Taschenuhr
gefunden worden in der Kuenstraße, Nippes. Bescheid Gellertstraße 20.
Uhr mit Kette
am Montag mittag an der Schifflandestelle des Zoologischen Gartens verloren. Gegen Belohnung abzugeben bei Bieler, Drufusgasse 20
Nur 5 Pig:
die Zeilekostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Zu vermiethen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher einen Miether suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind
Zu verkaufen.
Kin noch wenig getr. Frack u. Weste S für schm. Figur billig zu verkaufen. Niederichstraße 8, 2. Etage.
Tuchreste
zu Anzügen 2c. in gr. Auswahl bill im Engrosgeschäft Viktoriastraße 29
Vollst. Zimmereinrichtunge
billig zu verkaufen, auch Teilzahlung Brings, Krahnenbäumen 3, a. Eigelst
Bandagistin
für Damen
Frau Appelrath-Hallerbach.
Bruchbänder und Leibbinden jeder Art.
Sämtl. Artikel für's Wochenbett.
Köln, Alexianerstr. 36,
am Mauritiussteinweg.(Privat.)
M
Wenn ich mich verstände auf Goldschmiedekunst,
Erwürbe ich schnell mir der Liebsten Gunst.
Ich machte aus Gold und aus Edelgestein
Ein Donatus=Briketchen, zierlich und fein,
Das trüge als Brosche sie dann kokett,
Es würde sie schmücken ganz wundernett;
Sie schenkte mir gern ihre Huld als Lohn.
Denn sie schwärmt für Donatus ja lange schon!

Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14.
i Um gleißendes Gold.
(13) Roman von L. Haidheim.
„Ich traf Mrs. Lee. die von ihrem vorübergehenden Unwohlsein genesen ist, in voller Thätigkeit betreffs der wichtigen Toilettenfrage. Sie hat sich irgendwoher eine Dame von der Konfektionsbranche kommen lassen, Fräulein von Quante war zur Probiermamsell degradiert."
„Die Aermste! Aber nein, das darf sie sich nicht gefallen lassen! Außerdem ist es so ermüdend."
„O, Hoheit wollen verzeihen, wenn ich zu widersprechen wage.
Die Toilette hat doch wohl für jede Dame hohen Reiz; wenigstens sah Fräulein von Quante mich kaum an, als ich eintrat, und dann verschwand sie mit der Direktrice auf einen Wink von Mrs.
Lee, aber offenbar nicht ungern.“
„Ich hoffe, diese Mrs. Lee vergißt nicht, daß Maria von Quante, wenn auch arm, doch von altem Adel ist!
„Hoheit, ich fürchte, Mrs. Lee ist nicht in der Lage, das zu vergessen, was sie nie gelernt hat.“
„Diese Amerikanerinnen! Sie brennen darauf, deutsche Herren von Adel zu heiraten. Warum hätte Mrs. Lee gerade Maria gewählt, wenn nicht, um eine adelige Gefährtin zu haben:
„Hm! dann fürchte ich doppelt für Fräulein von Quante. Diese Mrs. Lee hat Augen—“
„Ah! Doktor! Doktor! Was entdecke ich da?
Ein Diener meldete Besuch. Die Fürstin sah nur noch, wie in des Leibarztes Blicken rasch lächelnder Widerspruch auftauchte, dann wurden sie gestört.
Am anderen Tage erfuhr Doktor von Hammer von seiner vor innerster Befriedigung strahlenden Patientin, daß sie aufgefordert worden sei, sich bei der Frau Oberhofmeisterin einzufinden, um der Fürstin vorgestellt zu werden. Zugleich hatten sie und Maria von Quante, jede für sich, eine Einladung zu der Verlobungsfestlichkeit empfangen, welche die jetzt sehr thatendurstige Hoheit dem von ihr besonders protegierten Beautpaar schon in den nächsten Tagen geben wollte, denn erst nach dieser Feier konnten die Freunde der beiden Familien, in der Stadt wie auf dem Lande, ihre Einladungen erlassen.
„Denn gefeiert muß ja werden! Wer verpflichtet sich nicht gern dem Krösus Luckmer! Und wer fände es nicht an der Zeit, dem Erfolg der Braut zuzujubeln!“ sagte lachend Prinz Adolf, der eben mit seinem Intimus Grafstein spazieren ging, während ein leiser Regen die Tischgäste der Fürstin und diese selbst in den Salon bannte.
Nicht eine Miene in Grafsteins Gesicht zuckte.
Was er auch empfunden haben mochte bei der Gewißheit, daß Etelka von Hammer an jenem Nachmittage nicht etwa nach junger Mädchen Art ins Blaue hinein geredet, sondern daß es ihr bitterer, ach, für Grafstein sehr bitterer Ernst damit gewesen, so hatte er doch mit überraschender Festigkeit den Schlag ertragen und ihr in der vollendetsten kühlen Höflichkeit seinen Glückwunsch ausgesprochen.
Mrs. Lee„setzte sich in Scene", wie man es für die kleine weltentlegene Residenz nicht geschickter und glanzvoller thun konnte.
Zunächst hatte sie der Hoteldienerschaft, als sie das Haus verließ, königliche Trinkgelder und wertvolle Geschenke geben lassen. Die Mulattin, durch deren Hände dies alles ging, riß zwar sehr erstaunt die schwarzen Augen auf, aber ihre Herrin erklärte ihr kurz, daß sie einfach zu gehorchen habe, und sie gehorchte. Für die Einrichtung der Villa war nichts gut genug gewesen; den Gewohnheiten der Residenzstädter erschien sie einfach„zauberhaft“, soweit man vorläufig davon erfuhr. Aus Berlin kam eine hochelegante Equipage mit einem imponierenden Kutscher in zimmetbrauner Livree, und neben ihm paradierte ein ebenso zimmetbrauner, unendlich vornehm aussehender Diener, dessen herablassender Miene die erstaunten Straßenjungen deutlich ansahen, er war etwas Besseres gewohnt als das, was diese Stadt ihm zu bieten vermochte. g4
Seine lange, hagere Figur bot den Jungen sofort Gelegenheit, ihm zu beweisen, daß man hier zu Lande auch einen offenen Blick für das Komische hatte; sie tauften ihn und seinen Kameraden vom Kutschbock„die Kaneelstangen“ und sprangen jauchzend und brüllend vor Freude über den eigenen Witz um das elegante
Gefährt herum.
Dieses mit den beiden„Kaneelstangen" und der im Fond lehnenden, graubleichen Besitzerin rief in diesen Tagen eine Menge neugieriger Gesichter an die Fenster.
Mrs. Lee trug einen Prachthut mit imposantem Federbusch und einen kostbaren Pelz um die Schultern; Maria von Quante an ihrer Linken wurde völlig übersehen.
Angenehme Gefühle waren es gerade nicht, mit denen die arme Maria in den seidenen Polstern lehnte.
Mrs. Lee haite beim Einsteigen Miene gemacht, ihr den Rücksitz anzuweisen. Das fiel dem jungen Mädchen erst auf, als es schon, wie selbstverständlich, neben der Herrin Platz genommen hatte, was Mrs. Lee dann auch schweigend geschehen ließ.
Maria aber fielen plötzlich mehrere ähnliche, an sich unbedeutende kleine Scenen ein. Sollte es denn möglich sein, daß Mrs. Lee damit die Absicht verband, Maria von Quantes Stellung noch mehr herabzudrücken? Als feinfühlendes, vornehm geartetes
Mädchen hatte sie sich von vornherein diese Stellung klar gemacht, und der Trost des Onkels, diese Dame werde als gebildete Frau sie nie fühlen lassen, daß sie ihre bezahlte Untergebene sei, wenn sie selbst sich die richtige Stellung gebe, hallte immer noch
Darum hatte sie auf die allerlei kleinen Ausbrüche herrischer Laune und eines wenig versteckten Gelddünkels noch gar nicht geachtel. Heute, wo sie sich erschreckt fragte, ob der Platz zur Linken von Mrs. Lee ihr auch gebühre und sich dies ebenso bestimmt bejahte, kam ihr zum Bewußtsein, daß es ihrer Herrin anscheinend Vergnügen bereitete, sie derartige kleine Demütigungen
fühlen zu lassen.
Warum sind Sie so stumm? Ich möchte unterhalten sein!: Erzählen Sie mir, wer in den Häusern und Villen wohnt; geben Sie mir Personalnachrichten, aber nur von Leuten, die wir am
Statt jeder besonderen Anzeige.
Todes-Anzeige.
innigstgeliebte Schwester und
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, meine unvergeßliche Gattin, unsere gute Mutter, Tochter,
Schwägerin, die wohlachtbare Frau
gev. Tophie Enderle,
heute Morgen 5 Uhr nach kurzem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, nach andächtigem Empfange der h. Sterbesakramente der röm.=kath. Kirche, im Alter von 32 Jahren zu sich in die Ewigkeit
Um stille Teilnahme und ein andächtiges Gebet für die teuere
Verstorbene bittet im Namen der traurigen Hinterbliebenen
Joseph Schoor.
Köln, Cobern, Köln=Nippes, den 13. Juni 1900. Die Beerdigung findet statt Freitag Nachmittag, 3 Uhr, von Rinkenpfuhl 4 aus; die feierlichen Exequien am selben Tage, morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Mauritius
14. Juni 198.
Hofe treffen werden!“ forderte Mrs. Lee mit freundlichem Lächeln, welches immer viel Herrigkeiten milderte.
Ach nein! Sie hatte keine böse Absicht gehabt. Marias Herz hob sich wieder, und ganz erleichtert plauderte sie von dem, was Mrs. Lee zu hören wünschte.
Und dabei trat dann doch auch wieder deutlich hervor, daß Mrs. Lees stolze Freude, zu Hofe befohlen zu sein, von einer großen, heimlichen Unsicherheit betreffs der dort herrschenden Etikette begleitet war. Alle ihre Fragen verrieten das.
Vor dem vornehmsten Damenkleidermagazin ließ sie ha#en, stieg mit Maria aus und bestellte eine sehr elegante Balltoilette von rosenroter Seide für diese.
(Fortsetzung folgt.)
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Als am 8. März ein Güterzug die Uebergangsstelle am Mülheimer Thor passiert hatte, zog der Bahnwärter die Barriere auf. In demselben Augenblicke rief der Wärter auf der Halt! Es kommt noch eine Maschine durch!“ Schnell
81 Sm crca
2000 Ses.
2000
Perschiedenen Grösel
zu Original Fabrikpreise eilrempfehlen
A
55-60
Chlodwigplatz 20.
Naturtafelbutter
Gr. Witschgasse Nr.
Inh. Franz&amp; Louis Koerfer.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackieren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmachen
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271
Fahrräder, Nähmaschinen,
vorzüglich und täglich srisch, versendet in Postkolli Netto 9 8 zu R..00 franko Nachnahme. Garantie Zurücknahme.
A. Verfers-Hutter,
Schönecken(Eifel).
Butterabschlag!
f. Gutsbutter 8 K..10,
Süssrahm- Butter, bester Molkereien, 8 M..15
garantiert frische Eier 25 St. K 1. dicke frische Landeier 25 St. K..70.
V. höfel, 20 Herzogstr. 20,
gegenüb. u. Streitzeuggasse.
Wringmaschinen,
gut und preiswert, unter voller Garantie.
Auch auf Teilzahlung.
Bolling, Mechaniker
Ehrenfeld, Venloerstraße 240.
Nussschalen Extrakt à70 Pfg
zum Dunkeln der Kopf- und Bart haare der kal. Hof-Parfümfabrik von C. D. Wunderlich in Nürnberg. 3 mal prämiiert, garant. unschädlich.
Dr. Orphilas,
Haarfärbe-Nussöl, à 70 Pig.,
ein seines, den Haarwuchs stärkendes
Haaröl. Wunderlichs echtes und nicht abfärbendes
Haarfärbe-Mittel
à 1 K. 20§. groß à 2 M. 40 J(da Beste und Einfachste, was es giebt.) H. Becker&amp; Cie., Hohepforte 9A H. Gerstner, Breitestraße 169.
H. Enes, Ehrenstraße 18.
Fr. Lupprian Nachf., Eigelstein 48. G. Schmalfuß, Breitestraße 164. Otto Winkhaus, Severinstraße 88.
R. O. Kranz, Severinstraße 140.
artoffeln
65
mit schönem Laden, 2 Schaufenstern, Schattenseite, für jede Branche geeignet, zu verkaufen oder zu vermieten. Näheres beim Eigentümer Stein-Leydel, Schildergasse 40.
Empfehle frische hiesige
Landbutter
tägl. frisch[50 für K 4,75) franko eingehend 198„„.10 geg. Nachn.
J. Hoffmann,
Baasem bei Stadtkyll, Eifel.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen ab gegeben: ¼ Ctr. Mark 2. ½ Ctr. Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt
30
neue ital., billigst.
E. Kneffel,
Weyerstraße 48. Fernspr. 2073.
Krachtvolle antike geschnitzte, schwere
mahagoni Bettstelle, Causeuse, 3 Stühle(mahagoni) sowie Ledersofa zu verkaufen. Kunibertsgasse 1,
40 Waggons
Kiefernrahmen
bester Qualität in Längen von.00 bis.50 m. 10X 10, 10X 12, 12X 12, 12 X 14 cm stark, preiswert abzugeben.
Anfragen unter B 68 an die Ge schäftsstelle d. B.
Verloren
auf dem Wege von Altermarkt, am Rhein vorbei bis zum Deutschen Ring eine Muttergottes=Medaille, emailliert, hinten Gold, mit Blutkorallenkettchen. Gegen gute Belohnung abzugeben Zollstraße 6
Friedhofssache!
In den nächsten Wochen kommen die Gräberfelder:
1. Stück E(letzte Beerdigungen der Leichen Erwachsener in der Zeit vom 1. August 1879 bis 13. Juli 1880),
2. Stück N. M und L(letzte Beerdigungen der Kinderleichen in der Zeit vom 25. November 1884 bis 11. Mai 1886)
des hiesigen Friedhofes zur Wiederbelegung.
Die auf diesen Gräbern noch vorhandenen alten Kreuze und Steine können von den sich legitimierenden Eigentümern in den nächsten 14 Tagen abgeholt werden. Nach Ablauf dieser Frist werden die Felder abgeräumt und die noch vorhandenen DenkKö1 Melaten, 13. Juni 1900. Der Friedhof=Inspektor:
anderen Seite:„Halt! Es kommt noch eine Maschine durch!“ Schuell zog der Bahnwärter die Barriere wieder herunter. Ein Pferdebahnwagen hatte sich inzwischen schon in Bewegung gesetzt und die Barrière fiel hinter dem Pferde nieder. Ein Schüler, der auf dem Vorderperron stand, wurde von der Barriere getroffen und erheblich an der linken Hand verletzt. Das Gericht hielt eine geringe Fahrlässigkeit des Bahnwärters für vorliegend und erkannte auf 10 M. Geldbuße.— Wegen desselben Vergehens erhielt ein Fuhrknecht von hier, der am 6. Februar auf der Freiheitstraße in Deutz durch unvorschriftsmäßiges Fahren mit einem Handwagen zusammenstieß, wobei ein vierzehnjähriger Junge an den Knieen verletzt wurde, 20 M. Geldbuße.— Ein Hausknecht aus Neuenahr wurde wegen schweren Diebstahls zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt.— In der vorigen Woche wourden zwei Raufbolde von hier mit anderen Burschen wegen der Schlägerei in der Spulmannsgasse, bei der ein Mensch totgestochen wurde, zu je zwei Jahren Zuchthaus verurteilt. Am 22. Januar betraten eine Anzahl Burschen die Wohnung einer Witwe in der Klappergasse. Der Tagelöhner Wilhelm Demand von hier schlug die Witwe, die Polizei zur Hülfe rufen wollte, auf den Kopf und einer der Burschen warf ihr einen Mülleimer in den Rücken. Demand, der in voriger Woche acht Monate Gefängnis erhielt, wurde zu einer Zusatzstrafe von zwei Monaten und der Zuchthäusler Wilhelm Wolff, der auch bei der Partie war, zu einer Zusatzzuchthausstrafe von zehn Tagen verurteilt. Als weitere Teilnehmer an dem Exzeß erhielten die Tagelöhner Franz Broichs und Bernhard Gerold je vier Monate Gefängnis zuerkannt; zwei Angeklagte wurden freigesprochen.— Der Metzgermeister Andreas Töller aus Ehrenfeld kaufte am 6. Februar von einem Ackerer in Lövenich eine Kuh, die sehr abgemagert war und einen scharfen Gegenstand im Magen haben sollte, für 30 M. Der Metzgermeister schlachtete die Kuh und fand, daß sie tuberkulös war. Der wegen wissentlichen Verkaufs verdorbener Nahrungsmittel angeklagte Metzgermeister erhielt zwei Monate Gefängnis.— Wegen Unterschlagung von Kundengeldern in geringerem Betrage wurde ein Agent von hier mit 150 M. Geldbuße bestraft.— Wegen fahrlässiger Gefährdung eines Eisenbahntransportes wurde ein Lokomotivführer aus Bergheim mit 15 M. Geldbuße vestraft, hingegen ein mitangeklagter Bahnverwalter aus Bergheim freigesprochen. Auf dem Bahnhofe der Kreisbahn in Horrem fuhr nämlich am 14. August v. J. eine Maschine auf einen im Bahnhof eingelaufenen Personenzug, und durch den Zusammenstoß wurden mehrere Personen unerheblich verletzt. Ein Verschulden des Lokomotivführers wurde darin gefunden, daß er sich nicht davon überzeugt hatte, ob das Geleise frei ei.— Bei verschlossenen Thüren wurde die Ehefrau Rob. Zender, Maria geb. Mohr, von hier wegen Kuppelei mit einer Woche Gefängnis
Schöffengericht. Nachts machte ein Marmorschleifer auf der Straße ruhestörenden Lärm. Den einschreitenden Polizeiwachtmeister beleidigte er, griff ihn thätlich an und leisteste ihm Widerstand.
Urteil lautete auf 70 M. Geldstrafe.— Ein Schneider, Karl Leven, lärmte auf der Straße und beleidigte einen Schutzmann durch die Behauptung, derselbe sei betrunken. Das Gericht erkannte auf 50 M. Geldstrafe.— Ein Taxameterkutscher erhielt wegen Ueberforderung der Fahrtaxe 5 M. Geldstrafe.— Ein Maurermeister hierselbst muß wegen Polizeibaukontravention 20 M. Strafe entrichten.— Die Milchhändlerin Ehefrau Hündgen aus Riehl, welche fahrlässigerweise Milch, die teilweise abgerahmt war, in den Verkehr gebracht hat, erhielt eine Geldstrafe von 5 M.— Ein oft vorbestrafter Schlosser, Z. ohne feste Wohnung, band zu Lindenthal mit einem Fabritmeister an, weil dieser ihn nicht in Arbeit genommen hatte, verfolgte den Meister, beleidigte und bedrohte ihn. Die Strafe war eine Woche Gefängnis.— Ein ebenfalls vorbestrafter Maschinist hierselbst und dessen Frau hatten eine mit ihnen im selben Hause wohnende Näherin in Verdacht, ihnen anonyme Karten geschickt zu haben. Sie mißhandelten und beschimpften das Mädchen, wofür der Mann zu drei Wochen Gefängnis, die Frau zu 40 M. Geldbuße verurteilt wurde.— Ein Arbeiter war seinem Kostwirt mit 46 M. Kostgeld durchgegangen und hatte außerdem 50 Cigarren gestohlen. Für jedes Eigentumsvergehen wurden zwei Wochen Gefängnis festgesetzt.— Ein gefährliches Spiel trieb ein 15jähriger Bursche aus Langel bei Worringen. Er schoß aus einem Flobertgewehr auf einige in der Dorfstraße stehende Gartenpfähle. Dabei traf er einen sechsjährigen Knaben in den rechten Oberschenkel. Die Eltern des Thäters holten das Kind in ihre Wohnung, wuschen ihm das Blut ab. wickelten ein Stück Leinen um das Bein und ließen es laufen, sodaß erst nach zwei Stunden der Vater des Kindes von der Verletzung desselben hörte. Durch diese Verzögerung wurde die Wunde gefährlich. Das Bein mußte von verschiedenen Seiten durchschnitten werden, um die Kugel entfernen zu können. nahm an, daß eine sehr große Fahrlässigkeit vorliege, und setzte 50 M. Geldstrafe fest.— Ein Hufschmied verübte dadurch groben Unfug, daß er einem Schutzmanne nachlief, der einen Verhafteten abführte, und rief:„Sie waren im Wirtshause, ich zeige Sie an! Das Urteil lautete auf eine Woche Haft.— Ein noch jugendlicher Handlanger von hier belästigte auf der Straße einen Schutzmann bei einer Vorführung. Die Strafe war 10 M. Geldbuße.— Ein Fuhrmann aus Aachen, wiederholt bestraft, hatte am Heumarkt den auf Posten stehenden Schutzmann ohne Anlaß ins Gesicht geschlagen und ihm bei seiner Abführung Widerstand geleistet. Der Angeklagte erhielt zwei Wochen Gefängnis zuerkannt.
Brown u. Polsons Mondamin
ist so ergiebig, daß man aus einem„ganzen Packet“ Mondamin 12 Mondamin=Flammris
für je 4 Personen anrichten kann. Ein solches Packet erhält man überall für 60 Pf. Diese auf 12 Mondamin=Flammris verteilt, ergeben für jeden Flammri so geringe Mehrkosten, daß sich Mondamin Jeder gestatten kann. Alle mit Mondamin gekochten Speisen gewinnen an Wohlgeschmack und Bekömmlichkeit. Mondamin ist überall für 30 Pf. und 15 Pf. käuflich. Brown u. Polsons neue" Rezepte sind als ein Büchlein bei deutlicher Adressenangabe Berlin C. 2 kostenlos zu haben. Hauptdepot für Rheinland und Westfalen bei P. A. Stenger jr., Köln a. Rh.

Seite 43
Nr. 130 K Vonnerstag. 14. Juni 1900.
Polizei=Verordnung.
Nachdem durch das Gesetz vom 24. Mai 1899(Ge.oS, S. 1065107) die
gegen das Umherlaufenlassen von Hunden und das Mitführen unangebundene Hunde auf fremdem Jagdgebiet gerichteten Strafbestimmungen in Absatz 14, Sekt. B der neuen verbesserten provisorischen Brüchtenordnung fur das Herzogtum Berg vom 2. November 1802 und in den§§ 9 und 11 der Beraischen Jaad= und Forstsatzungen vom 8. Mai 1761, sowie in den#.# bis 30 der Jagd=, Busch= und Fischerei=Ordnung des Erzstifts und Kurfürstentums Köln vom 9. Juli 1759 und in der bestätigenden kurfürstlichkölnischen Verordnung vom 3. Juli 1765 aufgehoben worden sind, erlasse ich auf Grund des§ 137 der Gesetze über die allgemeine Landesverwaltung vom 30. Juli 1883 und der§§ 6, 12 und 15 des Gesetzes über die Polizeiverwaltung vom 11. März 1850 mit Zustimmung des. Bezirksgusschußes zu
Köln für den Geltungsbereich der vorgenannten Herzoglich=Bergischen, JülichBergischen und Kurfürstlich=Kölnischen Verordnungen im Regierungsbezirke Köln folgende Polizei=Verordnung:„.
Wer den Vorschriften und Verboten in Absatz 14 Sektion B der neuen verbesserten provisorischen Brüchtenordnung für das Herzogtum Berg vom 2. November 1802 und in den§§ 9 und 11 der Jülich=Bergischen Jagd= und Forstsatzungen vom 8. Mai 1761, sowie in den§§ 28 bis 30 der Jagd=, Busch= und Fischerei=Ordnung des Erzstifts und Kurfürstentums Köln vom 9. Juli 1759 und in der bestätigenden Kurfürstlich Kölnischen Verordnung vom 3. Juli 1765 zuwider handelt, wird mit Geldstrase bis zu 60 Mark oder entsprechender Haft bestraft.
K 2.
Diese Verordnung tritt an dem auf ihre Verkündigung folgenden Tage in Kraft.
Köln, den 27. Mai 1990. Der Regierungs=Präsioent
Frhr. v. Richthofen.
Vorstehende Polizei=Verordnung wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis Köln, den 7. Juni 1900.
Zwangsversteigerung.
„„s(hierhont ha
Im Weg belegenen, i. Versteiger:
eingetrage.
der Zwangsvollstreckung sollen die in Köln und Lindenthal frundbuche von Köln und Kriel zur Zeit der Eintragung des rmerkes auf den Namen der nachbezeichneten Eigentümer undstücke:
1. Köln, Flur 20 Nr. 1051/482 und 1054/483, Mörsergasse 21/23,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,92 ur, Nutzungswert 2700.; eingetragene Eigentümerin:„Kölner Druckerei und Verlag", Gesellschaft mit beschränkter Haftung zu Köln:
2. Köln, Flur 63 Nr. 3432/19, Lindenthal, Immermannstraße 5/9, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, groß 5,03 Ar, Nutzungswert 800.; eingetragene Eigentümerin: Ehefrau Ernst Böcker jr., Musikinstrumentenhändler, Klara, geb. Elsen, zu Köln;
3. Köln, Flur 22, Nr. 729/98, Friesenwall 118, Wohnhaus, groß 0,59 Ar, Nutzungswert 1500.; eingetragener Eigentümer: Kolonialwarenhändler Ferdinand Kämper zu Köln
am 28. Juni 1900, vormittags 10 Uhr, durch das unter
zeichnete Gericht— an Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, ersteigert werden.
Köln, den 30. April 1900.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung III.
Was giebt's Neues?
Im Abgeordnetenhaus wurde gestern der Entwurf und Kostenvoranschlag für den infolge der überaus schlechten Akustik notwendig gewordenen Umbau des Sitzungssaales beraten. Die Kosten sind auf ungefähr 200,000 M. berechnet. Zur allgemeinen Verwunderung wurde seitens der Konservativen die Notwendigkeit des Umbaues mit der Behauptung bestritten, die Akustik sei vollkommen ausreichend, was von allen Seiten lebhaften Widerspruch fand. Daß die Akustik thatsächlich schlecht ist, wurde auf der Journalistentribüne während der Debatte selbst peinlich empfunden, denn die Ausführungen verschiedener Redner waren kaum verständlich. Der Entwurf wurde schließlich gegen die Stimmen der Konservativen angenommen. Die Angelegenheit wurde mit Zustimmung der Staatsregierung durch einmalige Lesung erledigt. Da der Umbau des Saales sechs Monate beansprucht, ist durch Annahme des Entwurfes eine behufs Be ratung der Kanalvorlage etwa beabsichtigte Herbstsession unmoglich gemacht.
Bei der Petitionsberatung entspann sich eine längere Erörterung über die Petitionen verschiedener Kategorieen von Eisenbahnbeamten um Gehaltserhöhung, für welche die Budgetkommission Uebergang zur Tagesordnung beantragte, während Abg. Kirsch(Centr.) Ueberweisung zur Erwägung empfahl. Trotz dem Widerspruche des Eisenbahnministers, welcher das Haus zu überzeugen suchte, daß durch das fortgesetzte Petitionieren der Eisenbahnbeamten die Disciplin untergraben werde, mit seinen Ausführungen aber nur bei den Konservativen Anklang fand, wurde der Antrag auf Ueberweisung der Petitionen zur Erwägung wenigstens hinsichtlich der Bahnmeister angenommen. Ueber die Petitionen der anderen Beamtenkategorieen wurde hingegen Uebergang zur Tagesordnung beschlossen.
Herrenhaus nahm gestern nach längerer Beratung die Warenhaussteuervorlage mit folgenden Abänderungen der Beschlüsse des Abgeordnetenhauses an:§ 1 erhielt einen Zusatz, der dem Minister die Ermächtigung erteilt, gemeinnützige Unternehmungen von der Anwendung des Gesetzes auszunehmen. Diese Bestimmung ist zugeschnitten auf das Berliner Warenhaus für Offiziere und Beamte). Die Steuerskala beginnt mit 400,000 Mark Umsatz. Die erste Steuerstufe wurde herabgesetzt von 9000 auf 8000, die zweite von 6750 auf 5500 Mark. Bei der Gruppeneinteilung in Gruppe b wurde anstatt„Bettstellen und Polstermöbel“ unter besonderer Berücksichtigung der Verhältnisse am Rhein und speciell in Köln„Möbel aller Art“ gesetzt. Die Gruppe d(Kurzwaren) wurde gestrichen. Die Ausführungsbestimmungen wurden dahin geändert, daß bereits bestehende Warenhäuser für das Jahr 1901 nur die Hälfte der Steuer zahlen. Ob das Gesetz in dieser Session noch zu stande kommt, muß infolge des Zusatzes zu§ 1 und angesichts der Stellungnahme des Abgeordnetenhauses gegen die Beamten- und Offiziersvereine nunmehr zweifelhaft erscheinen.
Der Kaiser wohnte am Dienstag in Eisleben der siebenhundertjährigen Jubelfeier der Mansfelder Kupferschiefer bauenden Gewerkschaft bei, wobei die Veranstalter der Feier befremdlicher Weise derselben eine ausgesprochene konfessionelle Färbung gaben. Da die Gründer der Mansfelder Gewerkschaft vor 700 Jahren doch wohl katholisch waren, lag nicht der Schatten eines Grundes vor, bei der Eislebener Jubelfeier eine Reformationskundgebung zu veranstalten. Der Kaiser hielt bei dieser Gelegenheit eine Ansprache, worin er nach dem übereinstimmenden Berichte Berliner Blätter u. a. Gustav Adolfs Erwähnung that, der sein königliches Blut verspritzt hat für die h. Sache unseres evangelischen Glaubens". Der Kaiser hat also, die Richtigkeit des Berichtes vorausgesetzt, den schwedischen Eroberer als Martyrer der„evangelischen Sache“ gefeiert. Nicht bloß der katholische Volksteil Deutschlands steht bekanntlich auf einem ganz anderen Standpunkt. Beim Gustav=Adolfsjubiläum haben wir, so schreibt die Köln. Volksztg., eine Menge protestantischer Zeugen aus alter und neuer Zeit benannt, welche die Einmischung Gustav Adolfs in die deutschen Angelegenheiten, eines der dunkelsten Blätter der ganzen deutschen Geschichte, auf ganz andere als religiöse Motive zurückführen. Auch der Kurfürst Georg Wilhelm von Brandenburg. Gustav Adolfs Schwager, dem dieser zärtliche Verwandte mitten im Frieden den Hafen von Pillau weggekapert hatte, war von der evangelischen Mission des Schweden so wenig überzeugt, daß er erst durch die vor Berlin aufgefahrenen schwedischen Kanonen eines anderen belehrt wurde. Welch unsägliches Elend die ehr= und landsüchtige schwedische Einmischung über Deutschland gebracht hat, ist bekannt. Wenn wirklich am 12. Juni der deutsche Kaiser, ohne jeden sachlichen Anlaß, den Bannerträger dieser Politik in solchen Ausdrücken gefeiert hat, wie die erwähnten Berliner Blätter behaupten, so müßten wir nach dem Ausdruck des Prinzen Ludwig„mindere Brüder"“ sein, nm nicht dagegen gemessenen, aber nachdrücklichen Einspruch zu erheben.
Der Großherzog von Oldenburg ist gestern Mittag in seiner Sommerresidenz Rastede gestorben. Der Versiorbene war am 8. Juli 1827 geboren und am 27. Februar 1853 zur Regierung gelangt. Thronnachfolger ist der 1852 geborene Erbgroßherzog August.
Der Bundesrat hat in seiner gestrigen Sitzung die Novelle zum Flottengesetz sowie die vom Reichstage behufs Deckung der Kosten beschlossene Abänderung des Reichsstempel= und des Zolltarifgesetzes
Staatssekretär Tirpitz, der Hauptvertreter der Flottenvorlage, ist in den erblichen Adelsstand erhoben worden.
Die Buren haben im Südosten des Oranjestaates eine sehr ausgedehnte Stellung inne, sind aber von den über 35,000 Mann und
50 Geschütze verfügenden Generalen Methuen, Rundle und Brabant
vollständig umzingelt.„
Die Voxer versuchten am Montag bei Langfang eine britische Patrouille von 16 Mann abzuschneiden, die zwei Meilen vor dem Zuge, der die fremden Truppen nach Peking brachte, die Spitze bildete. Englische Matrosen, eilten zur Hülfe herbei und eröffneten ein heftiges Maximgewehrfeuer. 40 Boxers wurden getötet und verwundet. Britischerseits ist niemand verletzt. Die europaischen Truppen verfolgten die Boxer und nahmen zwei Dörfer. Die Bahnlinie ist stark beschädigt. Die Expedition zählte gegen 2000 Mann, 915 Engländer, 350 Deutsche, 300 Russen, 158 Franzosen, 104 Amerikaner,
51 Japaner, 40 Italiener und 25 Oesterreicher.— Bezüglich des weiteren Vorgehens der Mächte will der Standard über Berlin erfahren haben, daß ein Uebereinkommen zwischen den Mächten zum Zweck einer einheitlichen Aktion zu stande gekommen sei. Das Uebereinkommen bestehe in dem Beschluß, den Boxeraufstand gemeinsam zu unterdrücken und namentlich die Taku=Tientsin=Peking=Eisenbahn unter den Schutz der Mächte zu stellen. Gegen die Dynastie und die Regierung soll nichts unternommen werden, dieselben seien im Gegenteil als unverletzlich anzusehen. Dagegen werde man unnachsichtlich die Unruhen unterdrücken, ohne die Erlaubnis der chinesischen Regierung einzuholen, obschon man dieselbe von den unternommenen Schritten unterrichten werde.
X Hamburg, 13.Juni1900.(Drahtber.) Der Kaiser richtete an die Direktion der Hamburg=Amerika=Linie auf deren telegraphischen Glückwunsch zur Annahme der Flottenvorlage folgende
Ich danke Ihnen für Ihr Telegramm! Ich that Mein Bestes und bin dankbar und hocherfreut, zum Ziele ge nrein. Der treuen und unermüdlichen Hülfe aller Meiner Mitarbeiter lasse Ich dabei in Dankbarkeit alle Anerkennung widerfahren. Nun aber weiter, daß unsere Flotte auch bald wirklich Achtung gebietend auf dem Meere erscheinen kann, als ein Kraftzuwachs in Meiner Hand, der Welt den Frieden zu bewahren! Wilhelm. I. R.
Locales.
X Die Direktion unserer Stadtbibliother(Gereonskloster 12, Erdgeschoß) beabsichtigt, in den Tagen, da die Stadt Mainz in prunkvoller Weise die Gedächtnisfeier des Erfinders der Buchdruckerkunst begeht, außer einer Festschrift eine Ausstellung zu veranstalten, welche unter besonderer Berücksichtigung der Kölnischen Drucke eine Uebersicht über den Stand und die Leistungen der Typographie im 15. und 16. Jahrhundert zu bieten bestimmt ist. Da die in unserer Nachbarstadt Düsseldorf eröffnete Ausstellung vorwiegend das moderne Buchgewerbe berücksichtigt, so würde die Kölner Ausstellung ihr ergänzend zur Seite treten. Sie wird, wenn auch eine öffentliche Gutenbergfeier in unserer Stadt unterbleibt, hoffentlich recht fleißig
besucht werden.
a Herr Heinrich Engels kann am Dienstag auf eine vierzigjährige Thätigkeit als Küster an der Pfarrkirche St. Peter zurückblicken. Derselbe ist noch recht gesund und rüstig und erfreut sich der größten Achtung und Beliebtheit. Die Pfarreingesessenen, sowie der römischkatholische Küsterverein von Rheinland und Westfalen, dessen Vizepräsident er ist, werden diesen Ehrentag gebührend feiern.
00 Auf der Marienburg findet heute Nachmittag das erste Konzert unter Mitwirkung des Kölner Soloquartetts statt. Das zweite
d. veranstaltet.
Hause an der Petervon der Feuerwehr
Konzert wird voraussichtlich am Montag den 18.
Feuer. Gestern Morgen geriet in einem straße Holzwolle in Brand. Das Feuer wurde
c Mülheimer Gottestracht. Bei Gelegenheit der Prozessionsfahrt auf dem Rhein am heutigen Fronleichnamstage läßt die Mülheimer Dampfschiffahrtsgesellschaft ihren Salondampfer Stadt Köln, welcher die Prozession an Bord nimmt, durch den Raddampfer Chr. Musmacher begleiten. Die Abfahrt erfolgt 11½ Uhr ab Niederländer Steiger, gegenüber der Bischofgartenstraße.
Ertrunken. Gestern Nachmittag ertrank beim Baden im Rhein an der Frohngasse ein zwölfjähriger Knabe.
Reise=Verkehr.
w Sonderzug Köln=Brühl. Vom 17. Juni ab wird während des Sommerdienstes an Sonntagen noch ein weiterer Sonntagszug mit 2. und 3. Wagenklasse von Köln Hauptbahnhof nach Brühl gefahren. Die mittags.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2414 Die meisten Pumpen, die man noch in den Straßen
der Stadt findet, tragen ein Schild mit der Aufschrift„Gesundheitsschädliches Wasser!" Welchen Zweck diese Pumpen noch haben, vermag ich mir nicht zu erklären. Früher habe ich wohl schon beobachtet, daß Arbeiter der Straßenreinigung aus diesen Pumpen Wasser zur Besprengung der Trottoire entnahmen. Jetzt scheint dies nicht mehr der Fall zu sein, da die Pumpen fast sämtlich durch eine eiserne Klammer verriegelt und dadurch gebrauchsunfähig sind. Zur, Verschönerung des Straßenbildes dienen diese Pumpen jedenfalls nicht, dagegen sind sie, da sie sich meistens mitten im Trottoir befinden, namentlich in verkehrreichen Straßen ein oft empfundenes Verkehrshindernis. Dies gilt insbesondere von einem Ungetüm, wie sich ein solches Ecke Weidengasse und Eigelstein befindet. Derartige Pumpen, von mächtigen Kasten umgeben, befanden sich bis vor etwa zwei Jahren noch in der Viktoriastraße und in der Domstraße (Ecke Jakordenstraße), Bei Neuanlage der Trottoire hat man durch Beseitigung dieser Pumpen wiederholten berechtigten Klagen abgeholfen. Sollte es nicht durchaus angebracht sein, endlich die Pumpen im Verkehrsinteresse zu beseitigen? Gt
[2415) Sonntagsruhe. Aus Frankfurt a. M. kommt die Nachricht, daß die dortigen Stadtverordneten ein Ortsstatut beschlossen haben, wonach in Fabriken, Banken und Großgeschäften die Sonntagsarbeit vollig untersagt wird. Lebensmittelgeschäfte dürfen von—9½, andere Kleingeschäfte von 11—1 Uhr offen halten. Den
Angestellten ist jeder zweite Sonntag frei zu geben. Das ist wirklich ein Fortschritt, der, wenn allgemein eingeführt, von den Angehörigen des deutschen Handelsstandes überaus freudig begrüßt werden würde. Nachdem einmal in größeren Handelsstädten, Frankfurt und Leipzig, mit der Bewegung gegen die Sonntagsarbeit der Anfang gemacht ist, so erscheint es namentlich auch für die Handels=Metropole des Rheinlandes, für die Stadt Köln, an der Zeit, möglichst bald auch für die Kölner Kaufleute eine ähnliche Verbesserung einzuführen. In erster Linie sind es wohl die Bezirksvorstände der hiesigen kaufmännischen Vereine, denen hier eine Aufgabe gestellt wird, für deren glückliche Lösung sie sich den wärmsten Dank ihrer sämtlichen Mitglieder verdienen würden. Es sollten daher die betreffenden Vereinsvorsteher bzw. der vor kurzem gegründete Verband der kaufmännischen Vereine nicht länger säumen, in gemeinsamem Vorgehen auf das hiesige Stadtverordneten=Kollegium einzuwirken, daß in nicht zu ferner Zeit ein gleicher Beschluß wie von den Vertretern der Städte Frankfurt und Leipzig herbeigeführt würde. Wir leben jetzt in der schönsten Zeit des Jahres, in welcher auch an den Kaufmann das dringende Bedürfnis herantritt, wenigstens einen Tag der Woche aus den dumpfen Räumen des Comptoirs hinauszuziehen in die freie Natur, in welcher er Erholung von den sechs Arbeitstagen der Woche findet. Doppelt notwendig ist es daher, daß die erwähnten Körperschaften sofort die Initiative ergreifen, damit auch die Kölner Angestellten des Handelsgewerbes in diesem Sommer eines Vorzuges teilhaftig werden dessen sich die städtischen Beamten schon lange erfreut haben. Wo der Wille, da gibt es auch einen Weg, das beweist das Vorgehen der Banken, welche erfreulicherweise an den Tagen vor den Sonn= und Festtagen nachmittags um 4½ Uhr die Bureaux schließen. G.
Vereins=Nachrichten.
5 Pfarrverein St. Maria in Lyskirchen. In der am Montag Abend stattgehabten außerordentlichen Generalversammlung des Vereins, welcher außer vielen Mitgliedern auch die Pfarrgeistlichkeit beiwohnte, wurden beim ersten Punkte der Tages=Ordnung Ergänzungswahl des Vorstandes zwei ausscheidende Vorstandsmitglieder wiederund zwei Vorstandsmitglieder neugewählt. Bezüglich der Kirmeßfeier beschloß man, sich an der am 8. Juli stattfindenden Pfarrprozession als Pfarrverein mit Fackeln zu beteiligen. Am folgenden Tage um 8½ Uhr soll in der Pfarrkirche ein feierliches Hochamt für die verstorbenen und lebenden Mitglieder des Vereins stattfinden, ferner abends um 9 Uhr im Viktoriasaale die Abendunterhaltung, zu welcher tüchtige Kräfte auf musikalischem und humoristischem Gebiete gewonnen werden sollen. Herr Definitor Pfarrer Rosellen regte an, zum Ausban des zweiten Turmes einen Bauverein zu gründen. Der Vorschlag fand um so mehr Anklang, als schon früher in weiteren Kreisen die Absicht bestand, durch Ausbau des zweiten Turmes und Wiederherstellung des Chores unser Rheinpanorama zu verschönern. Der Pfarrverein beschloß daher, um von seinen gesammelten Geldern auch einiges für den Turmausbau verwenden zu können, sich fortan„Pfarr- und Umbauverein von St. Maria in Lyskirchen" zu neunen. Nach einem schon früher gemachten Voranschlag beziffern sich die Herstellungskosten auf 12,000 M und der Verein hofft nunmehr einen Teil derselben durch Veranstaltun von Konzerten sowie durch Sammlung bei seinen besser gestellten Mitgliedern sowie auch bei unseren anderen Mitbürgern zu erhalten.
Standesamt der Stadt Köln. 13. Juni 1900.
Geburten. Joh., S. v. Joh. Wildschrei, Magazinarb., Kahlenhausen 18A. Kath., T. v. Heinr. Neu. Anstr., Ursulakloster 5A.- Adolph. S. v. Melch. Auer, Hoteldtr., Bahnhofstr. 5.- Georg, S. v. Steph. Jos. Schäfer, Kaufmann. Eigelstein 119.- Henr., T. v. Ferd. Prang, Installat., Gereonsw. 16.— Gertr.. T. v. Jos. Jütte, Schlosser, Probsteig. 8.- Laur., S. v. Joh. Feldgen, Tagl., Gr. Griechenm. 68.- Wilh., S. v. Joh. Müller, Schmied, Rheing. 36.- Kath., T. v. Joh. Menné. Schmied, Ferkulum 60.- Jos., S. v. Phil. Schwarz, Kaufm., Zülpicherpl. 1.- Korn., S. v. Phil. Frembgen, Schuhm., Kl. Spitzeng. 27.- Gertr., T. v. Alfr. Schmidt, Kaufm., Brüsselerstr. 42.- Christ., T. v. Gerh. Schlangen, Vorarb., Veledastr..- Joh., S. v. Joh. Gier, Tal. Achterstr. 25.- Sophie, T. v. Max Fleckner, Maler, Zülpicherstr. 32.- Ernest., T. v. Franz Kreppel. Stuckat., Drachenfelsstr. 18.Joseph., T. v. Ernst Mickeleit, Kaufm., Vorgebirgstr. 115.- Eva, T. v. Phil. Waldeck, Lagergeh., Schnurg..- Hertha, T. v. Wilh. Stiehl, Vers.= Insp., Jülicherstr. 1.
Sterbefälle. Gertr. Kreutzer, 9., Ketteng. 16.— Sophie Schorr, geo. Enderle, 31., Rinkenpfuhl 4.- Therese Schwister, 1., Follerstr. 58.Maria Gebhard, geb. Ziegenweidt, 61 I. Detroit(Amerika), 7 BürgerHospital.- Alfred Borzer, 1., Kl. Witschg. 24.- Johanna Anderheiden. I<space> M.,<space> G l o c k e n g.<space> 6 1 0.<space>-<space> M a r i a<space> H o u c h é,<space> 1 1<space> M.,<space> P o s t s t r.<space> 5.<space>—<space> W a l b u r g a<space> Hover, 23., Unter Krahnenbäumen 69.- Math. Simons, Gutsbes., unverh., 64., Fliesteden.- Friedr. Bröhl, 2., Heinrichstr. 7.- Johanna Urbach, unverh., 23., v. Darmstadt.
Heiraten. Pet. Deitermann, Tagl., u. Anna Adrion. beide v. hier. Karl Emons, Milchhdlr., v. hier, u. Urs. Kuß, v. Nippes.- Karl Kirsch baum, Tagl., v. Votzhöfe, u. Hel. Hahn, v. Großkönigsdorf.-Heinr. Oesing= haus, Wwe., Schlossermstr., v. Wüschheim, u. Henr. Repke, v. hier.- Mich. Michels. Gärtner. v. Müngersdorf, u. Gertr. Ramm. v. Dirmerzheim. Paul Lohmar, Geschäftsf., v. Bochum. u. Kath. Rangette, v. Düren.- Jos. Roß, Kaufm., v. hier, u. Charl. Heil, v. Arnheim i. Holland.
Heirats=Ankündigungen. Jean Fitschy. Kellner, Cäcilienstr. 10, u. Viet. Autin, Blindg. 31.- Joh. Limbach, Kunstschl., Follerstr. 11, u. Maria Herriger, Catharinengr. 70.- Jos. Schüller, Monteur. Pantaleonsw. 69, u. Maria Bellmann, Wwe. von der Hofen, Gr. Griechenm. 95.- Jak. Esser, Geschäftsf., Weidenb. 1, u Maria Meisenbach. St. Apernstr. 22.- Arnold Knepper, Wwr., Kurzwhdlr., v. Nippes, Wilhelmstr. 26, u. Wwe. Odilia Mayer, geb. Rodenkirchen, Mauritiussteinw. 56.„ Jak. Kopp, Postbote, Kl. Grirchenm. 48, u. Paula Rademacher, Kl. Griechenm. 50.- Christ. Eißen, Postb., Krefelderstr. 43. u. Kath. Fischer, Bonifazstr. 12.- Jochim Jäger, Architekt, Engelbertstr. 4. u. Lambert. Nießen, Komödienstr. 59.61
5. Wagentlasse von Korn
Abfahrt von Köln Hauptbahnhof erfolgt.45 Uhr nachRoeindobe am 13. Inni. abends 7 Uhr m
Wesserwärme am 13. Juni. mitt. 12 Uhr:
.45—.01
16. abds. 7 Uhr: 16½0.
Bad Ahmannshausen am Rhein. Den vielfachen Wünschen der
Kurgäste entsprechend, ist seitens der Kurdirektion ein eigenes größeres Motorboot in Dienst gestellt worden, welches in der Hauptsache den Kurgästen sowohl im Lokalverkehr als zu größeren Ausflügen zur Verfügung steht. Die Eröffnungsfahrt wurde nach Bacharach. Caub. Lorch unternommen und brachte den Teilnehmern sehr genußreiche Stunden.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 159 4 Donlnerstag, 14. Juni 1900.
Seite 5.
Original Singer Nähmaschinen
Kgl. Bayr.
Rehrücken, Rehbraten und =Schultern,
franz. u. Brüsseler Poularden, junge hiesige und ital. Hähne, junge Capaunen, la. Frankfurt. Gäuse u. Enten, Suppenhühner, junge Tauben u. s. w.
empfiehlt täglich frisch
Hub. Leopold,
Wild= u. Geflügelhandlung, 9 Marzellenstraße 9.
Fernsprecher 230..
Bohnwachs,
Hand= u. Fußbohnerbürsten
sowie
Bohnermaschinen
empfiehlt in bester Qualität
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Staatsmedaille München 1898
mit der Motivirung:
Vorzüglich und vielseitig mustergültig.
Unsere neuen Sorten von Familien=Maschinen stellen das Vollkommenste dar, was die Nähmaschinen=Technik für Familiengebrauch und häusliche Industrie erzeugt hat. Unsere Maschinen für Fabrikationszwecke Nähgeschwindigkeit und Dauer, wie in Vielseitigkeit und Güte der Leistungen. Specialmaschinen für und jür jede Branche der Industrie.
Kostenfreie Unterrichtskurse in häuslicher Näharbeit wie in allen Techniken der modernen Kunststickerei
bisher sind unerreicht in die verschiedensten
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
Frühere Firma: G. Neidlinger.
Schildergasse- Köln- Schildergasse 10—12.
Für
Reresan
Jeshenz:
RER
17
P Sohäck P ese 2.
Stroh-Hüte
Aparte neue Formen. Vorzügliches Fabrikat. Elegante Ausstattung.
Franz Sauer
Neuester Spar-Gaskocher
Tocales.
Stadtgarten veranstaltet der Gesangverein Kölner
„Hausfrauen prüfet“
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmacher’g
Emaille-Fussbodenlack
liefert
zu billigsten Preisen
Peter Zimmermann
Glockengasse 15, Ecke Kreuzgasse.
Spar=Tafelherde
von den einfachsten bis zu den feinsten, in jeder Preislage, unter vollständiger Garantie empfiehlt zu den billigsten
Preisen
Wilh. Kummer,
53.
Im
Liederkreis am Freitag=Nachmittag ein Vokal= und Instrumental konzert zum Besten des Fonds zur Errichtung des Kaiser Frie drich=Denkmals. Die Instrumentalmusik wird von der Kapelle des 7. Fuß=Artillerieregiments ausgeführt.
9 Auf den Köln=Bouner Kreisbahnen wird in der Nacht von Montag zum Dienstag(18./19. d. Mts.) der Nachtmarktgutverkehr nach Köln=Heumarkt wieder ausgenommen. Je nach Bedarf werden täglich, ausgenommen in der Nacht von Samstag auf Sonntag bzw. Sonntag auf Montag, ein bis drei Züge in Köln einfahren. Ein besonderer Zug wird die leeren Marktkörbe gegen Mittag vom Heumarkt abholen.
Vereins=Nachrichten.
CO Kirmeßseier. Der von dem Pfarrverein St. Aposteln veranstaltete Kirmeßabend in der Philharmonie hatte eine so große Anziehungskraft ausgeübt, daß der schöne große Saal bis auf den letzten Platz gefüllt war und auf der Galerie nur noch wenige Plätze frei blieben. Der Präses des Vereins, Hr. Kaplan Hören, begrüßte die Anwesenden und teilte mit, daß der Verein jetzt 220 Mitglieder zähle und fordecte zu weiterem Beitritt auf. Mit den herrlichen Orgelvorträgen des Hru. Sattler, den schwungvollen gemeinschaftlichen Liedern wechselten die Chorlieder der für den Abend zu einem gemischten Chore vereinigten Damen= und Herren=Kirchenchöre von St. Aposteln ab. Psalm XLI von Koenen, Die Himmel erzählen, aus Haydns Schöpfung, und das Vogelständchen von Waldmann v. d. Au wurde von dem über 100 Mitglieder starken Chor in formvollendeter Weise zu Gehör gebracht. Hr. Kaufmann Schönen brachte ein Hoch auf Papst und Kaiser aus. Nach dem gemeinschaftlichen Liede Kirmeßgedanke, in welchem das Wirken des Hrn. Pfarrers Savels von St. Aposteln in humoristischer Weise dargestellt wurde, erscholl ein brausendes Hoch auf den Hru. Pfarrer. Letzterer dankte in liebenswürdigster Weise und hob hervor, was er alles durch die Unterstützung seiner Pfarrkinder leisten konnte. Seit der Uebernahme seines Pfarramtes von St. Aposteln habe er 300,000 M. zum Besten der Kirche verwenden können. Er hoffe, daß in zwei Monaten die Gerüste aus dem Hauptschiffe der Kirche entfernt und die Kuppel mit der prachtvollen Mosaikarbeit freigelegt seien; in fünf Monaten würden auch die übrigen Gerüste aus der Kirche entfernt werden. Am Schlusse des Abends nahm der Präses, Hr. Kaplan Hören, Abschied von den Mitgliedern des Vereins, da er als Pfarrverwalter in das Jülicher Land versetzt sei, und übergab den Verein seinem schon ernannten Nachfolger, Hru. Kaplan Bremer von St. Aposteln.
□ Der Katholische Arbeiterverein Köln=West hielt am Sonntag Abend eine sehr gut besuchte Versammlung ab, in welcher Hr. Pfarrer Müller von St. Michael einen sehr bemerkenswerten Vortrag zur Frage der Gewerkschaftsbewegung hielt. Der Redner, der durch langjährigen Aufenthalt in England eine genaue Kenntnis der englischen Gewerkschaften sich erworben hat, legte die Berechtigung und die Vorteile gut geleiteter Gewerkschaften dar, warnte aber entschieden vor unüberlegten Streiks. Die christlichen Gewerkvereine müßten vorerst ihre Aufgabe in der Schaffung guter, gefüllter Kassen sehen und ihre Mitgliederzahl auf eine Achtung gebietende Höhe zu bringen suchen. Dann erst könne vielleicht auch der jetzt so viel ventilierten Frage der paritätischen Gewerkschaften näher getreten werden. Er verurteilte es entschieden, heute schon diese Frage in die noch so sehr junge christliche Gewerkschaftsbewegung hineinzubringen. Erst wenn die christlichen Gewerkvereine stark an Mitglieder und stark in ihren Kassen seien, könne dem Gedanken der paritätischen, aber auch wirklich paritätischen Gewerkschaft näher getreten werden; erst dann könnte sie auch einer Ausstandsbewegung, wenn sie durchaus berechtigt sei, sich anschließen.
Aus Vororten und Umgebung.
2# Mülheim a. Rh., 13.Juni1900. Das hiesige InfanterieRegiment Nr. 65 wird am 4. Juli zu einer Schießübung nach Elsenborn rücken und dort bis zum 29. desselben Monats verweilen. Vom 7. bis 19. August befindet sich das Regiment im Manöver.— Im Faulbach an der Gladbacherstraße wurde gestern Morgen ein Fabrikarbeiter ertrunken aufgefunden. Ferner ist ein 20jähriger Arbeiter von hier vorgestern beim Baden im Rheine ertrunken.
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und harttrocknend, nicht nachklebend in 7 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, a 2 K per Büchse
nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten. Fernsprecher Special=Geschäft in Maler=Artikeln. 1307
Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
Wir verzinsen Spareinlagen zu:
4¼% 4% 2%
20
bei 12 monatlicher Kündigun
0„ 5„„
3½%" 3
Ferner empfehlen wir uns zur Eröffnung von laufenden Rechnungen. Checkcontos, Discontirung von Wechseln, sowie An= und Verkauf von Werthpapieren. Die Direction.
Präcisionsuhr mit Repetition und Chronograph 250 Mk.
Schwere 14 Karat goldene Herren=Ankersavonet=Uhr, 3 massiv goldene Deckel, 2 Staubgläser, schlägt voll und die Vierteln, dazu einstellbare Beobachtungssekunde; geräuschloses Schlagen. Goldene Medaille und Auszeichnung Paris u. Bordeaux, edles Fabrikat, nur 250 M. 5 Jahre Garantie. —.<space> U h r m a c h e r,<space> M a r z e l l e n s t r a ß e<space> 6 1,<space> g e g e n ü b e r<space> d.<space> E i s e n b a h n b o g e n.<space>
Gegründet in Köln 1875.
Hub. Klein,
Hoffmann’s
Bernstein-Industrie
Ostpr.
befindet sich
Hohestr. 48(schrägüber Cords)
und empfiehlt nur echte Meerschaum- und Bernstein-Waaren, Spazierstöcke etc. zu billigen Preisen.
Neuanfertigung u. Reparaturen prompt u. billig im Hause.
Kranke!
finden in vielen, selbst veralteten Fällen sichere Hülfe durch den Heilmaanetismus. Die tausende attestierten Heilungen, die Anerkennung der Wissenschaft sollten jeden Kranken veranlassen, sich dieses natürlichsten aller Heilmittel zu bedienen.
Dr. med. Prof. J. Ennemoser sagt u..: Keine der bekannten Heilmethoden ist im Stande, sich mit dem Magnetismus zu messen, sowohl in Rücksicht der Allgemeinheit der Krankheiten, als in der Schnelligkeit des Erfolges.
Magnetische Natur-Heil-Praxis.
29, 1. Et., am Barbarossaplatz.
Morgens von 10 bis 12, nachmittags von 3 bis 6 Uhr.
Sonn= und Feiertags von 9 bis 11 Uhr. Für Unbemittelte kostenfrei 6 bis 7 Uhr nachmittags.
Eingez. Actien=Capital 12,000,000 Mark.
Gelder werden zur Verzinsung angenommen:....„
Bei vierzehntägiger Kündigung mit 2¼%, Depositencasse Hauptbureau,„ einmonatlicher„„ 2½%
Richartz=„ zweimonatlicher„„%; Ecke Hohenstraße 12.„ dreimonatlicher„ 3½%
zollernring.
An die
Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
Eis
Die
IRERS
Behandlung
harnsaurer
RtheumatisDiathese, Nieren- und
Blasenleiden, Diabetes
ist Specialität
Rh. Prosp. über
von Bad Assmannshausen Trinkkuren im Hause und Kurgebrauch in Bad Assmannshausen durch d. Brunnenverwaltung. Haupt-Depot: W. Custor Nachf., Köln.
Ich abonniere für die Kalender-Monate:
Juni— Juli— August— September— Oktober“
auf ca. 6 Kilo Eis täglich für Mk..—“ für jeden Kalender-Monat. „„ 12½„„„„„ 12.—*„„„„
Köln a. Rh., den—
Name:
Wohnung:
*<space> N i c h t g e w ü n s c h t e s<space> w o l l e<space> m a n<space> d u r c h s t r e i c h e n,<space> G e w ü n s c h t e s<space> a b e r<space> unterstreichen.

Seite
Rölner Local-Anzeiger Nr. 159 4 Vonnerstag, 14. Juni 1900.
Jolagsher Garten; Volksgerienz
*„# Donnerstag den 14. Juni, nachmittags 5 Uhr:#
ed eheuug, S Grosses Milfär-Konzert
EFey Panorama International
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et.
Hoche, Straßbutrg Belagerung 1870
Geöff. tägl., auch Sonn=u. Feiert., v. Morg. Obis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 9, Kind. 20,
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
Erster Teil:
I.„Turnier-Festmarsch“ von E. Bach.
2. Ouverture zur Oper„Wenn ich König war“ von Adam.
3. a.„Liebestraum nach dem Balle“. Intermezzo von Czibulka.
b.„Husarenritt“ von Spindler.
4.„Ständchen“ von Fr. Schubert.
5. Fantasie aus der Oper„Templer und lüdin“ von Marschner.
6.„Die Welle“, Walzer von Metra.
Zweiter Teil:
7.„Semper Fidelis“. Marsch von Sussa
8. Ouverture zur Operette„Die schöne Galathee“ von Suppé.
9. Traumlied aus der Oper„Die Meistersinder“ von R. Wagner.
10. Fantasie aus der Oper„Die Zauberflöte“ von Mozart.
1I.„Rosen-Gavotte“ von Morley.
12.„Dorfschwalber“, Walzer von E. Strauss
3
0
85
der Kapelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7. Dirigent Herr W. Trenks.
Programm:
I.
Kadetten-Marsch von Sousa.
Ouverture zur Oper Martha von Flotow.
Chor und Arie aus der Oper Der Korsar von Verdi. Gitana-Walzer über spanische Melodieen von Lincke. Fantasie aus der Oper Norma von Bellini.
II.
6
8
Prozessionsfahrt
auf dem Rheine.
Bei Gelegenheit der Mülheimer Gottestracht
lassen wir unsern Salondampfer„Stadt Köln“, welcher die Prozession an Bord hat, durch unseren Raddampfer„Chr. Musmacher" begleiten.
Abfahrt 11½ Uhr ab Niederländer Steiger vis--vis der Bischofsgartenstraße(Trankgassenwerst).. 20
Fahrpreis 40 Pfg. a Person, Kinder 20 Pfg.
Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktien=Gesellschaft.
###. S 15
Ouverture zur Oper Leichte Kavallerie von Suppé
Im schönen Elbflorenz, Capriccio von Schröder.
Fantasie über Alle Vögel sind schon da, Solo für zwei## Piccolo-Flöten von Opel. Herren Vockrodt und Wehke.
Im Volksgarten, Gavotte von Weber.
Auf der Wanderschaft, Potpourri von Reckling.
II. 2
Introduktion aus der Oper Lohengrin von Wagner.
Künstlerleben, Walzer von Strauss. 955
Meine erste Liebe, Solo für Cornet à Piston von Mühldorfer. Herr Hildebrandt.
Die Mühle, Polka von Trempler.
Westfalen-Marsch von Trenks.
Eintritt frei.
Montag, 13. Juni, abends 8 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft
Familienfest(Kirmessfeier)
unter freundl. Mitwirkung des Kirchenchores.
Die Mitglieder und alle Pfarrgenossen werden mit ihren. Familien hierzu recht freundlichst eingeladen. Um zahlreiches Erscheinen bittet
Der Vorstand
Fränkischer Hof.
Special=Ausschank des vorzügl., gut bekömml.
„Würzburger Hofbräu“.
Schöner Garten mit Grottenpartieen und elektrischen Lichteffecten.
Diners von 12—2 Uhr, auch im Garten serviert. Reiche Abwechslung in Frühstücks= und Abendplatten bestens empfohlen.„ L. J. Brems.
Marienburg.
Heute, Donnerstag den 14. Juni. von nachmittags 5 bis abends 10 Uhr:
Erstes Konzert
unter Mitwirkung des sehr beliebten
Kölner Solo-Quartetts.
zweite Konzert findet voraussichtlich statt Montag den 13. Juni, abends 7½ Uhr. Pferdebahnverbindung.
Landestelle der Köln=Düsseldorfer Dampfboote. Fernsprecher 1526.
Neuheiten in deutschen, österreichischen, englischen und italienischen
Herrenhüten
Communion= und
Konfirmandenhüten,
Knabenhüten und
Knabenmützen
empfiehlt in reichhaltiger Auswahl zu billigsten Preisen
Hub. Brand,
Columbastraße 5.
St.
in Dünwald
bei Mülheim am Rhein.
Landaufenthalt für Erholungsbedürstige(Damen und Kinder); geschützte Lage, herrliche, ausgedehnte Nadelund Laubholzwälder. Personenpost zweimal täglich nach Mülheim. Pen sionspreis 2 bis 3# per Tag; für Kinder 1 R. Meldungen an die Oberin Schwester Antonia.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andi,
Lemm, Venloerstraße 271.
Nat in Rechtssachen,
Eingaben, Verträge, Schulden=Einziehung 2c. Wagner, Bayardsg. 22, 1
Oldenkott-Rees I Oldenkott—Rees
Kölner Bier-Palast,
Hohestrasse 9.
Ausschank reine Obergärung.
Jeden Montag und Donnerstag:
Grosses Militär-Konzert,
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westf. Infant.-Reg. Nr. 53, unter persönlicher Leitung ihres Dirigenten Max Granzow.
Eintritt frei..3 Glas 10 Pig.
-- I helsnchfaten IJanten
Viel basser als rothe Putzpomade ist
von Fritz Schulz jun.,„ Leipzig. Ueberall vorrätbig
Achtung beim Einkauf
GLOBUSee
PUTZEXTRAUES
Neueste e Eefindung
Megulateur- Uhren, kolossale N Auswahl! Fabelhaft billige 4 Blindgasse 4,
Parterre. Hinterhaus.
55000000000
Flora.
2 Täglich Eintritt 5O Pfg. 2
Kinder die Hälfte 8
K
unserer Rauchtabake
/4 Pfd. 20 Pf.
Löwenportorico blau“:„ 25„ Oldenkott fein leicht“.„ 30,
Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pig.
Donnerstag den 14. Juni 1900, nachmittags 4 Uhr:
Konzert.
59000000000
Rees am Rhein. □)
Vertreter:
Georg Schürmann,
Köln, Greesbergstrasse 10.
Oldenkott-Rees Oldenkott-Rees
Eiserne Bettstellen,
mit und ohne Spiral=Matratze, sowie die bekannten
Kölner Gesundheits=Matratzen
aus Stahldraht D. R. P. 68.639.
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.
Wollküche 18.
Verkauf von Altmaterialien.
Von den bei den Umbauten der hiesigen Strafanstalt erübrigten
Altmaterialien sollen:
Loos I: 5350 kgr. Guss-, Schmiedeeisen und Zink.
Schrot,
Loos II: rd. 30 chm Balkenholz,
30 Fensterflügel,
8 Eichenholztreppen,
29 Thüren
durch öffentliches Angebotsverfahren an den Meistbietenden verkauft werden. Hierzu sind die mit entsprechender Aufschrift versehenen Angebote bis zum
Mittwoch den 20. Juni a.., Vormittags 11 Uhr, an das Baubureau in der Strafanstalt, Klingelpütz 51,
—„en nebst VerWerktagen
Zuschlagsfrist 4 Wochen.
Köln, den 8. Juni 1900.
Der Königliche Landbauinspektor: * Horstmann.
Verlag u. Druck von J. p. Bachen Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil 8. Reuter für den Anzeigen- und Reklamenteil C. Okle. alle in Köln
Im Namen der heil. Elisabeth,
welcher das Kirchlein in Königswusterhausen— 4 Meilen von hier— gewidmet sein soll, bitte ich um thunlichste Unterstützung des gottgefälligen Werkes. Wilh. Frank,
* Erzpriester und Pfarrer bei St. Pius in Berlin,
Pallisadenstraße 73.