Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Eche d. Bahnhofstr.
rantie.
wissen, an
ur als blutbehandelt: ens sind: ebiskern= Schleim, Gesichts,#
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie m Dei Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und mit Sonntags-Beilage 30 Ofg.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt
geum die VerschleiAppetit= Uebelkeit SpeichelKnäuels brennen, 3.
uhlgang, u. in der nförmige chmerzen
Vierzehnter
Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
brieflich: nt. 10—1
meraufenthalt im Wald und Pension.
0 postlagernd
gelangen zu nachstehenden Preisen zum Verkauf:
Farben räder, schnell iend.
scher
t 62.
feld, Andr.
igen Fabrik bedeutend unter dem Herstellungspreis erw welche durchweg fast das Doppelte wert sind,:
Ausstattung aus. In dem Sortiment sind viele Trauer- und Halbtrauer-Blusen enthalten.
notenbleche,
terlagsplatten, Eisen, 25X30 jeben. Näheres jaße 10.
lief. jed. Herrn, ein, gutsitz. u. u. Ueberzieher. t nur 10—15 Leste je3—.50. zieher—12.. diegene Arbeit nigt. geändert. gebügelt, schnell bach 40, 1. Et
in weiss und vielen anderen Farben, welche ich auch als Gelegenheitskauf weit unter dem Fabrikpreis kaufte, zu folgenden Preisen
speciell für die See und Reise passend
Auch diese Flanell-Blusen kosten sonst das Doppelte.
ochenen Gegen ellan, Marmor, t<space> p e r<space> F l a s c h e<space>
Geselzlich geschutzt.
Namenstag-Geschenke
Eisschränke,
Gartenmöbel,
Eismaschinen,
Fliegenschränke, engl. Mangelmaschinen, amerik. Wringmaschinen Waschmaschinen, Bügelöfen,
Plättbretter,
Petroleum-Kocher, anerkannt solide Naren, schr billige Preise.
versendet das ck 3 K frei
reifswald,
erei.
Meter, zu verbsteigasse 22.
äulein,
., Waise, gutes it 2000 K. Vernit besserem ka zu verehelichen. dern nicht ausmann unberückerbeten. ecklos.
327 an die GeT
675.90.75 519 - Trv0 50 StückGTK“ID.IU
ro100 Stück
Sommer-Unterzeuge
Eemden, Hosen, Jacken etc. Sporthemden, Sportjacken, Dumen- u. Kinderstrümpfe, Herren-Socken
empfiehlt
Andreas Sinn,
Altermarkt 36/33,
Ecke Martinsbogen.
Fernsprecher 2662.
iur. Zündorf, chlerstr. 175, t die beleid. ich über den Paul Schüller Glasstr.
Einer Passtit
Alleinverkauf für Köln:
iertz, Trankgasse 1, am Tont“t
Schildergasse-II. Fernspr. 995.
11. Juli 1900
Weinarosshandlung
Albert Sonnen
Inhaber Joseph Eck.
Köln, Gereonsdriesch 12, Telephon 3249. Filiale für den Delail-Verkauf Dominikaner 5,
geg nüber Hauptpost.
Niederlagen: Jos. Gollwald, Altermarkt 18, Wilh. Hergarten, Komölienstr. 11. J. Samek, Kaiser Wilhelmring 10. Anton Blocming. Gladbacherstrasse 51, Bernhard Kleist, Marzellenstr. 16.
Geschältsgründung 1196.
Cäcilienkloster 11.
Wir nehmen bis auf weiteres Spareinlagen in jeder Höhe mit 40, ohne Kündigung 3½%. Die Verzinsung beginnt mit dem der Einzahlung folgenden Tage.
Gleichzeitig empfehlen wir uns zum An- und Verkauf von Werthpapieren, Eröffnung von laufenden Rechnungen 2c. Der Vorstand.
J. p. Bachem. tedacteur: für
i 8. Renter, nd Reklamenter # in Möln

Kölner Local-Anzeiger Nr. 189 a Samstag. 14. Juli 1900.
Offene Stellen.
Gärtner
Von
leistungsfähiger, capitalkräftig. Brauerei
mit guten Bieren. Wohnsitz wäre Betzdorf. Coulante Bedingungen.
" Fr.-Offert. mit Angabe seitheriger Thätigkeit unter 0 E 3505 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
erbeten.
gesucht, der in allen Zweigen der Gärtnerei erfahren, sich d. vorzügl. Zeugn. aus langjähr. Stellungen in herrschaftl. Gärten ausweisen kann. Fr.=Angebote u. V S 3648 a. d. Getsstelle der Kom. Volksztg.
Lehrling
kann sofort eintreten. Tüchtige Aus bildung wird zugesichert.
Drogerie
Köln, Altermarkt 53,
Jnh.: Apotheker Thiemann
Katholischer
Comptoirjunge
1E 17 Tahron mit guten
Ein ordentl. Junge in Bäckerei als
Hausbursche
gegen guten Lohn gesucht. Kost und
Logis im Hause.
Off. u. S B 12 an die Annahmest von Wwe. Hennes, Plankgasse 28.
Tüchtige
Verkäuferin,
chästestete d. Ksig. Boelisce.!
von 15—17 Jahren, mit guten Zeugnissen und schöner Handschrift, gesucht. Eintritt sofort, längstens 1. August. Anfangs-Einkommen 30—40 M. im Monat, je nach Leistungen.
Selbstgeschriebene Angebote u. Nr. 1329 an die Geschältsst. d. BI.
Eine neugegründete, von erfahrenen
Fachmännern geleitete Favrik in Westfalen sucht für ihre hervorragenden Fabrikate (vorwieg. Handarbeit, sowie SpezialFabrikate in Borneo, Vorstenlanden, Meriko 2c.) in der Preislage von K 35 bis 150 für Köln und Umeinen
tüchtigen
Junger Mann
für die Registratur eines
bedeut. Fabrikgeschäfts gesucht.
Offerten unter B 103 an die Geschäftsstelle d. Bl.
der selbständig arbeiten kann, gesucht. Offerten u. CD an die Expedition
des Euskirchener Volksblattes.
Vertreter.
Angebote u. Aufgabe von a. Ref u. B 102 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesucht
tüchtige Blaukglaser,
„. nachionon 11
Lehrlinge, die gleich verdienen, für
unsere Glasschleiferei, Aetzerei u. Spiegelfabrik, sowie einige junge
kräftige Haustnechte.
Jean Wimmersberg Nachf.,
Grone Witschgasse 1.
In einem
SAS
Confection.
Eine hiesige Manuf. u. Modewaarenhandl. sucht per 1. Oct. für die Mäntelabtheilung eine
durchaus gewandte
Verkäuferin,
die auch kleine Aenderungen übernehmen kann. Pension im Hause. Fr.=Offert. u. U M 3621 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksita
Ein Fräulein kann bei freier station das Modegeschäft erlernen.
Rinkenpfuhl 10.
Dienstmädchen
wei Personen gesucht.
Herwarthstraße 14, par
Zweitmädchen
cht. Richmodstraße 7.
gesucht. Richmodstraße
Einfach,.prop. Jadenmädchen
#n##mainametaerei gesucht.
für Schweinemetzgexei gesucht.
Offerten unter Nr. 1336 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Modes.
Modes.
Für ein gutgehendes Putzgeschäft im Industriebezirk an der Saar wird für den 1. September d. J.
erste Kraft
(kathol) gesucht. Kaufmänn. Kenntnisse erwünscht. Pension im Hause.
Gefl. Fr.=Off. mit Photographie u Gehaltsansprüchen u. K W 3082 a. d
Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. t
Zweite Arbeiterin
gesucht. Näheres„
Wiesbaden, Marktstraße 24.
Stellen-Gesuche.
Blumenarbeiterin
und
Lehrmädchen,
gleich Verdienst, gesucht.
Karl Peitzer, Venloerstraße 33, am Stadtgarten.
Tüchtig. Färbermeister,
welcher in der Seiden=, Chappe= und Baumwoll=Strangfärberei, sowie in
Gesucht wird für Aufang August eine kathol. perfecte
Ganz= und Halbseidener Stückfärberei durchaus erfahren, mit Alizarinfarben auf Seide, Wolle und Baumwolle, sowie mit den neuesten Erfahrungen vollkommen vertraut ist, sucht sich zu verändern.
Gefl. Fr.=Off. u. S R 3581 bef. d. Geschäftsst. der Köln. Volkeztg.I
Former
gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 373
von einer Herrschaft auf dem Lande. Verständniß vom Ein machen, Einschlachten u. Milch wesen erforderlich. Zeugnisse
erwünscht.
Fr.=Off. unter P Z3543 an die Ge schäftsstelle der Köln. Volkszig.
Kallner verheiratet, ohne Kinder, Krüner, mit Frau gesucht. Leute, die nüchtern sind, für Wirtsch, Küche u. Hausarbeit, nicht unter 40 Jahren. Off. u. Nr. 1328 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Jung.
gesucht für Bradford(England), Zweit mädchen im Hause. Guter Lohn Reisekosten vergütet. Verpflichtung wenigstens zwei Jahre. Nähere.###
kunft: Frl. Gertrud Gerhartz,
Köln am Rhein.
tüchtiger Kabinettier, findet angenehme Stellung für jetzt oder später, y. Lohn.
A. Stevens, Kalt, Eintrachtstr. 32.
Metzger=Geselle
sofort gesucht. Hauptstraße 90.
Die rinen
größeren Institute
wird zum 1. August ein tüchtiger
Gärtner
gesucht; katholisch, militairfrei und unverheirathet. Derselbe müßte in Gemüse, Obst= und Blumenzucht erfahren sein, und der Gärtnerei selbständig vorstehen können. Fr.=Off. nebst Photogr. u. W B 3655 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
gesetzten Alters, mit techn. Kennt
Angebote m. Angabeüber bisherige Thätigkeit, Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüche unter B 104 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wegen Einbertufung zu einer läuern Dienstleistinig wird bis zum 20 lugust ein zuverlässiger, unverheir.
ei Zasim
kathol. Kutscher
„„ rI ho: 0111
zu zwei Pferden gesucht, der einige Haus= und Gartenarbeit mit zu besorgen hat. Leichter Cavalerist bevorzugt. Nur solche mit guten Zeugnissen
0 iondon unter
Sattlergehülfe ges.
Köln=Nivpes, Neußerstraße 246.
obes
Erste
Taillen- und
RockArbeiterinnen,
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50. Nock 1 a8, Hose 70 J. Weste 40), Kostümrock.50 bis 2 R. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest.
Telephon 6670. Frz. Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Schuhwaren
sordon staunend billig angefertic
werden staunend billig angefertigt nach Maß. Reparaturen in kür zester Zeit. 6
Unter Krahnenbäumen
Nähe Linde und Kahlenhausen.
□
1. u. 2. Etage,
Ecke Schildergasse 86 zu vermieten, auch passend für Aerzte, Bureaur ett.
Abgeschl. 3. Etage,
mit Erker, zu vermieten
von Werthstraße 16
(neben Ecke Christophstraße)
1 großes, 2 kleine Zimmer, Küche,
*"„„.sch hoint(F#
51#### Besch. beim Eigentümer
seine Uhr billig und unter Garantie repariert haben will, wende sich vertrauensvoll an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, geg.d. Vincenzhaus.
Genaue Preisangabe sofort.
Chem. Reinigungs=Anstalt
von Wwe. Werner Klug,
Ferkulum 23.
Gegr. 1878. Telephon 6750.
Reinigt Herren= u. Damengarderoben jed. Art. Herrenanzug K. 2,40, Damenkostüm von 2,50 an. Eig Schneiderei im Hause. Die Sachen werden kosten los abgeholt und zugestellt.
Hansaring 43, Hpt.
Friedrichstrasse 4,
abgeschl. 2. Et., 5 Zimmer, Küche, Mansarde, große freiliegende Terrasse mit prachtvoll Aussicht, zu 870 M zu verm.
Mozartstrasse 35, Hochpart., 6, meist gr. Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde, hocheleg. eingerichtete Wohnung z. 1. Okt. zu verm. Mietpreis 1400 M. Bescheid
Roonstraße 48.
Fur Restaurateure.
Die metallblanke Reinigung der Bierleitungen besorgt das BierleitungReinigungsgeschäft von Eckert, Glockengasse 66. Karte genügt.
Junger Ainnn,
im Besitze des Einj.=Freiw.=Zeugnisses, der seit 4 Jahren in ein. Engros=Geschäfte der Colonialw.=Branche thätig ist, sucht zum 1. Oct. Stellung in größerm Colonialwaaren=Engroß=Geschäfte. Fr.=Offerten unter R K 3559 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszig. 1
Ein in allen Zweigen seines Faches durchaus tüchtiger
Properes Mädchen, welches in der fein. Küche durchaus selbständig ist, als
verh., kinderl., sucht zum Herbst oder auch früher Stelle auf größerm Gute, einem Institut oder klösterliche Anstalt. Fr.=Offerten erbeten unter W C 3656 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
in kl. Haushalt(2 Personen) gesucht Gute Zeugnisse aus herrschaftlichen Häusern erforderlich.
Kaiser Wilhelmring 9.
U
„ ger 1 Muh. vonl
Tüchtin., strebsamer,
junger
der Delikatessenbranche firm, sucht gestützt auf Ia. Referenzen p. 1. Oktbr.
Gefl. Fr.=Offert. u. V 3649 a. d.
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. t
wird auf sofort oder per 1. Aug. von einem Wittwer für ein kath. VereinsHaus eine ältere, tüchtige Köchin (wenn auch Wwe. ohne Anhang) als
Haushälterin.
Fr.=Off. u. U K 3619 an die Ge
schäftsst. d. Köln. Volkszig. t
welche selbständig aufstecken und gar nieren können.
gesucht.
Hoher Lohn. Dauernde Stellung.
Nur wirklich tüchtige Kräfte wollen sich melden.
Marie Hymmen,
Etagengeschäft.
Mülheim a. Rhein,
Montanusstraße 61,
in nächster Nähe der Bahnhore
Für hier, In- u. Ausland gesuch
Perf. Köchinnen,
Leinwandmädchen, höchste Löhne.
Wwe. Beenen, Burgh. 5. a. d. Hohestr
Bügel=Lehrmädchen
für bessere Herren= und Kirchenwäsche gesucht. Lindenstraße 79.
wollen Fr.=Offerten einsenden unter
V A 3632 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Vellkszeitung.
Vertreter
für Detail=Kundschaft ges.
Fabrikgeschäft in tambourierten Schürzen in Plauen i. V. sucht eingeführten soliden Vertreter.
Offerten u. I. P 397 an Rudolf Mosse, Plauen i.., erbeten
Lehrling
mit guter Schulbildung f. bedeutend. Cigarren=Detailgeschäft gesucht gegen sofort. Vergütung. Demselben ist#elegenheit geboten, neben gründlicher kaufm. Ausbildung sich zum tuchtigen Verkäufer heranzubilden. Fr.=Off. u. Nr. 1322 u. d. Gesch. d. Bl.
Tüchtige, selbständig arbeitende
Direktrice
von einer bedeutenden Chocoladenu. Cacaofabrik
in angenehme n. dauernde Stellung gesucht.
einem Kloster wird ein einfaches
Mädchen
zum Weißnähen und Sticken gesucht. Off. u. Nr. 1299 a. d. Geschäftsst. d. Bl
4ain j. Mädchen v. L. f. häusl. Arbeit E gesucht. Lungengasse 28, 1. Et.
Propere Waschfrau
Lindenthal, Bachemerstraße 31.
Abgeschl. ger. 5. Et.,
10 gr. Räume, 2 Mans., 2 Keller pp. zu vermieten und sofort zu beziehen. Näheres Hansaring 75, P.
schneider,
Hotelrestaurant
durchaus selbständig, für bess. Damen=, Herren= und Kindergarderobe empf sich in und außer dem Hause.
Offerten unter Nr. 1335 an die Geschäftsstelle d. Bl
im Mittelpunkt der Altstadt, an tüchtige Fachleute unter günstigen Bedingungen mit sämtlichem Inventar zu vermieten. Vermittler verbeten.
Offerten unter Nr. 1323 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Anstreicher= u. Tapezierer=
#heiten werden schnell und Aiveiten gut ausgeführt.
O e<space>„<space> 0.<space> 1 9 3 6 0<space> 8<space> G e s c h a f t s i t<space>
Bierhändler,
Off. u. Nr. 1326 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Namensticken
schön und billig. Domstraße 42, 1. Et
Keller, ca. 80 Quadratmeter groß, Stall, mit od. ohne Wohnung(Thoreinfahrt), billig p. 15. August zu verm. Bescheid Luremburgerstraße 55, III.
Gut möbl. Parterrezimmer
Stoff wird dekatiert, 4 Bige
Nähe Hauptpost u. Bahnhof, zu verm. Unter Sachsenhausen 33.
größ. Posten billiger. Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6. a. d. Eiche.
1irop. Witwe sucht Kund. i. Wasch. u. *° Putz. Ehrenfeld, Liebigstr. 50, II.
Kleineres Ladenlokal
zu vermieten Marsilstein 10B, Ecke Apostelnkloster. Bescheid 1 Treppe hoch
1 fäher in St. s. Kund. i. Näh„Ausb. i. u.
2 auß. d. Hause. Gerconswall 45, II., v
An St. Arlula, schön. Unterreinigt unter Garantie
Uhran 8 1 Mart.
Gars Ess Feder 75h, Glas 253.
Keisender
der Käse-, Butter= und Kolonialwaren= branche sucht Stellung. Fr.=Offert. unt. V O 3615 a. d. Geschäftsst. d. Koln. Volksztg. t
Junger Mann, 18 Jahre alt, kath., von ordentlichen und religiösen Eltern sucht Stelle als
Lehrling
in einem Papierwaaren=Geschäft und Buchhandlung. Fr.=Off. unter P T3539 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Nähe Bahn und Post an nur
haus
kleine Familie zu vermieten. ff. u. Nr. 1321 a. d. Gesch. d. Bl.
Hauptreparaturen billigst. schönwald. Uhrm., 4 Blindgasse 4.
Damenküte
Zwei Zimmer
werden schön u. billig garniert. Federn gekräuselt. Ursulastraße 524," Et.
und ein Spescherzimmer
zu vermieten. Zu er#ragen:
Deutz, Mindenerstraße 8.
Zu vermieten
Arnoldshöhe,
Bonnerstr. 333, schöne luft. 1. Et., 4 ., ev. m. Mans., m. a. Bequeml., Waschküche, Bleiche u. Garten, in ruh. Privathause an kleine bessere Fam. zu verm.
die
Mädchen
aus guter Familie wünscht Stelle als Stütze in kinderloser Familie doer Fam. mit ein. Kinde. Familien= anschluß Beding. Fr.=Off. u. PC 3525
a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg
Zu vermieten
hechherrschaftliche abgeschlossene
1n
Einfaches kath. tüchtiges Fräulein,
34 Jahre alt, sucht Stelle
zur Führung des Haushaltes,
am liebsten bei einem ältern Herrn. Gute Zeugnisse vorhanden. Fr.=Angeb. unter W D 3657 bes. die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. I
Lehrmädchen Calanterieund Schreibwarengeschäft gesucht. ff. u. Nr. 1314 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Buchhandlungsreisende
gegen hohe Provision gesucht.
Braves Mädchen
in kleinen Haushalt sofort gesucht.
Nippes, Neußerstraße 299.
herd=, Küch.= u. Zweilmädch.
erhalten sofort gute Stellung durch Frau Engels, Enggasse 2,.d. Hprr
Gunges katholisches Mädchen vom Lande für leichte, Hausarheit ge
Ursulaplatz 21.
Wilh. Wierth,
Morgen von 10—11 Uhr im Hotel zum Storch.
Anmeldung beim Oberkellner.
Einfaches braves Mädchen
für alle Hausarbeit gegen hoh. Lohn
WIIN, WIErS•„
Elberfeld, Friedrichstraße
nr ungg gegen hoh
für 1. August gesucht.
Off. u. Nr. 1304 an die Geschst. d. Bl.
Kalk. Ein Mada
für Nachmittags zu einem Kinde gesucht Paradiesstraße 20, 1. Et.
Arbeits-Gesuche.
Lür Hausbesther.
Tücht. Maler
Encht. Mnlt. i. Anstreichermeister
sucht Arbeiten zu den bill. Preisen zu übernehmen. Tapezieren p
Offerten unter Nr. 1294 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Junges aber leistungsfähiges Maler= und Anstreichergeschäft wünicht noch
deu häusern Blaubach 30 u. 30A, enthaltend 6 Mohnräume, Küche, zwei Mansarden etc. Näher. Große Budengasse 8.
Ein od. zwei leere Zimmer,
auf Wunsch auch Mansarde, an eine einz. Dame in bess. Hause zu verm.
Alexianerstraße 27.
(.in möbliertes Zimmer m. 2 Betten
und guter Pension an ordentliche Leute zu vermieten.
Bischofsgartenstraße 28.
Möbl. Zimmer an anstäind.
junge Leute zu vermieten.
Mariengartengasse„, 1. Et
sch.., straßenw., z. verm. Follerstr.24.
1 möbl. Zimmer,
Hochparterre, mit oder ohne Frühstück, zu vermieten. Dasselstraße 35.
Hohestraße 23 zu vermieten. Bescheid bei F. Junker, Hohestr. 26.
Blaubach 65.
Vom 1. August ab:
Abgeschlossene L. blage
17 Räume, Küche. Mansarde 2c.)
Abgeschlosseng 3.
(6 Räume, Küche, Mansarde 2c.)
1800 bzw. 1400 M
seines Faches unter Garantie bester u. schnellst. Ausführ., keine Contozahl zu übernehmen. Giebelanstrich 40 u.
70 Pfg., Tapezieren 30 Pfg.
Off. u. Nr. 1286 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
sum Preise von zu vermieten.
Bescheid im Hause(-12 u.-7 Uhr
Laden=Lokal
Am Hof 39 mit Wohnung
zu vermicten.
.s
Elin.
Unterhaus, 4 Räume, auch für Ge schäft rassend. auf Wunsch mit Garten
und Lagerplatz, sofort zu vermieten
Kalt, Eintrachtstraße 41, 1. Et.
equeme luftige Wohnung,
3 Räume u. Zubehör, kl. Familie onne Kind, zu 30 M Ursulaplatz 9
chön möbl. Zimmer,
straßenwärts, 1. Etage, an anst. Herrn zu vermieten. Gr. Sandkaul 11.
Hübsch möbl. Zimmer
zu vermieten. Stolkgasse 19, 2. Et.
1ähl Zimmer mit Schlafkabinet.
951. Slmmki straßenwärts, bill. u vermieten. Gereonsdriesch 5.
in Zimmer m. 2 Betten a.4 die Woche. Thürmchenswall 92.
schlafstellen zu vermieten.
Großer Griechenmarkt 113.
9
eizb., g. möbl. Mansardenzim. m. 2 g. Betten a Zuu z. v. Mechtildisstr. 9.
öbl. Zimmer z. verm. vis--vis dem
Konserv. Wolfstr. 18. II., 2X schell.
M
söbl. Zimmer mit od. ohne Pension. Maria Ablaßplatz 4.
Icin leeres Zimmer an einz. anständ. # Person zu verm. Sternengasse 54.
siche Seite

Kölner Tocal-Anzeiger Nr. 139 7 Famstag. 14. Juli 1900.
eene P
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 14.Juli1900.
In der gestrigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung wurds die Beratung der Tagesordnung fortgesetzt.
Den Vorsitzende, Herr Oberbürgermeister Becker, bemerkte, daß bezüglich der Eingabe eines früheren Bureaudiätars bei den Gas=, Wasser= und Elektricitätswerken an die Mitglieder der Versammlung noch Ermittelungen angestellt werden müßten.
Ein Vertrag mit dem Reichsmilitärfiskus betr. die Durchführung des elektrischen Straßenkabels durch den Vorlandanschluß des Forts Erbgroßherzog Paul von Mecklenburg wurde genehmigt.
Vor längerer Zeit ist aus der Mitte der Versammlung die Regulierung der ungünstigen Höhenverhältnisse in der Allerheiligenstraße angeregt worden, damit der für Fußgänger und Fuhrwerke unangenehme Buckel beseitigt werde. Bisher ist die Durchführung an dem Widerstande der Anlieger gescheitert. Um dieselbe aber für die Zukunft zu ermöglichen, hat die Verwaltung einen Höhenlageplan ausarbeiten lassen, welcher von der Versammlung genehmigt wurde.
Hr. Beigeordneter Jesse hob die von dem Kuratorium der Fachschulen als dringend notwendig bezeichnete Ergänzung der Sammlung der Maschinenbauabteilung an der gewerblichen Fachschule hervor. Dieselbe erfordert einen Kostenaufwand von 15,000., von welchen der Staat die Hälfte zu tragen sich bereit erklärt hat. Die Versammlung bewilligte ebenfalls
7500 M.„„„„
Die zwischen Niehler= und Florastraße liegende Kuenstraße soll mit zwei Reihen Bäumen bepflanzt werden, wozu ein Kredit von 1100 M. bewilligt wurde.
Zur Einrichtung eines Spielplatzes auf dem ehemaligen Rieselfelde an der Veuloerstraße in Ehrenfeld wurden 900 M. bewilligt.
Hr. Stübben wies darauf hin, daß dieser Platz außerhalb des Ortes liege. Es sei dieses gerade nicht besonders nötig, besser eigne sich dazu der Platz an der Ecke Philipp= und Glasstraße, die beide sehr kinderreich seien. Dieser Platz liege überhaupt etwas verwahrlost da. Man möge die 900 M. für diesen Platz verwenden.
Gartendirektor Kowallek war der Ansicht, daß dieser Platz
einer ständigen Aufsicht bedürfen würde. Zudem sei er sehr sandig.
Hr. Stübben. Das letztere sei richtig, aber man könne denselben doch so einrichten, daß Kinder dort spielen könnten.
Hr. Pilartz äußerte den Wunsch, daß man bei Einrichtung von Kinderspielplätzen nicht so viel Wert auf gärtnerischen Schmuck legen möchte, da derselbe doch leicht verwüstet werde, wie er auf dem Cäeilienkloster wiederholt wahrgenommen habe.
Der Vorsitzende. Wir wollen gerade die Jugend zur Schonung der Anlagen erziehen. Durch eine vierwöchige Aufsicht sei da leicht die Jugend zu gewöhnen. Vor 14 Jahren, da er nach Köln gekommen sei, habe er gefunden, daß alle Welt geglaubt habe, die öffentlichen Anlagen seien nur dazu da, daß jedermann nach Belieben abpflücke. In dieser Beziehung sei doch ein ganz anderes Resultat erreicht worden.
Darauf wurde der beantragte Kredit bewilligt.
Herr Beigeordneter Jesse. Das Provinzialschulkollegium habe an den Herrn Oberbürgermeister die Mitteilung gelangen lassen, daß bei den unteren und mittleren Klassen der höheren Lehranstalten der Stadt Köln eine Ueberfüllung der Klassen sich zeige, die besonders bei dem Gymnasium an Aposteln hervortrete. Es sei deshalb der Gedanke angeregt worden, an dieser Anstalt für die unteren Klassen Parallel= klassen zu errichten. Der Herr Regierungspräsident habe mit einem dahingehenden Schreiben Zeichnungen und Pläne eingesandt, nach welchem die erforderlichen Räume durch Einbezug der Wohnung des Direktors und durch den Aufbau eines Stockes auf den hinteren Teil des Anstaltsgebäudes beschafft werden können. In einem Schreiben des Herrn Ministers habe derselbe sich bereit erklärt, die Angliederung von sechs Parallelklassen zu den Unterklassen am Apostelgymnasium zu genehmigen und die Kosten der Unterhaltung usw. zu tragen, wenn die Stadt Köln sich bereit erkläre, die baulichen Arbeiten und die Kosten der Einrichtung zu übernehmen, sowie ein Haus als Wohnung für den Direktor des Gymnasiums zu beschaffen. In einem Schreiben des Herrn Regierungspräsidenten werden die Kosten des Baues usw. auf 40,000., die Kosten für die Direktorwohnung auf 80,000 M. verWie der Besuch der höheren Lehranstalten sich zu Ostern d. J. gestaltet habe, ergebe sich aus folgenden Frequenzziffern der sechs unteren Klassen: Städtisches Gymnasium und Realgymnasium VI 113,
V 90. IV 106. IIIb 100. IIIa 74, IIb 68 Schüler; Progymnasium I zu Ehrenfeld: VI 94. V 44, IV 45, IIIb 20, IIIa 29 Schüler. OberRealschule: VI 100, V 92, IV 70, IIIb 50, IIIa 40, Ilb 39 Schüler;
Realschule: VI 107, V 92, IV 72, IIIb 56, IIIa 53, IIb 47 Schüler.
Handelsschule: VI 92, V 69, IV 60, IIlb 58, IIIa 25, IIb 13, Gymnasium an Aposteln: VI 72, V 50, IV 54, IIlb 46, Ma 40, Ub 33;
Gymnasium an Marzellen: VI 54, V 50, IV 47, Ulb 44. Ma 61,
Ub 62: Kaiser Wilhelm=Gymnasium: VI 47, V 47, IV 48, IIlb 51,
IIIa 35, IIb 40; Friedrich Wilhelm Gymnasium: VI 100, V 82,
IV 75, IIIb 78, IIIa 64, IIb 43 Schüler.
Aus diesen Zahlen folge, daß ein Bedürfnis zur Vermehrung der Klassen durchaus vorhanden sei. Die Stadt sei verpflichtet, diesem Be- dürfnis Rechnung zu tragen. Der Herr Oberbürgermeister sei der An;<space> s i c h t,<space> d a ß<space> d a s<space> A n g e b o t<space> d e s<space> S t a a t e s<space> e i n<space> d u r c h a u s<space> g ü n s t i g e s<space> s e i.<space> D e r <space>
selbe halte es aber für zweckmäßig, auch die baulichen Ausführungen dem Staate zu überlassen und den dafür veranschlagten Betrag der Regierung zu überweisen. Das Haus für den Direktor soll auch seitens der Stadt erworben und der Regierung zu dem genannten Zwecke
überwiesen werden. Sollte dasselbe nicht mehr für diesen Zweck erI forderlich sein, so erhalte die Stadt das Haus zurück. In diesem
Sinne laute auch der Beschlußentwurf.
Dr. Kausen. Eine Verpflichtung der Stadt zu diesem Bau usw. sei nicht vorhanden, wohl habe die Stadt ein Interesse an der Vermehrung der Klassen. Er fasse deshalb die Sache so auf, daß die
Stadt für diesen Zweck eine bestimmte Summe überweise. Fur die Beschaffung eines Hauses als Direktorwohnung sei doch wohl ein Betrag von 80,000 M. nicht erforderlich..
Hr. Stübben beantragte, zu beschließen, dem Staate für die Zwecke des Baues den bestimmten Betrag von 40,000 M. zu überHr. Kyll wünschte sicher gestellt, daß die Direktorwohnung wieder an die Stadt zurückfalle, wenn keine sechs Parallelklassen mehr erDer Vorsitzendebat, die Sache nicht zu sehr zu verklausulieren. Der Staat entlaste uns von einem Neubau. Die Direktorwohnung werde der Staat schwerlich besorgen können. Die Angelegenheit dränge auch etwas, da die Summen in den nächsten Etat des Ministers eingestellt werden sollen. Die Stadt werde keineswegs billiger bauen.
Nach weiteren Bemerkungen der Herren Schulz, Stübben und des Vorsitzenden wurde folgender Beschlußentwurf angenommen: Die Stadtverordnetenversammlung nimmt das Anerbieten der Königlichen Staatsregierung vom 22. Juni d. J. an, nach
dieselbe bereit ist, bei dem Gymnasium an der Apostelnstraße Parallelklassen zu den sechs unteren Gymnasialklassen auf Kosten zu unterhalten: wenn seitens der Stadt die Kosten
des Baues und der Einrichtung von sechs Klassenräumen sowie die Beschaffung einer Direktorwohnung übernommen werden. Für diesen Zweck wird die Verwaltung ermächtigt, den Betrag von 40,000 M. der kgl. Staatsregierung zu überweisen und ein passend gelegenes, als Direktorwohnung geeignetes Haus zu beschaffen. Dasselbe verbleibt im Eigentum der Stadt und wird der kgl. Staatsregierung nur zur Benutzung zu gedachtem Zwecke übergeben, wogegen letztere alle Unterhaltungs= und Feuerversicherungskosten und sonstige Abgaben und Lasten zu tragen hat. Sollten wegen Rückgang des Bedürfnisses die erwähnten Parallelklassen eingehen, so fällt die Direktorwohnung an die Stadt zurück. Die entstehenden Kosten sind bei der demnächstigen Anleihe mit vorzusehen und vorläufig aus der Kasse der besonders bewilligten Unternehmen zu decken.
Zum Vertragsentwurf über den Betrieb der beiden Thater bemerkt Herr Beigeordneter Thewalt: Die vor vierzehn Tagen von der Stadtverordnetenversammlung gegebenen Auregungen haben die Theaterkommission beschäftigt und als Ergebnis der Beratungen sind an dem Entwurf eine Reihe von Abänderungen vorgenommen worden. Dieselben bezwecken hauptsächlich ein verschärfteres Aufsichtsrecht der Stadt und eine bessere Bemessung des Abonnementsverhältnisses. Außerdem ist die Verpflichtung des Pächters der Direktion der Konzertgesellschaft gegenüber festgesetzt und bestimmt worden, daß der Pächter die Preise für den elektrischen Strom, für das Gas und das Wasser ohne Rabattvergütung zu entrichten hat. Der§ 14 soll folgende Fassung erhalten:„Die Stadt hat die Aufsicht über die Bühnenleitung, insbesondere das Recht der Mitwirkung bei Aufstellung des Wochenspielplanes und bei Auswahl der Neuheiten. Sie kann jederzeit durch sachgemäße Anweisungen die Befolgung der Vorschriften dieses Vertrages fordern.“
Herr Kausen. Die Theaterkommission hat in einer Reihe von Punkten den Wünschen Rechnung getragen, die vor vierzehn Tagen hier vorgebracht wurden. Im allgemeinen werde ich mich bei den Beschlüssen der Kommission beruhigen, auch da, wo dieselben nicht ganz mit meinen Wünschen übereinstimmen. Einige Ausstellungen kann ich mir aber nicht versagen. Bei Festsetzung der Zahl der volkstümlichen Vorstellungen wird bestimmt, daß billige Abendvorstellungen nur im alten Theater stattfinden sollen. Das entspricht nicht der Inteution, von der wir uns bei dem Beschluß, ein neues Theater zu bauen, haben leiten lassen. Das damals aufgestellte Programm, mehr Plätze und billigere Preise herbei zu führen, ist zum Teil verwirklicht. Im alten Theater werden wir in Zukunft billigere Preise haben, und durch Schassung des zweiten Theaters wird mehr als bisher Gelegenheit gegeben, das Theater zu besuchen. In der Bürgerschaft wird man aber enttäuscht sein, daß nur im alten Theater billigere Abendvorstellungen gegeben werden sollen. Die Sonntagsnachmittagsvorstellungen sind in keiner Weise mit den Abendvorstellungen zu vergleichen. Man wird also dazu übergehen müssen, auch im neuen Theater zu billigen Preisen Abendvorstellungen zu geben, wenn nicht in weiten Kreisen der Bürgerschaft das Gefühl der Mißstimmung und der Zurücksetzung hervorgerufen werden soll. Ich denke nicht daran, daß in solchen Vorstellungen Neuheiten gegeben werden sollen, sondern begnüge mich damit, wenn anerkannte und erprobte Stücke geboten werden. Durch die billigen Abendvorstellungen werden auch solche Kreise in die Lage versetzt, das neue Theater zu besuchen, welche bei den hohen Preisen dazu nicht im stande, durch ihre Stellung und Bildung dazu aber berechtigt wären. Daß die Einrichtung der billigen Abendvorstellungen ungünstig das finanzielle Ergebnis beeinflussen werde, ist wohl nicht zu befürchten. Wenn die bezeichneten Kreise sich aus irgend welchen Gründen genieren sollten, die billigen Vorstellungen zu besuchen, dann ist ihnen nicht zu helfen; es würde das aber kein Grund sein, von dem Versuch abzusehen. Ich beantrage deshalb, in jedem der beiden Theater volkstümliche Vorstellungen zu billligen Preisen abzuhalten und die Zahl dieser Vorstellungen gleichmäßig auf 25 festzusetzen. Weitere Bedenken bezüglich der den Mitgliedern der Theaterkommission und der städtischen Verwaltung zu gewahrenden Freiplätze ist in den Abänderungsvorschlägen nicht Rechnung getragen worden. Die Mitglieder der Theaterkommission sollen in jedem Theater zwei Parketplätze und die Verwaltung in jedem Theater eine Loge zu vier Plätzen frei zur Verfügung habe. Das sind zwölf Freiplätze, welche die Einnahme um 7745 Mark, mindestens aber um 7000 M. schmälern. Die Mitglieder der Theaterkommission sollen das Theater nicht besuchen, um zu lernen, sie sollen so viel Kunstverständnis haben, daß sie ein wohlbegründetes Urteil sich bilden können. Ich schlage deshalb vor, die Freiplätze für die Theaterkommission zu streichen. Die Forderung, der Verwaltung in jedem Theater eine Loge zur Verfügung zu stellen, wird mit Pflichten der Repräsentation begründet. Für das neue Theater mag eine solche Repräsentationspflicht bestehen, nicht aber für das alte. Aber auch im neuen Theater braucht die Verwaltung nicht so oft zu repräsentieren, daß ihr während des ganzen Jahres eine Loge zur Verfügung stehen muß. Es genügt, wenn von Fall zu Fall eine Loge gemietet und eine entsprechende Bestimmung in den Vertrag ausgenommen wird. Ich bitte also, den ganzen Paragraphen bezüglich der Freiplätze zu streichen.
Herr Lent sprach zum§ 21 des Entwurfs, welcher von den volkstümlichen Vorstellungen handelt. Bisher fanden keine volkstümlichen Vorstellungen statt, jetzt sollen deren 48 und zwar 30 Abendvorstellungen im alten und 18 Sonntagsnachmittagsvorstellungen im neuen Theater gegeben werden. Das ist für den Anfang ein respektabler Versuch. Wie diese Vorstellungen besucht werden, wird die Erfahrung zeigen müssen. Gegen die Sonntagsnachmittagsvorstellungen im neuen Theater habe ich überhaupt große Bedenken. Selbst vorausgesetzt, daß die Ventilation dort eine gute wird, scheint mir die Veranstaltung von Nachmittagsvorstellungen an Sonntagen unmöglich. Bisher war es immer Gebrauch, an den Sonntagabenden große Opern zu geben, schon mit Rücksicht auf den Besuch von auswärts. Es lag dies im Interesse des Unternehmers. Mit den Zurichtungen für solche große Opern muß aber bereits nachmittags, wenn nicht schon morgens begonnen werden. Wir sollten deshalb von Sonntagsnachmittagsvorstellungen im neuen Theater Abstand nehmen. Will man aber im neuen Theater volkstümliche Abendvorstellungen geben, so hat das große finanzielle Bedenken. Redner Berechnung nach würde das einen Ausfall von 62,000 M. herbeiführen. Ich mache deshalb den Vermittelungsvorschlag, an zwei Abenden im Monat die nicht abonnierten Plätze zu wohlfeilen Preisen abzugeben. Der Einnahmeansfall würde sich dadurch verringern und der Bevölkerung ein großes Entgegenkommen gezeigt werden. Dadurch würden wir auch erzielen, daß diese Abendvorstellungen von allen Klassen der Bevölkerung besucht würden. Bezüglich der Freiplätze bitte ich die betreffenden Bestimmungen des Entwurfes beizubehalten. Aehnliche Bestimmungen gelten auch bei den Theatern anderer Städte. Köln liegt so an der Landstraße, daß der Oberbürgermeister fast täglich in die Lage kommt, Gäste bei sich
Hr. Thewalt. Wenn wir für das alte Theater 30 und für das neue 18 volkstümliche Vorstellungen festsetzen, so gehen wir damit so weit, wie keine andere Stadt gegangen ist. In Hamburg finden jährlich 20 volkstümliche Vorstellungen statt, in Leipzig monatlich 2 und zwar im alten Theater, in Frankfurt 11 und zwar im neuen Hause, sowie 6 Arbeitervorstellungen, in Magdeburg monatlich 4 und 6 Schülervorstellungen. Wir sind also allen Städten in dieser Beziehung voraus, indem wir 10 Prozent der Vorstellungen zu volkstümlichen
Preisen geben. Würden wir volkstümliche Abendvorstellungen im neuen Theater geben, so würde es schwierig sein, den Beginn erst auf 8 Uhr festzusetzen. Die Bestimmungen bezüglich der Freiplatze bitte ich bestehen zu lassen. Sie sind bei fast allen; Stadttheatern
Hr. Emil Schmitz. Bezüglich der volkstümlichen Vorstellungen stehe ich im Gegensatze zu der Mehrzahl meiner Freunde auf dem Antrag Kausen. Weite Kreise des Mittelstandes bis in die besten Schichten desselben hinein müssen sich den Theaterbesuch bei den hohen Preisen versagen, und gerade diese Kreise wünschen, daß ihnen bei billigen Preisen auch der Besuch des neuen Theaters möglich gemacht werde. Die finanziellen Bedenken gegen den Antrag Kausen werden in der Praxis schwinden. Diese volkstümlichen Abendvorstellungen sind für 80—90 Prozent unserer Bevölkerung bestimmt, und sie werden deshalb stets gut besucht sein. Uebrigens ist auf das finanzielle Ergebnis kein allzu großes Gewicht zu legen, und ich mache kein Hehl daraus, daß ein künstlerisch hochstehender Direktor mit niederem Pachtangebot mir als Pächter lieber sein wird, als ein nicht künstlerisch hochstehender Unternehmer mit einem großen Gebot. Ich halte es nicht schlossen, daß man sehr bald an uns um Herabsetzung oder Nachlaß der Pacht herautreten wird. Vielleicht werden wir noch Zuschüsse leisten sollen. Wir werden aus der Pacht wahrscheinlich keine großen Einnahmen erzielen, jedenfalls für das Theater große Ausgaben haben. Rentabilitätsbedenken können dem Antrag Kausen nicht entgegengehalten werden. Die Lust zum Abonnement und zur Ansteigerung von Vorrechten wird durch denselben nicht eingeschränkt werden. Die Sache liegt so, daß bei der Ansteigerung der Vorrechte eine große Konkurrenz eintreten wird. Ich stehe der Auffassung, als
ob in beiden Theatern Aufführungen von gleicher Qualität stattfinden könnten, sehr skeptisch gegenüber. Es wird im Laufe der Zeit so kommen, daß das neue Theater das Monopol für die Aufführung großer Schauspiele und Opern erhält, während im alten Theater kleine Schauspiele, Lustspiele, Operetten usw. aufgeführt werden. Das Monopoltheater ist dann wesentlich ein Abonnementstheater, und es nützt dann den 80—90 Prozent der Nichtabonnenten nichts.
Hr. Kausen. Hr. Thewalt ist mit der vorgeführten Statistik wohl kaum beweiskräftig geworden. Sie zeigt eben nur, wie es in anderen Städten gehandhabt wird. Ich wünsche, daß, wenn von anderer Seite in den nächsten Jahren eine solche Umfrage gehalten wird, es bezüglich der von Köln erhaltenen Auskunft heißen möge: die Leute sind aber fortgeschritten. Wenn Hr. Leut den Ausfall bei Einrichtung volkstümlicher Abendvorstellungen im neuen Theater auf 62,000 M. beziffert, dann geht er von der irrigen Voraussetzung aus, daß in dem einen wie in dem anderen Falle mit einem vollbesetzten Hause gerechnet werden müsse. Das ist aber nicht zutreffend, wie Hr. Emil Schmitz bereits ausgeführt hat; denn diejenigen Personen, welche nicht zu billigen Preisen das neue Theater besuchen können, werden es bei hohen Preisen überhaupt nicht besuchen. Ein eventueller Ausfall kann also ziffermäßig nicht ausgedrückt werden, wohl ist dieses bezüglich der Freiplätze möglich. Der Vorschlag des Hru. Lent, zweimal monatlich die nicht abonnierten Plätze zu einem wohlfeilen Preise zur Verfügung zu stellen, ist mir in einem Falle sympathisch. Der Antrag hat aber den Nachteil, daß er nur eine beschränkte Zahl von Plätzen zur Verfügung stellt, während bei den von mir beantragten 25 volkstümlichen Vorstellungen das ganze Haus zur Verfügung steht. Wir können ja die Vorschläge so kombinieren, daß es an 18 Abenden so gemacht wird, wie es Hr. Leut wünscht, daneben aber eine Zahl von Abenden festsetzen, an denen das ganze neue Theater zu volkstümlichen Preisen zur Verfügung gestellt wird.
Der Vorsitzende vermißt in den Ausführungen der Herren Kausen und Schmitz den Hinweis darauf, daß die Folgen der Annahme des
Antrages sich ungünstig gestalten werden. Nachdem man für das alte Theater volkstümliche Abendvorstellungen festgesetzt habe, halte er es für einen Luxus, dieselben auch auf das neue Theater auszudehnen. Man stehe eben vor einer Angelegenheit, deren finanzielle sich noch nicht übersehen lasse. Nur das wissen wir, daß die Geschichte ungeheuer mehr Geld kostet als bisher. Wenn man so steht, daß wir die Bürgerschaft erheblich mehr belasten müssen, dann soll man nicht mit vollen Segeln, sondern mit Vorsicht fahren. Diese Vorsicht lassen die Ausführungen der Herren Kausen und Schmitz vermissen. Wenn wir schon so weit gegangen sind, dann hätten die Stadtverordneten als Hüter der städtischen Finanzen eher Bedenken dagegen erheben müssen, ob das nicht über den Rahmen des Zulässigen hinausgehe. Es muß daran festgehalten werden, daß im neuen und im alten Theater ungefähr dasselbe geboten wird. Wenn das richtig ist, dann ist nicht einzusehen, warum auch das neue Theater zu volkstümlichen Abendvorstellungen hergegeben werden soll. Das neue Theater ist es, wo Geld verdient wird, und man sollte es deshalb in den ersten Jahren nicht in der Einnahme beschränken. Er sehe nicht ein, warum wir im neuen Theater keine Sonntagsnachmittagsvorstellung geben können; daß wir eine gute Ventilation dort erhalten werden, halte er für selbstverständlich. Wenn das nicht der Fall wäre, würde das ein Skandal sein. Für die Sonntagsnachmittagsvorstellungen scheint wenig Neigung vorhanden zu sein, und wenn ich dieselben zu meinem Bedauern ausgeben muß, so kann ich nicht einsehen, warum wir uns nicht mit den billigen Abendvorstellungen im alten Theater begnügen sollen. Wir können das um so mehr, wenn wir den Antrag des Herrn Leut annehmen.. N 15 4 Ame
Herr Bock. Der Wunsch, dem großen Publikum den Genuß eines guten billigen Theaters zu verschaffen, ist wohl bei allen Parteien der gleiche. Vom socialen Standpunkte aus hat die liberale Partei den Antrag Kausen gebilligt, aber geglaubt, aus wirtschaftlichen Gründen demselben nicht zustimmen zu können. Auf die Vergantung der Plätze im neuen Theater würde der Antrag Kausen von nachteiligem Einfluß sein. Den Vorschlag Lent hält Redner für recht glücklich und ersucht um Annahme desselben.
Hr. Leut versichert, daß er von demselben Wohlwollen gegenüber der Gesamtbevölkerung beseelt sei, wie die Vorredner. Gegen den Antrag Kausen erhebe er nur finanzielle Bedenken. Bei Annahme seines Autrages würden im neuen Theater etwa 1000 Plätze zur Verfügung stehen. Sowohl sein Antrag, als der des Hru. Kausen seien Experimente, und die Erfahrung erst könne lehren, welcher die größten Vor= bzw. Nachteile bringe.
Hr. Kausen. Ziffermäßig steht der Vorschlag des Hrn. Lent hinter dem der Verwaltung zurück. Er beschränkt die Zahl der Plätze um die Hälfte.
Hr. Emil Schmitz tritt nochmals für den Antrag Kausen ein und bekämpft den Antrag Leut, der die Vorschläge der Verwaltung„verschlimmbessere".
Hr. Lent. Ich bin damit einverstanden, daß die Zahl der Abonnementsvorstellungen, bei denen die verfügbaren Plätze zu wohlfeilen Preisen abgegeben werden, auf 25 erhöht wird.
Darauf wurde die Diskussion geschlossen und zur Abstimmung geschritten.
Der Antrag Kausen, in beiden Theatern 25 Abendvorstellungen zu volkstümlichen Preisen zu geben, wurde mit 13 gegen 11 Stimmen angenommen.
Der weitere Antrag Kausen, das ganze neue Theater an 25 Abenden zu volkstümlichen Preisen zur Verfügung zu stellen, wurde mit 12 gegen 10 Stimmen angenommen.
Da Zweifel über die Richtigkeit dieses Abstimmungsresultates laut wurden, wurde namentliche Abstimmung beantragt und vollzogen.
(Fortsetzung siehe Seite.)

Seite 4
Emaille-Lack,
I Ha. TAcane: 1nr Va-Frei
weiß und schwarz, zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien. Badezimmern, auch für Eisenbettgestelle 2c., zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c. empfiehlt in Flaschen à 03 und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à 2 K. bei größerer Abnahme entspre chend billiger.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.*
Niederlage: Ehrenfeld, Andr
Lemm, Venloerstraße 271.
urm’s Magendoctor
" Detlrarta
1
Ansichts-Postkarte
beim Einkauf von Wurm'g
contr. Kräuterlikör MAGENDOCTOR erhältlich.
N•
Wem seine Pflanzen lieb sind., dünge nur mit Hallmayer’'s:
Pflanzendüziger
G#
Ab
R
SES
TOR
LeichteJJoppen
eeP
S 22
8 8
E 221
2 2%
9 2
ec
M
L
de#
Magen
E 0
E80
— 2 50
porher!
chher
12
Mitobiger Schutzmarkeverschene
echte Packete für 15 S, 25.40
Senie Fachere furiea
u. 60 S in Drogen-, Materin.waren-, Blumen-.SamenHandlungen.
e Penrg gahen
* 9 0 9
Mieth-Pianos
in großer Auswahl.
Rud. lbach Solin,
Köln, Neumarkt 1
7
# 0
von Mk..50-15,
e
Köln. Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft in fertigen
Herren- u. Knaben-Garderoben.
Anfertigung nach Mass. 8
schreibt:
Ich bescheinige Ihnen hiermit, dass sich Ihr„Magendoctor“ bei einem Mitgliede meines Haushaltes vorzüglich bewährt hat, indem er das Gefühl der Völle und des Aufgeblähtseins des Magens wegnahm und den daniederliegenden Appetit anregte.
fein, Literfl. R. 2 u..50. Cognat, franz., Flasche—.“ Wermuthwein, ital., appetitförd. u.
magenstärkend, Flasche#.50. Jam.=Rum Fl. K..50 v. höher. Bat.=Arrae Fl. K.50 u..50."
Samos u. Vordeaux Fl. 4 1 u..20 Rothwein, rein, Fl. 805, Lit. 6 u..20. Moselwein, Fl. 60 h. Liter 30 3 u. h Alle Sorten fst. Liqueure, in= u. ausl. Weine. Destillerie u. Weinhandlung Adrian Graven, Eis elstein 73.
Flaschenverkauf in den Restaurationen und conv. Ladengeschäften! Verlangen Sie Ausschank in Wurm's Originalgläschen!
Tocales.
Johann v. Werth und die Familie Raitz v.
Mit Bezug auf das am Samstag stattfindende Jubiläum der freiherlichen Fauilie Raitz v. Freanz bemerkte der Kölner Pocal=Vhzeiger bei dieser Gelegenheit am Standbilde Johann v. Willhe
Für Brautpaare!
Massiv goldene Tranringe, gesetzt. gestempelt, v..50 bis ca. 24 M à St vorrätig.
.W. Beyer, Schil dergasse 71.
neben der Apotheke, Ecke Antonsgasse.
Verkaufe
bis 17. Juli den Restbestand meines Schuhwarenlagers, bestehend in größ. Posten gelber und schwarzer Herren=, Damen= und Kindersachen zu enorm billigen aber festen Preisen.
K
Insekten
Aechtes Dalma
mit goldenen Medaillen prämiirt tötet alle
Insckten wie Fligen, Flöße, Schrakeg,(othzigrel),
Schwaben, Russen u. s. w. so schnell,
15 Minuten im ganzen Zimmer nicht ein Einck
mehr lebt. Nicht giftig!
Aecht nur in Flaschen mit(ELAnZ) versiegelt zu 30 u. 50., Staubbeutel 15 c. Krz## Köln in der Jean von Werth= und Stern=Apotheke.
neuheit! Flechtenstift Neuheit: geg. trockene, nässen de Schuppenflechten, kranke Haut u. das m. dies. Uebet verbund., so
unerträglich lästige
Hautjucken u. Garantie. Nach einig. Wochen
de Familie v. Fren, auch für eine lauge Reihe von Jahren die
teurer. Hr.Albert SchlüH ter, Bauhof Wenden, SA schreibt a 24.Juni 1900:
Nr. Nachern——
ist die Haut wieder glatt
C u. gesund. Preis. ,1. 60
Porto 70. Nachn. 20h I teurer. Hr.Albert SchlüDa ich Ihren Flechtenstift seit 4 Tagen gebraucht habe u. mein Beinleiden sich gebess. hat, bitte ich um möglichst baldige Zusendung noch eines Flechtenstift. geg Nachn., da ich hoffe, endlich v. dies. läst. Uebel befreit zu werden. Nur allein echt zu bez. v. Robert Husberg, Neuenrade Nr. 10, Westfalen.
schehshechesecsecen
sprüche aussprach, wogegen aber diese Familie an die v. Freuz
des Herrn Prof. Van de Sandt, zuerkannt worden.
ae Aieberfahren. Vr, Segacd halesten schner belschenlen
vageh beshrk.Gi, Kastgrchee idie üder den dour ge.
gangen und hatte den sofortigen Tod zur Folge.
Telephon 420, Amt Ehrenfeld,
Cementstein-Treppen,
Kran u. imitiert, Leusterbänke, Cementwände 2c. 2c.#efert
Geldschrankfabrik
is mit Morkzeugen und Gerätschaften
Nobert Nowotny, Hie(ementwarenfabik v. Joh. Felten, alteaist us 6m;
Eigelstein 135, am Thore.
ist mit Werkzeugen und Gerätschaften zu übernehmen. Off. unter Nr. 1256 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aus Dororten und Umgebung.
*<space> F r e c h e n.<space> 1 3. J u l i<space> 1 9 0 0.<space> V o n<space> d e n<space> v o r g e s t e r n<space> b e i<space> d e m<space> G e r u s t e i n s t u r z<space> verlesten drei Personen ist gestern eine im Hospital gestorben.
Reise=Verkehr.
Feriensonderzüge. Die kgl. Eisenbahndirektion zu Köln
dat ider de Biesährsger Feriegbonteiüige ar on Gesosck besz
Alseher nd Mliseri aode.4 c esle ise Rcsfeilber
des Soshrigelete al., 2 r Keihe lechine nach Straßhure m8 g. hp Pascheergund
Neus MUWTUTPUTES
zum Aufpoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum. Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für
hellbraun farvend. sowie schwbalheser
Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per
Flasche 75 Pfg., Möbel=Reinigungs=Politur per Flasche K.—. empfiehlt
Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Festgeschenke
25
attmanns
und nach Konstanz,
stelle(Köln Hauptbahnhof) kostenfrei zu erhalten.
Standesamtsbezirk Köln=Nippes.
Geburten.(6. J4s;)„Gertrud.
Mauenheimerstr. 20.:.zg T. v. 30),.2,=.ne##.#. Gud, T. p.
(.) Jo O, v.###t##n, T. v. Otto v. Blueskow., ZiegeleiWaren=Abzahlungs=Geschäft
(72.30)., gurthu tr### Pelln. T. v. Otto v. Plueskow. ZiegeleiJoh=Cier, Tagl, Ateuberstr. J1 g. v. Jug. Raß, Stationsgeh., Lohsestr 44. besi. Sehatianfeg, l2v.„Jngz, 8. v. Aug, oy, 12..(.) Marig, T. v.
empfiehlt die Kunstwerkstätte von
Franz Stockheim, Köln,
Severinskirchplatz.
Verkaufsstelle: Mühlenbach 9.
Schildergasse 70,., II., III.
empfiehlt auf wöchentl., 14täg., monatl. oder vierteljährige Abzahlung
Glasmalerei=
(Doraeson nom
Iuf Wochrann„*
Waren jeder Art.
. MManntaft
zum Decoriren von Feusterscheiben, zweckmäßige Neuheit, von
prachtvolle, zweamaßige,#truh
jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
Altermarkt
Kacsmacher, Nr. 6;
Niederlage: Ehrenfeld,
Lemm, Venloerstraße 27
Reine ganze
Zeitungen
„„„„
Damen= und Kindergarderobe, Manufaktur= und Weiswaren, Kleiderstoße, Gardinen,
Uhren, Goldwaren, Tranringe, Spiegel, Kinderwag
Sportwagen, Stühle,
Möbel, Betten, Polsterwaren, Herde.
Specialität: Ganze Ausstattungen
in reeller guter Ware zu mäßigen Preisen.
Anzahlung gering.
Abzahlung nach Vereinbarung von Mk..— an.
Beamte und fest angestellte Personen erhalten noch besondere ZahlungsErleichterungen.
Heriberger, Schloser, Hartwichstr. 4....4. Todt, Commis, HartwichAsistent, Neuberstr., 320,„Pweriogv, vgußz agl., Sebastianstr. 179. Let. Vergsein, Verg, Franistgstr. 20.: Ednatd. S. o. Rikol. Tachmohaf d“ Galhinval.=Abt. d. 8. Armeecorps, Sechszigstr. 34.
v. Aug. Grauvogel, Bez=Feldwebel, Neltenstr. 8.- Anna. T. v. Heinr. Schmitz, Backermstr., Siebachstr. 89. 416„
Eichstr.“ Otte
Eschstr. 79.- Otto Otten, 5 M. Riehlerstr. 291.:(.), Mich. Tillmann.
Schlosser. 19 310.) Wutk, Funa Richrath, geb, Cassel, 77 J. Sebastiagstr.
27.- Josef Fey, 13., Hartwichstr. 94. (11.) Stephan Bahls,.33, 5. M. Sechszigstr. 32.
Sechszigstr.
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen ab gegeben: ¼ Ctr. Mark 2,- Cir. Mark 4. 1 Cir. Mark S.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Größtes u. bestrenommirtest. Geschäft dieser Brauche in d. ganz. Rheinprovinz.
9. 9., Sechbahltr.e G4 22# Sie
bachstr, Jo.“,Nagdal, Frintrov. 26., Uerdisgerstr. 10.: Ludo. RitOsberschpeu 11.0 Mislh, Hilgardt, Metzger, u. Gottliebe Rudnik.
aersSschste i i. i= csiene, esteaietg, Gen, Leihgagn
13.- 110. Joh. Grochowy, Bergm.. Werne. u. Casimira Florcza. Simor
Severinszwal I1.: Joh. Linden. Gev Atr. Koöln, Ritersir. J1, u. Wve.
Maria Veters, Siebachstr. 384
in Blöck kann zu im städt Block zu holt wer
D
Lau
pei
pe
in Kiste in Kiste Adrian
Jücht. S selbst sauber geDer Anfer nebst g. Fl Burschena Für gute leiste Gas gewendet, und billic
Aller
gesal
B
Das
in
Lel
Eine
grof
weg
Stet

Local-Anzeiger Nr. 189 4 Samstag, 14.
Seite 31
Eis! Eis! Eis!
in Blöcken von ca. 25 Kilo kann zum selben Preis wie
im städtischen Schlachthof, der Block zu 25 Pfennia abgeholt werden.
Vogteistraße 26.
Frenz.
der freilnzeiger, Werths Kranz That ein conymus
s, Lamheutigen se brachte hren die son Köln . Dieser Vesterloo Prozesse, schen Anrenz eine
sfeierlichortefabrik lügel berb unter , Schüler
ern Nachnen HolzKopf ge#usteinsturz rben.
zu Köln ptbahnhof), zburg nach Elberfeld, Stationen haffenburg, konstanz, cht herausssonderzüge thält. Die Auskunfts109.
v. elei44. . v.
" v. inr. at.
Echtes hochfeines
Laude Cologne
per 11 Flasche 60 h,
per 1. Flasche 35 3, in Kistchen von 6/1 Fl. K..50, in Kistchen von 62 Fl. K 2,00. Adrian Graven, Eigelstein 73
Sücht. Schneidermstr. lief. jed. Herrn, selbst d. Verwachs., ein, gutsitz. u. sauber gearbeit. Anzug u. Ueberzieher. Der Anfertigungspr. ist nur 10—1556. nebst g. Futters. Hose u. Weste je—.50. Burschenanzug u. Ueberzieher—s2 Für guten Sitz und gediegene Arbeit leiste Garantie. Gereinigt, geändert. gewendet, repar. u. aufgebülgelt, schnell und billigst. 40 Blaubach 40, I. Et.
□
8
00
□
6
792
8
C81
762
6
□
□
Jahrgedächtnis
für Herrn
S## Christian Michel
3
00
findet Montagz den 16. Juli, morgens 9 Uhr, in
der Pfarkirch; zu Köln=Lindenthal stat, wozu wir
∆
831
—
721
1
□
0
Hohestrasse 136.
Wwe. Maria
u. Aug. Schuttliebe Rudnik, ichstr. 6.-(12.) Nr. 7, u. Willler, Schlosser, #org Deimann, :(.) Heinr. dorf. Feuerstr. slorczak, Simon Bichler, Köln.
r. 37, u. Wwe.
Eier! Eier! Eier!
Hochprima italienische 100 Stück M..20,
zum Rohtrinken, garantirt frisch.
Hiesige Landeier 100 Stück M..60,
Hochprima deutsche und russische M..60,
kistenweise bedeutend billiger.
Allerfeinste Süßrahm=Molkerei=Butter Pfd..25, Allerfeinste Holländische Molkerei=.15.
Allerfeinste Schweizer Butter, ungesalzen.15, gesalzen, nicht mit minderwertiger Qualität vermischt,.10.
Bei 5 Pfd. jedes Pfd. 5 Pfg. billiger.
Optisch=oculist. Anstalt##
hiermit höflichst einladen.
###irklich tüchtige Korrespondenten, die sich## nachdem auch fter Außendienst eignen würden) sinden Lebenstellung(mit Hensignzhererzigung in großer Anstalt. Bewerber müssen gelernte Kaufleute und gut empsohlen sein. Höchstes Alter etwa 32 Jahre. Lebenssauf ist mit einzureichen.
Offerten unter Nr. 1333 an die Geschäftsstelle
d. Bl.
Was giebt's Neues?
Das preußische Gesetz betreffend die Bildung der Wählet.
Diesjährige junge Gäuse—0 Ml.
Diesjährige Enten R..50—3 M.
Diesjährige Hähne K.40—.80.
Große italienische Tauben J—.20.
Große hiesige Tauben 56—70 J. Feinste Suppenhühner Pid. 85 J.
Geflügel kann bis zum Gebraud in meinen Kühl= und Gefrier=Räumen aufbewahrt bleiben.
Son.
Unter Hutmacher 29.
#
#
90
39
7
Carl Pichon,
6 6
Optiker,— C
Köln, Minoritenstraße 12. 8
ttt Augenuntersuchungen finden in meiner Anstalt
Soraftttige statt behufs Bestimmung correct passender
Augengläser.
• W
Connad Pippin 9'
Lehrel des wissenschaftlichen und praktischen Heil=Magnetismus Erfolgreichste Behandlung aller inneren und äußeren Krankheiten.
Eine größere Anzahl praktischer Magnetopathen sind von mit bereits ausgebildet worden.
Sprechstunden—12 u.—6 Uhr. Sonntags.12 Uh.
Köln a. Rh., Friesenplatz 7
(Kreuzungspunkt der Pferdebahn), früher Limburgerstraße 1.
Hutfabrik
90
#9
65
Reichtantzeiger versfenlicht. Das Gesctz trik am 1. Januar 190,
Kaiser Wilhelm hat am Freitag früh 8 Uhr die Reise nach
Aalesund fortoesetr. Ttaatsanlethe ist für dieses Jahr in Ausneine preußische Staatsaulesit, Nichr: läßt Herr v. Miquel
sicht genommen. In den Veri...8 Statsjahres 1899
Mitteilungen über das Ergeby„ugsmaßige Ueberschuß des machen. Danach steutt## un 1800 auf rund 87 Mill. M. Die enhischen, StoautehongH, zzu.,; Mehesberschaß, von 20 Mil. D. ge. Eienbahnverwaltung bo: Liurt, u Mehrüberschüsse gebracht; die Einzsert, Sbeuio basteggige eeu fieherschuß von mehr als 12Mil. B.
kommenstener weist allein.nv, Le, Berl. Poskt. Nachr, wird selbz,
iter den Ciatsansos an„iteit der erzielte Ueberschuß der Jahres,
zugestanden, daß in Woirt,grahen noch beträchtlich höher als der
sunchnen über, die Auz, Aeberschuß ist. Es sind, wie mitgeteil
rechnungsmaßige formale, icht erschöpft worden. Die bewilligtetz irv, biete ud gabe gauf, beiz gtalsahres nicht verwendet werden
und es sind ungewöhnlich hohe Bestände zur Verwendung für späterDie Einberufung des Reichstages soll für die zweite Okobenz
alste vu An„tup fürNeuregelung der Dotation der Prot
de soll. zufolge offiziöser Mitteilung, in vollem Gangvinzialverbäude vol, reni 9uschluse entgegengeführt werden. sein und baldmöglichst.) Auun meldet Lord Roberts aus Pretorig
lleber enten Steg der aten gestern einen entschlossenen Angrif aus unsere rechte Flanke, und ich bedauere melden zu müssen, daß es
auf undere recht, Blg, Zitral zuek zu bemächtigen, welches von einer ihnen gelang, sch) des„ otten, zwei Geschüitzen und fünf Kompagnieen Schwodron der Aruyr,.tt tuux. Die Buren griffen sie vor Tagesdes Lincolurcgiwente besep,„ziräften an, nahnen die Hügel, welche
aubruch mit überlegener, räßneten ein mörderisches Gewehrfeuer auf
den Baß beherschen und, esäisie liegt etwa 18 Meilen von Pretorig
4 d Verhindungslinie mit Rustenburg. Der Kampf dauerte der au der Verbiundungsunt, Berstärkungen, aber bevor dieselben eingenzen Tag, Ich loudte, Versagen. Die beiden Geschitze und ein
machter die
gich ve dach frchse ch. batz Ddie Verlse Leherterd, lcdh. 4
sucht für hiesigen Platz und Umgebung tüchtige, seriöse, derselben Zeit wurden unsere Voxposten, bei Derdepoort, gngegnign
.s„. Oopodron zgt dgrauf die Reserven zurick und wich.
Feind in Schachz ich zog daranz..— haben, wenn die Abteilun,
nicht Truppen der Buren, die sich im Gebisch versteckt haten, Ee 8 Lemberg wird gemeldet: Die Flüsse Duister und Stey—— überschvemmt; alle Bahnverbindungen mit Stryi sind unterbrochen:
Brillen und Kneifer von 2 M. an. Specialität: DiaphragmaAugengläser, die besten zum Sehen u. Erhalten der Augen.
Pe. unez elastischenklasenstegen den Formen des Nasenbeines sirgen, sich anschmiegend,
“<space> o h n e<space> D r u c k,<space> b e i<space> f e s t e m<space> S i t z.<space>
Feldstecher, Reisegläser mit Etui und— Riemen v. 7,50##. an. Jagdgläser, Fern rohre. Prismenfeldstecher i. Aluminium
4115nu aton 11: Sbeomam heichu n 75.d.
8
— Barometer m. Thermom. geschn. v. 7,50MKa.
St. Galler Stickerei-Fabrik
icht für hiesigen Platz und Umgebung tüchtige, seriö in besseren Privatkreisen gut eingeführte
Vertreterin.
fl. a. Zag891 Rudolf Mosse, St. Gallen, Schweiz.
von
Jae. Pelten,
mpfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, a Rolle „.50, 3 M u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger. 19 194 in Rollen von 5 Meter lang, 25, 40, 52, 65 Centimeter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg 25.
EN
iies Heinr. Görner
igelstein 46. Ecke Nachabäerstr
Filzhüte.
0
llen P#
islagen zu bekannt billigsten Preisen
für Herren, Knaben
n große Auswahl
Strohhüte und Kinder
wegen vorgerückter Saison zu
Namhafte Ersparnis im Haushalt erzielt die Hausfrau mit den
Produkten: Maggi zum Würzen,
Gemüse= und Kraftsuppen, ##### Bouillon=Kapseln, Gluten=Kakao.
Stets frisch und in großer Auswahl zu haben bei
W. Münch, Johannisstrasse 69.
angsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Köln belegene, im Grundbuche von Köln zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der nachbezeichneten Eigentümer eingetragene Grundstück.
Flur 29, Nr. 261/39, Kostgasse 27, Hofraum, 1,33 Ar groß; eingetragene Eigentümer: Carl Garbe und Franz Strelow, beide Bauunternehmer zu Köln,
am 28. August 1900, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, und zwar Nr. 1 um 9 Uhr und Nr. 2 um 10¼ Uhr vormittags,
De Versteigerungsvermerk ist in das Grundbuch eingetragen.
Es ergeht die Aufforderung. Rechte, so weit sie zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes aus dem Grundbuche nicht ersichtlich waren, pätestens im Versteigerungstermine vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, wenn der Gläubiger widerspricht, glaubhaft zu machen, widrigen alls sie bei der Feststellung des geringsten Gebots nicht berücksichtigt und bei der Verteilung des Versteigerungserlöses dem Anspruche des Gläubigers und den übrigen Rechten nachgesetzt werden.
Diejenigen, welche ein der Versteigerung entgegenstehendes Recht haben, verden aufgefordert, vor der Erteilung des Zuschlags die Aufhebung oder instweilige Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls für das Recht der Versteigerungserlös an die Stelle des versteigerten Gegenstandes tritt.
oin, den 20, Juy. Königliches Amtsgericht, Abt. II 1.
Im Namen der heil. Elisabeth,
welcher das Kirchlein in Königswusterhausen— 4 Meilen von hier— gewidmet sein soll, bitte ich um thunlichste Unterstützung des gottgefälligen
Werkes. Wilh. Frank,
* Erzpriester und Pfarrer bei St. Pius in Berlin,
Ballisadenstraße 73.
Die Wirren in China.
* Berlin, 12.Juli1900.(Drahtber.) Nach einer Meldung
des Chefs des Kreuzergeschwaders aus Taku vom 9. d. dauert die Beschießung Tientsins durch die Chinesen fort.
# London, 12.Juli1900.(Drahtber.) Reuters Bureau meldet aus Tientsin vom 4..: Zwischen den Befehlshabern der verbündeten Truppen besteht allgemein der Wunsch, mit einander zu kooperieren, ein wirksames Vorgehen der Verbündeten ist aber durch Mangel an Zusammenschluß beeinträchtigt. Der Vorteil lag bei den Operationen der letzten Wochen im ganzen auf seiten der Chinesen, deren Artillerie derjenigen der europäischen Truppen an Güte überlegen ist.
Eine Depesche des Admirals Seymoux aus Tientsin vom 7. d. besagt: Die Chinesen setzen den Kampf fort, indem sie die Niederlassung heftig mit Granaten beschießen. Sie dehnen ihre Schützenlinien am Lutaikanal im Nordosten aus und zeigen sich in größerer Menge im Westen der Stadt. Gestern bombardierten wir die Stadt und die nächstgelegenen Vorstädte, wodurch das Geschützfeuer der Chinesen für einige Zeit zum Schweigen gebracht wurde. Die französische Niederlassung und der Bahnhof sind mehr den chinesischen Angriffen ausgesetzt. Wir werden heute wieder wie gestern das Bombardement eröffnen; von uns werden immer mehr Geschütze aufgestellt. Jetzt sind 10000 Mann Truppen versammelt, jedoch werden sowohl Russen als Japaner erwartet.
Daily Telegraph meldet aus Canton vom 11. d. Li=HungTschang habe nunmehr beschlossen, in Canton zu bleiben. Das amerikanische Kanonenboot, an dessen Bord er sich nach Peking begeben sollte, fährt morgen wieder an.
Der Standard berichtet aus Shanghai vom 11.., es seien dort Meldungen aus Niutschwang eingegangen, denen zufolge die Ausländer dort einen Angriff von Boxern und chinesischen Soldaten fürchten; übrigens wird gemeldet, daß russische Truppen eine Abteilung Chinesen bei Liavyang, 40 Meilen südlich von Mukden, geschlagen haben.

Seite 02
Kölner Jocal-Anteiger Nr. 189 4 Samstag, 14. Juli 1900
für den Vorsitzenden i sichtigen
bechenbot Hosite Bied, Soiaih, Schascz, Mlasec eice se eie
ianten Ve beris boes. 8ch. Isage,
Estbacher Stühhen. Willick, Neven=Du Mont, Oberbürgermeister Becker.
der Freiplätze(835) stellt Herr Neven den Eventnaluntrag, der städtischen Verwaltung im neuen Theater eine Loge zur
Der Her berbürgermeister ersucht, die Testinmungen des Entwurfs anzunehmen, obgleich er persönlich an der Sache nich teiligt sei. In ähnlichem Sinne sprach sich Herr Kyll aus.
Bei der Abstimmung wurde auf Antrag Kanzen die Bestimmung, den Mitgliedern der Theaterkommission in beiden Theatern z Parquetfreiplätze zu gewähren, mit allen gegen vier Stimmen abgelehnt. Mit derselben Mehrheit wurke der Antrag, den Dezernenten einen
in beiden Theatern eine Loge zur Verfügung zu stellen, wurde mit allen gegen vier Stimmen abgelehnt, dagegen mit 14 gegen 10 Stimmen beschlossen, der Verwaltung im neuen Theater eine Freiloge zu gewähren.
Die übrigen Bestimmungen des Vertragsentwurfs wurden ohne Erörterung angenommen, desgleichen der Vertrag über Vermietung des Theatertunnels und der Restaurattion.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen." In der geheimen Sitzung wirrde der Ankauf einer Parzelle am Niederländerufer zu 8 M. pro Quudratmeter genehmigt.
verordnetenversammlung gewähtre, Fz, Bi Beisig, p, P# r. Stagn
werden von dem Bürgermeister und für die Beisitzer von
verordnetenversammlung je ein oder mehrere Verlt
der stimmfähigen Bürger bestellt.„.901., Grast
S 7. Dieses Gesetz krit an 1. Januar 1501 m rov.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Juli
Um gleißendes
[421 Roman von L. Haidheim.
Doß die huge Vrou, fesg, seiger vier erister geworden, daß
nuter lieben Bekaunten Ju von., eoy,.nder Ausdruck in ihren
ein gonz, fremger, aver beor, Audeye ziuzeine flar; aber sich
Ste
en
* Gesetz betreffend die Bildung der Wählerabteilungen bei den Gemeindewahlen.
Vom 30. Juni 1900.
§ 1. In den Gemeindem, in welchen die Bildung der Wählerabteilungen für die Wahlen zur Gemeindevertretung nach dem Maßstabe direkter Steuern stattfindet, werden die Wähler nach den von lhnen zu entrichtenden direkten Staats=, Gemeinde=, Kreis=, Bezirksund Provinzialstenern in drei Abteilungen geteilt und zwar in der Art, daß auf jede Abteilung ein Dritteil der Gesamtsumme der Steuerbeträge aller Wähler fällt.
jede nicht zur Staatseinkommensteuer veranlagte Person ist in Stelle dieser Steuer ein Betrag von 3 M. zum Ansatze zu bringen. Steuern, die für den Grundbesis oder Gewerbebetieb in eier anderen Gemeinde entrichtet werden, sowie Steuern für die im Umherziehen betriebenen Gewerbe sind bei Bildung der Abteilungen
Wo direkte Gemeindestenern nicht erhoben werden, tritt an deren stelle die vom Staate veranlagte Grund=, Gebäude= und GewerbePersonen, welche vom Staate zu einer Steuer nicht veranlagt sind,
Veringert sch insolgedesen die, auf die erse und zweite Adtelug antfallende Gesamtsteuersumme, so findet die Bildung dieser Abteilungen in der Art statt, daß von der ver#leibenden Summe auf die erste und zweite Abteilung je die Hälfte entfällt.
§ 2. In denjenigen Gemeinden, die nach, der jedesmaligen letzten
Malkszählung mehr als 10.000 Einwohnc zählen, wird die nach
8 1 ersolatt Drittelung derart verändert, daß jeder Wähler, dessen Steuerbetrag den Durchschnitt der auf der einzelnen Wähler treffenden Steuerbeträge übersteigt, siets der zweilen oder ersten Abtellun, zunewiesen wird. Im übrigen wählen Vrsonen, welche vom Staate zu einer Steuer nicht veranlagt sind, stet in der dritten Abteilung. Bei Berechnung des durchschnittlichen Steuerbetrages sind die Wähler, welche zur Staatseinkommensteuer nicht veranlagt sind, und wo das Wahlrecht an einen Einkommensteuersatz von sechs Mark geknüpft ist, die zu diesem Satze veranlagten Wähler sowie die Steuer, m welcher dieselben in die Wählerlisten eingetragen sind, außer Betracht
Erhöht oder verringert sich infolgedessen die auf die erste oder zweite Abteilung entfallende Gesamtsteuersumme, so findet die Bildieser beiden Abteilungen in der Art statt, daß von jener Summe auf die erste und zweite Abteilung je die Hälfte fällt. Eine bihere Abteilung darf nie mals mehr Wähler zählen als eine niedere.
§ 3. In den unter§ 2 fallenden Gemeiuden kann durch Orts1. daß bei der nach S 2 erfolgenden Vildang der Wählerabteilungen Stelle des auf einen Wähler entfallenden durchschnittlichen Steuerbetrages ein den Durchschnitt bis zur Halfte desselben übersteigender
2 daß auf die erste Wählerabteilung 5/12, auf die zweite 4 und auf die dritte 3/12 der Gesamtsumme der im§ 1 bezeichneten Steuerbeträge aller Wähler fallen, eine höhere Abteilung aber nicht
Authohn 9 der Ortstatute(S 3, bedarf es der Mehrheit von zwer
Drittel der abstimmenden Gemeindevertreter.
Beschluß unterliegt der Bestätigung und zwar in Landgemeinden durch den Kreisausschuß, in Stadtgeneinden durch den Bezirksausschuß. Gegen die in erster Instanz ergehenden Beschlüsse dieser Behörden ist die Beschwerde an den Provinzialegt zulässig, Auf die Beschwerde finden in allen Fällen die§§ 122 und 12: des Gesetzes über die allgemeine Landesverwaltung vom 30. Juli
8 50 Der 8 8 des Gesetzes betestand Nauderung des Mahlerbersgen. V, besehenden gesetzlichen Voischrisen üiber dais Geneiaidewahlrecht bleiben im übrigen unberührt; insbesondere gilt dies von den Bestimmungen der Gemeindeverfassungsgesetze, nach denen die Ausübung des Wahlrechtes an die Entrichtung bestimmter Steuersät
aeknünft ist oder geknüpft werden kann, sowie von den im§ 15 Abs. 1 bezw.§ 21 Abs. 1 der Städte= bezw. Landgemeindeordnung für die Provinz Hessen=Nassau vom 4. August, 1897(Gesetzsamml. S 254, 301) hinsichtlich des Wahlrechtes der juristischen Personen
a ap 1. In Vereiche der Stidteordnung für die ötlichen Provinzen der Monarchi vom 30. Mai 1853(Gesetzsamml. S. 261), der Städteordnung für die Provinz Westfalen vo. 15. März 1856(Gesetzsamml vtonungiv, TTt###ng für die Rheinprovinz vom 19. Mai 1856
sde, wissen, veit en, Krsin ader heinlich zu all den jungen
der Binde trnig, hatte tros ananglicher Abage au ene
sweite Auforderung bin ersagenen Mzie, und raschen Welten wärmerer Gefühle zwischen Maria und ihrem Bruder nichts gePlcsct, die ale, Werie, Ve.SJeishse. Ccschase laelce
Sstrschy, wvte u, bpen., der lauschigen Kabinette zurickund zwitscherten durcheinander wie eine
asesetheche ece eale sean ie eschucn
dus, Warig, weitz se 65, doß dut, aez Rroder ezgeshasßt
hast?“—„Doktor von Hammer abgeschafft?“„
Nun. er ist ihr zu liebenswürdig gegen die Ameri
kauerin gewesen!“—„Na, Maria, du hast auch keine Million
Dazwischen klang Marias Stimme:„Das habe ich doch nicht
Und dann rief eine Stimme:„Natirlich hast du es
zu trat der Doktor schon wieder zurück,
Entschuldigen Sie, meine Damen, daß ich Ihre hochst Unterhaltung störtez man hatte mir gesagt, ich
Die goldgesicken. Sangethporteren felen huter ihn alsenen
und die jungen Mädchen blickten einander sprachlos an. Welcher
uns nienalst, füsterte eines der jungen
Herr Got, wie seine Augen flammten! Na, ich danke, mit
und ruhig wie
ähnliches gesagt! Sie konnte es nicht leugnen. Sie wußte auch Alle Welt redete ja damals davon, daß das Dienstpersonal
der Mrs. Lee beschwören wolle, diese have.ur..zzZeutzin, die
man de Sache besprochen,
sichtigen Worte über seine zu weitgehende Geduld mit der
ihm jedenfalls nicht so wichtig sein, wie es dir scheint, trösteten
„Abe mir i, es wichtig! D Gott, was wird er von mir
„Das scheint dir noch wichtiger, Schatz2“ neckte man.
Da verstummte Maria völlig. Sollte sie nun auch noch sich selbst verraten, nachdem sie dem heimlich so Heißgeliebten als schnöde Verräterin gezeigt worden war:
Als der Thee im Salon gereicht wurde, sah sie bleich und scheu nach Doktor von Hammer hinüber; er saß neven Etelka, mit der er viel liebreicher und brüderlicher zu sprechen schien, als früher. Maria beachtete er nicht; er blickte an ihr vorüber,
Die jungen Damen hielten sich allesant sehr aus seinem Bereich; es lag heute etwas in seinen Augen, was sie warnte. (Fortsetzung folgt.)
Locales.
Selbstmordversuch beging am Donnerstag=Nachmittag eine
Milde it Teat anf, Gose eurs Gauizestehalfte an ber
Genuß von Salzsäure. Die etwas geistesschwache Frau soll sich den Tod ihres auf der Bahn verunglückten Mannes so zu Herzen nommen haben, daß sie beschloß, sich und ihren Kindern das Leben nehmen. Sie liegt im Hospital zu Deutz hoffnungslos danieder.
□ Tödlicher Unfall. In der Nacht zum Freitag ist der Anstreicher, welcher in der Thieboldsgasse am Donnerstag Mitag aus der Höhe der dritten Etage vom Anstreicherstuhl gestürzt ist, gestorben.
der Stadt Köln. 13. Juli 1900.
Geburten. Elisab, T. v. Heiur. Vrings, Langzte. k.. Peter, S. v. Pet.
Heinr., S. v. Hub. Bündgens, Agent, Friedenstr. 5.- Peter,
steinstr. 100.: Peter, S..Peter Merzsbach, Schienenleger, Deutz, Helenenwall 58.- Friedr., S. v. Friedr. Langen, Packer, Ste neng. 8.- Kathar T. v. Theodor Kaspers, Tagl., Zugasse 3.- Gertr., T. v. Joh. Wall
Braun, Fabrikarb., PhilippKfin., Mathsiazstr. 26.: Agu. 3. T. v. Konr. Vohle, Lackierer, Kathzarinengr
150„ Karl. S. v. Joh. Maanus, Stuckaturer. Rinkenpf. 40—41.
Oua Mittlsich, Schneider, Breitestr. 102.: Kath., T. v. Joy, Wagner
T. v. Anton Post, Schlosser, Friesenw. 12.- Madelon, T. v. Ernst Esch
baum, Architekt, Brüsselerplatz 19.. 22 S. Triererstr. 16.— Jos
Sterbefälle. Marg. Kraus, geb. Fink, 3. J. Triererstr. 10. J Rechs, 7., Pantaleonstr. 10.- Gust. Dommerdich,—., Weyerstr. 110.
v. Vapental Altebargerstr. 210.: Vov., Petter, 5 M. Vonuesg, 11
Sülhz, Ricolaustr., Hö,„ Anna Bell. 22.
Muari. Db; utgaeß, Blen, Wwve, 72 J.
Rrch. U."—
„mnenndinungent. Karl Voß. Feldw. im
Duhr, Landmesser, Münster, u. Gertr. Striesler, Kusftschmerur. aa: Jok.
Lörken, Postb., Zugweg 4, u. Magd. Deuster, Boissereestr.—
Aahnntan(27. Knni.) Pet., S. v. Wilh. Otten, Fuhrmann,
Magd, T. v. Phil. Michels, Fuhrmann, Krielerstr. 92. 3 3 ,e, Jgseg.
os. Stat, Tagl., Theresien: 199." Karl Hub, S. v Math. Hengesberg, Tagl., Luxenburgerstr. 3o.: Herm.., 0. Vernh. Schopppann mm Dürenerstr. 178.
und als Maria aus ihrem bor#h## getuggt: Wie sollte 1 Klra#####. Joh. Pet., S. v. Pet. Kremer, Schreiner, Burggrafenstr. 90.
Gerede für Unsinn erklärte, hatte man sie gefragt:„avie solle 1 staße 245.— Jog, Pek, S. v.., ge, Bamite, Luxemburgerstr. 241.
aber'., Le darauf gekommen sein, eimen solchen Plan Zu.)„zgs, Sipt os. Prener, Buregubeanter, Laus Sachostr. 27.: Maria. osen“., Da hate se in iher Gereistheit, nicht obre enen ge. 1 T. g. Franz Rohzuag, Schtaser, Bachenerntr, Pieg, a t1, öicher. sen Tadel für Hanner durctlugen zu lasen, deue Worte, Mdal Zashert, Schriuer, Zedpisich), uese Sr g. Det Buniek win 3411. Eer war ehrng zu liebenswürdig gegen sie; er hätte1 mann, Paaer, Nitolaugstr. 81..) Vertens Anstreicher, MarsiliusErste E
Kalk
Verkrlevzalurg Bugust 1897“(Gesezsammt. E.
on Preri, HessenM ssa, vo 4. August 1897(Gesetzsamml. S. 254) und des GeS. 401) Jt der Magstrat(Girgergeste)
der Stimmenabgabe(Abstimmungsbezirke) zu bilden oder die Wähler in anderer Weise in Gruppen zu teilen und für jeden Abstimmungsbezirk bzw. jede Gruppe einen eigenen Wahlvorstand zu bestellen.
er von dieser Befugnis Gebrauch macht, hat er zugleich die Ls. Feststellung des Gesamtergebnisses der Wahl sowie für das Verfahren bei notwendig werdenden engeren Wahlen erforderlichen
Anordnungen uu tressen, uter I genannten Städteordnungen besicht d. Wahlvorstand in den einzelnen Wahl=, Abstimmungsbezirken oder Erppen aus dem Bürgermeister und aus zwei von der StadtDa hatte sie in ihrer
wissen Tadel für Hammer durchklingen zu lassen, jene Worte gesagt:„Er war eben zu liebenswürdig gegen sie; er hätte weniger nachsichtig gegen ihre Schrulen sein dürfen. Aber sie
Und von de, damals gesprochenen Worten hatte man nur die
D mein Gott! Wie muß ich vor ihm dastehen2“ flüsterte sie
Und wie glaublich das alles geklungen hatte! Und sie— sie hatte ihn nicht zum Arzt genommen, als ihr Arm gebrochen war, meil— weil—! Ach, aus thörichter, mädchenhafter Schen! Sie sehnte sich so heiß nach ihm, schon lange; sie hatte iyn ja seit Mrs. Lees Tode niemals mehr gesehen oder gesprochen. Und zuin ung sie ihn rufen lassen sollte, hatte sie mit einer bei ihr ganz ungewöhnlichen Festigkeit darauf bestanden, daß der Hofrat geholt werde. Als sie dann matt und dar Hofrat ihr so weh hatte thun müssen, da dachte sie, Doktor von Hammer hätte es sicher saufter und schmerzloser gemacht, und jetzt erst fiel ihr ein, welches Glück sie sich in ihrer thörichten Scheu begeben, und wie sehr sie ihn beleidigt hatte.
Bei diesem Gedankengang war sie ganz blaß geworden, und nun wollten die anderen Mädchen sie auch noch auslachen. Aber
Meint Ihr, daß es ein angenehmes Bewußtsein ist, einen eyrenwerten Mann verleumdet zu haben?“ rief sie, während ihr
die Thränen aus den Augen stürzten.„Ich habe es nicht gewollt! Ich achte Doktor von Hammer hoch, und meine unvor
H Krad
straßenwi Pension in Gr. Griecher
Lolizeisetzstag, Landorafenstr. 99.. 8 g. Wilh. Manderfeld, Wäscher,
Sltzsangstr. 4.:(.) Melchior, S. v. Pet. Vervoets, Tagl, VerrenratherRikolausstr. 4.—(.,) eichy, get. g. imnen Schreiner, Burggrafenstr. 58.
Margar. Ant., T. v. Ernst Gehrke, Musiker, Luxemburgerstr.... Karl Jos..p. Jos. Bremer, Bureaubeamter, Haus Sachstr. 27.- Maria,
2.
an stille FaAngela, T. v. Joh. Mertens, Anstreicher, MarsiliusGust. Schumann, 40., Elsaßstr..Schönes 3
Hohen
Keller
zu vermiete
Perlenpfuh m. Thor u. Lager, Wer
Möbl. 31
M zu
straße 190.-.10.) Vet, Vunzf., J13z, Mollersheim, städt. Bureaudistar. u.
Heiraten. 1ov. 8u.(2. Jull.) Math. Holz, Maurer, u
Anna Hissg, sohn, gstr 6..(.); Joh. Büro, Viehwärter, u. Aug.
Naria Bich=ls), Llreizw)r..(.) Bartchel Brück, Fuhrmann, u. Elisah. Nahnel, Bachemerstr. 291.(.) Jutziujger, u. Sih. venzant, Witwe
Woly, Schlepettr.,, Nah. Heintz, Tagl, u. Luise Johst, AegiZinöstr. 10.-(10.) Ednacd Wehner, Kutscher, u. Klara Schmitz, ThebäerPR
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 a.<space> I n l i,<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3. 3 6<space>+<space> 0. 0 0.<space> Wasserwarme am 13. Juli, mitt. 12 Uhr: 141, aoos. 7 Uh . 14. Juli, morgens 4 Uhr 150 P
Uhr: 150.
für 1 oder Nähe Bah
Freun
4 Räume.
Möbl.
sofort zu
Nippes
M
Ha
bünscht reinliche mer und
Fr.=Off.
Herr Köln ode
Gefl. schäftsste
die Zeil in der de- Köl für den 15•tg. Mieth sind ab stelle Bahnho unserer durch
suchte stück od der Rhe Witwe. hauptpl
Fre
Herz
" Elee grund neuest und A
im
6
S
□
erteilt
Lehra
Beau
Off
Gesch
12=
10•01
Off.
Ef.

Nr. 139 4 Kamstag. 14. Juli
1900.
Seite 71
t der
r von Erbwird steten
n mir
ch sich in als
ch und Etelka, schien, brüber,
m Bete.
ag eine irch den sich den zeu geLeben anieder. der Antag aus ist, geinstr. 96. 5. v. Pet.
GoltHelenenKathar Waldeck. Philipprgerstr. 8. tr., T. v. Scheben, sarinengr - Karl. Wagner. hutzmann 8.- Kath. irnst Esch
i.— Jos str. 110. zer, 8 M. cw. 114. Bell, 2 T. ger, 1., edr. Hildear Tüppde., 72.,
v. Ems. al.- Ant. - Friedr. Emil BenGellrich,
.=Regt. 9. 35.- Hub. 35.- JO
Erste Etage 3 Zimmer 118.000 Mark
K#—#., an stille Leute zu verm.).„. I. Stelle gesucht. Of. u. Nr. 1311
KatS Gottatzstraste.—egg idie Gheschslslete d..
Fuhrmann. ingsw. 12. 24-(29.)
Josef., T. Ant., S. v. h. Hemgeschoppmann. nr. Schmitz, enschneider, rielerstr. 78.
Joh., S. v. ttfr., S. v.
T. v. Joh. wig, Tagl., Mommer, gs, Maurer, ld. Wäscher, errenrather= rafenstr. 58.
7.- Maria, Eva, T. v. to Bredder= unkel, Wirt Marsilius=
Junger weiblicher Ziehhund nebst 0 Hütte zu 20 M. zu verkaufen.
Lübsch. freundl. möbl. Zimmer, part., 8) straßenwärts geleg., mit oder ohne Pension in ruh. Hause zu vermieten.
Accept=Kredit, erhalten solvente
Gi. Griechenmarkt 10, N. Hohepforte.
2. Etage 3 bis 4 R#
Firmen. Off. unter L 9281 an G. L. Daube&amp; Co., Frankfurt a..*
an stille Familie zu vermieten.
Rothgerberbach 44.
lsaßstr..— igen, 72 J. ili.) Maria belstr. 8. itgen, 1 M. 13.- Joh. verinstr. 21 neugerg. 10 ede, 7½ M.
Dürener=
Schönes Zimmer zu vermieten. Hohenstaufenring 44, parterre.
Keller nebst Comptoir
vermieten. Rothgerberbach 44A
Ihr: 150.
Unterhaus,
m. Tigr.Keler süi, Cagfgegeshlt
Vager, Werkstätte, auch geteilt zu verm.
nöbl. Zimmer an bess. Handw. bill.
Möbl. 2 zu
verm.
Cäcilienstr. 48, 2. Et
rop.
Schlafstellen.50 pro Woche
Olivengasse 8. part., rechts.
Gut mobl. Zimmer
für 1 oder 2 Herren zu vermieten.
Nähe
dor Op.„
Bahn u. Post. Eintrachtstr. 51
14 Räume, zu verm
Verloren&amp; Gefunden.
Perloren in Ehreufeld
Uhr mit Kette, befestigt an einem schwarzen Gürtel.
Gegen Belohnung abzugeben
Geisselstraße 12
Regenschirm
gefunden. Abzuholen
Beethovenstr. 29, Souterrain.
Zu verkaufen.
Elsaßstraße 56, Parterre.
Kauf-Gesuche.
Alte und Neue Welt!
Vollständige Jahrgänge, wenn auch alte, zu kausen gesucht. Gefl. Offert. nebst Ang. d. Jahrg. u. des Preises u. Nr. 1334 a. d. Geschäftsst. d. Bl. Hebrauchter Geldschrank, der auch als G Schreibp. dienen., zu kaufen ges.
Off. mit Preisang. u. Nr. 1332 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbel. Oefen. Pianinos werden zum
# höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Nußb. Schlafzimmereinricht.
gegen Anstreicherarbeit gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1318 a. d. Gesch. d. Vl
1
freundliche 2. Etage,
Follerstr. 99.
KE
Möbl. Zimmer,.ension,
sofort zu verm. Auf Wunsch Pianino.
Nippes, Siebachstraße 15, 1. Et.
Mietgesuche.
Hausreinigung
bünscht eine brave kath. fleißige und reinliche Frau gegen einfaches mer und Beköstigung.
Fr.=Off. u. Nr. 1331 a. d. Geschst. d. Bl. Herr sucht für einige Monate in Köln oder Vorstadt großes schönes
Einmachzucker
in allen Sorten
Kl. Haus, f. Och
passend, sofort zu kau Fr.=Off. u.
1319
enmetgetei
en gesucht. d. Gesch. d. Bl.
K
Vermischtes.
zu äußersten Preisen
Vorzüglicher
Weinessig
Liter 30 J, bei 5 Liter 28.“
Alle Gewürze
ganz und gemahlen, garantirt rein.
Alles in tadelloser
Qualität, wofür garantirt
Gefl. Off. unter B 101 an die Geschäftsstelle d. Bl.
H 5
PPE
4
Em 0
die Zrilekostet eine kleine Anreige in der Abtheilung Zu vermiethen des Kölner Loca-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 ode 15'fr. kann man daher einen Miether suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschaftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasre, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemac sind
Junger Mann
sucht einfach möbl. Zimmer mit Fruystück oder ganzer Pension in der Nähe der Rheinbrücken, am liebsten bei einer Witwe. Off. mit Preis u. W C 6 hauptpostlagernd Köln.
Gelegenheit
für Bauschlosser u
Hotel zur Post
u,
Vn
Schöne lustige Zimmer,
Logis mit garniertem Frühstück für Sommerfrischler K 1,80. Schöner Garten. N. Anselment
Verlegte meine Wohnung nach
Viktoriastr. 30, 2. E.
Amtliche Bekanntmachung.
23. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 12. Juli 1900. Gegenwärtig die Herren:
Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt, Jesse, Sugg. Piecg, Minten. Scheidtweiler, Brugger. Hesse.„ Professor Gothein, Bauinspektor Bolte, Direktor Goltz. Baurat Heimann, Ingenieur Musmacher, DirektorVogels.
Stadtverordnete: Verghausen. Billstein. Bock. Gorissen, Heuser, Joesten, Kausen, Kretzer, Kyll, Lent. Mann, Mengering, Michels, Nagelschmidt, Neven=DuMont, Pauli, Pflaume, Pilartz, Pilgram, vom Rath, Rings. Schaure, Emil Schmitz, Ferd. Schmitz, Schulz, Stubben. Trimborn. Wachendorf, Willick, Wingen. Zilkens.
Entschuldigt die Herren: Bauer, Brems, Dünner, Eltzbacher, Herbig, Jansen, Leyendocker, Rieth. Schmal bein. Scholz. Stelzmann, Thönnissen, van der Zypen.
Die Versammlung nimmt ein Vermächtnis des verstorbenen Frl. Balkhausen von 6000 M. für die Armen von Köln=Deutz mit Dank an; setzt eine Grundstücksentschädigung fest; erklärt die letzte StadtverordnetenErsatzwahl für gültig; ist mit der Errichtung einer neuen Bureauassistentenstelle 1. Klasse, einer neuen gemischten Unterklasse an der evangelischen Schule zu Ehrenfeld und einer zweiten Abteilung für die VII. Klasse der mittleren Knabenschule I einverstanden; bewilligt die Mittel zur Aenderung der Abortanlagen in der Schule an der Simon Meisterstraße und zum Anschluß derselben an den Kanal; genehmigt die Skizzen für die Vergrößerung der Dienstzimmer für die Tierärzte auf dem Schlacht= und Viehhofe, für die Herstellung eines Transportgleises nebst Vordach an dem Schweine=Kühlhause, für den Einbau eines Futterbodens in der Kälberverkaufshalle und für die Errichtung von überdachten Buchten an der Schweineverkaufshalle; findet gegen Plan und Kostenanschlag für Neubauten auf dem Kalscheurener Hofe nichts zu erinnern; und genehmigt einstimmig die Vorlage über die Errichtung einer Handelshochschule.
alarmiert und leistete in vier Fällen Hülfe beim Feuer. In den Vor orten fanden 110 Alarme stalt gegen 90 und 80 in den beiden Vorjahren. Nrben den freiwilligen Feuerwehren war die Berufswehr in 21 Fällen thätig; in 15 Fällen leistete die Berufsfeuerwehr allein Hülfe.— Die vom Feuer ergriffenen bzw. unmittelbar bedrohten Baulichkeiten und Mobilien hatten einen Versicherungswert von 10,503,036 Mi An Entschädigungen wurden für 326 Brände 157,630 M. gezahlt, somit 1,50 Proz. der versicherten Summe, während 98,50 Proz. erhalten blieben. Im Offiziercorps der Berufsfeuerwehr sind im Berichtsjahre folgende Veränderungen eingetreten: Am 1. Oktober 1899 trat bisherige Leiter der Feuerwehren Kölns, Branddirektor Brüllow, nach außerordentlich verdienstvoller 29jähriger Thätigkeit in den Ruhestand; zu seinem Nachfolger wurde an demselben Tage Herr Schoebel ernannt, während mit der dadurch frei gewordenen Brandinspektorstelle der bisherige Brandmeister Krätschell betraut wurde und in die hierdurch erledigte Brandmeisterstelle der Königliche Brandmeister Herzog von der Berliner Feuerwehr einrückte. Der Mannschaftsbestand wurde infolge Einstellung der Krankenwagen um neun Feuerwehrmänner erhöht. Freiwillige Feuerwehren sind vorhanden in Bayenthal, Lindenthal, Sülz, Braunsfeld, Ehrenfeld, Nippes=Riehl, Merheim, Niehl, Longerich, Volkhoven, Humboldt=Kolonie. Freiwillige Feuerwehren fehlen in Raderthal, Zollstock, Melaten, Müngersdorf, Bocklemünd, Bickendorf, Ossendorf, Deutz und Poll. Hier müssen die zunächst befindlichen freiEstenvorf, Penlh And Woll. Wier.
willigen Feuerwehren bzw. die Berufsfeuerwehr eintreten. Die für die Berufsfeuerwehr erforderlichen 18 Pferde wurden durch d
den städtischen
Fuhrpark gestellt. Die Bespannung für die Reservefeuerwehr(zwei Pferde) stellt der Kutscher derselben gegen Gewährung des mietfreien Stalles in der Kaserne der Reserve=Feuerwehr; die Pferde
müssen von abends 8 Uhr bis früh 6 Uhr für den Dienst bereit stehen und bei Tage binnen einer halben Stunde zur Stelle sein. Zu Ehrenfeld und Nippes ist die Straßeubahn verpflichtet, die erforderlichen Gespanne nebst Kutscher zu stellen, die Gespanne unentgeltlich, die Kutscher für den Lohnsatz der Wehrmänner. In den anderen Vororten werden Pferde nach Bedarf angenommen; für jedes gestellte Pferd werden 6 M. gezahlt, wenn die Brandstätte innerhalb, 9., wenn sie außerhalb des Ortes liegt. Der Lohn für den Kutscher wird ebenso wie für die Wehrmänner berechnet; er beträgt für die ersten drei Stunden M. 1,50, für jede folgende Stunde M. 0,50. Ihr 25jähriges Dienstjubiläum begingen in der Berufsfeuerwehr2
Berufsfeuerwehr, eingetreten am
hebamme M. Rosenbaum.] Mittagtisch
nlat ges. Off. m.
Ein großer Posten Knotenbleche, —. mm dick, für Unterlagsplatten.
ein Posten=Eisen, 25, 50
Modes.
Ein gutgehendes, seit 14 Jahren besteh. Putzgeschäft, in bester Lage hier, ist zu übertragen. Fr.=Off. u. Nr. 1309 a. d. Gesch. d. Bl.
beitergesuche für den Kathol.
Arbeiterverein mittler. Stadtteil bitte zu richten an Herrn J. Hosfmann, Blindgasse 16.
nahe Friesenplatz ges. Off. m. angabe u. K 100 hauptpostlagernd.
Kost und
für ordentl. Leute. Gr. Brinkgasse 8.
der Oberfeuermann Brann von der Berufsfeuerwehr,
20. Mai 1874, und der Wehrmann Oster von der Reservefeuerwehr, eingetreten am 26. Mai 1874.— Beim Fuhrpark bestand das Betriebspersonal am Ende des Berichtsjahres aus dem Inspektor, 1 Schirrmeister, 5 Aufsehern, 158 Kutschern, 2 Sattlern, 2 Stellmachern und 1 Schneider. Entlassen wurden 10 Kutscher, 38 schieden freiwillig aus, je einer trat zur Feuerwehr und zur Straßenreinigung über. Der Fuhrpark vereinnahmte von der Feuerwehr, der Straßenreinigungskasse, für sonstige Fuhren usw. 405,465., und verausgabte inssamt 373,319 M. Die Gesamtmenge des abgefahrenen Kehrichts betrug 89,387 Kubikmeter. Die Versuche über den Heizwert usw. des Kölner Hausmülls haben inzwischen stattgefunden und ein günstiges Ergebnis gehabt. Die Verfahren der Schmelzung (Patent Wegener) und der Gasgewinnung aus Müll(Patent Otter= mann) sind nach dem Gutachten der Müllverwertungskommission für Köln nicht geeignet. Es wird daher nach wie vor von der Kommission die Verbrennung als die beste Art der Müllverwertung bezeichnet. Die Bau= und Kostenanschläge für die erste zu errichtende
ichner. Dil Gnnr un
erbrennungsanstalt werden z. Z. durch einen zu diesem Zweck ansowie und 25X40, billig abzugeben. Näheres Kalk, Wipperfürtherstraße 16.
Prachtv.Garnitur
massiv amerik. Nußb. mit gewebt damastgrün. Plüsch, Trumeauxspiegel. Buffet. Tisch, u. viele andere elegante Möbel räumungshalber sehr billig. 13 Martenstraße 13.
finden angenehmen Sommeraufenthalt im Privathause, dicht am Wald und Rhein gelegen. Billige Pension. Offerten unter M 160 postlagernd verkassel bei Bonn.
Unterricht.
breit
Jalousie,
fast neu, ca. 120 Centimeter
Wandplatten, Rasensprenger,
selbstthätig, fast neu, billig zu verkaufen. Kaiser Withelmring 9.
Für Brautleute u. Festgeschenke!
Kölner
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation francaise.
Perfekte Ausbildung
im Französischen
A. Maillard(aus Paris),
Bischofsgartenstrasse 8, I.
Oberprimaner
Große Partie solider Möbel aller Art, Spiegel und Polstermöbel wegen Räumung spottbillig.
13 Martinstraße 13
am bil
0
Dezimalwaggen, Obst= und Kartoffelwaggen,
** Gewichte und Maße litermarkt 14.
Verlobten
Erholungsbedürtige 5 S as Ses
□
*
*——
———
Gutes Mittag= und
zu 40 und 30 3 und ein möbliertes zimmer zu vermieten.
Metzgerei Holbeinstraße 51, Nippes.
Unerreicht!
Vorzüglicher
Mittag= und Abendtisch
zu 50—60 bzw. 40 3 für Beamte und bess. Handwerker. Ebendaselbst schön möbl. Zimmer mit voller Pension v. 45—50 M. Eintrachtstr. 66 d.
EEE
gegenüb. d
Synagoge
——"———
ESSS 9• — 217—
Glockengasse—10.
host u. Logis
N
finden anst. Handw. Elstergasse 28.
Zwei Leute stritten einmal sehr. Wer wohl der Allerdummste wär'. Der Eine sprach: Wer guten Wein Zum Zeitvertreib gießt in den Rhein, Der ist, bei meiner armen Seel',
Das ungeheuerste Kamel!— „S nein, den größten Dummkopf nennt
Man heut, wer die Brikets nicht brennt.
Die von dem Werk Donatus sind! Rief drauf der Andere geschwind.
gestellten Ingenieur ausgearbeitet und in kurzem zur Vorlage gebracht werden. Bei einer Einnahme von 52,412 M. hatte der Fuhrpark eine Ausgabe von 589,050.; es war ein Zuschuß von 536,638 M. gegen 508,664 M. im Vorjahre erforderlich.— Die Straßenberieselung kostete 32,994 M. gegen 29,947 M. in Vorjahre.
0 Unfall. Am Donnerstag Abend gegen 8½ Uhr stürzte ein neunjähriges Mädchen von der am Deutschen Ring belegenen Kaponnière, rollte das Werft herunter und blieb besinnungslos liegen. Ein Schiffer hob die Kleine auf und brachte dieselbe zur Samariterstation an der Kleverstraße, wo dem schwerverletzten Kinde die erste Hülfe zu teil wurde. Die benachrichtigten Angehörigen brachten dann das Kind zur elterlichen Wohnung. 19
∆ Aussetzung eines Kindes. Gestern Mittag gegen 12 Uhr fand ein Soldat in einer Hecke am Eingang des Fort X am Beuelsweg und Neußer Glacis ein Kind im Alter von etwa vier Tagen vor. Wie im Felde arbeitende Leute bekunden, ist dasselbe von einer schlanken Frauensperson dort hingelegt worden. Die Frau des Feldwebels nahm sich des Kindes an. Ein herbeigerufener Schutzmann stellte den Thatbestand fest und ließ das Kind später abholen.
* Käln. 13.Jun1 900. Marktbericht. Durchschnittspreise. Enten M. .50.80, Gänse 5,00-6,00, Hähne, alte.80-.00, junge. 1,00-1,60, Ilühner, alte.80.00, junge.80-2,20, Tauben, alte.50, Junge.60 das Stück. Essbutter.,10.30, Kochbutter: 1,80-2,00 das Kil. Landeier .00-.25, Kisteneier 1,25-1,30 das Viertel. Kartoffeln, weisse.00-.00, neue weisse.00. rote.20.20, Nieren, 8,00-10,00, neue Nieren- 7,00.60 die 100 Kil. Blumenkohl 0,25-0,30 das Stück. Zwiebeln O,14-.18. dicke Bohnen mit Schale 0 08-.12, Ephsen frische mit Schale 0,30-.40, Ileidelbeeren.36-.50, Himbeeren.60 0,70, Kirschen, saure.40-.60. süsse,.20 0,40, Rindfleisch von der Keule 1,41-.50, desgl. vom Bauch
Eine bedeutende Cacao= und Chocolade=Fabrik am Rhein sucht per sofort einige saubere tüchtige
EEEUNUP RinheisenVon 1. Reuie.4r1.50, ubon.,gm—
.15-.28, Kalblleisch 1,41.56, Wammellleisch.20 1,52, Rindernierenw e i n e l l e i s c h<space> 1. 5%- 1, 7 3,<space> S p e c k,<space> g e r ü u c h e r t.<space> 1. 3 8- 1. 5 5,<space> g e <space>
„„* 1 1 In 0 nn 2 00 Rarba 1
rpfen
Requlateure,
kolossale Auswahl. mit Schlagw. v. K 8 an.
3 Jahr Garantie. Blindgasse 4, part., Hinterhaus.
Chrei
Gr. Mangel, Waschmaschine
erteilt Schülern der unt. Klassen höh. Lehranstalten gründl. Nachhülfe oder Beaussichtigung der Schularbeiten.
Offerten unter Nr. 1288 an die Geschäftsstelle d. Bl.
audiätar. u. Maurer, u. fer, u. Aug. 1, u. Elisab. iuer, Witwe, Jobst, Aegisitz, ThebäerEfferen.
Anstreicher. )<space> P e t.<space> M o h r,<space> 44."(.) ise Henning. 8. u. Maria c. 47, u. Joh.
Kapitalien.
Nippes.
)-65.000 M.
Stelle
C 4
u. k
„Eisschraulk zut verkaufen.
Komödienstraße 20.
Leinst. Molkerei=Tafelbutter
stets frisch.
Ehrenfeld, Ang. Hack, Klarastr.
arbeiterinnen
für Etikettieren, Dessert=Packen 2c.
talg.63-.78, Schweinelleisen DofE.rs, Opeon, Bereueng... Jge..—
salzen 1,30 1,48, Schweineschmalz 1,30-.48, Aale 3,00-3,20, Barbe.00 .40, Bleie(Brasse).00. Hechte.80-2,00, Kabliau.60-1,10, Karpfen .00, Salm 4,50 7,00, Schellflsche, grosse.80, kleine 0,10 das Kil.
Vereins=Nachrichten. Der Kölner Sängerkreis veranstaltet am Montag Abend ein Konzert im Volksgarten unter gefl. Mitwirkung der Trenksschen Kapelle. Das Programm umfaßt eine Auslese der in Paris mit so großem Beifalle anfgenommenen Chöre.(Siehe Anzeige.)
in danernde, gut salarierte Stellung. Stangt
Vorstellung Sonntag früh 11 Uhr im Hotel zum Storch, verlängerte Hohestraße. Anmeldung beim Oberkellner.
Locales.
Adler, 230.,
herren=Candem, Severinstr. 6.
1 oder 2 Fahrräder w. in Tauschgen.
Bett. ein Kinderbett, ( ein Tisch billig zu verk. Händler verbeten. Gr. Neugasse 20, II.
8
Tare
120.000 M.
12—15.000 M..1
Taxe 40.000
sofort gesucht. Unterhändler verbeten. Off. u. Nr. 1315 a. d Geschäftsst. d. Bl.
junge
zu verkaufen.
Eintrachtstraße 58
Hündchen b. zu verk
Iain junges sch.
1 Sternengane 46. Unterh.
Weckernhren
PITAIA nur.80#leuchtend.4
PTAs-4 Blindg.4, part., Hths.
cm Mark
zu leihen gesucht. 8
Off. u. Nr. 1316 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein gr. starker Ziehhund
zu verkaufen. 60
Kölu=Deutz, Siegburgerstraße 80
0 Jubiläum. Fräulein Franziska Rothenbusch aus Wichheim bei Mülheim feiert am Sonntag den Tag, an welchem sie vor 25 Jahren bei Herrn Sanitätsrat Dr. Tenhoff in der Domstraße in Dienst trat." 0
* Die Berufs=Feuerwehr bestand in der Zeit vom 1. April 1899 bis 31. März 1900 aus 106 Köpfen. Der Wehr standen 18 Pferde, einschließlich zwei Pferde für die Krankenwagen, zur Verfügung.
Ba. pon denen
Gerichts=Verhandlungen.“
Strafkammer. Der vorbestrafte Schriftsetzer Anton Lei# wurde wegen Beleidigung zweier Schulknaben, denen er auf dem Laurenzplatz schamlose Vorschläge gemacht hatte, zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.— Eine Frau aus Kalk zog sich wegen fahrlässiger Brandstiftung eine Geldstrafe von 5 M. zu. Die Frau ließ, als sie ihr bisheriges Logis räumte, einen Holzkasten zurück, der mit Brikettasche gefüllt war. Durch die Einwirkung der glühenden
n„(D. alas has Uosthen.
Hferbe, einichtt Frich zwer#fteer
Zu Krankentransporten standen bereit drei Krankenwagen, von
einer nur zur Beförderung ansteckend Erkrankter dient. Die ReserveFeuerwehr bestand aus 66 Köpfen. Die freiwilligen Feuerwehren in Lindenthal, Ehrenfeld und Nippes aus je 59, in den kleinen Vororten aus je 25 Köpfen. Die Berufsfeuerwehr wurde 813 mal alarmiert gegen 770 und 683 mal in den beiden Vorjahren. Die größere Zahl der Alarmierungen hat in der Hauptsache ihren Grund darin, daß die Feuerwehr immer meyr zu allerlei Hülfeleistungen, besonders im Samariterdienst und zum Aufheben gestürzter Tiere in Anspruch genommen wurde. Zu Bränden wurde die Berufsseuerwehr 409 mal gegen 352 und 376 mal in den Vorjahren alarmiert. Die Reservefeuerwehr wurde sechsmal zu Branden bzw. zur Verstärkung der nach außerhalb ausgerückten Wachen der Berufsfeuerwehr
Asche verkohlte der Boden der Kiste und einige Dielen des Treppenpodestes sowie ein Balken begannen zu glimmen.— Wegen Kuppelei wurden die Eheleute Taglöhner Anton Zauns zu je fünf, und die Eheleute Küfer Friedrich Reif mit einem, bzw. zwei Tagen Gefängnis bestraft.— Eine Dienstmagd erhielt eine Gefängnisstrafe von einem Tage, weil sie auf einem Abmeldeschein das Datum geändert hatte. — Wegen eines Verbrechens gegen§ 176, Absatz 3 des St.=G. B. erhielt der 17jährige Metzgergeselle Gustav Palm aus Düsseldorf eine Gefängnisstrafe von einem Jahre.— Ein 12jähriger Junge, der aus einem hiesigen Geschäft 14 M. gestohlen und das Geld vernascht hatte, war vom Schöffengericht zu einem Verweise verurteilt worden. Die Strafkammer erkannte
Veemrummer errannte auf zehn Tage Gefäugnis.— In der
Berufungsinstanz erhielt eine vom Schöffengericht freigesprochene Frau eine Strafe von 30., weil sie in zwei Fallen einen an ihr Dienstmädchen gerichteten Brief geöffnet hatte.— Wegen Kuppelei wurden der Reisende Hermann Dölle und seine Frau jeder mit fünß Tagen Gefängnis, und wegen Gewerbesteuerhinterziehung mit 70 Mo bestraft.

: Flora.:
0 Sonntag den 15. Juli 1900.0
X Vormittags—1 Uhr:
Eintrittspreis: 2
Volksgarten.
Samstag den 14. Juli, abends 8 Uhr:
35. Philharmonisches Konzert
Juli, nachmittags 4 Uhr
Samstag den 14
Kapelle des Infanterie16, unter Leitung des
des städtischen
„The Handican“. Marsch von Sussa.
Ouverture zum Dramia„Mozart- von Suppé.
Pas de Trois und Tyrolienne aus der Oper„Tell“ von „Die Uhr“. Ballade von Locwe.
„Neu Wien“. Walzer von Strauss.
„Ein Immortellenkranz für Fr. Lortzing“.
Zweiter Teil:
Fackeltanz über Motive a.„R. Wagners Meistersinger Bajaderentanz Nr. 1 aus der Op. Feramors; von Rut Duett aus der Oper„Der Freischütz“ von C. M. v. W Fantasie aus der Operette„Der Zigeunerbaron“ von
Gute Nacht du mein herziges Kind“. Lied von Fr. A Walzer aus der Operette„Der Obersteiger“ von Zelle
X die Person einschliesslich Aquarium
bei Solingen Nr. 400
nachstehend abgebildetes Schließ: geschützt) mit 2 prima Stahlklingen er mit echt Hirschhornheft(schließt ruck auf die kleine Klinge) Nr. 532,
. zur Probe auf 8 Tage
st nicht gestattet.)
Köln, Hohepforte
und
Weinstube
Nr. 4070,
Aelteste
Wein=
Handlung
unter geh. Mitwirkung der Trenksschen Kapelle.
Das Programm mit so grossem
Einlaßkarten abends an de
Wingens, Breitestraße 35.
Temmen, Breitestraße 98.
Sauerwald, Breitestraße 118.
Tonger. Am Hof 34.
Nolte, Friesenstraße 8.
Kaiser, Christophstraße
umfasst eine Auslese der in Par Beitalle aufgenommenen Chöre
der Cassa 1 M, im Vorverkauf zu 75 h bei Mitgliedern Herren:.
Walbaum, Eigelstein 100. Brüncker, Hohestraße 65. Elkemann, Severinstraße 70. Pappermann, Schildergasse 118 Guntermann, Hohenstausenring lupe 1 Schorn, Salierring 17.
Restaurateur Gesse, im Volksgarten.
Ort, Straße, Hausnummer deutlich
empfichlt ihre
Rhein-, Mosel-, Ahr-, B und Südweine
Gartenwirtschaft(4000 Quadratfuß g
Name,
Nur noch kurze Zeit!
PllatusRelief
Sterneugasse 3, bei Rubens
Kunstwerk I. Ranges.
Entret Werktags 50.), Kinder 25.).
Neumarkt 16. Fernspr. 301. Hochfeines helles Tafelbier u. dunkl. Exportbie Reine Weine. Vorzügliche Küche.
Stets der Saison angemessene reichhaltige Frühstück- und Abendplatten. Ausgezeichneter Mittagtisch von 90 Pfg. un, Abonnement 80 Pig.
Hochachtungsvoll Jos. Comp.
#n S IE TAN mm abanson
chl waaren, Stöcke, Schirme, Pfeisen.
Schulter. Schneder. Schlosterge.
heiten. Taschenmesser für Alle We Messer zu gebraucen, nur à Mlg
findung auf dem Gebiet der Taf Ein Urtheil!
Besten Dank für prompte Bedienung. Gesandtes Welt übertraf meine Erwartung. Joh, Koimn
Werktags 50), Kinder
Gasthof Kügelgen
Frechen,
he der 1. Haltestelle der Eisenbahn. rzügl. Kaffee, gute Speisen und Getränke, schöne Gartenanlagen.*
Mitesser, Gesichtsröte, Leberflecken
alle Unreinheiten des Gesichtes und der Hände werden durch
Bernhardts Lilienmilen
al beseitigt und die rauheste sprödeste Haut wird weich, gergeun)
2 75 Hubertus=Drogerie, gegenüber der Po
Kleiner Gesellschaftssaal mit Klavier.
R
e
Wäscht nur mit
0# Thompson
UMKEE LA Gefenel begeete
Siic-##, Krone“, Singer:
Tel gewerbl. Zwecke, stark. LIAGNEE kasten s. M. 50. 4w
schifs=Rundschiff=Schnelln,
Schumachermaschinen,
Srrs m uuu# masch nen zu bill. Prei #AL von#amten-Vereinen.
zählen, ind zwar- vo
N Eisenbah.!-5
Ern hahn-Werk ne u. Kriegert. Sations- u. A
BUXs Treissekesnauniss Vereine. Met V“ ganz Deutschland an benannte Verein eSchneiderinnen geliefert und können fast
Anerkennungen gratis. Maschinen die nit
reiour. Beliebteste Marken:; atepigt fahrre Nähmaschine tarirt Beurtheilung: 90—100 M. hat man Od); Frisenl, Mischeln
Ni. 50 felgt nach. u2#„aschue ist) chön ausgestattet fil
Die von Ihnen bezogene Nähmaschine.ist.) eren Maschinen
Preis von 50 Mark, kommt, Grathschmigt, DieezFe ldwebel, Saarb
vollkommen gleich. E. Dratnsehmial, Bill=#
System, f. Schneiderei. Hausarb. u.
k. Bauart, mit Fußbetr. u. Verschluß4 wöch. Probez., 5j. Garantie. Ringläher, schwere Herrenschneider= u. Strickmaschinen, Wasch= u. Rollbill. Preisen. Seit vielen Jahren Lieferant -ainan deren Mitglieder über 100.000 zwar: Post-, Spar- u. Vorschuss-Vereine, eamten, Eisenbahn-Fahrbeamten, Eiseneister. Eisenbahn-Militär-Anwärter, Lehrerreine. Verband der mittleren Beamten des bfertigungsdienstes, Verhand Ot. BeamtenMaschinen sind in vielen 1000en in Militar=Werkstätten, Private und überall besichtigt werden. Kataloge, ;<space> k o n v e n i r e n,<space> n e h m e<space> u n b e a n s t a n d e t<space> ter M. 130.
Seifenpulver
Hungersnot in Indien 1 Mark oder mehr an den Unterzeichneten einsendet, erhält als Quittung eine höchst interessante Missions=Postkarte diret aus Indien zugeschickt.
Fr. Paulus, C. M. S..,
Missions=Prokurator,
Paderborn. 2
Rat in Rechtssachen,
Eingaben. Verträge, Schulden=Einziehung 2c. Wagner, Bayardsg. 22, I.
(Schutzmarke Schwan)
gegen
Gibt schwanenweisse Wäsche.
Vorrätig in allen besseren!
Handliindon V
Fabrik von
Dr. Thompson’s Seifenpulver
Düsseldorf.—
Zahnschmerz hohler: Zähne
Kropp's Zahnwatte(20% Carvacre nwatte und weise minderwert en à Fl. 50§ in den Drogerien: Hohepforte 91. ach l. 10
e. Weyerstraße 98.
drog Duffesbach 15.
e Luremburger= und Triererstraße H. Gerstner. Ecke Breite= und Apostelnstraße.
M. Hamecher, Schildergasse## 05.
Fritz Imhoffen, Minoriten=Drog., Breitestr. 23. H. Kattenbach, Severinstraße
N. O. Kranz, Severinstraße,1 Bizzgnstraße 16 Lean Luvprian, Ritter=Orog., Ritterstraße Hakar Müller, Rothekrenz=Drog, Weidengasse 46.
Vov Pallen, Velenschero gichaerssalsehe
Anton Neuß, Antonio=Zrog. Poaftstrgson##
Joh. Ortwein. Kronen=Orog., Po
Max Riese. Reichsadler=Orog., Ehrenstraße.
.Schmalsub Nachl. OePertcerischermarst se srabe
beseitigt sicher in wenig Minuter Verlange stets Kronn’s Zai schungen energisch zurück. Zu ha * Becker&amp; Co. Nachf
und Aachenerstr. 8. Otto Winkhau Severinstr. 88.
in Nippes bei: G. Riphay in Ehrenfeld bei Droger Gerbert, Venloerstr. 262. W. Graf, Venloerstr. 297, Hub. Kren
wald
Backpulver à 10 Pfg.
giebt feinste Kuchen und Klöße. Die millionenfach bewährten Recepte gratis von den besten Kolonial= waaren= u. Drogengeschäften jeder Stadt oder von Apothekenbesitzer
# Dr. A. Oetker, Vielefeld.
andwagen,
leihen.
Köln. Breitestrasse 108.
Auskunft
in Rechtsangelegenheiten.
Anfertigung von Schriftsätzen u. Eingaben jeder Art.
Sprechstunden: Wochentags 10-12½ u.-7, Sonntags-1012 Uhr.
Das Volks ureau ist eine sociale Wohlfahrtseinrichtung und verdient daher, fleissig benutzt und unterstützt zu werden.
Knaben-Waschblousen u.-Hosen,
vorzüglich sitzend, la. Qualität, in allen Größen vorrätig, äußerst billig.
Redacteur: finn
Ceil B. Renter 1- und Reklamentei alle in Köln
Ecke Ehren= und
Albertusstraße.
vorzuglich sitend. tu. Sunlau
Math.&amp; Rosa Bernardi,