Geschäftsstelle und
20, Ecke d. Bahnhofstr.
Marzellenstraße
ni#: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
erie: Zie einspaltige Heile; für auswärts worzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte öher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsAngebote, sowie Mieth=Anzeigen ung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Oferten=Annahme 25 Llg.
in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen
mentgeltlich geragen. För Stockwerke und hinterhäuser Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
inter Leitung
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Heute 6 Seiten
Geschäftsstelle 3718.
Samstag, 23. Juni 1900. Fe Haupt-Debit
der
Geld-Lotterie
zur Erhaltung des
Aptg. Mk. 125,000, 75,000, 50,000, 25,000 etc.
Lose
Weimar-Lose
mit Ansichts-Postkarten.
Hptg. I. Mk. 50,000, 15,000, 10,000 etc.
Lose, gültig für 2 Ziehungen,
Juli u..—10. Dezember
Redaction 259.
(Inb.: Carl Aldenkirchen).
Kunstanstalt
plastischer Bildwerke.
Fabrik
## S seinster Figuren, Büsten, Gruppen,
#### geeignet für Zimmerschmuck und ###n zu Festgeschenken.
Religiöse Statuen
### in nur feiner Ausführung.
Fabrik-Musterlager Herzogstrasse 24.
r von Sparr, jik-Dirigenten
stets frischeste Abfüllung,
Halbes Mk
Culmbacher dunkel Export, Münchener Spatenbräu, Vortmunder Löwenbräu.
Gefl. Aufträge hierauf sind wie vio...„
nur nach meiner Kellerei
Kaiser Wilhelmring 2
Telephon zu richten. 5
Phil. Kraenkel
Generalrepräsentant für Rheinland und Westfale
lelssohn.
„Feramore“
R. Wagner
Zahlung aller Gewinne.###.
Zur Reisezeit!
* 1 Schloß=Sicherungen zur Verhütung von EinbruchsdiebI stählen.
Wohlfahrtslisten eingetroffen.
Billigste Preise
Grösste Auswahl
hochfein, milde Qualität, 1 Ltr.=Fl. 2 J. ½, Fl.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr
Glockengasse 15, Ecke Kreuzgasse,
Königswinter.
Hôtel
ARNNIanARHAE!
Fleisch- und Warstwaren
empfiehlt in bekannter Güte
Hermann Kaufmann,
1700. Weyerstr. 21. Telephon 1700
Kann in jedes Haus= unt thürschloß eingesetzt werden.
Wilhb. Pet. Schmitz, vorm.
Heumarkt 35.
10 Min. von den Landungsbrücken
rheinaufwärts auf einer Anhöhe gelegen.
lieu erbaut. Comfort. eingerichtet. Lese-Salon, Bade-Zimmer
Zimmer mit Frühstück v. 3 M. an Pension von M. 4,60 aufwärts.
Herrlichst. Rundblick in das Rheinthal.
Eigener abgegrenzter Wald dient nur für die Gäste des Hôtels und eigene Weinberge gestatten im Herbst die erquickende Traubenkur. Auf den grossen Terrassen Donnerstans u. Sonntags Militair-Concerte.
Heilmethode des Direkt. Neumann.
lokternde gusg
staurant geden Fallen. Ein zueiter Kurfus in Adin beggnnt.
b von 10—1 und—6 Uhr. Prospekte kostenfrei.
Institut, staatlich konzessioniert.
früher
# Marsplatz 6/8.
Wallrafs
platz 2,
giebt feinste Kuchen und Klöße. Die millionenfach bewährten Recepte gratis von den besten Kolonial= waaren= u. Drogengeschäf## ten jeder Stadt oder von Apothekenbesitzer
Sommer-Unterzeuge
Hemden, Hosen, Jacken etc. Sporthemden, Sportjucken, Dumen- u. Kinderstrümpfe, Herren-Socken
empfiehlt
Andreas Sinn,
Altermarkt 36/38,
## Ecke Martinshogen.
Fernsprecher 2662.
Dr. A. Oetker, Bielefeld.
inladet
ph Leo
Habe zur I. Classe Ziehung 5. Juli
noch Halbe und Viertel=Loose abzugeben, à 22 resp. 11 Mark.
Kgl. Lott.=Einnehmer, Gereonsmühleng. 35.
Für Brautpaare!
Massiv goldene Trauringe, gesetzt. gestempelt, v..50 bis ca. 24 Ma St. vorrätig.
9 Beyer, Schildergasse 71
eben der Avotheke, Ecke Antonsgasse.
Weckeruhren, ir.80 M, mit euchtblatt 3 M. erre, Hinterh.
vornehmste und feinste Marke.
Sämtliche Ersatz= und Zubehörteile. 82339 /1
Reparaturen zu den billigsten Preisen.
Fahrräder leihweise. 14.38
Moll, 29
19, Telephon 2639
ein Kanal höchst fatal; er wär' schon
it Hurra!
Empfehlen unsere selöstgeselterten
Ahr-Rotweine,
garantirt rein, von 90 Psg. Gebinden von 17 Liter an, und erklären uns bereit, falls die Ware nicht zur größten Zue
friedenheit ausfallen sollte, dieselbe auf unserKosten zurückzunehmen. Proben grari.. franko. Gebr. Both, Ahrweiler Nr. 91.
in großer Auswahl.
Rud. lbach Sohn,
Köln, Neumarkt IA.
Hohenstaufenring
J. 9. Bachem. ledacteur: für
i 8. Reuter, nd Reklamentei in Köln
billigst in jeder Preislage.
Heinr. van Broek, Köln, Christophstraße

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 168 4 Samstag, 23: Juni 1900.
Immobilar-Versteigerung.
Auf Anstehen des Taglöhners Kaspar Latein zu Köln=Niehl wird der unterzeichnete Notar
am Dienstag den 26. Juni 1900, nachmittags 4 Uhr, in dem Lokale des Wirtes Peter Faßzbender zu KölnSebastianstraße 185,
die dem Requirenten gehörigen in der Gemartung Longerich gelegenen
99 Nr. 1445 503, Niehl, Wiese von 33 Meter,
Flur 99 Nr. 1696 505, Niehler Damm 99, Hofraum von 2 Ar 08 Meter,
Flur 99 Nr. 1448 511, daselbst, Hausgarten, von 1 Nr 86 Meter,
Flur 101 Nr. 341.141, Unter Görensweiden, Wiese von 10 Ar 18 Meter,
Flur 101 Nr. 347.201, Am Dorf, Wiese von 1 Ar 14 Meter. 0
Flur 102 Nr. 45, Kleine Ane, Acker von 13 ur 73 Meter
Flur 102 Nr. 365/65, daselbst, Acker von 27 Ar 15 Meter
öffentlich meistbietend gegen Bürgschaft und unter günstigen Bedingungen verkaufen. Die letzteren sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Köln, den 15. Juni 1900. Der königliche Notar.
H. Schaefer I, Zeughausstraße—.
Gerichtlicher Immobilar-Verkauf
Auf Anstehen der Erben des zu Köln=Niehl verstorbenen Ackerers Peter Zimmermann werden am
AnerinannWorrern
Montag den 16. Juli 1900, nachmittags 5 Uhr, in der Wirtschaft von Witwe Faßbender zu Niehl, Sebastianstraße,
die folgenden in der Gemeinde Köln=Longerich gelegenen Grundstücke, eingetragen im Grundbuch Köln=Longerich Bano 50 Blatt 1417
Tocales.
* Die in der Stadtbibliothek(Gereonskloster 12, Erdgeschoß links) bei Gelegenheit der Gutenbergfeier veranstaltete Ausstellung von älteren Erzeugnissen der Buchdruckerkunst wird von Sonntag den 24. Juni bis einschließlich Sonntag den 8. Juli für jedermann unentgeltlich zugänglich sein, und zwar an Sonn= und Feiertagen von 10—1 Uhr, an Wochentagen von 10—1 und—6 Uhr.
w Schnellzugsverbindung Köln=Frankfurt a. M. Vom 1. Juli bis Ende September d. J. verkehrt zwischen Köln und Frankfurt a. M. ein neues Schnellzugpaar mit günstigen Anschlüssen nach und von Ems, Wiesbaden, Homburg v. d. H. und Bad Nauheim. Die Abfahrt von Köln erfolgt 12.25 mittags, Ankunft in Frankfurt a. M..10; Abfahrt Frankfurt a. M..45 abends Ankunft in Köln 12.27 nachts. Die Züge haben Speisewagenbetrieb.
Eilgutannahme. Die hiesige Kgl. Eisenbahndirektion hat gemäß einer Anregung der Kölner Handelskammer die Schlußzeit für die Annahme von Eilgütern vom 1. Juni d. J. an versuchsweise auf 8 Uhr abends(statt wie ursprünglich angeordnet auf 7 Uhr) festgesetzt und die hiesige Eilgutabfertigung mit Anweisung versehen. Sie hat die Handelskammer gebeten, die Interessenten hiervon zu benachrichtigen und sie zu ersuchen, auf eine thunlichst frühzeitige Auflieferung der Eilgüter auch im eigenen Interesse Bedacht zu nehmen.
101 Unfall. Am Donnerstag Mittag stürzten in dem Neubau der Feld=Artillerie=Kaserne zu Köln=Riehl zwei Maurer aus der Höhe der zweiten Etage in das Erdgeschoß hinuter. Die Feuerwehr brachte die beiden Männer, wovon der eine erhebliche und der andere nur leichte Verletzungen erlitten hat, nach dem Bürgerhospital.
2 Verhaftet. Die Kriminalpolizei verhaftete einen Lagerist und einen Schlosser wegen fortgesetzten Messingdiebstahls. Sie sollen
wöchentlich etwa 80 Kilo Messing im Werte von à 2 bis 3 M. gestohlen haben. Der Althändler, an den das Metall verkauft wurde, ist ebenfalls festgenommen.
* Feuer. Am Donnerstag Nachmittag entstand in der Feueranzünderfabrik an der Zülpicherstraße in der Harzkammer Feuer, welches von den Arbeitern alsbald gelöscht wurde. Eingetroffen waren die Feuerwehren von Köln, Lindenthal und Sülz. Der entstandene Schaden
ist unbedeutend.
Köln, 22.Juni1900. Marktbericht. Durchschnittspreise. Enten M. .50 3,00, Gänse 5,00-6,00, Hähne, alte 1,80-2,00, Junge. 1,00-1,60, lühner, alte 1,80-2,00, junge 1,80-.50, Tauben, alte.50, Junge.60 das Stück. Essbutter 2,10-.30, Kochbutter 1,80-2,00 das Kil. Landeier .75-.00, Kisteneier.20 1,25 das Viertel. Kartolfeln, weisse 4,80-.60, rote.60-.60. Nieren- 9,00 10,00, neue 15-16 die 100 Kil. Blumenkohl 0,25-.30 das Stück. Zwiebeln O,16-.20, Spargel.50-0,8C, Erbsen mit Schale 0,16-.24, Dicke Bohnen mit Schale 20-24, Erdbeeren.40 bis.80, Kirschen 0,24-0,40, Rindtfleisch von der Keule 1,39-.50, desgl. vom Bauch.10-1,27, Kalblleisch.47-1,64, Hammelfleisch 1,15-1,57, Rindernierentalg 0,62-.80, Schweinefleisch 1,59-1,72, Spe,#;og fis .42-.55, gesalzen 1,33-1,52, Schweineschmalz 1,37-.50. Aale.00 bis
.20, Barbe.00-1,40, Bleie(Brasse).80, Hechte 2,00, Kabliau 0,70 bis
.20, Karpfen 2,00, Salm 4,80-7,00, Schellfisch, grosse.00, kleine 0,70, Schleie 1,80 2,00 das Kil.
Vereins=Nachrichten.
0 Radrennen. Das Programm zum nächsten Rennen am hat der Vorstand des Kölner Radrennvereins nunmehr zusammengestellt. Auf das übliche Erstfahren folgt ein Ermunterungsrennen, worauf die beiden Meisterschaften von Rheinland über 1000 Meter und 25 Kilometer ausgefahren werden. Diese vier Rennen sind nur für Herrenfahrer ausgeschrieben. Ferner findet noch ein großes internationales Hauptfahren für Berufsfahrer statt, welches mit Geldpreisen von 1000, 500, 300 und 200 M. ausgestattet ist. Den Schluß macht ein Trostfahren für diejenigen Berufsfahrer, welche sich in dem Hauptfahren nicht placieren konnten.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Juni 1900.
zur Einsicht offen.
Köln, den 20. Mai 1900. Appellhosplatz 20.
Der königliche Notar: Weisweiler.
i. Am gleißendes
Romau von L. Haidheim.
„Es ist eine der gewöhnlichen Ohnmachten,"
# Porös uwasserdichte
7414 S
Sturm u. Wetter bewährt.
von Mk. 9,75—35
Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knaben-Garderoben.
Anfertigung nach Mass.
hörte er die
Mulattin flüstern.
Leise ging er hinaus.
Ihm war schlimm zu Mute; seine Gemütsstimmung befand sich in nie gekannter Verwirrung.
Am anderen Tage erzählte Mrs. Lee dem Doktor von Hammer ihre traurige Jugendgeschichte. Sie war so schwach, daß sie nur leise sprechen konnte und öfter Pausen machte.
Aberich will, daß Sie klar sehen, Doktor; es ist mir einerlei, was die Menschen denken, nur Sie sollen die Wahrheit wissen.“
Dann erfuhr er es, ganz kurz und schlicht: Ihr Vater war ein self made man aus den Südstaaten, sie in der Wildnis aufgewachsen und in New=Orleans für einige Jahre in ein elegantes Pensionat gegeben.
Dann sollte sie durch eine Reise nach dem Kontinent eine „vollkommene Dame“ werden. Ihr Vater— damals schon Millionär, aber gänzlich ungebildet— engagierte einen feinen Gentleman, der sich Grafstein nannte und den ein Wesen von Vornehmheit umgab, welches Vater und Tochter imponierte. Grafstein benutzte seine Chancen, das blutjunge Mädchen verliebte sich in ihn und beide ertrotzten von dem Vater die Einwilligung, indem Grafstein diesen immer noch glauben ließ, daß er in Deutschland vornehme Verwandte habe. Nichts konnte Vater und Tochter erwünschter sein; sie brannten darauf, auch vornehm zu werden, sie waren bereit, es sich Tausende kosten zu lassen. Da stellte sich aber bald nach der Hochzeit heraus, daß alles Lüge gewesen war, und sogar, daß Grafstein aus einer ersten Ehe— Gott weiß welcher Art!— einen Sohn besaß, ein in niederen Verhältnissen aufgewachsenes Kind, das man nun auf eine anständige Schule that. Das gute Verhältnis zwischen dem Ehepaar stellte sich niewieder her; Vater und Tochter ignorierten den Gatten der letzteren und er— ein ganz energie= und charakterloser Mensch, ließ sich ignorieren, bis er nach einer kurzen Reihe von Jahren starb. Den Sohn hatte er von seiner Gattin Gelde nach Deutschland geschickt; sie hatte nie erfahren, was aus demselben geworden, bis sie ihn hier als Hauptmann Grafstein wiederfand.
„Es ist natürlich, daß der Mann keine Sympathie für mich hat; ich hasse ihn nicht, ich habe längst vergessen, was sein Vater mir angethan,“ schloß sie
sage
Doktor von Hammer wußte nicht, was er zu dieser Erzählung en, was er denken sollte. Die kranke Frau sprach so einfach,
so logisch, ohne jede Gehässigkeit.
Dagegen war Grafsteins Wort so gut wie ein Eid, seine Rechtschaffenheit über jeden Zweifel erhaben, aber wie voll Haß und Bitterkeit war er gegen die Stiefmutter! Wie trostlos mußte seines Vaters Leben gewesen sein! Sie verschwieg natürlich, was ihn so erbittert hatte, und was er auch nicht aussprechen
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, die Eltern unserer Zöglinge, die ehemaligen Schülerinnen und Freunde unserer Anstalt von dem Hinscheiden
des hochwürdigen Herrn
Leonhard Melchers
Nachhülfe
für Schüler h
Täglich—3 S Wunsch
# Monat.
Langgasse 17
unges. d. Justiz
Technikum
Getrennte Abt bau u. Elektre bau.)Ziegler
in Kenntnis zu setzen.
Derselbe starb am 20. Juni d.., nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, gestärkt mit den hh. Sterbesakramenten, im 30. Jahre seiner vielseitigen aufopfernden Wirksamkeit als Rektor unserer Klosterkirche, Religionslehrer unserer Anstalt und als Präses der Marianischen Kongregation.
Die Seele des unvergeßlichen Hingeschiedenen wird dem Opfer der Priester und dem Gebete der Gläubigen empfohlen, damit sie ruhe im Frieden.
Köln, den 20. Juni 1900.
Konservatol
beste Zeugnisse, und Klavier=U Preisen. Ster
Die Oberin des Arsulinenklosters.
Wascht nur mit
D5 Thompson: Seifenpulver
(Schutzmarke Schwan)
Gibt schwanenweisse#
Wäsche.
Vorrätig in allen besseren! Handlungen.
Fabrik von
Dr. Thompson’s Seifenpulver
Düsseldorf.
wollte. In der Hauptsache berichteten beide dasselbe, nur in ganz verschiedener Färbung.
Sollte man da nicht vermitteln können? Mrs. Lee war ungemein reich, totkrank, ein Teil ihres Reichtums würde Grafsteins Lebensbahn so schön erleichtern. Seiner bildungsdurstigen Natur fehlte vor allem die Kenntnis der Welt, der Natur, der Kunst! Er war ein Bücherwurm geworden, in Gefahr der Einseitigkeit. Mein Gott, wenn man Mrs. Lee bestimmen könnte, seiner im Testamente zu gedenken; nähere Verwandte besaß sie nicht, wie sie ihm gelegentlich schon gesagt. Der Gedanke regte Hammer sehr auf. Ihre Augen brannten förmlich auf seinen Zügen. Sie fühlte, daß sie den rechten Ton angestimmt und ein günstiges Vorurteil für sich in ihm wachgerufen hatte. Wie sie das freute! Wie es sie beglückte!
„Sind Sie mein Freund, Doktor?“ fragte sie leise mit ganz fremdem, weichem Ton.
„Ich bin es, Mrs. Lee. Verlassen Sie sich darauf,“ sagte er in seiner schlichten Weise ebenso herzlich.
„Sie werden es immer bleiben, Doktor? Geben Sie mir Ihre Hand darauf, Ihr Wort!“
Das klang wieder so ganz nach dem unbeugsamen Eigen„Sie ist in zwei Monaten tot... die Unglückliche!“ dachte er und hatte ihr Hand und Wort gegeben.
Die Fürstin hatte in den Jahren tiefer Abgeschlossenheit eine zu aufrichtige persönliche Teilnahme für ihre nähere Umgebung gefaßt, um nicht mit geheimer Sorge zu bemerken, daß die Mienen Grafsteins sich seit Etelkas Verlobung sehr verdüstert hatten.
Sie würde eine Verheiratung der beiden, wie die Verhältnisse nun einmal lagen, nicht nur sehr thöricht gefunden, sondern, wie sie ja auch gethan, den reichen Nebenbuhler entschieden begünstigt haben; das schloß aber nicht aus, daß ihr der liebenswürdige Erzieher ihres Sohnes dabei nicht von ganzem Herzen leid that. Sie war ihm so zu Dank verpflichtet, daß er dem lebhaften und verzogenen Knaben volles Vertrauen abgewonnen, daß er mit heiterer Bestimmtheit, ohne jeden peinlichen Zwang, sich unbeVollständi einrichtungf KK. 1500. co
kaufen. Fr
18,60 Mete schläuche n stich=, Spe gutem
Majoliken schaum, für Gold Sehr prai queues zu F C. Schu
erstklassig
brauchtes
billig z
unt. 7 B
der Köl
vielfac
80zu sofol
b
Fr.
schäfts
9
Ia. Konfek gunger billige
fast: Auszi C
Lukra
Osna
.10
Beste der 55 u
*)
ten
9
kolo
4

Seite 3
Nachhülfe u. Silentium
Wunsch der Eltern.
s Monat nur 15 M. Langgasse 17 u. 19,
ungef. d. Justizgebäude gegenuber.
Technikum Steruberg Meckl.
Getrennte Abteil.: 1) Maschinenbau u. Elektrot. 2) Hoch-u. Tiefbau.)Ziegler-,4) Tischlerschule.
Konservatorisch geb.
beste Zeugnisse, erteilt gründl. Gesangund Klavier=Unterricht zu mäßigen Preisen. Sternengasse 46, Untery.
KL.in starker Kastenhandwagen mit W, Setnd, auch geteilt zu verkaugen.
Nivves, Merheimerstraße
Kinderwagen!
Anerkannt billige Bezugsquelle. Friesenwall 17, am Hahnenthor.
Jahrrad, fast G kaufen
Gottesdienstordnung de. katholischen Kirchen Kölns
neu, billig zu verThürnchenswall 40.
ver(ebrauchter Kinderwagen zu bi: O kausen. Thürnchenswall 40.
Klorg=Prior-=Aktiez. 150.
zu verkaufen. Offerten unt. Nr. 118 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Kellner.
2 neue Fracks für mittlere Figur billig zu verkaufen. Auskunft
Köln, Blindgasse 33.
Kapitalien.
36.,00 Mlk,
sehr gute 1. Hypothek, auf solid neugebautes großes Haus vom Selbstdarleiher zu 4 3/8% bei pünktlicher
schäftsstelle d. Bl.
Sammet=Reste
zu Kinderkleidchen spottbillig.
10B Marsilstein 10B.
Kisten zu verkaufen.
Gereonsdriesch 2, Schreibwaren.
Kauf-Gesuche
Zu verkaufen. Verkauf.
Vollständige hochfeine neue Ladeneinrichtung für Colonialwaaren für K. 1500, complett, sofort zu verkaufen. Fr.=Off. u. K D 3065 an die
Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Sägegatter.
Ein neues oder sehr gut erhaltenes
Horizontalgatter
von 1 Meter Schnittbreite zu kaufen
Fr.=öffert. unt. 8 U 3102 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig. t
# Silber, Juwelen, Pigtt:
aid scheinew.angek, Pfänder
GUIDgwangen. Cäeilientl. 5
e(früher Cäciltenstraße).
Für Weinhändler!
18.60 Meter lange schwere Gummi schläuche nebst zwei Hebelrohre, Antich=, Sperr= und Auslaufhähne, in
Oostande, Mathiastraße. 19
Concordia-Kitt
kittet und leimt zellan, Marmor
Knochen, Lumpen, Eisen, Blei, Kupfer, Messing, Zink, Flaschen werden angekauft. H. Stupp, Goldgasse 1.
(ain gebrauchter Federrollwagen. cu. E 70 Centner tragfähig, zu kaufen gesucht. Deutz, Freiheitstraße 58.
an Sonn.
Commer 1900). Nam in der FranzisDie frühesten h. Hessen werden um 8 Uhr Im Lugglle(Streitzeuggasse)
Fanerkirche(Urichsgasse, und iun ver arrhirche St. Maria Eimmeldie spätesten um 1; Ubr ,noriten(am Huseum) absehalten
fahrt(Marzellenstrasse) und in..“, And. m. Christenl. u. Seg., 6 And.,
Scehlben., k. Dessen, 5pz,.12, Uugu, ui, Prel.
amt, 11 b. mn, m, gakraßf, Logen, St. Mauriius. H. Messen:
4/4 Pred., 5 Bruderschafts-And. od. Hochaufz##, D. Sizgnz, u. Seg, 5
Kompl., 61, Aug, der( dis Nachm, Dred. u. Aud.(an Festagen Pred.
Soialtät,„(Im Mai ist die Nachw.] F. gounl,
And. m. Pred. um 6i2, die Auo,.., Nichael, II. Messen: 6 m. Pred.,
Junggesellen dagegen um 5 Ubr.,—.—, Hochamt, 11 Singm. m.
St. Andreas. H. Messen: 5/a, 7, 9) Pregd' s.#21g Christenl. m. And. u. Hochant, 11 D. Singw.., hmnent“ Seg., 5 And. od. Komplet m. Pred.
212 Christenl. u. And. m. Bcn;.—.- St. Pantaleon in der Schnurgasse. H.
Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vespez,, Mssen: bug(vom 1. November bis
6 Uhr Komplet, 6½2 And. w. Preu., Ostern), 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. St. Aposteln, II. Messen: 81a, 612, 7¼, Singu., m. Pred.— 212 Andacht u.
8½ m. kurzer Predigt, 912, Hochanf-) Phristen., 5 Pred. u. And
1 bSingm.m. Pred., 212 Christen., gu. Peter. H. Messen: 6, 7, 9 Hoch4½ And. m. Pred., 5½ Auug, Hach.) amt. 11 D. Singm. m. Pred.—
St. Kolumba. Rl. Messen: 6, 7 Hoe.,„ristenl,. m. And. u. Seg., 5 Pred.
Schaserien 203, Die Mocstuk, Isat Sateig. K. Alsen: vus u der
e lcte ie. sitags Halskenaselich d. k. Kaosl se Keagst u. best.
-IR L- G, Kersenze i. Jm. Preck. 2s Christel).= 45, Prei. I. Konpl.
St. Kunlbert. II. Messen: 6 u. S m. Pr euz, gt. Ursula. H. Messen: 5½s, 61, 7½
9½ Hochamt, 111 D. Singm. mitc“. Pres,(am ersten u. letzten sonnPred.— 2 Christenl. m. And. u. Ses.-) tag des Monats, Kinder-Kommunion,
6 Sakr. And. m. Pred.####### ist die Pred. um:), 9 Hochant,
vom. H. Messen: 5 mit Predist,., 491, Schulmesse, 11 D. singm. m. 634, 7½3, 8 Plarrm. m. Preussp,ed. Preg.— 21g Christenl. m. And. u.
9i Hochamt, 11 D. Singm. m. Pretz geg 6 Andacht m. Pred.
2 Christenl. u. And. m. Ses, 9—„ien, I. Messen: 7, Sig m. Pred., Vesper, 4 Pred., 5 Komplet ou., ast1g me pred. Fir katn, Militär, 1113 St. Gereon. H. Messen: 5½.,;,1 m. Pred.— 2½ And. m. Pred., am
Schalbv 1 D. Singm. m. Pret. zs 1.., mi. Segeutesn 3. Me Prea.u Kongt.,.5 gesrege, od. Brücker=sulezigerärebe, K. Mese:.—
orhausiche, N. Ae grake.- 3aes- Sgense. Velg, S ande u. 46.
8½, 10 m. Pred., 11¼ m. Pred.— 2½ Slugtsu, H. Messen: 5½, 8 D. Christenl. m. And., Bie. And. m. Prod,3 gingel), m. Preu.— 2 Kongreg.-And., St. Johann-Baptist., H. Messen:.. gegr And
I 46g, S Pradk. u. Auic au. Poter ig. Sisehentegelgschutengsagen, u. 81 Klod Gie Gorp Nr. Neen: Bixgreheshagserährede Glgelsese.
7. 8 m. Pred.(fälltwährend der Schul-Franzione.-g. gig, 8 Schulmesse m.
erien aus), 9 Hochamt, hrizstenftug.) Prei, 10 H. Singm. m. Pred.— messe m. Pred.— 3 Christenl.., ag u. Au
Ang., 5, siag, Mlessen: 5ip, St. Joseikapelle(Streitzeuggasse), II.
Maria im Kapitol. H. Messen: 5½/C.su.#— 4 Segensand. m. Pred.
7 8. 91 Rochamt, 11 D. Singm..i Mess. 9.—eu Kogenas=Andacht). Pred.— 2 Christenl. zu. And.,), Hgres:Nagelle(Gereonskloster).
Kompl, od.Deutsche Andacht, danach St, Marien-Kapelt,.eg.### m
PTcuist F. Messen: Pred. f. d. Marien-Verein, 5 SegensG.9, Ae erch, g, Pfeieie Ahöschegele die dertendteslet. u. NauGersgung des Bistet, Kise Hersasen vur die haige lihe
sehuu..., 2 Wusten auch andere darun3 Sie
Wos wuhte er., Wie., Hagasizgrs Er schweigt!“ Doch sie
aute gedacht:„Gr it emn Puvatien Pit aller Macht sträubte
wollte nicht von neuem krank werden! Mit aller Macht
sie sich gegen die rebelischen Jer... wunzie Hammer, was
in ihe vorgiag, und er orgte sch un die, Falgeg, eiger olchen
Erregung. Gott sei Dank, endlich waren sie zu Hause!
Die
weiler
alles: Glas, Pornot, Alabaster, Stein, Majoliken, Elfenbein, Holz, Meerschaum, Bernstein 2c. für Goldschmiede und Sehr praktisch die Leder auf Billardqueues zu befestigen.
Flasche 40 Pfg. C. Schulze, Maria=Ablastpl. 4.
Vermischtes.
Schutzgegen Mottenfraß durch meinen MottenvertilgungsApparat für Polstermöbel, Ma tratzen, Pelzwerk 2c.
Kein für die Ueberzüge schädliches Dämpfen. Garantie für absolute Vernichtung der ganzen Bru#, ohne die Möbel auseinander zu trennen Einziger Apparat hier am Platze.
Wäscherei und Spannerei
von Gardinen.
Auch selbstgewaschene Gardinen werden gespannt.
Abholen und Zustellen, auch nach den Vororten, kostenlos. Karte genügt.
H.
Erftstrasse 54
St. Mariä
(ät inKagelle zur schmerzhaften Mutter Gottes
6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.,(7allt, iph/gug euge, Hl. Messe: 6m. Pred.
den Ferien aus), 9, 10 Hochemt,„nzug im dehloelschen Hüarien-Hospital 11½ m. Pred.— 21s sakram. And. H,g1g lgonswall), H. Aese: 7 m. Pred. m. Katechese, 5 And. mn. Pred., 6).,Jachn. 6 Seg.-And.
St. Aaris in der hopergaz: gie Hoch. d. Sotgem. m. Pred.— Zit diot sun
nt 1· D Wen, m. Prod.— ang, uuzonziagelfe-(Gtoltgase). A. Christenl., 5 Predigt m. Mu,. /g. Uhr Mlesse:.— 21 Kongrogat.-And.,6
Praderschalstz=Andlacht m. Preäist u. Andacht Mit, rcteung, II. Messet nz.
St. Maria-Lyskirchen, I. Dessen: 61. au, Festtagen Hochamt.— Nachm. Tlaabwechsel m. Pred, 9/1, Hochamt, P,gi, And, Lamnerzigon Grüder(Bris
— 3 Christenl. m. Segens-And., 5hapene#.##), H. Mlesse: 8 D. Singm.
Kompl. od. sakrament. And. m. Pred, selerstrasse). Hr.
St. Marin, H. Messen:., 6, m.„0 g. Oominikaner-Kioster(Meichiorstr. 35). 8 D. Singm. m. Pred., 9½ Hoch-Goini,. 6, 8½). Singm., 10½
amt, 11 D. Singm. m. Pred. 8. Singm. m. Pred.— 6 Pred. u. And.
3 Christen!
Ein neues sechssitziges
erstklassiges Fabrikat, sowie ein gebrauchtes, gut erhaltenes
Halbverdeck
billig zu verkaufen. Fr.=Offerten unt. 7 B 3107 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Korn-Vorlauf atage
vielfach, von Leriter. Sxroerdnet, Erholugsbedüirkte. Kerihlitse
Dampf=Brennerei sfinden angen. Landaufenthalt u
acob Auer Söhne, IHaH.g Ph, lgeie
80-100 tons-Träger hat in Rechtssachen,
billia abzugeben. schlags, Bagnes, Laczsgee.
P Wilf aße eg Gute Kost und Logis,
schäftst. d. Kölm. Voilzätg.—k. Moge 10 44 Venesistraße 13
Konfektion, zu jeden Zahlungsbedingungen, keine Agenten, daher 15—20% billiger. Stephanstraße—9.
fast neu, dunkel gebeizt, nicht zu Ausziehen, zu verkaufen.
Gereonsdriesch 2, Schreibwaren.
Lukrativ. Hotel-Restaurant,
Osnabrück. A. 30,000 Anz. z. verkaufen. Zumbusch, Oberrentmeister,
Dortmune
Täglich frisch:
der Stücke, K 50 2, bestes Kalbfeisch
55 und 60 J. Ferkulum 34.
291-läu### mit Stallung,
2 Wohnhäuset Anbau und Garten bei Mülheim' a Rh. zu erkaufen. Off. u. Nr. 1179 a. d. Geschäftst. d. Bl.
alle Haushaltungsartikel
Kost und
finden ord. Leute. Glockenring
finden einige bessere Herren guten bürgerlichen Mittagtisch. Domstr. 28.
Familien-Anzeigen.
Vororte.
ant- H Massan: Kll. m. Pred., mit der Frühmesse).
is m. Pred 83 Hochant, 11 m. m. And..8: a m. Pred.9
ich-chashaleasch, Feiaest.e P ain, iohehee ie chsch.
Sonntag und an allen Festtagen. amt, 10g Pred. m. And.(an FestNumboldt-Kolonie, II. Messen. 71/2.—, tagen Vesper, oder Komplet,
Pred., 91. Hoclamt m. Preu.— 2 denthal, I. Messen: 6, 712, 9 HlochAnd. m. Cpristen.,###rkirche. amt, 11 m. Pred.— 2½ Aud. u. ülheim a. Rbein.„#. Pred., Christenl.(an Festtagen Vesperl, o
ie Die-Ruder der 2 bg e 241.3 Heu-Kloster Cütenstalts3.
Avd. 1; Christen), Vur, PAage, guntmlaglese:, /z,. Masan: 7,.HoskPred. e Klemenskirche. H. amt. Pred. ahwechfeigg, in der Prül.
Andacht fix 4e Shgisresit 4 Rosenkr.-4nd. m. Segr.(an,„ junger Kaulleute, am 3. Sonntag°4, Boyotzg#.,###.,“#en Kirt And. für die Mitglieder 8, 3. Ordeus, P Hlezsen: Gise, 3 Hochamt m. Pred.
für
7.— 5 Seg.- And. w. Preu.“ b erg) m. Dand. für die jüng, Schulkinder,
esu-kektorat. b.####; Christenl., 5 And. ∆ Alte K
Kongr. m. Pred., 514 And. m. Preu. Hppesund gug(Schulmesse, abwechsel. Buchhelm(Rektorat), II. Mlessen: 71....4 gu, Hochamt, 11 m. Preuu. Pred., 912 Hoohamt, 11 m. Preu,„ 2 und 3 Christenl, mit And., 5
an Pestagen h. Mcssen: 6.“.,“, Anu.(. Sonntag im Monat m. Pred.)
Kalt u Mezen: 512, 61, Shgechigsamt, Ppelfoer z Ghristeinsehro und v. Pred.), 71 m. Prei., 812 Nür.e) And., Rosenkr-And, 5 Kongreg.
Messen:. 7, 9¼.— 2½
And. mit Gegeg dm Adwony,ggrzeisgte lk. Rlesen: 7 m. Komise,
en Aurchelbern.Iie. Gndch, u. zachank u. gzel.e. Schee Messen 7½2 u. 10 Uhr....— m. And.(an Feiertagen Kompl.).
Baventhal. H. Messen: o und 1½ m.
Pred., 9½ Hochamt(Pred. abwechs..
Knternommen. Aaser, ihre
stand noch immer mir Isyrer Hogent in f. 44u, geheimsten
helte nach dem uralten, Kloster geführt, in desen Mauern eine
Nachmittag vergefragt,„daß Mis. Grafstein spielte sich heute übrigens recht
aus den Seunmbiäten Buous, ftih wosten By Sitehdanen
Er süchte die Sache, scherzhaft hinzustellen und dellamierte:
„Es thut mir in der Seele weh, wenn ich Hoheit in der Geschef, e.. Eegelst sabelte die Hofdame.„und
nit der Fan Oberin in deren
keraftische sunge Danen sanen, ihre Gristante die Priorim von
„Alh die Konmesen9 Doz war ia. iseelgnt. Sie fud alge
„Keine Schdstzeiten, Hoheit, aber so recht zun Anveizen, nicht
„Meine Gnädige, weder meine Phantase noch meme Wunsche
eceise esen i. ee
Zisen, auf Schsob, Thaig, wüirde salbelsoft gerisetz der Baexn
eschescheile d cnch cd ais heleh
„Nun, Graftein, so reden Sie doch jetzt auch endlich einmal
einen Ton! Haben Ihnen die Komtessen denn auch gar nich aefallen?" fragte die Fürstin.
eshlsche c beit bes ese e ele e. ae e e
„Die Orsez, eie eecheze erste wurt.5 Poheis
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21.
1900.
— aie Unterschied Das Jahrgedächtnis
der Stücke, K 30 J, bestes.sgalbsigsich/ Bü. C. z..
verstorbenen Herrn
H
statt Montag den 25. Juni Pfarrkirche St. Freunde und laden.
Herde und billigst
seumarkt 35.
kolossale Auswahl, fabelh. bill. Preise.
4 Blindgasse 4, vart. Hintern.
#findet statt Montag den. 1900 in der Pfarrkir# ∆ Severin, wozu wir Freur Bekannte höflichst einlat
u Um gleißendes Gold.
20) Roman von 2. Haidhein. 9
Die beiden Heren
Morio, bop, u. Ziesg,ichzies Freund auf dem Richitz des Erst dam schien dieser venr.., Doktor, als sucke Grassein Wagens zu bemerten, /E, vox den IX6 den Kopf nach ihm in. ein wenig zusammen, als wende er u, 14 Jaud ihm Grafsteins
Glaube ich selbst vicht, Gnädigse. Sie gesel mur besonders,
ein Wort
Ddie Vbricke wbschen Herz, ud berze lache die imner
durchs Ohr gebrannt, um die verräterischen Brücken zu scheuen, Faitz Feihzi Die, Beüicke bount, wie wich dies gehns= der
So füuhrer s in heiterem Geplauder heinwärts.
Die Fürstin liebte den harmlosen Frohsinn jetzt, da sie von neuem auflebte, mehr als je. Trotzdem sagte sie, als Grafstein e im Schlosse nach ihrem Zimmer geleitete, vor dessen Thi sie ihn entließ:„Ich hoffe, Hauptmann Grafstein, daß kein be sonderer Grund vorliegt für Ihre Beurteilung der armen
war so betroffen, daß er keine Antwort fand. Sie saß

95
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 166 4 Vonnerstag, 21. Juni 1900.
ihn groß und fragend an, er fühlte, daß sie Gewicht auf sein
Urteil legte. Dann nickte sie ihm zu und verschwand.
s 7.
Mrs. Lee befand sich wieder schlechter. Sie hatte in den letzten Tagen trotz des Doktors strengem Verbot versucht,„ihre Augelegenheiten wieder selbst in die Hand zu nehmen.“ Dabei fehlte es nicht an allerlei Aufregungen, denn die despotische Natur litt keinerlei fremden Eingriff in ihre Willenssphäre und war doch viel zu krank gewesen, um die nötigen Anordnungen selbst zu treffen.
Mit Maria von Quantes williger Hülfsbereitschaft war es dabei nicht gethan. Die Aermste schien über einen schier unerschöpflichen Vorrat von Sanftmut und Geduld zu verfügen, das sah Doktor von Hammer mit Erstaunen und Bewunderung; aber er sah auch, daß des jungen Mädchens Wangen blaß wurden und um die müde blinkenden Augen sich dunkele Schatten legten.
Von Tag zu Tag hatte er es zu vermeiden gewußt, daß Mrs. Lee ihn um seine Kenntnis betreffs ihrer Beziehungen zu Grafstein befragte. Als Arzt durfte er schon nicht anders, denn jede Gemütsaufregung konnte neue Leiden, gleich den eben überstandenen, im Gefolge haben.
Sie war viel zu schlau, um nicht zu erraten, daß er mit ihr über das, was sie Tag und Nacht quälte, nicht reden wollte. Durch Maria hatte sie erfahren, daß man allgemein an eine Neigung zwischen Etelka von Hammer und Hauptmann Grafstein gedacht, und aus eigenem Antriebe hatte diese hinzugesetzt: Etelka habe den sehr reichen Freier vorgezogen, ihre Wahl aber die Freundschaft zwischen den beiden Männern nicht gestört.
Ah! Der Doktor und ihr Stiefsohn Freunde? Nun wußte sie genug, wußte, daß die Diskretion dem ersteren jede Mitteilung verbieten würde. Sie wunderte sich selbst, daß sie ihrem Arzte deshalb nicht zürnte. Jeden anderen hätte sie sofort entlassen; er war ihr unentbehrlich geworden. Er traf für sie immer das Richtige: seine sichere Art— ach nein, das war es ja alles nicht— sie hatte ihn einfach gern.
Und als soweit gekommen in ihren Gedanken, irrten diese ungezügel# iter und weiter. Mit Gewalt mußte sie sich davon abziehen. ücklicherweise unterbrach sie ein Besuch.
Sie selbst hatte noch keine Besuche gemacht, sondern es gleich nach dem Balle der Fürstin thun wollen. Nun kamen doch immer wieder einzelne— wie sie sagten, von Teilnahme getrieben — und Mrs. Lee fand die Rolle eines verwöhnten Lieblings sehr angenehm. Sie war nicht umsonst jahrelang durch die Welt geirrt.
„Mit der einen Hand mußt du geben, wenn du mit der anderen nehmen willst,“ dies Gebot der Lebensklugheit hatte sie instinktiv von Anfang geleitet, und so verstand sie, oft lange darüber grübelnd, sich alle diese freundlichen Seelen zu verpflichten. (Fortsetzung folgt.)
Was giebt's Neues?
Der Abg. Dr. Lieber beabsichtigt, nach der Münchener Allg Ztg., eine Reise ins Ausland anzutreten. Man geht, so meint das Blatt, vielleicht nicht fehl, wenn man diesen Entschluß ebenso mit Gesundheitsrücksichten wie mit dem Wunsche Dr. Liebers in Zusammenhang bringt, im Hinblick auf die bevorstehende Erneuerung der Handelsverträge wirtschaftspolitische Studien zu machen. Herr Dr. Lieber hat die Länder, die er demnächst zu bereisen gedenkt, u. a. die Vereinigten Staaten, schon früher besucht.
Eine allgemeine Volkszählung findet wiederum am 1. Dezember d. J. im deutschen Reiche statt. Die vom Minister des Innern an die Regierungspräsidenten ergangene allgemeine Anweisung weist u. a. darauf hin, daß in der zur Aufklärung über die Volkszählungszwecke an die Bevölkerung zu richtenden Ansprache namentlich der noch immer nicht ausgerotteten irrtümlichen Annahme entgegenzutreten sein wird, daß die Volkszählung zu irgend welchen steuerlichen Zwecken erfolge. Die einzelnen Gemeinden und Gutsbezirke haben innerhalb ihrer Bezirke die Volkszählung selbst auszuführen; sie sind verpflichtet, die durch die Annahme von Zählern etwa entstehenden Kosten zu übernehmen.
Von ihrer Rheinfahrt ist die Torpedobootsdivision am Montag nach Wilhelmshaven zurückgekehrt und von ihrem Führer, Kapitänleutnant Funke, mit einem Hurrah auf den Kaiser aufgelöst worden.
Eine zweite deutsche Jubiläumswallfahrt nach Rom wird in Anbetracht der vielen Meldungen, welche bei der ersten Wallfahrt unberücksichtigt bleiben mußten, in der zweiten Hälfte Oktober veranstaltet werden, wo bekanntlich in Rom die angenehmste Witterung zu herrschen pflegt. Die Abfahrt von Freiburg erfolgt Montag den 15. Oktober. Je nach der gewählten Strecke und Klasse zahlt man für die Reise Freiburg=Rom und zurück als Mindestpreis 57., als höchsten 107 M. Bei einer Reisedauer von etwa 14 bis 16 Tagen würden die Gesamtkosten auf etwa 220 bis 400 M. sich belaufen. Unter diesen günstigen Bedingungen ist sicher wieder eine große Beteiligung aus allen Kreisen und Gauen Deutschlands zu erwarten. Die Centralstelle ist wieder in Freiburg i..; die Leitung derselben, ebenso wie die des Pilgerzuges liegt in den Händen des Geistlichen Rats Dr. Werthmann daselbst. an den auch die Anmeldungen zu richten sind.
Die Neubildung des italienischen Ministeriums hat der König dem Senatspräsidenten Saracco übertragen. Der Grund für das Entlassungsgesuch des bisherigen Ministeriums ist in dem Verhalten des neuen Präsidenten der Deputiertenkammer, Gallo, zu suchen, der, als Kandidat der Regierung gewählt, nichts Eiligeres zu thun gehabt hat, als mit der äußersten Linken Verhandlungen anzuknüpfen über einen Vergleich zur Beseitigung der Obstruktion.
Der Tod des Burengenerals Jonbert ist schon früher als ein nicht natürlicher hingestellt worden. Jetzt versichert ein belgischer Krankenträger, der unter Villebois Mareuil bei Boshof focht, in der Brüsseler Reform, daß Joubert wegen des ewigen Zanderns und lauer Betreibung der Belagerung von Ladysmith bei Krüger in Ungnade fiel und wenige Tage nach dem erfolgten Zerwürfnis durch Gift freiwillig seinem Leben ein Ende machte.
Wirren in China.
cO0 Berlin, 20.Juni 1900,.16 um.(Eig. Drahtber.) Eine klare Vorstellung von der Lage in China ist auch heute noch unmöglich. Ueber das Schicksal der Gesandtschaften und der Ausländer in Peking sowie der deutschen Entsatztruppen herrscht noch völliges Dunkel. Auch der Versuch, über Tokio authentische Nachrichten einzuziehen, blieb erfolglos. Von der Regierung als Sachverständige herangezogene genaue Kenner der chinesischen Verhältnisse bezeichneten es übereinstimmend als unwahrscheinlich, daß die Gesandtschaften in Peking sich gegen
etwaige Angriffe nicht halten konnten, da die Gesandtschaftsgebäude stark befestigt und von kleinen aber gutbewaffneten Schutzmannschaften besetzt sind. Die englische Alarmnachricht aus Shanghai, wonach die chinesischen Truppen und der Pöbel, wütend über die Zerstörung Takus, sämtliche Fremde mit ihrem Personal in Peking ermordet haben, sowie ähnlich lautende Nachrichten aus Szechuan und Hankau werden hier für unglaubwürdig gehalten, schon deshalb, weil ja Peking noch immer von der Außenwelt abgeschnitten ist. Dagegen wird die Nachricht von der Berufung Li=HungTschangs nach Peking als ein Zeichen aufgefaßt, daß die Kaiserin einzulenken beabsichtigt. Die Berufung Li=Hung=Tschangs erfolgte allerdings zweifellos schon vor der Abschneidung der Verbindung mit Peking, und es ist nicht vorauszusehen, ob er angesichts der möglicherweise in Peking stattgehabten Ereignisse noch rechtzeitig dort eintrifft.
* Berlin, 20.Juni1900.(Drahtber.) Auf Befehl des Kaisers werden die beiden Seebataillone durch Freiwillige aus der Armee auf Kriegsstärke gebracht und für den Transport nach China vorbereitet. Außerdem soll das Personal für sechs bespannte Geschutze von Kiautschou gestellt und eine vollständige Batterie mit Personal aus den Beständen der Armee abgegeben werden.
* London, 20.Juni1900.(Drahtber.) Daily Expreß berichtet aus Shanghai vom 19..: Bei dem Kampfe um die Takuforts fielen 700 Chinesen in den Forts; 100 wurden an Land auf dem Rückzuge durch russische und deutsche Mannschaften abgefangen. Die Deutschen und die Russen nahmen den neuen chinesischen Kreuzer Haiyana. In Shanghai verlautet, die russischen Entsatztruppen, die über zahlreiche Geschütze verfügten, seien vor den Thoren Pekings eingetroffen und hätten die Stadt sofort von zwei Seiten angegriffen.
&am Shanghai, 20.Juni1900.(Drahtber.) Berichte aus chinesischen Quellen, welchen von den hiesigen fremden Beamten Glauben beigemessen wird, melden, daß die Gesandtschaften in Peking am 17. Juni in Sicherheit sich befanden und Seymour mit der fremden Streitmacht Peking erreicht habe.
Kirchliches.
S Köln, 20.Juni1900. Heute Nachmittag verschied Herr Rekt Leonhard Melchers am Ursulinenkloster hierselbst. Geboren am 21. August 1841 in Heinsberg und zum Priester geweiht am 4. Sep tember 1865, wirkte Herr Melchers zuerst als Kaplan in Aachen und dann ungefähr 30 Jahre in unermüdlicher Thätigkeit als Rektor der hiesigen Klosterkirche und als Lehrer am Ursulinenpensionate und der Töchterschule. In den letzten Jahren wurde seine rastlose Thätigkeit durch ein Beinleiden eingeschränkt, aber auch als seit Januar d. I. durch ein Lungenleiden der arme Dulder aus Zimmer gefesselt war, hörte er nicht auf zu sorgen für seine Kirche, seine Schulen, sein Kloster, seine Herz=Jesu=Ehrenwache, seine Kongregation usw. Schon als junger Priester fing er an, sich der musica sacra zu widmen, und wenn er nach des Tages Lasten und Mühen hätte der Ruhe pflegen sollen, hielt er all die Jahre hindurch noch in später Abendstunde die Gesangproben seines Jungfrauenchores ab, mit dem er seinen feierlichen Gottesdienst zu verherrlichen wußte. Sein Andenken wird nicht nur unter seinen Konfraters, sondern auch in weiten Kreisen der Bürgerschaft ein dauerndes und ehrendes sein.
Tocales.
Militärisches. Frhr. v. Houwald, Oberstleutnant beim Stabe des Inf.=Regts. 124, wurde unter Enthebung von dem Kommando nach Württemberg und Versetzung zum Inf.=Regt. 53 mit der Führung des letzteren beauftragt; dem Major z. D. Fischer, zweiten Stabsoffizier beim Kommando des Landwehrbezirks Köln, der Charakter als Oberstleutnant verliehen; Leutnant Leist vom Inf.=Regt. 49, kommandiert zur Dienstleistung bei dem Festungsgefänguis in Köln, zum Oberleutnant befördert; Oberleutnant Frhr. Rußler v. Gamerschwang vom Kürassier=Regt. 8 mit Pension der Abschied bewilligt; v. Randow, Oberst und Kommandeur des Inf.=Regts. 53, unter Beförderung zum Generalmajor zum Kommandeur der 24. Infanteriebrigade ernannt.
Militärtransporte. Mit sechs Sonderzügen sind gestern Nachmittag über 4000 zur Uebung eingezogene Reservisten aus Westfalen über Köln und Eifelbahn nach den Garnisonen in den Reichslanden befördert worden. Sämtliche Mannschaften wurden auf dem Bahnhofe mit warmer Kost verpflegt.
0O Totensonntag und Allerseelentag. Der Herr Polizeipräsident macht bekannt, daß die für den Polizeibezirk der Stadt Köln erlassene Polizei=Verordnung vom 6. Juli 1899 betreffend die äußere Heilighaltung des Totensonntags und des Allerseelentages wieder aufgehoben sei. An den genannten Tagen werden jedoch auch in den Specialitäten-Theatern nur Vorträge und Darbietungen ernsteren Inhaltes zugelassen.
Wild=West=Amerika. Nachdem die Aschantis ihre Zelte am Riehler Thor abgebrochen haben, werden sich die Siour-Indianer dort häuslich niederlassen, um dem Publikum einen Einblick in das Leben und Treiben des Wild=West=Amerika zu gestatten. Auch die Cowboys, jene freien Söhne und Töchter der Prärien mit ihren unbändigen, schönen Pferden werden nicht fehlen. Am 27. Juni, vormittags 11 Uhr, wird diese interessante Truppe die Eröffnungs=Vorstellung geben.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. An einem Neubau in der Sömmeringstraße in Ehrenfeld stürzte am 7. August ein Windebock, der ungenügend befestigt war, von der zweiten Balkenlage herab. Ein Tagelöhner fiel mit hinunter und erlitt erhebliche Verletzungen im Rücken und am Kopfe. Ein Maurerbalier aus Ehrenfeld, der die Winde befestigt hatte, wurde wegen fahrlässiger Körperverletzung mit 30 M. Geldbuße bestraft.— In der Nacht vom 2. zum 3. November v. J. entstand in der Zülpicherstraße ein Streit, in welchem ein Zimmermann einen Küfer mit einem Instrumente an den Kopf schlug, so daß dieser blutend zu Boden sank. Für diese That wurde eine Strafe von vier Monaten Gefängnis festgesetzt. Mehrere andere Angeklagte sollen den Küfer mit Stöcken und Schirmen geschlagen haben. Ihre Identität konnte indes nicht festgestellt werden, weshalb ihre Freisprechung erfolgte. Ein Mechaniker von hier kaufte am 19. und am 22. Februar je ein gestohlenes Fahrrad an. Wegen Hehlerei wurde er zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Flaschenbierkutscher von hier, der am 4. August v. J. durch unvorsichtig schnelles Fahren einen Jungen überfahren hatte, so daß dieser einen Beinbruch davontrug, wurde wegen fahrlässiger Körperverletzung mit 25 M. Geldbuße bestraft.— Drei Monate muß ein Maurer aus Obladen ins Gefängnis, welcher am 21. Mai einen Nieter mit einem Messer unbedeutend verletzt hat.
Schöffengericht. Wegen Diebstahls eines Beutels mit 15 M. wurde ein Tagelöhner aus Kalk mit drei Tagen Gefängnis bestraft.— Ein Kaufmann war angeklagt, Bohnen, die verdorben waren, unter Verschweigung dieses Umstandes verkauft zu haben. Das Gericht nahm an, daß mindestens eine Fahrlässigkeit auf seiten des Angeklagten vorliege, und setzte 30 M. Geldstrafe fest.— In einem Auktionslokal an der Schildergasse verübten zwei Maurer allerlei Allotria, so daß der Auktionator sie auffordern mußte, das Lokal zu verlassen. Sie leisteten keine Folge, so daß ein Polizeibeamter gerufen werden mußte, der sie hinausbrachte. Der eine wurde zu einer Woche, der andere zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt.
Aus Dororten und Umgebung.
+ Mülheim a. Rh., 19.Juni1900. Das Fronleichnamsfest wird hier im allgemeinen als Feiertag betrachtet, weshalb auch die Fabriken und Bureaux, städtischen Verwaltungsstellen, Postamt usw. wie an Sonntagen geschlossen sind. An der Güterabfertigung mußten indes sämtliche Beamten, Lagerarbeiter, Fuhrleute wie an gewöhnlichen Wochentagen zur Stelle sein. Muß dies schon auffällig erscheinen, so wird der Geist, der die Leitung dieses Verwaltungszweiges beseelt, noch schärfer gekennzeichnet durch eine Aeußerung des Hrn. Güterabfertigungsvorstehers Reusch. Derselbe sagte nämlich am Fronleichnamstage in Gegenwart der Lagerarbeiter:„Die verdammten(oder verfluchten) katholischen Feiertage! Ich wollte, daß sie der Teufel holte. Daß ich einmal in einer protestantischen Gegend wäre!" Dieselbe Aeußerung soll Hr. R. am selben Tage nochmals wiederholt haben. Dem Vernehmen nach ist der Vorfall dem Hrn. Eisenbahnminister v. Thielen zur Anzeige gebracht, der hoffentlich dem Wunsche des Hrn. R. nach Versetzung entsprechen wird. Ein Beamter mit solcher Gesinnung ist allerdings gänzlich ungeeignet, in einer vorwiegend katholischen Gegend zu wirken.— Heute Abend kurz nach 9 Uhr entstand ein Schaufensterbrand in dem Ausstellungsraum von Gebrüder Alsberg hierselbst. Ein großer Teil von Hüten, Stoffen usw. wurde ein Raub der Flammen. Dem energischen Eingreifen der hiesigen Feuerwehr ist es zu verdanken, daß der Brand nicht ähnliche Dimensionen wie in Solingen, Oberhausen, Elberfeld und Worms angenommen hat.
5 Mülheim(Rhein), 20.Juni1900. In letzter Zeit, namentlich während der Kirmestage wurden hier zaylreiche falsche Zweimarkstücke, hauptsächlich in Wirtschaften, vereinnahmt. Die Polizei beschlagnahmte etwa ein Dutzend dieser Falschstücke. Gestern wurden zwei Personen verhaftet, die bereits überführt sind, falsches Geld angefertigt und verausgabt zu haben.
□- Hermülheim, 20.Juni1900. Dieser Tage wurde die von Herrn Orgelbaumeister Ant. Feith jr. in Köln=Ehrenfeld für die hiesige Pfarrkirche ervaute Orgel durch Herrn Professor F. W. Franke, Lehrer am Konservatorium in Köln, geprüft. Das sehr günstige Urteil lautet dahin, daß die Klangfarbe der einzelnen Register charakteristisch, die Intonation rein und wohlklingend sei und das volle Werk sowohl durch Kraft und Glanz als auch durch Schönheit und Abrundung sich auszeichne. Der tadellos wirkende Mechanismus, das vorzügliche Material und die saubere und gewissenhafte Arbeit erwarben dem Erbauer die ehrende Anerkennung seiner Leistungsfähigkeit und künstlerischen Geschicklichkeit.
Standesamt der Stadt Köln. 20. Juni 1900.
Geburten. Walrad, S. v. Ant. Moll. Schmied, Fleischmengerg. 23. Maria, T. v. Ant. Cron, Tapez., Breitestr. 50.- Hans, S. v. Elias Cohen, Kaufm., Breitestr. 67.- Otto. S. v. Leon. Asbach, Kaufm., Streitzeugg. 72.
- Kath., T. v. Pet. Breit, Bäck., Gr. Telegraphenstr..0- Phil., S. v. Jak. Gielen, Tagl., Salzg. 11.„ Elisab., T. v. Ad. Welter, Schlofs., Antonitterstr..- Karl. S. v. Karl Melchior, Glasm., Gertrudenstr. 14.
- Herm., S. v. Aug. Schneider, Restaur., Ehrenstr. 18.- Anna. T. v.
v. Joh. Essingh, Tagl., U. Krahnenbäumen 77.- Maria, T. v. Pet. Thiel, Masch., Biberstr. 35.— Bertha, T. v. Gabr. Eisenmann, Tapez., Engelbertstraße 58.- Alice. T. v. Jak. Schmidt, Kaufm., Alteburgerstr. 261/63.— Maria, T. v. Heinr. Schneider, Steindruck., Severinstr. 100.- Viktor, S.
v. Niktor Duna Kaufm Monorstr 22„ anortr. T p. Heinr
., Sterne
Pet., S. v. Karl Heesch, Platzmstr., Elsaßstr. 1.- Anna. T. v. Wilh.
Gies, Drechsler, Bayardsg. 1. Kath., T. v. Hub. Kremer, Kutscher, Bonnerstr. 8.
Sterbefälle. Joseph Sturm, ohne Gew., unverh., 23., Übierring 22.Gertr. Waller, geb. Hecht, Wwe., 81., Nippes, Sechzigstr. 61.- Clara Werner, 1., Boisseréestr. 4.— Gertr. Horst, 8., Roonstr. 86.- Heinrich Röhle, 6., Stolkg. 15.- Heinrich Nitzsche, Gerichts=Ass., unverh., 32., Machabäerstr. 50—52.- Wilh. Fischer, Möbeltransport, unverh., 36., Eintrachtstr. 80.- Lamb. Hartgenbusch, 6., Gr. Griechenm. 109.- Karl Lehmann, Rentner, unverh., 67., Rothgerberbach 17A.- Peter Bornhard, 9., Schartg. 16.- Donatus Kaulen, Milchkutscher, unverh., 23., Dagobertstraße 14.
Heiraten. Joh. Weiß, Hausd., v. Hüngersdorf, u. Timothea Stümper, v. Notscheid.- Karl Offermann. Tagl., v. Bensberg, u. Kath. Weirauch, v. hier.- Saly Waltuch, Kaufm., v. Staromiejszczyzna, m. Mina Kauffmann, v. Heilbronn.- Jak. Staden, Install., u. Elisab. Sieburg, beide v. hier. Heinr. Thielen, Handlungsgeh., v. hier, u. Sib. Steimel, v. Siegburg. Friedr. Alken, Rechtsanw., v. Bergheim a. d. Erft. u. Gertr. Hilden, v. hier.
Heirats=Ankündigungen. Heinr. Meimann, Müller, Severinstr. 126, u. Auguste Boddenberg, Hohenzollern=Ring 36.- Josef Noetersheuser, Feilenhauer, v. Essen, u. Gertr. Oepen. Friedrichstr. 19.- Gregor Stevelmanns, Fabrikarb., Merovingerstr. 21, u. Maria Meisen, Elsaßstr. 12.= Rud. Schäfer, Tagl., Zugasse 15, u. Franziska Breuer, Severinstr. 33.Mich. Zaun, Metzger, Schnurg. 13. u. Gertr. Ungerathen, Elsaßstr. 26. Friedr. Remshagen, Tagl., Friedrichstr. 33, u. Antonie Degenhardt, Lungengasse 37.- Math. Kamp, Schloss., v. Werthstr. 2, u. Gertr. Leger, Hahnenstr. 21/23.- Joh. Heinen, Fabrikarb., v. Efferen. u. Veronika Haas, Gereonstr. 73.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 1.<space> J n n i.<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 5 6<space>+<space> 0. 0 2.<space>
* Wasserwärme am 20. Juni, mitt. 12 Uhr: 16°, abds. 7 Uhr: 160.
„„ 21. Juni. morgens 7 Uhr 160 R.
Gut zur Suppen- und Faucen=Verdickung!
Der feine Geschmack von Saucen und Suppen läßt oft wegen nicht richtiger Verdickung, trotz der besten Zuthaten, viel zu wünschen übrig. Spielend leicht läßt sich eine tadellose Verdickung bereiten durch Brown u. Polsons Mondamin. Es ist Gelatine und ähnlichen Bindemitteln vorzuziehen, weil Mondamin frei von jedem Nebengeschmack ist und die Farbe der Saucen klar läßt. Obgleich Mondamin eine kleine Ausgabe erfordert, ist es jedoch so ergiebig, daß zu den Suppen und Saucen schon ein wenig genügt; daher kann sich Mondamin ein Jeder gestatten. Es ist überall käuflich in Packeten à 30 u. 15 Pf.
Brown u. Polsons neue Rezepte sind als Büchlein bei deutlicher Adresse Berlin C. 2 kostenlos zu haben.

Püier Loeat=Anteiger Nr. 1065 ie Schnskotz, B. gusk. 1600.
Seite 58
Meine Läger
eleganter fertiger
gegen
enkäfer, sog. Russen
und Schwaben, Ameisen und Grillen mit Brut.
Käuflich bei: Hch. Becker&amp; Cie., Hohepforte 9A, O. Bleeke, Weyerstraße 98. Jos. Bollig, Dussesbach 5 D. Dietrich, Eigelstein 48,
Jasky, Mathiasstr. 26, Imhon&amp;
Schmitz, Machabäerstr., Hch. Katterbach, Severinstr. 172, R. O. Kranz, Severinstr. 140, Arthur Müller, Weidengasse u. Eintrachtstr. 794, Joh. Ortwein, Poststr. 37, Mar Riese,
Ehrenstr. 79, G. Schmalfuß
Breitestr. 64. Alex Schmitz, Christophstraße, Ernst Schneider, bach 11, F. Wiegand, Chlodwigpl. 4 und Aachenerstr. 8. Otto Winkhaus,
un Wippes Bi. G. Biezehte
in Ehrenfeld bei Gerbert, Venloerstr. 262. F. W. Graf, Venloerstr. 291, Hub. Kreutzwald, Venloerstr. 318.
Kauanlette Ainzüge in auter Sualität und prachwolen Desis zu Me 17, 18, 19, 20, 22, 24, 26, 28.
und karriert, ein= und zweireihig, zu Mk. 15, 16, 17,—
Kammgarn=Anzige, hasfelz, elegants Tuagen, in Zat, kariert und gesteist, zu M. 23, 24, 25. 27. 28, 26, A, 32,
voant ud Fatznz und schr großer Auswast, gut genacht, mit guten Futerzuthaten, zu biligen Preisen.
Paletots, in verschiedenen Fagons und sehr großer zzuswagiz gut ger.
Einzelne Joppen, m alen, Farben, Zu Me, ifz, 7, 8. V, 4ucaemn zu Mr. 6,.50, 7, 8. 9. 10—17.
Hosenz, is haschen Siasen und bere, uis Hase de Sasen, un ige Aodtasl un Mie 630, 7, 120, 8 6,.10, u. 13.23
Pumphose oder gewöhnlicher Hose,
Zungingge sgigt, 3 35 Atsiae. s. Jg ie ochren zesad, in sche goßer Auszaht, eun= und zwereihige Fogaue, u.
Jedem Teil liegt ein großer Lappen graus bei.
finden auch da, wo Kneipp= und anoere Kuren versagten, Hülfe bei Gebrauch von Kiefernadel=Bädern bereitet aus ächtem„
Sproler Latschenkiefer=Extract.
Von absolut sicherer Wirkung bei Nervenschwäche, Neurasth., Gemüthskrankheit, Zwangsgedanken, Angst, Schlaflosigkeit, Herzerregung, Asthma und deren Folgenübel als: Blutarmuth, große Schwäche.. w. Nur aus frischsaftigen Kiefernadeln hochalpiner Lage Tyrols gewonnen, in dieser =E. von großem Balsamreichthum und sind die vorzüglichsten Erfolge damit durch Tausende von Zeugnissen bestätigt. 1 Flac., für ein Bad, 1 Mk.(f. Kinder die Hälfte). Ausführliche Gebrauchs=Anweisung gratis. Versandt per Nachnahme Porto 70 Pfg. Jeder Leidende mache einen Versuch und
( Paul Koch, Gelsenkirchen. No. 38.
S: Daß Fixolin
2s das Wachsthum des
*s Schnurrbartes
wirklich befördert, beweist klar u. dentlich folgende Anerkennung:
Geehrter Herr Koch! Der Fixolin hat bei mir furchtbar gewirkt, ich habe in kurzer Zeit einen sehr schneidigen Schnurrbart bekommen. Dafür spreche ich meinen besten Dank.
., 10. 12. 99. E. A.
Nur allein echt zu beziehen in Dosen zu Mk..50 und Mk. 2,50. Porto 20 Pf., bei Nachnahme 20 Pf. mehr von Paul Koch, kosmet Laborator., Gelsenkirchen Nr. 186.
Luster- und Leinen-Joppen
in sehr grosser Auswahl, auch für die korpulentesten Herren vorrätig.
i
Ver.
Köln, Neumarkt°, Ecke Laach.
□
Waschkessel
Mangeln, Wasch= u. Mring
Maschinen, Bügelösen, Bügelofentische 2c. kc.
. billigst bei
Joh. Theod. Hollender&amp; Co., Wollküche 18.
axX Franzky,
42 Breitestraße 42.
Magazin für Küchen=Einrichtungen. Vollständige Musterküchen
permanent ausgestellt.„„
Bekannt solide Waren. Billigste Preise.
M
Echt*
EbenSchlangenRosenVeilchenCorallenJacarandaPa-8ice-- Aur Spearteretöcke eunfeht
H. Dickers, Stockdrechsierei.
Konkurrenzlos.
Billig! Billig! Bill
## Kalbfleisch
55 bis 60 Ptg.
Ochsenfleische von 45 Pfg.
Simon Baum,
Dr 26 Chlodwioplatz 26.
Locken eine Zierde
eder Dame, erhält man in kurzer Zeit ohne Brennen mit Herm. Musche': ges. gesch. LockenBrzeuger Adonis machtebensohängendes Kinderhaar schnell lockig und wellig. Fl. 0,60. Enthaarungspulver in." zur sofortigen Entfernung lästiger Haare 1,50. Echt nur mit Firma Herm. Musche, Parf., Magdeburg.
A. Hamecher, Drog., Schilderg. 43; B. Ilecg, Drog., Gereonswall 87; R. O. Kranz, Drog., Severinstr. 140; Fritz Wiegand, Drog., Chlodwigplatz 4; H. Gerstner, Breitestr. 177; W. Graf, Drog. in Ehrenfeld.
A
Spanische Weingesellschaft
naturreig.
glanzhellhaltber
Adam Rackles
Bilune)
Hamburg.
— Import feiner, alter gar.rein
# Weine: Portwein, roth und weiss, Sherry,
Shrierfel- shechen ue Cisiel-Pesehe guge Verte
Drogerie von. Jaseoh
zum Würzen der Suppen, kann den Hausfrauen bestens empfohlen werden,— wenige Tropfen genügen.
Joh. Pfleger,
— Freiheitstrasse in Deutz.
Cementstein-Treppen,
imitiert, Leusterbänke. Cementwände 2c. 2c. liefert die Cementwarenfabrik v. Johl. Feiten, Dürenerstraße 68.
Glasmalerei=
zum Decoriren von Fensterscheiben. prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
H. Kaesmacher,
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Wozu viele Worte machen?
Jeder lobet seine Sachen; Wer Donatus hat probiert,
E Weiß, daß er nicht angeführt.

Seite 6:
Kölner Local-Anzeiger Nr. 163. Samstag, 23. Juni 1900
Kurfürstengarten
(Inh. Rud. Gassen)
Samstag, Sonntag und Montag
den 23., 24. und 25. Juni:
Grosses Militär-Konzert,
ausgeführt von der Kapelle des Inf.=Reg. Nr. 53, unter persönlicher Leitung des kgl. Musitdirigenten Herrn M. Granzow, sowie Auftreten des ausgezeichneten Piston-Virtuosen u. grossherzoglichhessischen Hof-Musikers
Herrn L. Kümmel,
vom großherzoglichen Hoftheater in Tarmstadt.
Anfang 3½ Uhr.* Entree frei.
Bei Gelegenheit der
Erpeler Kirmeß
Sonntag den 24. Juni und folgende Tage
mache auf mein neu eingerichtetes Gasthaus aufmerksam Naturreine Rot- und Weissweine. H. helles und
Münchener Bier. Zum erstenmale den neuesten Konzert-Phonouranh aus der Phonographenfabrik Krefeld. Reisenden und Sommerausflüglern halte mein Lokal bestens empfohlen.
Hochachtungsvoll
Josef Stockhausen, Gastwirt.
Wilh. Hamsp
Köln, Hohepforte 3.
Aelteste 8 und
4
Wein= Jec Weinstube
Handlung
Telephonauschluß#te Nr. 4070,
K
Samstag den 23. Juni, abends 8 Uhr:
24. Philharmonisches Konzert
des städtischen Orchesters.
Direktion: Herr Konzertmeister Karl Körner.*
Samstag den 23. Juni, nachmittags 4 Uhr:
Konzert
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
P ROGRAMM.
Erster Teil:
1.„Kosaken-Marsch“ von Hüttner
2. Einleitung und Brautchor aus der Oper„Lohengrin“, 2. Akt, von
R. Wagner.
3.„Schön Röschen“, Mazurka Caprice von Eilenberg.
4.„Balletsuite“ von Delibes.
5.„Aufforderung zum Tanz“ von C. M. v. Weber.
6.„Mabel-Walzer“ von Godfrey.
Zweiter Teil:
7.„Unter dem Siegesbanner“, Marsch von Blon.
8. Ouverture zur Oper„Dichter und Bauer“ von Suppé.
9. Paraphrase über das Gebet aus der Oper„Der Freischütz“ von C. M. v. Weber.
10. Fantasie ans der Oper„Stradelia“ von Flotow.
II.„Mondnacht auf der Alster“, Walzer von Fétras.
12. Soldatenchor aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
Ausflugsort
empfiehlt ihre
Rhein-, Mosel-, Ahr-, Bordeaux- u. Südweine.
Gartenwirtschaft(1000 Quadratfuß großer Garten)
Mlorgen Erdbeerbowle.
(fr. Hotel Bismarck, Große Sandkaul.) Samstag den 23. wird das Hotel=Restaurant nannt Rheinischer Hof wieder eröffnet.
Zum Ausschank gelangt: Wickaler-Küpper
Spaten-Bräu und zwar das
Ju!
10 Ltr.-Clas a 15 Pfg. Neu!
Echtes Münchener Bier. Für gute Küche ist bestens gesorgt. Zu zahlreichem Besuche ladet ein I..:
C. Schneider.
Mit dem Heutigen wurde eine
neue Anzeigen-Nnnahmestelle
für die Kölnische Volkszeitung und den Kölner Lokal-Anzeiger
in dem Hause
sBarbarossaplatz Nr. 63
S in dem Gigarren-Geschäft der S
S Herren Lindau&amp; Winterfeld 8
S eingerichtet. SS
Wir empfehlen diese, sowie unsere übrigen 30 S Annahmestellen zur gefl. recht häufigen Benutzung bei Aufgabe von Anzeigen und Abonnements B
S. Die neuesten Nummern der Kölnischen Volks- S
S zeitung zu 10 Pfg. u. des Kölner Lokal-Anzeigers S
S zu 5 Pfu. sind stets gleich nach Erscheinen in S allen unseren Anzeigen-Annahmestellen zu haben.
S Hochachtungsvoll S
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung S
2 und des Kölner Lokal-Anzeigers.
AN
Gelegen 20 Minuten vom Bahnhof Horrem. Herrliche Waldspaziergänge,
Nachen auf der Erft,
Kinder=Spielplätze, Esel= und Pony=Reiten und=Fahren für Kinder.
Reine Weine, ff. Biere, vorzüglicher Kaffee.
Vereinen bestens empfohlen.
Sonntag den 24. Juni
Grosses Instrumental-Konzert.
Fernsprecher=Amt Irrem 24.
Josef Voiss.
HB. Wagen am Bahnhof Horrem 15 Pfg. à Person bis zur Waldschenke.
Bier-Palast
Hohestrasse 9.
Ausschank reine Obergärung
Kölner Brauhaus
vorm. Peter Zündorf.
0,3 Liter 10 Pfg., alle Delikateß=Butterbrödchen 10 Pfg. Krüstchen in großer Auswahl à 30 Pfg.
Jeden Montag u. Donnerstag:
ses Militär-Konzert.
Eintritt frei, ohne Bieraufschlag.
ler
-Jesu-PfarZur Feier de
Stiftungsfestes
findet am Herz=Jesu=Sonntage den 24. cr., vormittags 10 Uhr, feierliches Hochamt statt.
Die Generalversammlung
ist am 29. Juni(Peter u. Paul), vormittags 12 Uhr, im Zülpicher Hof. Zülpicherstraße 34.
In dieser wird auch über Abhaltung einer Festversammlung Beschluß gefaßt
Gelegenheitskauf.
Seiden=Gobelin=Garnitur
raumhalber billig zu verkaufen. Thürmchenswall 5.
Produkte: Maggi zum Würzen,
Gemüse= und Kraftsuppen Bouillon Kapseln,
tönnen den Hausfrauen bestens empfohlen werden. Zu haben bei
J. Meiser, Mathildenstrasse 18 in Deutz
Gasthof Kügelgen, 185995000005 Frechen,
nahe der 1. Haltestelle der Eisenbahn.
Vorzügl. Kaffee, gute Speisen und Getränke, schöne Gartenanlagen. Kleiner Gesellschaftssaal mit Klavier.
Lnitkurort
Gasthof Müllejans,
Manderscheid.
Nächste Bahnstation: Dann. Jagd und Fischerei. Telephon-Anschluss. Fremdenpension
korsthaus Bullay(Mosel).
Gute Verpflegung. Mäßige Preise.
Eifeler Höhenkurort
Bad Nettersheim im Urftthale,
450 Meter hoch über Meer, Bahnstation Köln Trier.
Mellers Hoter und Pension
Großer Park und Garten. Fichtenwaldungen.
Ruhiger Aufenthalt zur Erholung für Sommergäste.
Zimmer und volle Pension 4 Mark pro Tag.
∆ 20
Echtes hochseines
Laude Cologne
per1 Flasche 60 3, per I. Flasche 35 5,“
in Kistchen von 6 Fl..50, in Kisichen von 2 Fl.
Adrian Graven, Eigelstein 73.
Ven! Möhel-Politur Neu!
zum Auspoliren von Möbeln in allen Holzarten. Nußbaum. Mahagoni und hellbraun farbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., Möbel=Reinigungs=Politur per Flasche N.—. empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Fredegewandt und von guter Erscheinung, finden feste Anstellung.
5
Offerten sub K S 7578 an Rudolf Mosse, Köln.
Passende Geschenkel
Silbergriffe
für Stöcke.—äcke
SpSc nur
eigenes Fabrikat. Grösste Auswahl; billigste Preise. Passage 32, H. Dickers, Passage 32,
Stockdrechslerei.
Elegant! Schneidig!
wird Er Bart nur, wenn Sie stets
* Prebatum est gebrauchen.
beziehen durch alle besseren Friseurgeschäfte und Drogerien.
Seitener Gelegenheitskauf nur 330 M.
14 Karat goldene Herrn=Savonet=Anker=Uhr, 3 massive Golddeckel, 2 Schutz gläser, schlägt auf 2 Töne die vollen, sowie die viertel Stunden, dazu ein stellbare Beobachtungssekunde(Chronograph), nebenbei genau Angabe (selbständig funktionierend) Datum. Wochentag, Monat. Mondlauf sowie die Mondphasen; renommiertes Fabrikat; 5 Jahre Garantie. Hub. Klein(Uhrm.), Marzellenstr. 61, cea. d. Eisenbahnb. Gegr. in Köln 1875.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen ab gegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ctr. Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Flora.
∆) Samstag den 23. Juni 1900, C a nachmittags 3 bis 8½ Uhr:#
Konzert“
Eintritt: 50 Pig.
Kinder die Hälfte.
5 Aquarium 25 Pig.
30050500000
Rat in Nechtssachen,
Eingaben, Verträge, Schulden=Einziehung 2c. Wagner, Bayardsg. 22, 1
Guter bürgerlicher
Nähe Breitestraße gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1191 an die Geschäftsst. d. Bl.
Nähe Hauptbahnhof
finden einige bessere Herren guten bürgerlichen Mittagtisch. Domstr. 28.
Gute Kost und Logis,
Woche 10 M. Benesisstraße 43.
Kost und Logis
finden ord. Leute. Glockenring 2.
Chleines Kätzchen zu verschenken.
Eintrachtstraße 152, II.
andwagen, bis 5 Meter, zu verleihen. Probsteigasse 22.
Emaille-Lack,
weiß und schwar;, zum Lackiren von Kühlhäusern. Brauereien, Badezimmern, auch für Eisenbettgestelle 2c., zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen à 50h und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à 2 M. bei großerer Abnahme entsprechend billiger.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.*
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Nähmaschinen,
la. Fabrikat, für Haushaltung und Konfektion, zu jeden Zahlungsbedingungen, keine Agenten, daher 15—20% billigen Stephanstraße—9.
Von der Neise zurück: Dr. med. P. Felten.
Eine kränkliche Frau, 30., Wwe., bittet edeldenkende Wohlthäter um eine kleine Unterstützung, da sie nichts mehr verdienen kann.
Off. u. Nr. 1194 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Drachenquelle!
Mastrichterstr. 30.
Teleph. 4264.
Wer Drachenquelle trinkt!
Dem ein langes Leben winkt!
Arbeitergesuche für den Kathol.
Arbeiterverein mittler. Stadtteil bitte zu richten an Herrn J. Hoflmann, Blindgasse 16.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil B. Reuter, den Anzeigen- und Reklamentei C. Okle, alle in Köln
—