Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraßze 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Röln und Vororte 12½ Pfg.
Pttts; die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
T
Nr. 353.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Freitag, 28. December 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
Sssss
NüF
N..—
on in Nenigen Tagen Ziehung!
Damenheim-Loose n½ 1 Damenheim-Loose pr2+- Damenheim-Loose
erste Ziehung schon 5. bis 7. Januar. kann evtl. zweimal gewinnen. passendes Neujahrsgeschenk.
Zu beziehen durch die A IATT Köln, Mauritiuswall 15,
Hauptagentur von. LX,'OORE. Ecke Jahnstrasse.
NB. In der soeben beendeten Ziehung der Berliner Noten#* Lotterie sielen wiederum an großeren Gewinnen in meine Kollekten:
auf Nr.
200,490 M.
n Nr 373,/91 Mf. 500, uns 333359 Mt. EP Ur G
Bewinnlisten erscheinen voraussichtlich am 29. d. Mts. Gewinne zahle sofort aus.
382,474 Mt.
500
Neuiahrs-Loose! Gleich nach Neujahr sicher Ziehung: W,
Grosse Freiburger Geld-Lotterie
I. Haupt-Gewinn ern. 125000 Mk. Baar oder 100000 dder 95O0PG oder
85000 oder Mk. 80000 incl. Prämie gesogengogs 75000 Mk. Hauptgewinne 50000 Mk., 25000 Mk., 20000 Mk., 10000 Mk., 5000 Mk
— Homin. III. In lle haasahne Ahrun zahlhar, Loose a S
MIk.
5-pandan ITI. Geringster Gewinn Mk. 10, alle baar ohne Abzug zanlbar, Loose à 3
Z 4 5000 IIK. etc. erc.1 Loose 30 Mk. versendet F. de Fallois, alleinig. General-Debit in Wiesbaden.
Hoecker, Ehrenstrasse 25, W. Lippmann, Domkloster 1. Joh. Maltry. Nippes. Ant. Müller in Kalk.
Zerbrochene Eier 5 Stück 10 Pfg.
Gereonowall 7.
Cognac,
vorzügliche, milde Qualität, 1 Literflasche 2 Mark. 1 Flasche Mark.10. Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Antisept.
Für Liste und Porto 30 Pfg. beifügen.
Am Sylvester Ziehung der IX. Grossen Lotterie zu Baden-Baden! in allen Lotterie-Geschäft
LOOS A Mark. 2000 Gewimne 100000 Mark.
N. a Ad a=g. d#e e hasce, eastslnit e. Bldager k. Var. Bsletge ad, 1c. ereage e in e in Persich.
Franke&amp; Co., Schilderg. 16; Heinr. Höcker, Ehrenstr. 25; Franz Jos. Bürger, Ursulastr. 44 Ferd. Schumacher,###
H1 TF Lüttgen, Sercrinstr. 32; in Köln-Nippes bei Joh. Maltry, Sechzigstr. 23; in Kalk bei A. Müller, Hauptstr. 273.
zu haben bei S. P. van Peristein, HauptverDomkloster 1; Rob. Dölz, Komödienstr. 5; arzellenstr. 78; Jean Paffenholz, Severinstr. 1;
0
Wein-Grosshandlung
1.
empfiehlt ihre
sel=, Saar=, Ruwer=,
Rhein=„Ahr-,Vordeaux=, Burgunderund Südweine.
Deutsche und französische Cognacs
und Champagner,
!! Weihnachts- u. Fylvester-Lotterien!!!
Freiburger Dombau-Geld-Lotterie,-Lose s 3 2Mr., 11 Lose 30 8%
Hauptgewinn ev. 125.000, 75,000, 50,000, 20,000, 10,000 M. usw. 9 1529
□ m. 10,000 auf Nr. 187,440 d. Freiburger Lott. sielen z. Z. in uuns. Kollekte.
#### Mülhausener Kirchen-Geld-Lotterie, 8a--ugg 330. 10 8gse. 32 gr. 5
Hauptgewinn 100,000, 50,000, 20,000, 10,000, 5000, 2 à 3000 M. usw.
## m. 50,000 auf Nr. 109,625 d. Mülhauser Lott. sielen z. 3. in uns. Kollekte.#
Königsberger Fahrrad=Lotterie, Baden-Badener Pferde-Lotterie, Lose 21 P. 11 Lose 10 M.
Porto 10 Pfg., jede Liste 20 Pfg., empfiehlt u. versendet das Bank= u. Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie., Schildergasse 16(Nähe Hohestraße). Tel. 1376.
n ite P TT W
A
som
in= und ausländische Spirituosen. 0 Mit der größten Hellerei Kölus.
Fernsprecher 677.
Liederlagen werden auf Wunsch errichtet.
Man verlange Preisliste.
ir und Kellerei:
Mundwasser.
Orig.-Fl. a 1 Mk.
General=Dépôt E. Dovifat (Apotheke zum goldenen Kopf).
Schildergasse 69.
Fabrik Berlin NW. Thurmstr. 85.
Die
felnsten
vielfach
preisgekrön
ten
Tafel-Liqueure
und Punsche
**
aller Art der altrenommirten Destillerie,
Liqueur- und Essenz-Fabrik Aug. Kramer&amp; Co. Nacht. in Köln
in den vorzüglichst. Qualitäten empfehlen billigst
Wirz 8mp; Schlösser,
Köln, Columbastrasse
Feinste Doppelliqueure
Ltr. KK 1,60— auch jedes Quant ausgemessen. Klein, Norbertstr. 6. F. 6608.
133
Garantirt gute
Laterna
und Dampf-Maschinchen
zu billigsten Preisen.
*
e
tenstr. 12.
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nachf.,
Inhaber Joseph Eck,
Köln, Gereonsdriesch 12, Telephon 3249.
Verkauf zu Originalpreisen in der Filiale: Dominikaner 5 und den Niederlagen: Joseph Gottwald, Altermarkt 18. With. Hergarten, Komödienstr. 14P, J. Sameck, Kaiser Wilhelmring!0, Ecke Gereonshof, Carl Fiedler, Brandenburgerstr. 26, Ecke Johannisstr., Anton Bloeming, Gladbacherstr. 51, Bernhard Kleist, Marzellenstraße 16. Ecke Bahnhofstr., Jos. Füllenbach, Dominikaner.
Königl. Preuss. Klassen-Lotterie.
Ziehung I. Klasse 8. Januar 1901.
Lose ½148.,½ 24., 12., 1 4, 80 hat abzugeben Felix Jernsalem, Kal. Lotterie=Einnehmer,
Unter Sachsenhausen 41.
15 Pichere Treffer
muß jeder einzelne Teilnehmer schon bis 1. Februar u. J. erzielen. Nur einmalige Zahlung. Man verlange sofort kostenlosen Prospekt.
Friedrich Esser. Bank=Kommission, Frankfurt a. M.
Königlich Preuß. Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse habe ich noch ½. ¼ und ZehntelLose abzugeben.
Diedrien,
Königl. Lotterie=Einnehmer, Neumarkt 34.
Hessische Damenheim=Loose
à Loos 2 Mark, 5 Stück 9 Mark.
Zu haben Rothgerberbach 24.

Seite 2.
Nr. 353 2 Frektag, W. Herember IV0y.
S
Offene Stellen
Für ein Eisenwerk
(Kleineisenzeugfabrik), welches hauptsächlich mit Eisenhändlern
arbeitet, wird ein tächtiger
Git
gesuch
welcher auch kleinere Reisen mit zu besorgen hat.
Es wird nur auf eine Persönlichkeit reflektiert, welche in der Walzeisenbrancne
Junger Mann(24., kathol.) mit Obersek.=Zeugnis, der vor seiner Gymnasialzeit seine Lehre in. einer graz.
Naschinenfabrik Rheinlands beendigte.
sucht Stelle als
Korrespond., Buchführer
oder sonst. pan Posten.
.=Off. u. A 11 6543 an die Geschäftssteüe der Köln. Volksztg.
olioer Mann. 30 Jahre alt, gut Prädikat, spricht englisch,
wünscht sofort Stellung.
Osferten unter Nr. 2293 an die Geschiftssteue d. Bl.
Erfäht. Krankenpfleger,
RIE
besserer, anständ. Mann, empfiehlt sich zur Pflege von altem. krankem Herrn, eot mit Aushülle als Diener.
Walzeisen- 1 Kr.=Off. unt. M Z 6557 a. d.
gute Erfahrung hat und####schaftsst. d. Köln. Volkszig. t
tine im Umgang mit der nun.
Zu vermieten.
Zimmen
Ein
im Unterh.(nördl. Stadtt###u miet. ges. u. Nr. an d. Geschafton. d. Bl.
Lindenstraße
11. K1 erste Etage, 7 Zimmer, Kl. 67, Baderaum, Küche und ubehdr. Porletböoen, Kachelbfen. Leucht= und Heizgasleitung Nt. 1500. mit Stallung für 2 Pferde
Vonreid: Roonstraße 54.
Unterhaus,
für Geschäft geeignet, kann auch als
Ladenlokal
eingerichtet werden, zu vermieten. e Mathigsstraße 19.
schaft besitzt. Nur durchaue solide, eynenhafte Restektanten konnen berücksichtigt werden und
sind der Bewerbung Ausführungen über Lebenslauf u. Zeug=1 Ehstrnn
nisabschriften beizufügen; auchschäftsstelle d. sind Gehaltsansprüche und Zeit!
des evt. Eintrittes zu neunen. Fr.=Off. unt. J1 L 6510 an die
schäftsstelle der Köln. Volkszig
Ein aufgeweckter Mann, unverh., sucht Stelle bei besch. Ansprüchen als
Jagbausseher.
fferlen u. Nr. 2291 an die GeP*
Sc
EA
auf Lieferungsröcke beschäftigt fort
während(Squard Sachs,
Schildergasse 93.
Erfahrener
Gehill
Mälchen
#laus bester Familie, in Küche u.
halt erfahren, sucht Stelle zur selbst. Führung eines kl. Haushalls oder
zur Stütze der Hausfrau,
am liebsten in Köln od. Umgegend. Tr.=Off. unter J P 6184 an die
Geschäftsn. d. Köln. Volksztg.
Schöne Wohnung,
4 Räume und Mansarde, in anständ. ruhigen Hause an stille Leute billig zu vermieten.„
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 47,
nahe bei Koln.
(ner 1. Januar frdt. möbl Zimmer
A zu vermieten. Perlenpfuhl 13.
erster
auf Rechts=Anwalts=Bureau in Vonz gesucht. Franco=Meld. u. L S
Dienstmädten
mit gut. Zeugn, suchen Steilung.
Schildergasse 86, I. Et.
Suche für meine Cochter
zur Erlernung der Küche in einem besseren kath. Privathause geeignete tellung mit Familienanschluß.
Gefl. Fr.=Angeb. u. 1. B 6515 a. o
2 Zimmer mit Spine, stratenw. 5 Simmer abgeschl, zu vermieten.
Thürmchenswall 7.
Möbliertes Zimmer
mit sehr guter Pension und 1 bis 2 Betten zu vermieten.
83 Sandbahn 8B.
— 92
Mann
für Comptoir und Reise eines! Fräulein sucht Jahresstelle als Bank= und Weingeschäftes in der 12. Arbeiterin in besserem Nähe Kölns gesucht. Freie Station 1 Fr.=Off. unt. 1. M 6525 an die Geim Hause. Ausführliche Fr.=Off. unt. schäftsst. d. Köln. Volkszig.
K u 6503 a. d. Geschäftstelle der!—re.4h, Mädchen
Köln. walrszeitung. 1 Junges kath. Madchen,
Schlasserlehrl sofort gesucht, welches ein Johr in bess. Hotel d. Küche 941. Duffesbach 23. erl. hat, s. Stelle in gut. Privathause.
Cmcath.„Or„ A1TT n551 an die GleSchlosserei Menzerath
Fr.=Off. u. M U 6554 an die Geschäftestelle d. Köln. Volkszig.
schäftestelle d. Köln. Volk###
Ein Fuhrkuccht Ein Mädchen,
Lindenthal. Klosterstr. 20.### wrsok, hügeln kann und
Einzelne Dame sucht Wohnung I. Etage 3 bis 4 zimmer, Küche, Mansarde 2c. in ruhigem besseren Hause.
Oiserten erbeten Lindenthal,
Unterricht.
I.
Hochseines Einfamilienhauem
gr. Gart. preisw. zu verk. Tasl. ist auch Vermiet, einger. in sehr vorn.
mne im ordl. Stadtteil. nahe Bahnhor u. Rhein geleg. u. eignet sich vor# Rentn. oder alleinstehende Zwischenhändler verbeten. Gest. Aufrage u. Nr. 2294 an die Geschaftsstelle d. B.
Scherben
von Biergläsern 2c. herrührend werder angekauft.
Kölner Glasfabrik, Nippes.
a 8
Für 2 kath. Schüler,
zu Paletots, Anzugen u. Hosen billigst im Engrosgeschaft Viktoriastraße 29. —(ain Glasschrank für Geschäfte zu E vertausen. Höhle 6A.
chön. Kameltaschrn=Divan, nußb Vertiko, nußb. Waschkommode mit
„ CCaattoftt 01011
Vermischtes.
Die neue Verbindungsstraße zwischen dem Sandwege und der Frohnhofstraße bei Köln=Bickendorf hat die Bezeichnung
Emilstraße
erhalten.
Köln, den 21. Dezember 1900. Der Oberbürgermeister. I. V. Minten.
Italienische Lehrerin 4
(Rom) erteilt Unterricht ihn ihrer Geige Muttersprache. Limburgerstraße 2, 1
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in
6 Stunden. Streitzeuggasse 16, part.
er. große Doppelleiter 50
Leinenschrank 15 M. Tafelherd 12 geschl. Ofenkomfoir 12 K. Pianino f. Schüler 100 M. antike ungarische Achterstraße 4.
Unterhaus, Schneider od. Modist.
sof. bill. zu verm. Dufsesbach 23.
1 oder 2 möbl. Zimmer
zu verm., 1. Et. Christophstr. 16.
ung. Kaufm. sind. kl. frdl. möbl. Z. 19(b. Eigent.) m. g. Pens. 46 M. m Fr. 18 K. Gr. Brinkg. 5. a. Apostelum
Heizb Mansardenz. m. 2 c. Betten 20 a 8 Mz. verm. Mechtildisstr. 9.
Kauf-Gesuche.
Wer erteilt einem Quintaner der m
Neatschule Suergiiche Nuchhülfe
im Französischen?... IA Silber, Juwelen, Pfand
Fr.=Offerten sub 0 I 201 an die 1AS##### scheine werden angelauft. Annahmestelle von Frau Wwe. Oskar# Pfänder werden ange Haack, Friedrich=Wilhelmstraße 3. nommen. Baumstr. 4, am Neumarkt.
Daselbst stets Gelegenheitskäufe.
Suche für meine 13= u. 20jähr.
öchter zum 1. April 1901 eine
zur Erlernung des bürgerlichen Haushaltes in guter kath. Familie.
mit Familien=Anschluß.
Fr.=Off. unt. G W 6116 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Nolkszt.
(apitalien.[Gold
Silber, Jumelen, sowie Pfandscheine
kauft am allerhöchsten
Grunge Katze zu verschenken.
Brandenburgerstraße 9.
Mocsrahmen.
Zimmermann, Kl. Spitzengasse 8.
Lür Handindustrie
z. B. Cigarren, geeigneter Ort.
billige Löhne und Bauplätze, geeignete Persönlichkeit z. Leit. w. nachgewiesen. Fr.=Off. erv. u. E Z, 6403 a. d. GeESA
Auf städtischem und industriellem Besitze wird gegen 5½% Zinsen p. a
kauft am allerhochsten m M
7 Albertusstraße 3. Ischäftsst. d. Köln. Volkszin. 1
1
Asröbl. Mansardenzimmer an nur solide Leute zu vermieten.
Vogteistraße 13.
gesucht. Lindenthal, Klosterstr. 20
Geübte
welches persek bügeln kann und auch sonst gut versteht die Wäsche zu behandeln, sucht bis zu aufang Februar
handeln, sucht bis zu aufang
Sticherinnen(Sielle alsLeinenfungfetr.
pl. u 9 B 6471 a. d. Geschäfts
steue d. K öln Volksztg.I
für Seiden= und Goldstickerei) gessere Mädchen, in Küche u. Hausper sofort oder später gesucht. D##rbeit ers., suchen sofort Dauernde angenehme Stelle. durch Frau Engeie, Enazasse 141
Bonner Fahnenfabrik Properes Lehrmädche
zum Bügeln gesucht.
Ein schön möbl. Zimmer
zu vern. Breitestr. 30, 3. Et.
### Kr-5 R. u. Mans. 2c., Abgeschl. Er., zu vermieten.
H. Werth, Niederichstr. 2. Tel. 4147.
Drei Zimmer, Entresol, an st. Leute ∆ zu vermieten. Perlenpfuhl 29
Schön möbl. Zimmer, mit oder ohne Pension, zu vermieten Ursulaplatz 21. Nähe Hauptbahnhof.
—— BaI
„ Für den Neubau des Volksbades in der Fleischmengergasse dahier sollen
Vestze wuiro gegen 512 0 Htuien p. 2,... Dachdecker= und Klempnerarbeiten mit Materiallieserung— veranschlagt auf—5 Zahre, wenn gewünscht mit g2ag guz— in Wege der öfsentlichen Auschreibung vergeben werden.
chricher Amorttatton,en Versiegelte, mit entsprechender Auschrist versehene Angebote sind bis
vonn den 15. Jannar 1901,
. vormittags 10
an das Hochbauamt. Glockenga)t, 2512, Lunm g, A4epote int Peisein eing
150000 Marl
#### an das Hochbäunmt=Glocengan
an erster Stelle, bei doppelter durch zur angegebenen Stunde die eingegangenen Angebot Gerichtstaxe nachgewiesener Sicherheit erschienener Bieter eröffnet werden.
in Bonn.
Herzogstraße 34.
Penzion.
OAE 5% howoriemeigen swpird in
Fr.=Off. unter
schäftsst. d. Köln. Volksz#g. 1
Eine Haushälterin
aus besserer Familie zu einem Geistlichen in der Stadt gesucht. Stelle dauernd. Fr.=Off. u. M V 6555 bes.
die Geschafto##. d. Koln. Pnens.
Zweitmänchen
sofort gesucht. Hoher Lohn.
Schildergasse 86, I. Et.
(ein dr. kath. Kindermädchen gesucht S Lindenthal. Therestenstr. 29.
Ihrem Dienstmädcheumangel
helsen Sie am besten ab, wenn Sie Pattung, mit 4 55 ge len
„ In. zu treuem
und zuverlässigem Personal verholfer hat. Jede Anzeige wird für 5 mal aufgenommen. Betrag ist vor her einzusenden.
#######h. AS Smn
Arbeits-Gesuche.
1 Tnaß 2imms an stille Leute
1 groß. Zmmmet zu ver
mieten. Humboldtstraße 1.
(pl. möbl. Zimmer an einen anständ. Herrn z. verm. Rothgerberbach 54.
Möbl. Zimmer an bess. Leute mit od. ohne Pension sofort zu vermieten. Enggasse 14/16. Hauptpost
an besseren Herrn zu vermieten.
Rothgerberbach 7A.
gesucht.
Fr.=Off. werd. u. M B 6537 a. d. Ge= zur Einsicht offen
schäftost. d. Koln. Volksztg. erb.s Köln, den 24. Dezember 1900.
Kostenanschlags=Auszug liegen auf dem Baubureau in der Fleischmengergasse Nr. 21, vormittags von—12 Uhr.
Betheiligung.
Zur rationellen Ausnutzung von gesetzt. geschutzten Artikeln der Eisenbranche wird ein tüchtiger, techn. gebildeter Naufmann mit einem
Kapital von 10-15 Mille
unter sehr günstigen Bedingungen gesucht. Gefl. Fr.=Off. u. K D 6495
a..Geschäftsst. d. Koln. Volksztg.1
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: Kleefisch.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Dez. 1900.
Möbl. Zimmer mit od. ohne Pension * zu verm. Maria Ablaßplatz 4.
Möblierte Zimme
mit Pension sofort zu vermieten. Krefelderstraße 39, parterre.
dl. Mansarde für 5. an eine Pers. e zu vermieten. Baumstraße 4, II.
- mipe. onkMan vure
Chemische Reinigung.
Ueberzieher.50, Rock 1 M. Hose 70 mieste 40 J. Kostümröcke..50.
„„ 17.„1 Taillen 1 A bio.30. Die Sachen
Braves kath. Mädchen, werden kostenlos abgeholt u. zugestellt.
**<space> T e l e p h o n<space> 6 6 7 0.<space>
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
zu verm. Churnmarkt 9.
“:B
Abgeschlossene 1. Etage
verm., 3 Zimmer u. Küchr. Verloren&a Gefunden.
Wer auf schnellste •ui] Wegeein Darlehe RIU, zu erhalten wünsch
Wer auf schnellstem vorlehen
„ wunscht
schreibe sofort unter Beifügung eines
adressierten und frankierten Cou verts an H. Bittner&amp; Co., Han nover. Heiligerstrasse 221
Suche auf meine Besitzung im Mittelpunkt der Stadt Bochum ein Kapital von 50,000 Mark zur
1. Hypothek gegen 6 fache Sicherheit
per 1. April 1901. Fr.=Offerten u. M G 6542 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Kasparstraße 41
welches nach Hause schlasen gehen kann, für alle Arbeiten ge#uc
Nippes, Lohsestraße 4
Mädchen
ur alle Hausarbeit gesucht.
Eigelstein 143.
Mädchen v. L.., leichte Hausarbent 2 p. sofort gesucht. Urmaptan#
Krav. katl. ∆ Hausarbeit geiner anschluß. Schwalbengasse-S.
Stellen-Gestiche.
a
Ein in allen Gerichtachen einge
arbeiteter
#dichu##e werd. sauber gerein, Hundschläche repariert u. gefärbt.
und ein Mansarden Leute zu vermieten
"" repariert u.
Dringende Sachen sofort. Blaubach 19, parterre.
Schuell! Einene
Aufzeichnungen!
auf alle Stoffe, Robes u. Costumes.
eid u. Stickereien'lbsticktrei loten Carl Rein
—10, früher Langg. 26, Synagoge.
l. Etage 3 Zimmer14 9
denzimmer an stille##
Pfeilstraße 40. Cnrreenfere
ein schwarzer Teckel
mit braunem Abzeichen. Dem Wiederbringer gute Belohnung. Vor Ankauf wird gewarnt.
Unter Sachsenhausen 6A.
Mietgesuche.
Namensticken.
Hohlsäume. Festonnieren, Uebernahme ganzer Ausfleuern,
beiteter„ K a
Kanzleigehülfe sucht Bunt= und Goldstickercien.
chnen auf Wäsche u. alle Stoffe,
Zum 1. April Nähe des HansaRinges
2. oder 3. Etage
gesucht. ca 5 Räume. Badezimmer —. Fr.=Offerten unter N D 6561
an die Geschäftest. d. Köln. Vzig.
Für Papiergeschäft
wird per sofort
zimmer
Brillantring
Kunzieigehmiesache auf Wäsche u. alle Stoffe! zenener4
baldige Vrivatsteluillz. uiniäst. Hermann Preissig, Poztfrggrgl.#### an d.
F 20 Langgasse
am 24. Dez. Kölner Ba#nhof verioren. Wiederbringer gute Belohnung. Auskunft erteilt d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu verkaufen.
Echt Popparder
41 Pfund schwer 58 Pig.,
3„„ 38„
erhalte täglich sr
G. Königstein, Perlengraben 14.
∆ Die schwarze Schar.
[2] Roman nach dem Französischen von Ludwig Wechsler.
Adam Bidache hatte einen Armleuchter an sich genommen, um den Herren in seiner zuvorkommenden Weise zu leuchten. Als dieselben zur Thüre gelangten, blieben sie von dem gleichen Erstaunen gebannt, wie angewurzelt stehen. Ihnen gegenüber sah man auf der weißen Wand klar und deutlich den breiten Abdruck einer bluttriefenden Hand.
□
Unter den im Laufe der letzten Jahre in der Offémontstraße zu Paris neuerbauten Häuser befindet sich eines, das sich durch die auserlesene Originalität seiner Architektur vorteilhaft von den übrigen unterscheidet. Seine in Rohziegeln ausgeführte Stirnseite erhebt sich inmitten der es umgebenden steifen, gewöhnlichen Sandsteinbauten und stellt eine getreue Nachbildung jener hohen holländischen Häuser aus dem sechzehnten Jahrhundert dar, die sich auf den Quais zu Amsterdam erheben.
Während der finstern, unheimlichen Nacht des 26. November war ein Fenster im ersten Stocke dieses Hauses ununterbrochen erleuchtet. An einem Kamin aus geschnitztem Eichenholz saß ein junges Mädchen in einem großen, bequemen Fauteuil. Es war sehr bleich, und die ungeordneten schwarzen Haare, die in dichten Massen über seine Schultern fielen, ließen die Blässe des Gesichtes noch mehr hervortreten. Die Augen waren von vergossenen Thränen gerötet, und das nervöse Zucken der auf den Armlehnen ruhenden schönen, schlanken Hände zeugte für die Unruhe, welche die junge Dame durchwühlte.
Von Zeit zu Zeit erhob sie sich und trat an das Fenster, das sie unbekümmert um die eindringende eisige Kälte öffnete. Sie neigte sich hinaus und schien die Dunkelheit mit ihren Blicken durchdringen zu wollen, worauf sie matt und entmutigt zu iyrem Fauteuil zurückkehrte, um sich neuerdings ihren schmerzlichen Gedanken zu überlassen.
Zuweilen auch öffnete sie eine Thüre und trar in ein Nebeneimmer, welches von einer Nachtlampe nur schwach erhellt wurde. Dort neigte sie sich über ein kleines Bett, in dem ein etwa zehnjähriger Knabe mit abgemagertem Gesicht und langen, blonden Haaren schlief. Und die Thränen, die sie bisher tapfer zurückgedrängt hatte, flossen jetzt ungehindert über die bleichen Wangen.
Gegen fünf Uhr morgens vermochte sie ihre Unruhe nicht länger zu bemeistern und wiederholt drückte ne mit dem Finger auf den Knopf einer Klingel. Gleich darauf trat eine Dienerin ein.
Kommen Sie, Klara,“ sprach das junge Mädchen mit tonloser Stimme.„Diese Ungewißheit reibt mich auf. Nun ist auch die dritte Nacht vorüber. Ach Gott, ich kann es nicht glauben, es ist
nicht möglich.“
Und wirren Blickes starrte sie vor sich hin, als wäre mit einem Male eine erschreckende Vision vor ihr ausgetaucht.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 353 4 Freitag, 23. December 1900.
Seite 3
Mitbürger!
Auf der allgemeinen Versammlung des unterzeichneten Vereins vom 23. Jannar 1899. auf welcher 74 Vereine mit 15,000*-liadlorn in ihren Vorständen vertreten waren, ist der einstimmige Beschluß gefaßt worden, in den Geschütten mit anstössigen Ausstellungen keine Einkäufe mehr zu machen!
Im Interesse der heranwachsenden Jugend richten wir an alle unsere Mitbürger die Bitte, ebenfalls bei allen ihren Einkäufen alle diejenigen Geschäfte zu meiden, welche durch Ausstellung
schamloser Bilder,
Karten, Schriften oder Gegenstände die guten Sitten verletzen!
Köln, im Dezember 1900.
Der Vorstand
des Kölner Männervereins zur Bekämpfung der öffentlichen Ursittlichksit.
„War soll ich thun? Wohin soll ich gehen?“ fuhr sie m fieberhafter Hast wieder fort.„O, ich bin überzeugt, daß alle diese Nachforschungen nicht ersprießlich betrieben werden. Diesen Leuten fehlt es an Eifer und gutem Willen. Ich kann aber nicht länger
hier bleiben.“
Sie hatte so sprechend ihren Hut genommen und die Bander desselben hastig um das Kinn zu binden begonnen.
„Wohin wollen Sie gehen, gnädiges Fräulein?" fragte die Dienerin traurig.„Es ist ja no., stockfinstere Nacht.".
„Das ist wahr, und dennoch muß es Mittel und Wege geben. Oh! wenn ich ein Mann wäre!“ rief das junge Mädchen mit
einer energischen Bewegung aus.
Damit sank es abermals in den Fauteuil zurück und verharrte volle zwei Stunde unbeweglich, bloß von seinen quälenden Gedanken in Anspruch genommen. S. 6556
Als der Morgen anbrach, ertönte die Thorglocke. In höchster Erregung stürzte die junge Dame aus Fenster und erblickte einen großen, starken Herrn, dessen Schultern und Hut mit Schnee bedeckt waren.
„Das ist er!“ rief sie aus und sank halb ohnmächtig in die
Arme der Dienerin.
Doch eine grausame Enttäuschung harrte ihrer. Die Thure des Zimmers ward geöffnet und sie sah Herrn Mérentier, einen alten Freund ihres Vaters, eintreten. Sie stieß einen tiefen Seufzer aus und verbarg das Gesicht in beiden Händen.
„Mein armes Kind,“ sprach der alte Mann mit teilnahmsvoller Stimme, indem er auf sie zuschritt.„Ich habe Kenntnis von dem traurigen Ereignisse. Doch dürfen Sie nicht verzweifeln; noch ist nicht alles verloren. Seit wann hat Iyr Vater Sie
verlassen?"
„Seit drei Tagen,“ gab sie mit ersterbender Stimme zur
Haben Sie den Zeitungen und der Polizei seine Personalbeschreibung übermittelt?“
„Natürlich habe ich das gethan."
„Arme Johanna, und noch ist keinerlei Spur gefunden? um wieviel Uhr verließ er denn das Haus?"
Um drei Uhr. Er ging wie gewöhnlich zu Fuß.“ Und mit einer gewissen Selbstüberwindung fügte sie hinzu:„Er schien mir schon seit einiger Zeit so merkmürdig verändert. Er, der sonst so gütig und heiter war, schien traurig und gedankenvoll zu sein. An all das erinnere ich mich jetzt erst. Er pflegte uns, Georg and mich, so eigentümlich anzublicken.“
„Der arme Junge weiß noch nichts?"
„Nein. Ein solcher Schlag könnte sein Tod sein. Er ist ja so schwach und zart. Doch horch!"
Wieder war die Thorglocke ertönt, und bleich vor innerlicher Aufregung war Johanna abermals ans Feuster geeilt. Doch war nur einer der Lieferanten gekommen, um seine Ware abzugeben. Dieser Vorgang spielte sich wohl noch zwanzig Mal im Laufe des Vormittags ab, und immer wieder erlebte sie die gleiche grausame Enttäuschung, die ihr das Herz zerriß.
Herr Mérentier war seinen Geschäften nachgegangen, und sie war allein mit den Dienstleuten, die sie jeden Augenblick in eine andere Richtung ausschickte, um deren verstörte Mienen angstvoll zu studieren, wenn sie von ihren Wegen zurückkehrten.
Georg hatte sein Lager verlassen und war mit seinem schwachen, schleppenden Gang auf sie zugekommen, um sie lächelnd zu küssen, wie er das jeden Morgen that. Sie hatte den Kopf abgewendet, damit er die Thränen nicht sähe, die ihre Augen füllten.
Gegen Mittag vermochte sie nicht länger an sich zu halten, sondern verließ mit einemmal das Haus und stieg in den erstbesten Fiaker, dem sie begegnete.
„Zur Morgue!“ rief sie dem Kutscher zu, als dieser sich verabneigte, um ihre Weisungen entgegenzunehmen.
Die Fahrt währte lange, und die dichte Schneedecke, die über den Boden gebreitet lag, zwang den Wagen, langsam zu fahren. Johanna gab sich rückhaltslos ihren Gedanken hin. Ihre Augen hatten jetzt keine Thränen und ihr Blick verriet einen festen
Entschluß.„ 6166m 9.
Wie in einem Traume sah sie ihr bisheriges Leben an sich vorüberziehen. Sie hatte ihre Mutter so gut wie gar nicht gekannt, da diese als schwache, kränkliche Person fast immer in in ihrem Zimmer eingeschlossen war und bei der Geburt des kleinen Georg das Leben eingebüßt hatte. So weit sie sich zurückerinnern konnte, sah sie nur das gütige, lächelnde Gesicht ihres Vaters vor sich, und als wäre es gestern geschehen, so deutlich entsann sie sich der Zeit, da sie als ganz kleines Kind eine schwere Krankheit zu überstehen hatte und ihr Vater sie mit aufopfernder Sorgfalt gepflegt. Dieser Vater bedeutete denn auch für sie das
ganze Leben, ihr ganzes Glück, gleichwie sie selbst die Freude und den Stolz des trefflichen Mannes bildete.
Sie erinnerte sich, wie gütig er jederzeit zu ihr gewesen, mit welch' beispielloser Großmut er alle ihre Lannen zu erfüllen bestrebt war. Jeden Morgen unternahm er einen kurzen Spazierritt mit ihr, bevor er sich in seine in der Chaussée='Autin=Straße gelegenen Bureaux begab. Des Abends ging er mit ihr in Gesellschaften und schätzte sich glücklich, wenn er Zeuge der Triumphe sein konnte, die seine Tochter feierte.
(Fortsetzung folgt.)
charitativsociale Damen=Union
hielt gestern Vormittag im Parterresaale des Vereinshauses zu Köln, Georgstraße 7, ihre erste Generalversammlung ab. Der hochw. Herr Erzbischof Dr. Simar sowie der hochw. Herr Weihbischof Dr. Fischer beehrten die Versammlung mit ihrer Anwesenheit. Aeußerst zahlreich hatten sich die Mitglieder der Damen=Union sowie der Klerus in dem sinnig geschmückten Saale des Charitashauses versammelt. Nach einem vom Knabenchore des Kaiser=Wilhelm=Gymna= siums vorgetragenen Liede nahm Herr Reichs= und Landtagsabgeordneter Karl Trimborn zur Begrüßung des Herrn Erzbischofs und zum Bericht über die bisherigen Leistungen und die ferneren Ziele der Damen=Union das Wort.
Gestatten Ew. Erzbischöflichen Gnaden, daß ich zunächst im Namen aller Anwesenden dem innigen Dank ehrerbietigen Ausdruck gebe, den wir dafür empfinden, daß Ew. Gnaden die Gewogenheit gehabt haben, uns mit Ihrem hohen Besuche zu beehren. Ihr Erscheinen ist uns eine Gewähr dafür, daß unsere Bestrebungen sich der Zustimmung der kirchlichen Autorität erfreuen. Diese Gewißheit ist für uns von ohem Werte, da wir von der Ueberzeugung durchdrungen sind, daß die Werke, die in diesem Hause gepflegt werden sollen, am besten auf religiöser Grundlage gedeihen. Das Interesse, das Ew. Erzbischöflichen Gnaden uns entgegenbringen, wird uns ein Ansporn sein, an dem kirchlichen Grunde unserer Bestrebungen treu festzuhalten. Wir werden nie vergessen, daß die Wurzeln der Kraft für das charitative Wirken, wie es in diesem Hause gepflegt werden soll, auf kirchlichem Boden ruhen. Und nun gestatten Ew. Erzbischöflichen Gnaden, daß ich einen kurzen Ueberblick gebe über die Anfänge und die Ziele unseres Unternehmens und die bisher in diesem Rahmen entwickelte
hätigkeit.„ Gm 8
Da muß ich beginnen mit der dankbaren Erinnerung an den ausgezeichneten, nur allzufrüh dahingeschiedenen Mann, dessen Andenken noch in unser aller Herzen lebt und dessen Bild allezeit in diesem Hause einen Ehrenplatz einnehmen wird, an den hochwürdigsten Herrn Weihbischof Dr. Schmitz. Von ihm ist die Anregung zu unserem Werke ausgegangen. Er ist der Gründer dieses Hauses. Er verkannte nicht, daß von den katholischen Frauen Kölns auf charttativem Gebiete viel geschehe. Aber er meinte: daß in diesen höheren Schichten der Gedanke noch lebendiger werden müsse, daß die höhere sociale Stellung auch großere sociale Pflichten mit sich bringe; daß dies in einer noch erweiterten, planmäßigeren charitativen Thätigkeit der katholischen Damenwelt Kölns zum Ausdruck kommen müsse. Seines Erachtens bedürfe es hierzu nur einer enerEes müßten reichere, paratere Gelegenheiten zu charitativem Wirken geschaffen werden; zugleich würde eine gewisse Konzentration der charitativen Wirksamkeit von Vorteil sein. Aus diesen Erwägungen heraus erschien es ihm zweckmäßig, in einem eigenen Heim einen Mittelpunkt für die charitativen Bestrebungen der katholischen Damenwelt Kölns, einen Centralpunkt für solche katholische Vereine und Werke zu schaffen, welche sich der geistigen und leiblichen Fürsorge für katholische Mädchen und Frauen widmen. Ein solches Haus sollte eine Mahnung an die katholischen Frauen und Jungfranen sein, ihrer socialen und charitativen Verpflichtungen eingedenk zu sein. Es gelang der kraftvollen und doch so liebenswürdigen Beredsamkeit des hohen Herrn, im Frühjahr 1899 in einer Versammlung einen weiteren Kreis von Damen für seinen Plan zu begeistern. Es wurde ein vorbereitendes Komitee eingesetzt, welches eine Sammlung zur Erlangung von Mitteln einleitete. Diese Sammlung hatte ein so günstiges Ergebnis, daß dieses Haus für 200,000 M. angekauft werden konnte, allerdings unter Uebernahme einer großen Schuldenlast. Das Haus hat er nicht mehr betreten. Dem vorbereitenden Komitee verblieb die Aufgabe, das begonnene Werk nach seinem
Plane auszubanen.
Mit dem Umban des ehemaligen Reichsbankgebändes in ein Charitas= haus, mit der Ausbesserung und Einrichtung der Räume verging das erste Jahr. Nunmehr ist ein schöner Saal mit Verwaltungszimmern hergerichtet, behagliche Logierzimmer sind geschaffen worden. Heute schon ist das Gebäude der Mittelpunkt einer regen social=charitativen Thätigkeit. Es ist die Heimstätte des Verbandes kaufmännischer Gehülfinnen, dem Saal und Garten mietweise überlassen sind. Der Verband entwickelt sich unter Leitung eines geistlichen Präses segensreich, er hat bereits über 400 Mitglieder. Seine Stellenvermittelung,
Krankenkasse, Sparkasse arbeiten mit wachsendem Erfolge.
Im ersten und zweiten Stock ist eine Pension für kaufmännische Gehülfinnen und sonstige weibliche Angestellte eingerichtet. Die Zahl der Pensionärinnen wächst fortwährend und alle empfinden die Segnungen einer behaglichen Häuslichkeit. Es wird daran gedacht,
Hierauf nahm der hochwürdigste Herr Erzbischof Hochausehnliche Versammlung! Ich danke Ihnen recht
das Wort.
ennte Ehnen##nn herzlich für
die freundliche Begrüßung, die Sie mir haben zu teil werden lassen. Sodann aber drängt es mich, Sie aufs iunigste zu beglückwünschen zu dem edlen, wahrhaft christlichen Unternehmen, welches den Gegenstand Ihrer heutigen Beratungen und Beschlüsse bildet. Sie haben in diesem stattlichen Hause der Fristlichen Charitas eine Heimstätte bereiten wollen, auf daß sie hier ihres heiligen Amtes walten, geistige und leibliche Fürsorge katholischen Mädchen und Frauen in manchfaltigster Weise zuwenden könne. Einen vornehmen, einen reichen und dankbaren Ga# haben Sie damit zur Einkehr
dieses Haus eingeladen. Niemand hat die genannten Vorzüge desselben herrlicher gepriesen und niemand konnte, sie tiefer durchschauen als der Jünger der Liebe, dessen##st wir heute feiern; denn er erkannte sie in dem Lichte der göttlichen Inspiration und sein ganzes persönliches Wesen war von dem Geiste der Charitas gleichsam durchglüht und verklärt. Er lehrt es uns, daß die Würde der Charitas unendlich erhaben ist über alles, was die Welt als hoch und vornehm verehrt. Nicht unter Menschen hat iyre Wiege gestanden. Caritas er Deo est, sie ist unmittelbar göttlicher Abkunft. Sie ist die Zwillingsschwester der übernatürlichen Gottesliebe; wie diese nimmt sie teil an dem Adel des göttlichen Wesens selbst, und mit ihr vereint
keir n rein Aber Ver„
leiht sie der Seele des Menscheu die vollkommenste, guadenreichste Verbindung und Verähnlichung mit Gott. Denn„Gott ist die Liebe,
auch ein Passantenhaus einzurichten zur Aufnahme von Personen, die nur vorübergehend in Köln wohnen. Weiter dient das Anwesen dem Zwecke des Marianischen Mädchenschutzvereins, der nicht nur die Bahnhofsmission ausübt, sondern seinen Schutzbefohlenen Fürsorge in allen Lebenslagen angedeihen lassen will. An dem Tage, an dem die Kirche das Andenken des Heiligen feiert, der nach der frommen Legende seinen Soldatenmantel zerteilte, um einen Armen zu bekleiden, wurde der St. Martins=Nährverein gegründet, welcher es sich zum Ziel gesetzt hat, arme Kinder auszustatten. Damit wird den Töchtern der wohlhabenderen Familien Gelegenheit geboten, sich schon früh am charitativem Wirken zu gewöhnen und die verschiedenen Zweige einer solchen Wirksamkeit näher kennen zu lernen. So wird in dem weiblichen Nachwuchs unserer höheren Stände die Auffassung groß gezogen und befestigt, daß die bessere sociale Stellung auch ein größeres Maß socialer Pflichten mit sich bringt. Endlich sind bereits die Anfänge einer Kleiderkammer vorhanden, aus der besonders der St. Regis=Verein zur Förderung seines Zweckes unterstützt werden kann. Geplant ist endlich die Abhaltung von Vorträgen, die der charitativen Thätigkeit die religiöse und praktische Vertiesung und den idealen Schwung erhalten sollen. Mit freudiger Genugthuung dürfen wir hiernach feststellen, daß ein weites Arbeitsfeld für eine mannigfaltige social=charitative Wirksamkeit unserer katholischen Damenwelt eröffnet worden ist. Wir zweiflen nicht, daß auf diesem Boden in der Folge noch weitere segensreiche Einrichtungen erwachsen werden. Nach bischöflichem Plane haben wir das Unternehmen in seinen äußeren Umrissen vollendet und in seiner inneren Ausgestaltung zum Abschlusse gebracht. Wir haben den heute zur Stelle gerufen, in dem wir nach den weisen und wundervollen Einrichtungen unserer h. Kirche unseren Hirten und Vater verehren. Wir zeigen ihm in kindlicher Ehrerbietung und doch mit einem gewissen freudigen Stolz: Sieh, was wir geschaffen; wenn du es gutheißest, gib uns deinen Vatersegen. Dein Segen ist Gottes Segen und an Gottes Segen ist alles gelegen.
und wer in der Liebe bleibt, der bleibt in Gott, und Gott in ihm“
(1. Joh. 4, 16).— Und nun der Reichtum der Charitas und ihre Macht? Wo sollte ich beginnen und wo ein Ende finden, wenn ich Ihnen schildern wollte, wie sie seit neunzehnhundert Jahren den Fußstapfen des göttlichen Erlösers folgend, ihren Rundgang durch die Länder und Völker der Erde gehalten hat, überallhin„Wohlthaten spendend"; wie sie der in Sündenelend, in geistiger und leiblicher Not, in Armut oder Siechtum schmachtenden Menschheit Trost und Hülfe und Frieden gebracht hat; wie ihre Thatkraft nie erlahmt, ihre Reichtümer nie erschöpft werden konnten, wie ihr Heroismus jedes Opfer zu bringen, jede Schwierigkeit zu überwinden vermochte; wie sie gleichsam sich selbst in wunderbarer Weise verjüngte, so oft neue Zeiten neue und umfassende Aufgaben ihr zuwiesen? In der That, nächst der Wahrheit und Gnade Jesu Christi hat die christliche Charitas sich stets als die stärkste und siegreichste Macht hier auf Erden erwiesen; sie hat mehr als einmal das Angesicht der Erde erneuert; ihre Großthaten und ihr stilles, verborgenes Wirken füllen die glänzendsten Blätter in der Geschichte des Christentums und unserer heiligen Kirche. Heil darum Ihnen, verehrte Damen, daß Sie sich entschlossen haben, mit dieser vornehmen und reichen Himmelsfürstin in diesem Hause recht oft zu verkehren, von ihr sich begeistern zu lassen für ihr segensreiches Wirken, Ihre Herzen und Ihre Hände ihr darzubieten zu opferfrendiger Mitarbeit! Wie unermeßlich reich, wie erfinderisch, wie stark, wie unüberwindlich werden auch Sie sein in dem Dienste einer solchen Herzenskönigin! Und wie glücklich werden Sie sein, wenn Sie mit der Charitas treue Freundschaft pflegen, denn sie ist auch eine dankbare Herrin und Führerin. Jeder Dienst, den Sie ihr erweisen, trägt seinen Lohn schon in sich selbst; denn nichts ist erquickender für ein edles Menscheuherz, als andern wohlthun, andere erfreuen. Aber das ist nur der geringste Gewinn. Ein der Charitas geleisteter Dienst ist stets auch ein heiliger Gottesdienst.„Was ihr dem geringsten dieser meiner Brüder gethau habt, das habt ihr mir gethan." Jedes Opfer, das wir der Charitas weihen, verbindet uns inniger mit Gott, vermehrt in uns die Guade und die Liebe Gottes.„Die Liebe ist das sand der Vollkommenheit.“ Wenn die Gottes= und Nächstenliebe eine Seele befruchten, so blüht und reift in ihr die Gottessaat aller christlichen Tugenden. Nirgendwo findet die Reinheit und die Unschuld jugendlicher, jungfräulicher Herzen einen sicherern Schutz als in dem Dienst der christlichen Charitas. So möge denn diese vornehme, diese reiche und mächtige Gottesbraut für immer einkehren in dieses Haus. Möge sie es beschützen, möge sie es heiligen mit ihrer gottgeweihten Hand. Möge sie allen, die hier weilen werden, um ihr zu dienen oder bei ihr Schutz und Hülfe zu finden, Frieden, Freude und Gottes reichsten Guadensegen spenden für und für.“
Nachdem der Schülerchor das Ave Maria vorgetragen hatte, wurde in die Statutberatung eingetreten. Der Verein erhielt den Namen Damen verein Charitas. Zweck desselben ist, einen Mittelpunkt zu bilden zur Förderung solcher Einrichtungen und Vereine, welche der geistigen und leiblichen Fürsorge für katholische Mädchen und Frauen gewidmet sind. Mitglied kann jede katholische Dame werden, die einmal 150 M. oder jährlich 5 M. zahlt. Patrone werden diejenigen, die einmal 1000 M. zahlen. Geborene Mitglieder des Aussichtsrats sind der Kommissar des Erzbischofs und der Pfarrer von Lyskirchen. Vorläusig wurden in den Aufsichtsrat gewählt die Damen: Frau Geh. Sanitätsrat Bardenheuer, Frau Geh. Regierungsrat Bauer, Frau Franz X. Bachem, Frau Oberlandesgerichtsrat Bernards, Fräulein Brementhal, Frau Justizrat Notar Aug. Custodis, Frau Dr. Dreesmann, Frau L. Farina, Frau Kommerzienrat Max Guilleaume, Frau Louis Hagen, Frau Horten, Frau Jean Hospelt, Frau Dr. Heider, Frau Sauitätsrat Hopmann, Frau Bürgermeister Minten, Frau Notar Öster, Frau Langerichtsdirektor Reichensperger, Frau Geheimrat Stübben, Fran Bauinspektor Schilling, Frau Martin Schumacher, Frau Rechtsanwalt Karl Trimborn; ferner die Herren: Seminarregens Lausberg, Geh. Baurat Stübben, Justizrat, Rechtsanwalt Custodis, Oberstleutuant a. D. Thomé, Dr. Sonnenschein, Rechtsanwalt Karl Trimborn. Als geborene Mitglieder gehören dem Aussichtsrat an Pfarrer Dr. Düsterwald und Pfarrer Rosellen.
Der Aufsichtsrat wird den aus sechs Damen und zwei Herren bestehenden Vorstand wählen. Zur Statutänderung ist eine Zweidrittelmehrheit erforderlich. Bei einer Vereinsauflösung wird das Vermögen nach der Bestimmung des Erzbischofes für solche Bestrebungen verwandt, welche ähnliche Zwecke verfolgen. Zur Eintragung des Vereins in das Vereinsregister wurde die Ermächtigung gegeben. Ueber den finanziellen Stand des Vereins machte Herr Trimborn folgende Mitteilungen. Die erste Sammlung ergab eine Summe von 60,000 M. 50.000 M. wurden auf das Haus abbezahlt, sodaß noch 150.000 M. Schulden vorhanden sind. 10,000 M. wurden für den Umban und die innere Einrichtung bestimmt; diese Summe reichte bei weitem nicht aus, und eine zweite Sammlung brachte 20,000 M. ein, sodaß an freiwilligen Spenden insgesamt 80,000 M. eingingen. Das ganze Haus ist aufs beste eingerichtet, aber Barmittel sind nicht mehr vorhanden. Nach dem heutigen Stande der Verhältnisse muß der Verein jährlich 4000 M. aufbringen, abgesehen von weiteren Anforderungen. Die aus der Vermietung des Kellers und des Saales einkommende Summe ist die einzige Einnahme, die der Verein hat; die Zuwendung weiterer reich licher Mittel also dringend wünschenswert. Das Pensionat verspricht gute Rentabilität, überhaupt eröffnet das ganze Unternehmen die besten Aussichten. Möge es nur an der nötigen Unterstützung nicht fehlen.
Der Herr Erzbischof erteilte darauf der Versammlung den oberhirtlichen Segen und besichtigte dann die einzelnen Räume. Hier wurden dem hochw. Herrn die Vorstände derjenigen Vereine vorgestellt, die im Charitashause ihren Sitz haben. Der Herr Erzbischof, der Herr Weihbischof und andere hochsteyende Personen äußerten sich recht befriedigt über die vorzüglichen Einrichtungen des Charitashauses, welches dem Wohlwollen aller empfohlen sei.

Die Beerdigung findet statt Freitag Nachmittag um 3 Uhr vom Sterbehause 3tpuc... worden am Freitag Morgen um
8½ Uhr in der Herz=Jesu=Kirche gehalten.
Bee
2%
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute Morgen gegen 3 Uhr unseren lieben Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel. Herrn
mittel der katgol, Kirche, im Alter von 85 Jahren zu sich in die
Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Düsseldorf, Erp, den 27. Dezember 1900.
Die feierlichen Exequien werden am Samstag den 29. Dez. 1900. 9 Uhr vormittags, in der Pfarrkirche St. Ursula abgehalten.
Die Beerdigung findet am selben Tage, nachmittags 3 Uhr. vom Sterbehause Ursulaplatz 14 aus, statt.
e
Kölner Local-Anzeiger Nr. 353 4 kreitag, 28. Berember 11
des Schargen Aderondens au wos wicd schleslch als Belohung
übrig bleiben, wenn der Reichskauzler einmal etwas leiset, wozur er
ushasses zomn Lipischen, Laudtess ursgea ch
Socialdemokraten, die ersten socialistischen Abgeordneten in
Lord Kitchener erließ eine Proklamation, wonach alen Burghers, die sich freiwillig ergeben, gestattet ist, mit ihren Frami in den Lagerplätzen der Regierung zu leben, bis die Priegslage e solche geworden ist, daß sie zu ihren Heimstätten zurückkehr Alles Eigentum soll geschont, und, weun es requiriert wird, bezahlt werden.— Die Times meldet aus Wellington, dau innerhalb drei Wochen ein zweises Neuseland=Kontingent zuct, S,efie g#ri
Beomanev, weiche
verwickelt, welche eine Stellung in wri, Zer beragr henz Eigen zus heiben Dewet hofft durchzubrechen, um wieder nach dem Süden zu gehen. Die östiche Burenabteilung in der Kapfolonie wird anscheinend,a Rettpoortspruit von Engländern in Schach gehalten. Die westliche Abteilung ist, wie gemeldet wird, in zwei Teilen nach den.
gegangen, der eine in der Richtung auf Prieske, der andere durch Strijdenburg. Die Engländer folgen denselben.
Aus Homberg a. Rh. wird gemeldet: Ein schweres Unglück hat sich beinahe am zweiten Weihnachtstage auf dem Rhein ereigner. Nachmittags 5 Uhr verließ der Fährschraubendampfer Glück auf mit seiner Ponte, die etwa 40 bis 50 Personen an Bord hatte, das Homberger Ufer in dem Augenblick, als zwei nebeneinander steuernde, stromaufwärts kommende Dampfer mit Anhang unteryalt des Nuhrorter Hafens in Sicht waren. Glück auf kam noch glatt vor dem Bug des ersten Schleppdampfers vorbei und machte denselben Versuch bei dem zweiten Dampfer, dessen Kapitän vorschriftsmäßig durch Glocken= und Laternensignal warnte. Mit, Firchterlscher, Zehenenz in
der gefahrvollen Nähe von nur etwa sechs bis zehn Meter rasten die Schiffskörper an einander vorbei, die Glück auf fast quer vor dem Bug des Schleppdampfers in reißender Strömung hier ein Zusammenstoß erfolgt, das Fährboot ware unzweifelhaft gekentert. Aber nun befand sich Glück auf guer vor dem ersten veladenen Anhangschiff, das in den Ruhrorter Hafen einlaufen wollte jetzt war ein Zusammenstoß unvermeidlich und er erfolgte mir riesiger Wucht. Frauen und Kinder jammerten und weinten, der Führer der Glück auf hatte seinen Posten verlassen, es war ein ent setzlicher Augenblick, den wohl alle Passagiere nie vergessen werven.
Daß der Fährdampfer hier nicht kennterte und somit nur Material= schaden verursacht wurde, ist nur einigen zufälligen Begleitumstanden
zuzuschreiben. Zunächst erfolgte der Zusammenstoß in dem stehenden, ruhigen Wasser der Ruhrorter Hafenmündung, dann ließ das Schleppchiff Anker fallen, und endlich verwickelte sich der Schleppstrang in die Schraube der Glückauf und verminderte dadurch die Fayrgeschwindigkeit derselben. Muß denn nun hier erst eine schauderhafte Katastrophe eintreten, ehe man die längst geplante feste Rheinbrücke baut:
Aus Duisburg wird vom 27. d. gemeldet: In Osterf
ersche bereits
Vereins=Nachrichten.
Die Marianische Kongregation für junge Kaufleute
veranialete am zweiten Weridrustheing, grase Gerzingeteschaft worden
Verloosung, für welche schöne und wertvolle Gewinne beschafft worden
woren. Die Feflicheit nahm einen beisr, ogueiz uige zezerte unter Marianische Kongregation zur Kaufmannslehrlinge ferek. zahlreicher Beteiligung das Weihnachtsfest im groß Fräukischen Hofes. Das Programm enthielt auper einem Prolog und gemeinschaftlichen Liedern drei theatralische Aufführungen: einen Schwank Der Her Direkor, eine Humoreste Der. Besuch in Weihnachtspiel Widukind von P. Leo Satrer, I. geise Hurchgefiprr.
aseden elielen se die lblchen isen, Zashelgz. 24
waren seitens der inaktiven Mitglieder Bäckermeister Herrmanns 150,
esche escescsekece chlce ad. Sscheche ash, esesche hes i se heishchchice
Kinder und deren Eltern die Bitte, sich der Wohlthaten auch fernermachten sich um das Gelingen des Abends Zie, gSochten,##r.
Oeklanalion) sehr verdent, Auch bes Dirtgentet, der sch als eine Chousk des Vereiae Lartale
Standesamt der Stadt Köln. 27. Dez. 1900. Geburten. Maria, T. v. Wilh. Schubach, Maler, Alteburgerstr. 226. Maria, T. v, Ant. Honolt, Kaufm., Korgginger-Garg. 4%
Karl Böninghaus, Kaufm., Panaschessecc
Veter, S. v. Dr. Heinr. Schiesser, Chemiker, Beihovenstr. 6.— Hedwig,
S v. 30), Schmuldt, Aoter, Lonve=sigd, Zoslep, Bich. Geimm, Anste.
Ves Mhogadl Se. Juich alerk, Kauise, Bgtsch Vle sige Klshe.
Salstancd, Alchesh 2lr. 1601c. Tonr Jach Haudst. Laost, Bshersie, 6.
n vier in einem Geschäft thätige Mädchen unter Vergifrungsinungen in ihren Betten liegend vorgefunden. Zwei waren
tot und zwei sind schwer kgauk. Man, Osmmstesokgerggiung.
Kechelige ai. Alisht. S ou. Geul Khäche.
Anna, T. v. Franz Odenthal, Schloss. Ehrenstr. 78." Sophig.
Anna, T. v. Franz Sventhats Emene Tpeod., S. v. Joh. Sultan
Antwerpen lan.ou, Dortesdte, Loeteuseigerzt.500iser Kuscher, Gr. Beiuig, 14.= Charl. T. o. Alied Kausek, Maler Mauri
enstößen zwischen der Polizei und den Dockarbeitern. 1500 hier—
euterie bewacht. Die Antwerpener Kaufmannschaft unterbreitete durch gan, Tagl., Thieholdss.45,.. wig Heßehrand Verich,
i Komitee den Reedern einen Vermittlungsvorschlag, der auf gänzliche Aufhebung der Sonntagsarbeit und möglichste Aufhebung der Nachtarbeit abzielt.
Höhe bewundert und Dr. Oetkers Backpulver
Was giebt's Neues?
Der 24..,
Staatsanzeiger veröffentlicht wodurch der Landtag auf
eine
den
Landtags=Eröffnung.
königliche Verordnung vom
Im Laufe des.; wurde em im Preusischen Miniserinn für
Handel und Gewerbe ausgearbeiteter Entwurf über die Abänderung des Titels VII im Allgemeinen preußischen Berggesetze ve treffend die Knappschaftsvereine bekannt, der den Vorständen der Knappschaftsvereine zur Begutachtung übermittelt worden war. Ueber die Beratung des Entwurfes seitens der Vertreter der Knappschaftsvereine ist damals fast nichts in die Oeffentlichkeit gedrungen. Den Or ganisationen der Bergleute wurde damals nichts mitgeteilt, und dieselben sind auch regierungsseitig nicht befragt worden. Man scheint sich in den preußischen Regierungskreisen noch immer nicht z der Auffassung aufgeschwungen zu haben, daß die Organisation er Arbeiter ein Faktor ist, mit dem man auch rechnen sollte. Ruch Lage der Verhältnisse blieb da, sagt der Bergknappe, das Organ des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter Deutschlands, nichts anderes übrig, als daß die Vertreter der Bergarbeiterorganisationen selbst zur geplanten Reform Stellung nahmen. Vertreter des christlichen Gewerrvereins, des alten Verbandes und auch des Gewerkvereins der christ lichen Berg=, Eisen= und Metallarbeiter des Siegerlandes haben in Konferenzen die Reform des preußischen Berggesetzes beraten; demnäch werden die Vorstände der Verbände sich noch mit der Sache im eigenen Verbande beschäftigen und dann mit Petitionen an die kgl. Staatsregierung und den Preußischen Landtag wenden. Vertreter des schlesischen Verbandes Gegenseitige Hülfe konnten an den Beratungen nicht teilnehmen, doch wird denselben das Ergebnis der Arbeiten übermittelt werden und erwartet man, daß auch die organisierten schlesischen Berg: leute sich anschließen. Die Vertreter der Verbände haben sich nicht ausschließlich mit der Abänderung des Titels VII des Gesetzes, betr. die Knappschaftsvereine, befaßt, sondern auch weitergehende Reformen ins Auge gefaßt. Die Konferenz einigte sich auf folgende Hauptforderungen:
1. Achtstündige Schicht für unterirdische Arbeiter. 2. Gänzliches Verbot der Frauenarbeit auf Gruben und Nebenanlagen..-Gänzliches Vervor der unterirdischen Arbeit für Arbeiter unter 16 Jahren. 4. Zwangsweise Einführung der Arbeiterausschüsse. 5. Gründliche Reform des Knappschaftswesens. Der Bergknappe konstatiert noch, daß die Vertreter der verschiedenen Verbände im Prinzip über die zu machenden Reformvorschläge völlig einig waren und daß erwaige weitergehende Wünsche zurückgestellt wurden, um in dieser für alle Verglegte e. ichz, tigen Reform die größte Einigkeit zu erzielen, wenn auch jeder Verband für sich separat seine Petition einreicht. Von dem christlichen Gewerkverein nahm außer dem Vorsitzenden Brust und dem Aeltesten
(Kray) noch aus jedem Kommissionsbezirk des Allgemeinen Knappschafts vereins ein Gewerkvereinsältester an der Konferenz teil; ebenso wa vertreten der alte Verband der Herren Möller und Hue, während Herr Breidebach als Vorsitzender des Siegerländer Gewerkvereins mit noch zwei Knappschaftsältesten von dort erschienen war. Die genannten Verbände umfassen über 80,000 Bergleute. Es ist eine bedeutungsvolle Thatsache, daß sich zum ersten Male diese Verbände zu einem
gemeinsamen Vorgehen zusammengefunden haben.
Der Reichskanzler Graf Bülow ist am Sonntag Nachmittag mit Orden reich beladen von seiner Reise an die deutschen Höfe nach Berlin zurückgekehrt. Kurz nach seiner Reise erhielt er den Besuch des Kaisers. Der Kaiser überreichte ihm bei dieser Gelegenheit versönlich
Tocales.
Am gestrigen Tage blickte Herr Andreas Müller auf igjährige Thätigkeit in der Posamenterie= und Knopfabrir von Kart Roden&am Gr. ge•..=—
ic) Taschendiebstähle. Am Mittwoch Abend wurde in einen
Restaurant an der Sternengasse, sowie in einem Restaurant an der Hohestraße je einem Herrn und einer jungen Dame die Portemonnaies
i0d Ueberfahren. Gestern Morgen wurde auf dem Mauritiuswall ein Kind von einem Flaschenbierwagen überfahren und nicht unerheblich verletzt. Das Kind mußte dem Hospital zugeführt werden.
∆ Schlägerei. In der Nacht von Mittwoch auf Donnerstag entstand auf dem Griechenmarkt eine Schlägerei, wobei Schutzleute von ihrer Waffe Gebrauch machten. Die Verletzten wurden im Bürgerot aufgefunden. In der Nacht von„Mittwoch auf Donnerstag wurde in einem Hause an der Nächelsgasse eine 68 Jahre alte
Wlige in Hausiur dot ausgerinuzez. dlihe ohte beisen, Prerneialsee
Wunde am Kopfe. Da der Kopf der Leiche auf einem Treppenavsatz lag, erscheint es möglich, daß die Frau die Treppe hinabgefallen und der Tod infolge Gehirnerschütterung eingetreten ist.
Unfall. Im Bürgerhospital fand gestern Mittag ein Mädchen Aufnahme, welches sich ganz erhebliche Brandwunden im Gesicht zugezogen hatte. Der Unfall war dadurch herbeigeführt worden, daß das Mädchen Petroleum in den brennenden Ofen geschüttet hatte.
W Mißhandlung. In der Nacht zum Donnerstag wurde in der Nähe des Zoologischen Gartens ein junger Mann von mehreren Burschen überfallen und erheblich mit Stöcken mißhandelt. In be
Unsallstation wurde ihm die erste Hülfe zu teil.
s. Kein Verbrechen. Der Tod der Ehefrau Schrewe am Eulengarten hat seine Aufklärung gefunden. Dieselbe ist, wie der Polizeibericht meldet, eines natürlichen Todes gestorben. Die an der Teich gefundenen Verletzungen sind durch Aufschlagen auf die Unebenheiten
des Fußbodens entstanden. 61
W Gerettet. Am Mittwoch Abend fiel in der Nähe der Frohngasse ein kleiner Junge in den Rhein. Auf sein Hülsegeschrei eilten einige Schiffer herbei und retteten ihn.
W Unfall. Am Mittwoch Nachmittag kam auf der#nberstraße ein Radfahrer zu Fall und erlitt außer einer klaffenden Wunde am Kopf einen Armbruch. Man brachte den Verletzten zum Hospital W Taschendiebstahl. Auf dem Hauptbahnhofe wurde einer Dame von auswärts das Portemonnaie mit 75 M. aus der Tasche gestohlen.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein junger Mann, der im Zuschauerraum eine Cigarre rauchte, wurde wegen ungebührlichen Benehmens zu 20 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein vorbestrafter Taglöhner belästigte in der Weidengasse vorübergehende Frauen. Einem einschreitenden Schutz manne widersetzte er sich. Die Strafe wurde auf eine Woche##
Katharineng aben Franz. S. Schatter=
1Art geig, e, b Frsedr. Heiden, Kaufg,
blsde, asck e e lis hesie eschshegen.
Loienh., T. v. Heinr. Emons, Baueleve, Propsteig. 32.- Johann. S. v. Sa.— Forian, S v. Wih,. Hagen, Zacker, Rezientgziseg li3g;: Smil S
Rorthen, Tagt, Kahteny. 19...—„. Veler Pütz, Kutscher, Melchioru er Audr. Otten, Tagl., Gereonsw. 124.- Eva,
Troy,„ah, Bär, Tagl., Kahlenh. 22.: Ellen, T. v. Karl von Erichsen.
Hauptm. im ovi-Aecg, 1, Ahastrte 1/8., Seperinstr. 173.- Louise Breuer,
al scschsct, Kesche esc eche chcce
es sche sicgn eseschehke. shesie l. ese
t verh. 39 J. Hohenstausenring 30.- Helene Heribertz,
Neuinerin J, Plankgasse 11.: Maria Wendt, geb. Grünberg,
Baateistr. 18.— Elisab. Lefrère, geb. Venschott, 23., lote. 68 9, Vogteigz euto, Prahitzigasse 24.. Jos.Müllers.
"<space> M a s t r i c h t e r s t r.<space> 1 4.<space> J<space> K a t h.<space> F i s c h e r,<space> g e b.<space> O s t e r,<space> W w e.,<space> 8 3<space>
e.#n, u. Lehgaben, Bi e, Freiser,
Weil, geb. Kloren, J7 I. Nörsergasse 3,
Humboldtstr. 18.— Barbara Ambacher, Vernhard Hagedorn, Klempnermstr., verh.,
.
und eine Woche Gesungnis eemensein.
dorf ermelt wegen Mißhandlung einen Monat Gefanguis.
* Rheinhöbe am 27. Dez., abends 6 Uhr, m.96—.02.
Woche Gefängnis bemessen.— Ein junger Mann aus BickenBayer, Rentnerin.
Klappergasse 3.—
Jngen. v. Bertin, u. Paul.
Gast-Rleie einann Saniätsergte, Un
erar: u. Sib. Deuer, beide Metzerstr. 11. Peter RaderSchadert, Aanterpol., v..., u. gtur. Resen, Altenbergerstr. 12.
.„##n### u. Wve. Auguste Husemeyer,
Psgar. 1/ 4 Herm. Windrath, Schutzm., Weideng, II, u. Kath. Vonderchtstr. 35.- Norb. Andr'. Metzger u. Viehhdlr., zu Nachen. u.
Haniglann 25.= Heinr. Serbing, Sandform., Am Salzmagaz.
acar Unt Krahnenb. 5.-#einr. Stein, Fabrikarb., zu
. 1 Sanbia Eren, Christopzstr. 48.: Istael Eichengrün Mezger
„#men. Rübsteck, Heum. 80.- Franz Koch, Krankenw., Cäcilien=
kloster 19, u. Apoll. Döß, Blaubach 19.

Niederlage:
Köln.RA
empfichlt ihr reichsortirtes
Lager für
Damen- u. Herrenstiefel à Nk..50
Speeial-Artikel von III. 8 bis INl. 9 per Paar.
In unserem Verlage ist erschienen:
„Rheingauer“ Adressbuch pro 1980
enthaltend die Verzeichnisse der Einwohner usw. von 37 rheinischen Orten und Städten von Hochheim bis Boppard-Oberlahnstein.
Das bereits zum vierten Male von uns herausgegebene Werk enthält ein so reiches Adressenmaterial zur Versendung von Empfehlungen aller Art, dass sich dessen Anschaffung sicher lohnen wird. Der Preis beträgt M. 4 erkl. Porto. Direkt vom Verlage:
Carl Schnegelberger&amp; Co., Verlagsbuchhandt. in Wiesbaden.
Kölner Privatfachschule für Maler.
Prämiirt Düsseldorf 1893 und Dortmund 1895(Höchste Auszeichnung für Fachschulen.) Bester Ersolg garantirt. Prima Empfehlungen. Am 1. Januar Beginn neuer Tages=, Abend= und Sonntagskurse; nach
Am.naur Beginn neuer Tages“,
Unterricht im Holz=, Marmor= od. Decorationsmalen.(Ornament=,
Blumen=, Früchte=, Landschafts= u. Figurenmalen.) Prospekt gratis u. postfrei
Emil Becker Male.,(fr. städt. Fachschullehrer),
Dasselstraße 35(Nahe Königsplatz), gegenüber der Lochnerstraße.
S
Art de*
C P
#fel-er empfichlt
Gustav Busch
Hohenforte Nr. 21, Köln
W
* Konzerte in Köln.
Der uferlosen Konzertflut wurde durch das h. Christfest plötzlich ein Damm gesetzt. Nur die Musikalische Gesellschaft, die
Jac.
Köln, Filzengraben 12,
empfichlt
——
Wringmascmnen Hosenträger,
□ Gm
Gummischuhe.
eeh
Bachem's
isch-Karten
mit eingedrucktem Namen.
16 Neuheiten
Spe. Eilligtghfihr
061
nen, Sowie
merik
C
## Die schönste Plättwäsche
erhält man durch Anwendung der
weitberühmten amerikanischen
nach Original-Zeichnungen hervorragender Künstler ausgeführt
in hechfeinem Kunstfarbendruck.
ein Dami Gesehr. Kur die Ainf Or. älteste musikalische Vereinigung Kölus, hielt ihre regelmäßigen Aufführungen am Samstag wie gewöhnlich ab. Sie kann der wochenlangen Vorbereitungen zu ihren kleinen und feinen Konzertchen entbehren. Eine kurze, der Aufführung unmittelbar vorausgehende Probe genügt in der Regel, um das musikverständige Publikum, das sich nach saueren Wochen allsamstägig dort einzufinden pflegt, anderthalb Stündchen mit guter Musik auf das angenehmste zu unterhalten. Es geht also auch so! Dr. Wüllner, der an diesem Abend abermals dirigierte, ließ zuerst die Ouverture zu Medea von Cherubini spielen, der, eine Zeitlang von den Programmen verschwunden, plötzlich wieder zu Ehren kommen soll. Mit Spontini, Gretry und Mehul vertritt Chernbini den musikalischeu Empirestil. Die Medea=Ouverture hört man nur selten, und gerade deshalb war sie doppelt willkommen. Toni Tholfus, die seit geraumer Zeit zum ersten Male wieder in der Musikalischen Gesellschaft spielte, trug ihr Lieblingskonzert, Webers Konzertstück in-moll, in temperamentvoller Auffassung und mit gesteigerter Technik auf einem Ibachflügel vor. Das Orchester folgte ihr, obwohl sie den letzten Teil etwas sehr schnell nahm, aufmerksam und behende und blieb ihr stets dicht zur Seite. Die dramatische Einleitung— sagen wir einmal— deklamierte das Orchester sehr ausdrucksvoll, was vorteilhaft abstach von der larmoyanten Art, wie man dieses inhaltlich so bedentsame Vorspiel gewöhnlich hört. Daß Toni Tholfus an der Stätte ihrer ersten Erfolge freundlich willkommen geheißen wurde und daß man ihre erstklassige Leistung vollwertig durch Beifall und Hervorruf anerkannte, soll nicht unerwähnt bleiben. Zum Schlusse gab's dann Gades Vierte Symphonie in-dur. Auch eine sehr willkommene Nummer, da sie nicht zu oft kommt. Zudem hat Gade auch eine gewisse geschichtliche Bedeutung. Mit Mendelssohn und Schumann, denen er allerdings eben an die Schulter reicht, bildet er die Gruppe, die als letzter Ausläufer der klassisch=romantischen Schule gilt. Gleichzeitig mit den nordischen Malern kam Niels Gade anfangs der vierziger Jahre nach Deutschland und fand in Leipzig— da Mendelssohn damals als GeneralMusikdirektor nach Berlin berufen worden war— die Bahn frei für die Bethätigung seines Talentes. Der frische nordische Zug, der seine Werke durchwehte, gewann ihm schnell die Sympathieen der Musikfreunde. In Vertretung Mendelssohns dirigierte er zeitweise sogar die Leipziger Gewandhauskonzerte, die höchste Ehre, die damals einem Musiker zu teil werden konnte. Als aber der schleswigholsteinische Krieg ausbrach, verließ Gade— als guter Däne— Deutschland und blieb dann dauernd in Kopenhagen. Mau verübelte ihm das nicht— Gade war Stipendiat des Königs von Däuemark— und führte seine zahlreichen Werke vor wie nach auf. Vor allem ist ihm nachzurühmen, daß er kein musikalischer Schwätzer war und die Höflichkeit besaß, aufzuhören, wenn er seine Gedanken erschöpft hatte. Dr. Wüllner hatte dafür gesorgt, daß die Sympathieen für den halb Verschollenen durch die Symphonie wieder aufgefrischt wurden.
Hermann Kipper.
Tocales.
. Nur echt mit Schutzmarke
„Gohus“
; in’acketen a 20 Pig. überall vorräthig.
Sche e
Kein Zahnschmerz mehr beim Gebrauch meines stark säniniswidrigen, außerst erfrischenden, dabei billigen
### Landschaftliche, figürliche und Blumen-Motive
100 Stück M..25—7,50, 50 Stück M..00—.75.
Desgleichen mit gepresstem Lore-Hand###
## 100 Stück M..00—11.00, 50 Stück M..00—.50." 6
1 In Golddruck mit gepresstem Ornament /#
auf modernem Phantasie-Kurton 100 Stück M..25—.00, 50 Stück M..00—.25.
Gold- und Weissschnittkarten 2 g7 72„„
von keinstem Elienbein=Karton,Alein sabriciert Augth 9 Gervais 3
100 Stück von M..60—.00, 50 Stück von M..00—.00. fEz gl von Aroin. P. SetVals,
Antigug“-Karten mit Büttenrand Hubertus=Drogerie, Köln, Hohestraße 130,
(hervorragende Neuheiten)
100 S
Zahn=, Mund= und Gurgelwasser####
„Dentolin“,
Allein fabriciert A uath. P. Servais, S. Hartzheim Nachf:;
" Kölner Blumenspiele 1901. Der Oberpräsident der Rheinprovinz Dr. Nasse hat auch für das nächste Jahr wieder einen außerordentlichen Preis und zwar für die beste poetische Darstellung einer Rheinsage, einer rheinischen Legende oder einer Begebenheit aus der rheinischen Geschichte gestiftet. Feruer hat ein Mitglied der Litterarischen Gesellschaft in Köln als außerordentlichen goldenes Vergißmeinnicht für die beste humorvolle(nicht karnevalistische) poetische oder prosaische Arbeit in kolnischer Munoart bestimmt. Die Einsendungsfrist für sämtliche Arbeiten läuft am
März 1901 ab. Es ist jedem gestattet, sich um alle Preise, aber
SOAz . 11 34*2
Passage gegenüber.
nur mit je einer Arbeit, zu bewerben.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 106. Johannisfeuer. Schauspiel in 4 Aufzügen von Herm. Sudermann. Anf. 7, Ende gegen 9½ Uhr.— Samstag: Ab.=Vst. 107. Othello. Große Oper in 4 Akten von G. Verdi.
Sämtliche aufdrucel eingestec
Gefl. Bestellungen
möglichst schnell erbeten,
damit rechtzeitige Zusendung thunlich ist.
SWTEIAN
*II Hannov. Puddingpulver-Fabrik Adolf Vogeley,
#1 General-Vertretung: Carl Mosler, Saarstrasse 1.
J. F. wechenns, Bahnhofstr. 3.
1 Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei.
Ich bitte, genau zu adressieren.
Brennabor
Räder.
Leichtes Backen— überraschender Erfolg!
So urteilt jeder, der Back=Monda im Hause verwendet.
Warnm leichtes Backen? Man vermischt nur 1 Teil Back=Monda auf —8 Teile Mehl, rührt dies mit Wasser oder Milch kalt an und bringt den Teig sofort in den Ofen.
bringr den Lem woidrein ven Snm
Warum überraschender Erfolg? Alles, was mit Back=Monda gebacken drächtig auf, wird im Geschmack bedeutend verfeinert
4
RENNABOR
G. Gerdes, Friesenplatz 19.
wird, geht prächtig auf,
und ist auch leicht verdaulich.
Back=Monda beseitigt das lange Stehen des Teiges mit Hefe und die Unsicherheit anderer Treibmittel. Back=Monda ist überall erhältlich in ½ u. ¼# engl. Packeten à 40 u. 20§.
Haupt=Depot für Rheiuland und Westfalen: P. A. Steuger jr., Köln a. Rh.
Kor....
SCK-MON
— gesetzlich geschützt—
sichiert sogar Aufängern guten Erfolg.

Wein-Restaurant Hoevel, K. Martinstrasse 23, sowie
im Viktoriasaal
Der Kleine Rat.
Weihnachts-Mischung
Tengelmann's Plantagen-K
zusammengestellt aus den feinsten Sorten Java=Kaffee der letzten holländischen Auktionen und anderer Provenienzen,
Mk..60,.40,.20,.— per
Weihnachts-Biscuits
von der Bielefelder Cakes= und Biscuitfabrik von Stratmann&amp; Meyer, Bielefeld
Thee-Mischungen
Zu Weihnachten
Chokolade, Cacao und Zuckerwaren
ff. Holländischer Speculatius
per ½ Pfd. 30
Hamburger Kaffee-Import-Geschäft Emil Tengelmann
Actien-Besitz verschiedener Kaffee-Plantagen.
—
%#7 in TorgAr
rnational
früher an
sgesellsche
Präsidium: Peter Prior. Sitzungslokal: Viktoriasaal.
Mitgliedkarten werden täglich von
2 bis 1 Uhr in unserer Geschäftsstelle
G Havn
fracher an St. Agatha, jetzt Breitestr. 96, 1.
Diek. Bethlehem Erte Paläsings, Hauz nen!
zum Besten des Rheintändischen Veterauen=Vereins in Koln in der Anta des Gymnasiums, Marzellenstr. 13, Freitag d.
1. Recitation
der Baronin K. Osten=Sacken.
DhI
Krkarheh Hammermusik.
0
von R. Baumbach.
Anfang pünktlich 8 Uhr. Karten: 6 Stück 10., 1 Karte 3, 2., zu haben in der Schmitzschen Buch= und Kunsthandlung, Hohestraße. Ecke Passage.
WV. Boch-'s Anstandsund
Freitag den 28. Dezember.
Vorträge des Kölner gemischten Quartetts. Fräulein Cl. Wulff, E. Schrauff, Herren H. Lützeler, Ch. Jansen, Solovorträge: Frl. Cl. Wulff, Violinvorträge: Frl. Clara Schwartz, Orgelvortrag: Herr Carl Sattler. Infang 7½ Uhr.* Numerierter Platz 2 MkKartenvorverkauf: G. Kiel. Breitestrasse 1.
Gertrudenstraße 30.
Anlang Jannar
Beginn eines neuen
Tanz=Kursus.
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
Wilh. Bock,
Gertrudenstraße 30.
Verkaulsläden in Tein: Cyrenstzabe ke 12 u. Mozechtsante a. Hipein: Buchheimerstraße 2,
Deutz: Freiseitstraße 38. Mülzeim a. Rhein: Buchheimerstraße 27.
gegenüber dem Warenhaus Gebr. Alsberg.
Röhrergasse 21.
Sonntag den 30. Dezember 1900:
Institut für
Panz- und
Anstandslehre.
Cäcilienkloster 9, I.
Am Montag den 7. Januar beginnt
.uf.e bend sind gefl. AnAm Monlag den
ein neuer Kursus sund sind gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
Einzel=Unterricht jederzeit. Gründliche ballfertige Ausbildung in 6 Stunden.
Frau Josephine Krämer.
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfälischen Inf.=Regts. Nr. 53, 1 unter Leitung des Dirigenten Herrn Max Granzow.
a. Apfelwein
rogramm.
1. Teil:
1. Tournier=Marsch von Bach.
*<space> O u v e r t u r e<space> z u<space>„ L o d o i s c a“<space> v o n<space> C h e r u b i n i.<space><space>..<space> S a l l a n s c<space>
3. Zwei Charakterstücke von Moszkowski. a. Spanisch, b. Italienisch. l. Konzertstück für Flöte von Popp.(Herr 5.„Heimkehr der Soldaten", Intermezzo von Kücken.
* Teil:
10 Flaschen(ohne Glas) frei Haus 3 Mark.
Gesse,
Heumarkt 1b.
Fernsprecher 766.
6. Ouverture zu„Die vier Menschenalter“ von Lachner. 7. a. Entr’act aus„König Manfred“ von Reinecke.
g. MDoner-Gelmund.
Euit der aus„Kong Winn.
b. Serenade rococo von Meyer=Helmund.
8. Fantasie aus„Das Nachtlager in Granada“ von Kreutzer. "„Freut euch des Lebens“, Walzer von Strauß.
Kr CE
Tüchtiger
Wirth
„Frut euch des Adtens, Bater von Strautz.. 6 ause, umnter sehe gänsigen Bedingungen
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg.]iur-efezigg Aicerniehreiee
mnmnt in einer verfehrsTelephon- Nummer 215.
Central-Bureau Auf Rheinberg-5.
— luberaus gunstig gelehen“ ualrg
verden konnen.! Es wrd mehr auf eine solide, tüchDas 7. Abonnemenis, Konzerg gfinde, am Dienstag tige Hgohergadtzoschinterleg ng e
Die Direktion. Bonständiges, sehr reichhaltiges Inventar ist vorhanden.
Ge II(5mmelnapatn/ Fr.Off. unter J J 6478 a. d. Ge;
TiA Sammainaratnschäftsstelle d. Köln Volkszig.
Köln,
In- und ausländische Weine.
Lhein-,Mosel- und Ahr-Nei
von 60 Pfg. an p. Fl. bis zu den feinsten Gewächsen.
Medicinal-, Dessert-, Frühstücks-Weine.
Deutsche und französische
Cognacs und Champagner
—„ in allen Preislagen, je nach Alter und Qualität.
Einladung zur Besichtigung unserer
„Weihnachts-Ausstellung“ Köln
auf Rheinberg 3 u. 5, I“ Etage,
7
G
unserer Schützlinge, wozu wir die Mitglieder, Freunde und, Gorztugp zuseres zu staunend billigen Preisen, Vereins freundlichst einladen. Der vorstan.
E□
voselbst Weine in alen erdenklichen Poskungen ausgestellt ann.. suen Musammen.
Interessenten ist die Einsichtnanme der grossen Kellereien(unter 15 Häusern zusammen
Unsere Weine Marke Duhr sind in den bekaunten Riedertagen vorrattr.—
Etiquettes und Kapseln müssen mit obiger Schutzmarke und voller Firma versehen sein.
Darlehen, Schulden=Einziehung 2c. 2c.
Jean Wagner, Bayardsgasse 28.
Arbeitergesuche für den Kathol,
E Arbeiterverein
Arbeiterverein mittler. Stadtteil bitte zu richten an Herrn Jakob
Nettetoven, Fuzeugraben-.
GUUCTGHE s1e0
für die bei der Strandung des Schulschiffes Gneisenau untergegangenen Ofitiere und Algzushoitg 4. Rat in Rehtssaclen. Vereise.
den 30. d.., mittags 12
im großen Gürzenichsaale.
Unsere Mitbürger werden zu dieser Feier ergebenst eingeladen.
Köln, den 24. Dezember 1900.
Die Vorstände
Marine=, Flotten= und Kolonial=Vereins.
Geheimer Kommerzienrat Otto Andreae, Oberbürgermeister„Becker, Vorsitzender des Marine=Vereins van Bellen. Dompropst Dr. Verlage.
Leutnant a. D. von Branconi, Assessor Clemens, RegierungszZlsseslor Dr. Curtius, Banquier Otto Deichmann, Professor Dr. Didolff, Landra Dr. von Dreyse, Hauptmann der Landw. a. D. Etscheit, Fabrikbesitzer Arnold Guilleaume, Oberlandesgerichts=Präsident Damm. Kommerzienrat Heidemann. Domkapitular Hespers. Dr. R. Hindorf, Georg KüppersLoosen, H. Klosterhalfen, Dr. Hans Langen, I. Limbach, Hauptmann Marschall. Geheimer Kommerzienrat Michels, A. Mihr. Freiherr
#hochpr. Kauarienhähn.
#7•) bei Licht sing., n. einig. abzugeben. Eigelstein 147, 4. Et.
von
Rommersienrat Michels, A Weehe. Ggr
A von Oppenheim. Landgerichtsdirektor Opfergelt. Eugen Pfeifer, Regierungsrat Quensel, Pfarrer Rebensburg, W. von Recliugharzen ir. Landgerien###irektor Reichensperger, Rechtsanwalt Dr. Scheiff. Rechtsanwalt Dr. Viktor Schnitzler, Generalsekretär Paul Steller, Geheimer Kommerzienrat Jul. van der Zypen.
Vertretungen obiger Artikel werden von einem Leder=Commissions=Gechäft gesucht. Gefl. Franco Off. unt.
L H 6521 bef. die Geschäftsstelle
Volkszeitung.
Damenheim-Loose
a Loos 2 Mark zu haben
Bei den heutigen teuren Kohlen= und Holzpreisen leisten die
. Maggi zum Würzen.
Gemüse= u. Kraftsuppen, 'S Bouillon=Kapseln,
a Gluten=Kafao.
jedem Haushalt die besten Dienste. Zu haben bei
Gabriel Leyendecker, Ferkulum 36.
suchberansn. in jeder Preislage auf Bestellung, sowie
Peitschen, Laternen 2c.
n8 billigon Preisen.
Gut gefullte Kissen von 1 K. an, Plumeaux von 6 M. an. Matratzen werden zu den billigsten Preisen hergestellt.
t
I,
28 Jahre alt. kath., 30000 M. Vermögen, sucht, da es ihm an näherer Damenbekanntschaft sehlt, eine
Lebensgefihrtin.
a EEr □Orrorton
Nur ernstgemeinte Fr.=Offerten mit Vermögens=Angabe u. Portraits werden berücksichtigt unter M P 6550 an
d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil B. Reuter,
en Anzeigen- und Reklamenteil
C. Okle, alle in Köln