5 unter
C.
N.
5000
a.
5OPfg.9
Iste. 0
18. 8
ärz 1900.
Uhr: U
ert.
3005
neg
zwecken laise 2c.)
dei 5.K.40 70, ½ L. 903
ivenöl
arantirt rein.
Flasche K.50.
IV
nsprecher 1758
malerei
iben. von sehr
2
ndr. *
ür den Kathol. ittler. Stadtteil
derrn J. Hoff: 16.
mer,
obi“.0el, r, Köln,
lichten.
Gonnella.
41.
8. Renter, e in Köln.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
20, Ecke d. Bahnhofstr
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
##tts; die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Zird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen * Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Local-Anzeiger
S. S. S. T 2.*
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Donnerstag, 29. März 1900. Fernspr.: Geschäftsstelle 3718. Vierzehnter
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremndenblatt.
Nr. 84.
X An die Anwohner des 1. Polizeibezirks 4
" und diejenigen, welche ihm angehört haben!
X Der Königliche Polizei-Inspektor
3 Herr
helm Stricker,?
welcher sich durch 30 Jahre als Königl. Polizeikommissar des 1. Polizeibezirks hoch verdient gemacht und allgemeine Anerkennung und Hochschätzung erworben hat, tritt am 1. April nach 47½jähriger Dienstzeit in den wohlverdienten Ruhestand.
Der unterzeichnete Ausschuß, unterstützt durch eine große Anzahl von Mitbürgern, hat es für angezeigt gehalten, dem genannten Herrn als äußeres Zeichen der Anerkennung eine
Abschiedsfeier
zu veranstalten.
Die Feier wird stattfinden
Montag den 2. April, abends 8½ Uhr, im Saale des Restaurants„Im roten Löwen“, Severinstr. 95.
Die Anwohner des ersten Polizeibezirks, sowie alle Freunde des Hrn. PolizeiInspektors Stricker werden hierdurch eingeladen, an derselben teilzunehmen.
Eintrittskarten können bei den unterzeichneten Mitgliedern des Ausschusses und am Abend selbst am Eingange des Festsaales in Empfang genommen werden.
Titus Bredt, Kaufmann.
R. Degelmann, Direktor. P. Elkemann, Kaufmann.
Göbels, Rentner.
Leo Hamann, Kaufmann. Peter Harnisch, Kaufmann. F. Joly, Direktor.
Der Festausschuss:
Gerh. Langen, Kaufmann. P. Loebner, Apotheker. Paul Pfennig, Metzgermeister. H. Reißdorf, Brauereibesitzer. Richter, Obermeister.
Jul. Rothschild, Kaufmann. Konst. Schlund, Schreinermstr.
Von Donnerstag, 29. März
bis Dienstag, 3. April incl.:
6 Reste-Tage,
an denen wir auf alle Reste
OI Rabatt U gewähren.
Ultzensche
ollenweberei,
15 Brückenstrasse 15.
Fabrik und Specialhaus
für Damenkleiderstoffe.
hiesige Truthahnen, Cruthühner, schw. frz., Prüsseler u. deutsche Vonlarden, 190er .Gänse, j. Enten, Capaunen,
ferner empfehle:
junge fette Suppen= u. Brathühner, hies. u. itl. j. Hähne, junge Cauben,
letztere für Kranke, Wöchnerinnen und Reconvalescenten.
PeterTellenbach
Breitestr. 30.
Fernsprecher 876.
gebrannt, sehr gute Qual., 90 Pfg.
Java-Mischung, pr. Pfd. 1 Mark. Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Joh. Schiffer, Landmesser. Fr. Saigge, Kaufmann. Fr. Schumacher, Ingenieur. Heinr. Stollwerck, Fabrikant. E. v. d. Wettern, Kaufmann. H. Windisch, Konditor.
Otto Winthaus, Kaufmann.
Hotel und Weinhandlung
Vanderstein-Bellen, Heumarkt 20.
Wegen Umbaues bleibt das Hotel kurze Zeit geschlossen, im Weinseschäfte findet keine Störung statt und empfehlen Naturweine eigener kelterung nur guter Jahrgänge auch flaschenweise.
Französische Poularden, hiesige Truthahnen und Truthühner, junge Enten, diesjährige junge Gänse, Capaunen, italienische und hiesige Hahnen, junge Tauben, Suppenhühner, Fasanen, Schnepfen, Birkhähne empfiehlt täglich frisch in la. Ware zu billigen Preisen.
Hubert Leopold,
9 Marzellenstraße 9,
Fernsprecher 2307
Schmiedeeiserne Garten- und Park-Möbel,
Zeltbänke und Zelte,
von denen
Stühle in 10 Sorten und 12 Ausführungen,
Sessel in 12 Sorten und 14 Ausführungen,
Bänke in 30 Sorten und 37 Ausführungen,
Tische in 10 Sorten und 39 Ausführungen,
Zelte in 4 Sorten und 4 Ausführungen
stets vorrätig sind, um den verschiedensten Wünschen nach Ausführung und Preis entsprechen zu
können, empfiehlt
Ant. Lachnit, Hansaring 104,
Special=Geschäft für Gartenausschmückung und Turngeräte.
890 am Ausstellung.
Trocken-Luft-Kühlanlagen mit Eisbetrieb, Patent,
(Leo Bahr)—60 plus R. garantirt, für Hotels, Restaurateure,
Wild- und Geflügel-, Butterhandlungen etc. etc., sowie
Trocken-Luft-Kühlschränke mit Eisbetrieb, Patent,
(Leo Bahr)—60 plus R. garantirt(nicht zu verwechseln mit gewöhnlichen Eisschränken). Auch für Private.
Beständige trockene kalte reine Lufteirkulation, keine Stickluft, kein Geruch.
Prospekte und Anschläge gratis.
Lachmann&amp; Berthold,
Katharinengraben—11.
Fernsprecher Nr. 3022.
Neues Zahn-Atelien
Severinstr. 247, direkt a. d. Markthalle.(Waidmarkt.)
Zahnzichen Erwachsen= 950 ½ pro Hozn,
Schmerzlose Zahnoperationen gewissenhaft und billig! Künstliche Zähne à 2 M.
Specialität: Ganze Gebisse, unter dreijähriger schriftlicher Garantie! Auf Wunsch ohne die Wurzeln auszuziehen! Sämtliche Reparaturen schnell und billig! Dr. Stempa, Dentist(Zahntechniker.)
Brennabor
Räder.
ABRENNABOF
H. G. Gerdes, Friescnplatz 19.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
dittet Arbeitgeber.
offene Arbeitsstellen
Retiskzu melden an den Präses des
s. An St. Magdalenen 3.
Um ein Scherflein
zum Bau einer katholischen Kirche und Schule in Königswusterhausen, 4 Meilen von hier, wird herzlich gebeten.
Berlin, Pallisadenstraße 73. Wilh. Frank,
* Erzpriester und Pfarrer bei St. Pius.
Dr. med. Schenk, Arzt
Hansaring 95.
Spezialbehandlung von—
Lungenkranken.
Sprechst.=12,2-4. Sonntags n. vorm.
Kölnische Wechsler- u. Comuissions-Bank,
Actien=Capital 12,000,000 Mark.
Gelder werden zur Verzinsung angenommen:
Bei vierzehntägiger Kündigung mit 2¼%, Depositencasse Hauptbureau„ einmonatlicher„„ 2½% Rudolsplatz,
Richartz=„ zweimonatlicher„„ 3 0g. Ecke Hohenstraße 12.„ dreimonatlicher„ 3½% zollernring
74
1490
470

Seite 2.
Vertreter
Kölner Taral-Anteiger Nr. 54 4 Donnerskag, 29. März 1900
Offene Stellen.
(Listor. od. Philol.) von ein. Oberlehrer a. d. Realschule ein. Vogesenstädtch. für d. Sommertertial gesucht. Vergüt. nach Uebereinkunft.
Fr.=Off. u. V 0 166° an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. 1
d. Bl.
Tüchtige
auf Tafel= u. Dezimalwaagen eingearbeitet, bei hohem Lohn für dauernde Beschäftigung
1ch."
T hI, LE-ämm, lordentl. Junge,
Ein HalbwollenFabrikant sucht zu sofortigen Eintritt gegen hohes Salair einen tü# tigen und bei der Kundschaft gut eingeführten 3
Polsterer= u. Tapeziererlehr1222 dem beste Ausbildung garant.,
Ing gesucht, Monat anf. 10.4, steig. b. 20 A. J. Goebbels, Blindgasse
Hiesiges Engros=Geschäft der MetallBranche sucht zu Ostern
Lehrling" Familie,
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 579 an die Geschäftsstelle
Nippes
Gewandte
Mädchen
für dauernde und lohnende Beschäftigung
otochemische Ind
Niehlerkirchweg 121. Gebildetes
Bess. kath. Mädchen
in kleinen Haushalt gesucht.
Gereonskloster 20, 2. Etage.
Junger Mann sucht Stelle f. Lagerarbeit und Kommissionen.
Off. 1° B 1882 hauptpostlag. Köln.
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Meister Gerhardstraße?
Et.
Arbeits-Gesuche.
Lehrmädchen
von braven Eltern fur Weiß= und Wollwarengeschäft gesucht. Frau W. Strang, Weidengasse 83.
Lehrmädchen
aus guter Familie für ein Schirmund Handschuhgeschäft gesucht.
Off. u. Nr. 542 an die Geschäftsst. d. Bl.
14—15 Jahre, zum Auslaufen gesucht. Hermann Beckerstrasse 1.
Reisenden
für Süddeutschland. Fr.=Offerten mit Photographie, Zeuanissen und Gehaltsanspruch unter K K 1570 an die
Geschäftsst. d. Köln. Orr
Packer
In Glas und Porzellau nachweislich erfahrene
Peichr obort geicht.
Schülter,
Venloerstraße-7.
Ordentlicher
Arbeitsjunge
sofort gesucht. Venloerstraße—7.
findet dauernde Beschäftigung.
Besch. Köln=Rippes, Franziskastr. 15.
Für mein Delikatessen= u. Kolo nialwarengeschäft suche baldigst einen gesunden, kräftigen
Lehrling
mit guten Schulzeugnissen unter günstigen Bedingungen.
Lange, Honnef a.
Fräulein,
kath., nicht unter 28 Jahre alt. in der guten bürgerl. und der besseren Küche, im Bügeln, Flicken u. Handarbeiten durchaus erfahren, findet in kath. Haushaltungspensionate angenehme Stellung zur Anleitung und Beaussichtigung der jungen Mädchen. Verlangt wird religiöser Sinn, heiteres Wesen u. gute Gesundheit. Jetziges Fräulein bekleidete drei Jahre die Stelle, muß Familienverhältnisse halber nach Hause, weshalb Eintritt baldigst erwünscht. Salär für eine durchaus im Hauswesen erfahrene Dame Mk. 35 pro Monat.
Fr.=Offert. mit Zeugnißabschriften unter V T 1666 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg
Ein älteres Mädchen,
welches einfach bürgerlich kochen kann und alle Hausarbeiten besorgt,
in kleinem Haushalt gesucht.
Schriftliche Angebote unter Nr. 603
an die Geschäftsstelle d. Bl
Ein besseres, in allen Hausarbeiten erfahrenes,
braves kathol. Mädchen
für kleinen kathol. Haushalt(kinderl. Ehepaar) zu sof. ges. Fr.=Off. u. U0
1647 and. Geschäftsst. d. K. Volksztg.
Aelterer aut empfohlener Mann
sucht Beschäftigung zum
Anstreichen und Pronsieren
v. Mantelöfen, Bilderrahmen, Figuren, stühlen. Tischen 2c., wo die Arbeiten im Hause selbst geschehen können. sehr billige Preise, bei guter Arbeit. P. Hör, Thieboldsgasse 29.
Wer vor Ostern noch Stühle zu flechten hat, senve seine Adresse an
Neutirchen
Plankgasse. 30B,
früher Elstergasse 9.
Abholen u. Zustellen d. Stühle durch ganz Köln. Gute Arbeit. Biu. Preist.
Schönes
Ladenlokal
Obenmarspforten 14
für jedes bessere Geschäft passend, mit oder ohne Wohnung en, ganzes Haus zu vermieten. Bescheid daselbst.
Große helle
Werkstätten,
parterre, mit Thoreinfahrt event. Stall (1 Pferd), bisher für Schreinerei mit Maschinenbetrieb benutzt, billig zu verm. Besch. Luxemburgerstr. 55, III.
Herrsch. Wohnungen
Roonstraße 32, 38, 52, 54, prachtv. Aussicht des Königsplatzes, hochpart., .,., 3. Etage von 7 bis 10 Zimmern, Badezimmer mit Einrichtung, Küche und Zubehör, von 1400 bis 2200 Oefen, Leucht= u. Heizgasl. Bescheid Roonstraße 34.
Lehrmädchen
für alle Näharbeiten gesucht.
Peterstraße 20.
Lehrling Verkäuferin.
**#] Fur ein besseres Manufaetur= u.
mit auter Schulbildung und Confections=Geschäft in Düren
schöiner Haudschrist
M. S. Jacobs,
Mauritiussteinweg 34.
Tüchtige Schreiner
für bessere Sofas gesucht.
Follerstraße 91.
durchaus tücht, kath. Verkäuferin gesucht, welche auch geschmackvoll dekorirt. Fr.=Off. mit Ang. der Gehaltsansprüche bei freier Station unter
I N 1617 an die Geschäftsstelle Kölnischen Volkszeitung
Ein größeres Kurz=, Weiß=, Wollwaaren und KindergarderobenGeschäft, m. besserer Kundschaft, sucht zum baldigen Eintritt
Geschäftsführer,
gesetzten Alters, kath. u. unverheiratet,
fb; eine Weinhandlung a. d.
Mosel mit f. s. Kundschaft
gesucht.
Derselbe muß gute Zeugnisse besitzen, in Buchführung und Correspondenz durchaus erfahren sein. Kenntnis in Weinbehandlung und Weinbau sehr erwünscht. 1
Fr.=Off. unter R L. 1571 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volkozig
gesucht. Monatliches Salär 30 J.
Fritz Zurmeden, Frieseur, Lüdenscheid, Westsalen. Grabenstr. 1.
Stellen-Gesuche.
zum baldigen Eintritt
ordentl. Schreinerlehrliügl:nehrere tüchtige, kath. Ordentlicher Barbiergehülfe Gehulfinnen.
Monatliches Salär 30, Fr.=Off mit Zeugnißabschriften und Gehaltsansprüchen u. S V 1602 an
d. Geschäftsst. d. Köln. Volksz.
Zur Führung eines kleinen
Haushaltes ein
Mädchen gesucht,
welches perfekt kochen kann. Zweitmädchen vorhanden. Bescheid Händelstraße 17.
Für meinen Sohn, 1613 Jahk alt
welcher bis Unter=Tertia das Gym nasium besuchte, suche ich eine
Stelle als Lehrling
in einem Colonialwaaren=Ge schäft en gros zum baldigen Ein tritt. Wohnung und Verpflegung im Hause des Prinzipals(kath), gegen entsprechende Vergütung. Es wird auf strenge aber gute Behandlung reflectirt. Fr.=Off. u. U M 1638 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.1
schön und billig
Annahme
ganzer Aussteuern.
Langgasse 20.
reinigt unter Garantie 1 Mart.
Feder 755. Glas 25 h. Hauptreparaturen billigst. Schönwald, Uhrm., 4 Blindgasse 4.
Abgeschl. 2. Etage.
In d. herrsch. Hause Alexianerstr. 21 (neu hergerichtet) 4 schöne Zimmer, ger. Küche, Mans. u. alle Bequemlichk., an kl. ruhige Familie zu vermieten.
Etage nicht vorhanden. Bescheid 1. Etage daselbst bei dem Eigentümer.
sucht Kunden im Waschen u. Putzen. Offerten unter Nr. 585 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Deutscher Rina 76
(nahe Rhein), Hochparterre von 9 R Mans. 2c., auf Wunsch auch Bureau, Stallung, Remise u. Kutscherwohnung zu vermieten.
Bescheid Sachsenring 58, 1. Et.
Capezieken à Rolle 25 Pfg.
Alle Maler= u. Anstreicher=Arbeit gut und billig. Pantaleonswall 64.
nach Photograorrral.9 hie in Kreide, Aquarell u. Oel
werden unter Garantie für sprechende Aehnlichkeit billig angefertigt
Propsteigasse 21
Etagen,
3 Zimmer, Küche, Mansarde, Keller,
Hochpart. 5., Küche.„„
zu vermieten. Werth, liederichstraße 2. Telephon 4417.
Konditorei.
Lehrling und Gehülfe
sucht Klein, Mariengartengasse 9. Das. Ladenfrl. ges. Salär# 20.
Lackierer
gesucht Karl Spiertz,
Bremerstraße
Hin jung. Küfer, der auch in der C Bedienung u. Hausarb. erfahr ist, mit schönen Zeugn., s. Stelle in Hotel od. Weinrestaurant, a. l. n. auswärts.
Off. u. V H 1656 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen woltszig
Junge Frau sucht Kunden
im Waschen und Putzen.
Betzler, Ehrenfeld, Hansemannstr. 5
Ein Kutscher
wird auf sofortigen
Eintritt gesucht.
Offerten unter B 52 an die Geschäftsstelle d. Vl
Kolonialw= u. Pelikatessen###ft sucht einen durchaus perf., geschaft zuverläss., selbst. Gehülfen bei freier Station. Severinstraße 80.
Ein zuverlässiger
**
Kin br. Knabe, 14—15., für leichte * Beschäftigung, wo er auch etwas lernen kann, sofort oder zu Östern gesucht. Derselbe wird gut bezahlt. H. Lindener, Nippes, Neußerstr. 289.
Lehrl. f. Bächerein. Kouditor.
gesucht. Sionsthal 31.
Lehrling Schlosserlehrling, der Lehrling. gleich Geld verdient, gesucht. koonstraße 24.
Ein tücht. Schuhmacher,
welcher auf der Steppmaschine gut bewandert ist, gesucht.
Nippes, Neußerstraße 289.
Lehrmädchen,
durchaus brav, in besseres Kolonial= waren= u. Delikatessengeschäft gesucht.
Severinstraße
Geübte
Weißstickerinnen
gesucht. Probearbeit erwünscht.
Wihl&amp;
Wäschefabrik, Mühlenbach 28
Wer seine Uhr
.. gründlich, schnell und billig
reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangave sofort).
mit guter Handschrist sucht Stellung,] Perfekte Köchin
Gesl. Fr.Of' unter Nr. 600 an die mit guten Empfehlungen empfiehlt Geichäftstelle d. Vr. sich Spiesergass 15, Ziumer Nr. 5
alon nebst Schlafzimmer 1. Etage sofort zu vermieten.
Ehrenfeld, verl. Everhardstraße 56.
Schön möbl. Zimmer
sosort zu verm. Peterstraße 33, 1. Et.
2. Etage-4 Näume
an
44.
Möbl. Wohn. Weidenbach 3.
Stallung für Fuhrwerk
zu vermieten. Spulmannsgasse 31.
(in Zimmer an eine anständige C Person zu vermieten.
Humboldtstraße 1.
Kropere Schlafstelle zu vermieten. Großer Griechenmarkt 113.
Kutscher,
gedienter Kavallerist, sucht zum sofortigen oder späteren Eintritt Steiwird für sofort auf einige Wochen
Offerten unter B 51 an die Ge: d. Bl.
Lehrling für u. Schweinemetzgerei
gesucht. Nippes, Neußerstraße 299.
Vertreter(Agent)
gesucht; hoher Verdienst.
T 40 Ebmath i. V.(Sachsen) postl.
schäftsstelle
Lehrling
mit guten Volksschulkenntnissen zu Ostern für ein hiesiges Engrosgeschäft gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 597 an die
Geschaftsstelle d. Bl
Einige Jungen
für leichtere Arbeit gesucht.
Spichernstraße 8, part.
gür einfache Comptoirarbeit auf den s Nachmittag findet junger„Mann oder Dame mit schöner Handschrift leichte Beschäftigung. Offerten unter Nr. 596 an die Geschäftsstelle d. Bl. unge von ca. 14 J. für leichte Arbeit und junges Dienstmädchen gesucht. Nippes, Hartwichstraße 5.
ganze oder halbe Tage. Betreffender muß mit der amerik. Buchführ., Aufstell. von Bilanzen usw. durchaus vertraut sein. Fr.=Offerten mit Angabe der Ansprüche unter Nr. 554 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Konditorlehrling,
katholisch, zu Ostern gesucht.
Knapstein,
Herzogstraße 28.
welcher Vergüt. erh 4% zu Ostern f. Engros=
Leschäft gesucht. Zülpicherstraße 15.
a. d.
lung. Fr.=Off. u. S G 1589—
Geschäftsstelle d. Köln. Volköztg. 1
Ein schriftgewandter, gebildeter
rüstiger Mann, 50er,
stadtk. sucht Stelle f. Kommissionen Fr.=Off. u. Nr. 577 a. d. Geschäftsst.Bl.
Itäherin s. Kund. i. Näh, Ausbess. in u. 2 außer d. Hause. Gereonswall 45, II.
Zu vermieten.
mit
3
KorsettnäherinnenLehrmädchen,
welche Ostern die Schule verlassen. sofort gesucht.
A. Hugenbruch,
Mech. Korsettfabrik, Roonstr. 3.
Nach Düren wird ein besseres, kath. Mädchen für bald als
Stütze der Hausfrau
gesucht.
Selbiges muß gesund, sowie tüchtig in Küche und Haushalt sein und gewillt, überall mit Hand anzulegen. Dienstmagd im Hause. Fr.=Offerten u. T 0 1618 a. d. Gechäftsst. d. Köln. Volksztg. t
Braves Mädchen,
welches die bessere bürgerl. Küche aründlich versteht und etwas Hausarbeit übernimmt. in Privathaushalt per Anfang April gesucht. Hoher Lohn, gute Behandlung. Schildergasse 24, 2. Etage.
Ein aus der Schule entlassen. treues
Verh. j. Mann, ged. reit. Artillerist, Unteroffizier, sucht Stellung als
Stallmeister, Kutscher
oder ähnl. Posten, auch nach auswärts.
Off. u. K W 200 a. d. Annahmestelle C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Zuverl. kautionsfäh. Mann
sucht per bald Vertrauensstelle oder leichtere Beschäftigung.
Off. u. Nr. 590 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Haushälterin, gerlichen Küche, sowie in allen vorkommenden Hausarbeiten erfahren, welche bis jetzt den Haushalt eines Geistlichen geführt hat, sucht ähnliche Stelle. Gefl. Offerten unt. Nr. 590 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Das tadellos renovierte
Ge
Hohepforte 1
mit einem für Ausstellungszwecke und Geschäfte aller Branchen geeigneten über 200 qm großen Laden, Sout. u. J abgeschl. Etagen, sowie besonderem für Lager od. Werkstätte pass. Hintergebände ist zu vermieten durch
G. A. Mertens,
Hohenzollernring 33,
gegenüber Ehrenstraße
DrIN,
welche perfekt arbent.:, Ein aus der Schue enagen Aue
für dauernde Beschäf= brav. Mädchen v. Lande ges.
tigung gesucht.
Offerten unter A 17 an die schäftsstelle d. Bl.
Ge=Zugo-Lehrmädchen gesucht. ** Bugel= Ursulakloster 6. 2.
Etage.
Volontärin
in ein bess. Kolonialw.= u. Delikates gesch. ges. v. fr. Station. Severinstr
Lehrmädchen vennm Hohepigrte
Suche für meine Tochter,
kath., 18 Jahre alt, am 1. Mai zur Erlernung der Küche in einem besseren Hause zwischen Bonn und Koblenz eine Stelle.
Pensionspreis nach Uebereinkunft Gefl. Fr.=Offert. u. W B 1672 u. d. Geschäftsst. o. Köln. Volksztg. 1
in gesetztes Mädchen, welches Kochen G und alle Hausarbeit versteht, sucht Stelle in kl. Haushaltung. Es wird mehr auf gute Behandlung, als auf Salär gesehen. Gefl. Offerten unter A 11 30 Köln=Deutz, postlagernd.
Königswinter.
In meiner am Rhein gelegenen
Villa
ist die 1. Etage, 6 Räume u. Zubehör, Gartenbenutzung. an ruhige Herrschaft. auf Wunsch möbliert, zu vermieten.
Der Besitzer. Rheinallee 17.
echön möbl. Wohn= u. Schlafzimm., hell u. luftig, an 1 od. 2 Herren Frühstück billig zu vermieten. Dagobertstraße 4, 3. Etage.
(Ddimmer mit 2 Betten à 2 M. die
Woche. Thürmchenswall 92.
Jehr helle luft. 2. Etage nebst Balkon,
d 4 Zimmer u. Küche, Kelleranteil, Mitben. e. Waschküche u. Trockenspeich. zum 1. Mai an stille Familie z. verm. Anf. Ehrenfeld, verl. Everhardstr. 56.
(Dwei große Anbauzimmer an stille
∆) Leute zu vermieten.
Bremerstraße 20.
Schön möbl. Zimmer mit guter Pen* sion sofort billig zu vermieten. Ursulaplatz 21. Nähe Post u. Bahnh.
2 schöne unmöbl. Zimmer
l. Etage an einzeln Herrn oder Dame zu vermiete.. Josenstraße 24.
Möblierte Zimmer
zu vermieten. Maybachstr. 94, 2. Et.
Unterhaus. Krplerstr. 10,
1 Räume, 1 Mansarde zu vermieten. auch zu Geschäft geeignet. Besch. Ehrenfeld, Glasstr. 25, 1. Et.
ch. Laden mit Wohn., 4 od. 6., — sof. z. vermieten, worin sch. 15 J. Cigarrengeschäft betrieben wird. Verkehrreiche Straße. Per 1. April z. bez. Off. u. Nr. 571 a. d Geschäftsst. d. Bl.
Metzerstraße 13.
2. Etage, 5 Räume und 2 Mansarden. zu vermieten. Etage zur Einsicht offen. Bescheid Weyerstraße 94.
r 10 Mark.
Ein möbliertes Zimmer zu vermiet.
Malzbüchel 8.
Ordentliches Mädchen zu Ostern in die Lehre gesucht. Bobstr. 20. 2. Et.
Für ein
welch, die bürgerl. Küche u. Hausarb versteht u. sich in der fein. Küche noch ausbild. will, wird bei gut kath. Herrschaft eine Stelle gesucht.
Fr.=Off. unt. V C 1651 an die Ge schäftest. d. Köln. Volkszta.
Mädchen für alle
gesucht Gereonstraße 6.
in der feinen Küche erfahren. April. Gute 2
Off. u.
sowie gewöhnlichen sucht Stellung Mitte
Bl.
Gute Zeugnisse.
Nr. 598 a. d. Geschäftsst. d.
½ Morgen gutes Ackerland an der Buschbahn auf feste Jahre zu verpachten. Bescheid in der Annahmestelle v. Wwe. Hennes. Plankgasse 28.
Köln-Deutz,
Tempelstrasse 15,
abgeschl. herrsch. 1. u. 2. Etage mit je 8 Raumen u. 2 Mans. z. verm., ebenfalls abgeschl. Unterhaus m. 6 R. u. 1 Mans.
Temgelstrasse 15A,
abgeschl. 1. u. 2. Etage mit je# oder 5 Räumen u. je 2 Mans. zu vermieten. Besch. Tempelstrasse 13. 2 große Mansardenziumer an stille * Leute zu vermieten. Heumarkt 39.
Sch. Ladenlokal, pass. v. Metzggrei Filig
od. Lebensmittelbranche. B. Nohlstr. 30.
Brüsselerstraße 128,
nahe Stadtgarten,
2. und 3. Etage, je zwei Salons, Küche, 5 große Zimmer, Mansarden 2c. zu vermieten. Beich. Sachsenrina 30.— Möbliertes Zimmer mit guter Pen 2 sion billig zu vermieten.
Blindgasse 18
mit gr. Alkoven
Schönes Zimmrr und gr. Man
sofort zu rerm. Eigelstein 63.

Seite 3.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 34 1 Donnerstag, 29. März 1900.
Gut möbl. Zimmer
an bess. Herrn od. Dame mit Frühstück zu vermieten. Streitzeuggasse 14A, II.
2 freundl. Zimmer 1. Etage,
Steinstraße 22, an stille Person zu vermieten. Bescheid Ursulakloster 7.
Zwei durcheinandergehende geräumige
a Mansardenzimmer m. Bequemlichk. an kinderl. Familie für 14 K. event. auch gegen häusl. Arbeiten p. 1. April zu verm. Besch. Händelstr. 27, 1. Et.
Einsach möbl. Zimmer
an ein oder zwei Herren für 20 Ml. zu vermielen. Eintrachtstraße 108.
Rinnes Schöne abgeschloss. Etage, Alpprr. 6., auch geteilt, zu vermieten. Bescheid Nohlstraße 30.
Mödl. Wohn= u. Schlafzim.
per 1. April zu vermieten 6, Mathildenstraße 69.
Ladenlokal m. Wohnung
30
für jedes Geschäft passend, zu verm.
Einfach möbl. Zimmer 4. Etage mit * Bequemlichkeiten an brave propere Person für 11 K. event. auch gegen häusliche Arbeiten, per 1. April zu verm. Bescheid Händelstr. 27, 1. Et.
zznterhaus mit Hofraum an anstän* dige kinderlose Leute zu vermieten. Große Brinkgasse 13.
rein möbl. Zimmer 1. Et., sep. Eing., s zu vermieten. Follerstraße 84.
Mietgesuche.
Wohnung
part. oder 1.
gesucht, mit all Etage.
4 R. u.
Nr. 595 an
Unterricht.
Conversation française et grammaire pour dame
rences, prix modèrés.
Gladbacherstrasse 41. I.
Zwei Knaben,
auch geist, zurückgebl., erhalten v kath. Lehrer eines ges Landstädtche a. Rh. mit höh. Schule, gründl. Unter gewissenh. Erzieh. u. liebev. Verpfl bei mäß. Preis. Gefl. Frco.=Offert unt. S W 1603 an die Geschäftsste der Kölnischen Volkszeitung.
Gesucht für 20jähr. Mädchen, Wa kath., der deutschen und franz. Spra vollständig mächtig.
Stelle in Pensionat
oder Kloster unter freier Aufnah gegen Unterricht in frz. Conversati Fr.=Off. u. V D 1652 an die 6
schäftsst. d. Köln. Volksztg.
Kapitalien.
Darlehen=Suchende
erhalten sofort geeignete Ar
Otto Hoffmann, Berlin
Gräfestraße 21.
Zwei besser möblierte Räume, Salon mit Schreibtisch u. Schlarzimmer,
in der Neustadt gelegen, womögsich am Hohenzollern= oder Kaiserwilhelmring oder in deren Nähe, von einem Referendar per 23. April für längere Zeit zu mieten gesucht.
Offerten unter B 50 an die Geschäftsstelle d. Bl.
0
3 Zimmer, Schrankzim mer, Küche. Mausarde und Bequemlichkeiten. in nur bess. Hause, von kinderl. Ehepaar gesucht. Hochparterre bevorzugt. Keine 3. Etage. Preislage 700 bis 900 Mark.
Offert. mit Preisangabe unter Nr. 602 an die Geschäftsst. d. Bl.
Wohnung.
-4 Zimmer und Küche sofort zu mieten gesucht
im äußeren, neuen Stadtviertel.
Volksgarten, Deutscher Ring
bevorzugt.
Offert. u. J F 3717 an Rudolf Mosse, Köln am Rhein.
Ladenlokal
für Schweinemetzgerei(Filiale) nebst Wohnung zu mieten gesucht.
Off. u. Nr. 582 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Nur 5 Pig.
die Zeile kostet eine kleine An eige in der Abtheilunz Zu vermiethen de Kölner Loca-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfr. kann man daher einen Miether suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschaftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasee, oder bei eine# unserer Annahmestellen, welche durch Placate kanntlich gemacht sind
Hochfeine zweite
7500 u. 15.000 von Ia. Cedenten übertragen gesucht. Objecte sind# rent. Geschäftsh. Fr.=Off. u. T K 1
Auf ein Grundstück in
lt. amtl. Taxe 36,000 Mk. werth. sofort
18,000 Mark
an 1. Stelle gesucht. Fr.=Ane u. U B 1628 an die Geschäftsste der Kölnischen Volkszeitung.
Zu verkaufen.
schaftliches Einfamilienhaus
haus) mit Seitengebäude, welches zu vorteilhaftem Etagenhaus zubauen ist, zu verkaufen.
Ausk. Beethovenstraße 13.
5Im Straßen=Fros werke. Anbauten. 70 HP' Dampfkraft. mitten in industr. Städtchen, 30 km v. Köln u. Bonn entfernt, zu verk., evtl. Beteil. d. Besitzers an lohnende Fabrikation. Fr.=Off. u. TV 1624 a. d. Geschäftest. der Köln. Volköztg. i
Spezereirte von Köln, wegen anderweitig. Unternehmen. geg Kassa von 1500 M. sofort zu verkaufen.
Offerten u. L. B 41 a. d. Annahmest. von A. Heesen, Ehrenfeld. Geisselstr. 12.
Kin gut. u. langjähr. besteh. E geschäft, in einem Vororte
Kin fast neues Kommunionkleid mit * Zub. b. z. verr. Ursulagartenstr. 31.
ine Partie Gewichte(große) zu verkaufen. Nippes, Nordstraße 68.
Kauf-Gesuche.
Lumpen, Knochen,
5 Eisen und Metalle werden zum st Werte angekauft. Hauptgeschäft Spitzeng. 63. Fil. Spulmannsg. 31.
Vermischtes.
Für
Gastwirte
F
Köln und Umgegend helles seines
und auf Flaschen sehr haltbar. tadelloser Qualitat bei billigstem Fr.=Offerten unter B 53 an beschäftsstelle d. Bl.
i0 Delikateß=Geschäft
Lindenthal. beste Lage bei billiger ete, anderw. Unternehmung. halber fachkundiges Ehepaar günstig übertragen, passend für junge Anger. wo der Mann Nebenbeschäftiig hat.
)fferten unter Nr. 599 an die Geper 1. April noch einige rke in geschlossenem Raume dracht werden. Zu erfragen
Enggasse 11—13.
finden gute Kost und Logis. Gertrudenstraße 31, 1. Etage.
Handwerker
für Damen
Bruchbänder und
Köln. Alexianerstr. 36,
am Mauritiussteinweg.(Privat.)
SSAE
Donatus" brennt, da kannst Du ruhig sitzen.
Menschen nie Brikets benützen;
Kauim
3 Zimmer=Wohnung
von jungem Ehepaar(1 Kind) zu Ostern eotl. früher zu mieten gesucht. Lage nicht über 30 Minuten vom Hauptbahnhof.
Fr.=Offerten mit Preisangabe u. Nr. 581 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kleine Beamtenfam. sucht per 1. Mai S oder später Wohnung von—5 Räumen im Preise bis zu 45 Mark. Herz=Jein=Pfarre bevorzugt.
Fr.=Off. u. Nr. 589 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Wagenremise wagen, frocken,
im nördlichen Stadtteil gesucht.
Gefl. Offerten m. Preisangabe unt. Nr. 578 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
Ein sehr ruh. Fräul. sucht z. 1. Mai
2 große od. 3 kleine Zimmer
2 od. 3. Et. in sehr ruh. anst. bess. Hause. Uriula=, Andregs= od. Gereonpfarre ben.
Fr.=Offerten unter Nr. 601 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
werden Sie klagen über Farben, Oele, Lacke der Firma J. Hogrebe, Kalk.
Herde und Oeten
Große Auswahl, billige Preise, auch noch einige gebrauchte Herde billig abzugeben.
Eduard Naucke,
Krummer Büchel—4(Ecke Hohepfortenbüchel)
Nipnes, Sechäzigstraße 15.
Suche noch einige regelmäßige Abnehmer für
frische
event. m. Aufdruck„Garantiert frisch“ zum Tagespreise.
Gerh. Siump, Eierverkaufestelle,
Lengerich in Hannover.
Neu ür 1:
Scttene Gelegenheit!
goldene Damen=Remontoir=Uhr Am Hof 33.
(Sroß. eis. Kinderbett. O zu verkaufen.
ist nen. Klingelpütz
vill.
21.
Freitag den 20. April d..,
abends punkt 9 Uhr,
im Vereinslokale: Perleupfuhl 1.
Ordentliche Hauptversammlung.
Vorläufige Tagesordnung:
1. Erstattung des Geschäftsberichts.
2. Bericht der Rechnungsprüfer.
3. Antrag auf Entlastung des Vorstandes.
4. Ergänzungswayl des Vorstandes.
5. Wahl der Rechnungsprüfer.
Tocales.
1 Jubiläum. Herr Armen=Bezirksvorsteher Hermann Höschler, Ehrenstraße, blickt am 1. April cr. auf eine 25 jährige ununterbrochene Thätigkeit im Ehrenamte der städtischen Armenpflege zurück. Die Armenpfleger des 39. Bezirks rüsten sich, diesen Ehrentag des Jubilars in gebührender Weise zu feiern.
X. Preisrichter. In Leipzig findet an den Tagen vom 29. März bis 8. April eine allgemeine Ausstellung für Volkswohl statt; sie umfaßt Gesundheitspflege, Sanitätswesen, Unfallverhütung, Ernährung, Wohnungswesen, Unterrichts- und Erziehungswesen, Sport, in den Gesamträumen des Krystallpalastes inkl. Alberthalle. Zu dieser Ausstellung sind von Köln Herr Direktor Auer, Hotel Kölner Hof, sowie Herr Direktor Remmler, Kölner Meierei, als Preisrichter gewählt.
Mit der Regulierung des Platzes am Margaretenkloster
ist gestern begonnen worden. Der Platz wird bekanntlich eine gärtnerische Anlage und inmitten derselben eine Ruhebank aus Stein erhalten.
W Die Güterabfertigungsstellen in Köln=Gereon, Eilgut, Südund Bonnthor machen bekannt, daß vom 1. April d. J. ab die bis jetzt durch Boten besorgte Benachrichtigung der Empfänger über bei den Güterabfertigungsstellen angekommenen und abzuholenden Güter ausschließlich durch die Post bewirkt wird.
□O Impfungen. Die Termine, welche für die unentgeltlichen Impfungen im Stadtbezirke Köln angesetzt wurden, werden im Anzeigenteile dieses Blamen zur allgemeinen Kenntnis gebracht.
* Zur Warnung. In einem Hause an der Mittelstraße benutzte.
eine Frau am Dienstag Abend zum Anzünden des Ofens Petroleum. Hierbei explodierte der Petroleumbehälter und die Frau erlitt so erhebliche Brandwunden, daß ärztliche Hülfe in Anspruch genommen werden mußte.
* Unglücksfälle. In der Ulrichsgasse schlug sich am Dienstag Abend ein Straßenarbeiter mit einer Axt in den Unterschenkel und erlitt nicht unerhebliche Verletzungen. Man brachte den Schwerverletzten zum hiesigen Garnisonlazarett, wo ihm die erste Hülfe zu teil wurde. Hierauf wurde der Mann dem Bürgerhospital übergeben.— Auf der Venloerstraße zu Ehrenfeld fiel am Dienstag Abend infolge Scheuens eines Pferdes ein junger Mann von einem Wagen und erlitt erhebliche Verletzungen. Er mußte ins Bürgerhospital gebracht werden.
A. Selbstmordversuch. Am 27. d. M. gegen 10½ Uhr versuchte ein 45 Jahre alter Schreiner, sich im Rhein das Leben zu nehmen, wurde aber gerettet und ins israelitische Asyl gebracht.
Unfall. In das Bürgerhospital wurde gestern Vormittag ein Arbeiter ausgenommen, welcher dadurch Verletzungen erlitten hatte, daß ihm eine eiserne Schiene auf den Arm gefallen war.
9 Das Rheinische Kürassier=Regiment Graf Geßler Nr. 8 feiert am 21. April den Tag seines 50jährigen Verweilens in der Garnison Deutz. Das Regiment wird am Vormittage des Ehrentages zu Pferde und im Küraß durch Deutz zum Neumarkt reiten, woselbst die Parade über dasselbe abgenommen wird. Bei dieser Gelegenheit wird der Gouverneur der Festung Köln, Freiherr von Wilczeck, das Hoch auf den obersten Kriegsherrn ausbringen. Am Abend werden die Mannschaften in der Kaserne bewirtet, wozu die Stadt Köln 600 Mark bewilligt hat. Um 7 Uhr veranstaltet das Offiziercorps ein Festmahl, bei welchem Herr Oberbürgermeister Becker dem Offiziercorps des Kürassier=Regiments den von der Stadt Köln gestifteten silbernen Pokal überreichen wird.
Vereins=Nachrichten.
0O Der Werein weiblicher Angestellten(Klapperhof 26/28) wird Ostern, vorbehaltlich der Genehnigung der kgl. Regierung, eine höhere Handelschule(mit Uebungskontor), zugleich Handelslehrerinnen=Bildungsanstalt, eröffnen. Das Nähere ist aus dem Anzeigenteile d. Bl. ersichtlich.
s Der Mieterverein für Köln und Vororte hält am Freitag den 30.., abends 8½ Uhr, im oberen Saale des Apostelbräu eine Mitgliederversammlung ab. In derselben werden u. a. die Satzungen ausgegeben und ein Vortrag über Mietrecht gehalten werden. Die Einführung von Nichtmitgliedern ist gestattet.
I Der Gesang=Verein Concordia zu Köln=Braunsfeld wird am 12. und 13. Mai sein 25jähriges Jubiläum festlich begehen. Am Samstag den 12. Mai soll abends die Weihe der neuen Fahne, welche in der Fabrik Neukirchen(Köln) angefertigt wird, stattfinden und die Ehrengaben von den Damen und Vereinen des Ortes überreicht werden. Am Sonntag den 13. Mai findet morgens die kirchliche Feier in der Pfarrkirche zu Lindenthal statt und nachmittags ein großes Gesangfest, wozu mehrere bedeutende Gesangvereine ihre Mitwirkung zugesagt haben.
* Der Verein der Handlungsgehülfen hielt am Samstag
Abend in seinem Vereinslokale, dem Gürzenich=Restaurant„Zur Börse" seine 53. ordentliche Hauptversammlung ab. Dem vom Vorstande erstatteten Geschäftsberichte über das abgelaufene Vereinsjahr ist zu entnehmen, daß 88 Erkrankungsfälle(— 45 Proz. der Mitglieder) zur Anmeldung kamen. An Kurkosten wurden 3316 M. gezahlt, an Sterbegeld, das 400 M. beträgt, 1693., als dauernde Unterstützung von 6 Mitgliedern nach 25jähriger Mitgliedschaft wurden 2804 M. ausgegeben, so daß die Ausgaben sich auf 7813 M. beliefen(gegen 6218 M. im Vorjahre). Der Verein zählte am 1. Januar d. J. 187 Mitglieder. Die Ausgaben überstiegen die Beiträge der Mitglieder um etwa 1000 M. Die Leistungen des Vereins belaufen sich pro Kopf der Mitglieder auf 26½., und einschließlich der dauernden Unterstützungen auf 41., während der jährliche Mitgliederbeitrag nur 20 M. beträgt. Die im vorigen Jahre verabschiedete Novelle zum Altersversorgungs= und Invalidengesetz, sagt der Geschäftsbericht weiter, hat wieder die Bedürfnisse der Handlungsgehülfen unberücksichtigt gelassen; diese sind im Falle der Arbeitsunfähigkeit nach wie vor auf die völlig unzureichende Selbsthülfe und auf die Opferwilligkeit der Kaufmannschaft angewiesen. Die Zahl der fördernden Mitglieder in der Kölner Kaufmannschaft ist erfreulicher Weise auch im vergangenen Jahre wieder gestiegen und beträgt jetzt 136. Die durch Ortsstatut hier eingeführte Versicherungspflicht gegen Krankheit für Handlungsgehülfen mit einem Einkommen von weniger als 2000 M. hat auf die Einrichtungen des Vereines einen Einfluß nicht gehabt, indem die Mitglieder desselben fast durchgehends jener Versicherungspflicht nicht unterliegen. Die Benutzung der reichhaltigen Bibliothek, die wiederum durch eine Reihe n. Werke ergänzt worden ist, war rege.
9. Der Quartett=Verein Köln=Nippes veran#####e am verflossenen Sonntag im Tivoli ein Wohlthätigkeits=Konzelt zum Besten des Baufonds der zu errichtenden St. Josephskirche. Weihevoll wurde dasselbe unter Hru. Schlatmanns Leitung mit Palestrinas O bone Jesu eingeleitet, welchem mehrere vortrefflich ausgeführte Chöre folgten. Frl. Ella Herrmann sang Arie und Rezitativ„Und Gott sprach“ aus der Schöpfung mit sympathischer Soxranstimme. Frl. M. Flügge erzielte mit einem ansprechenden Harfenvortrag wiederum bedeutenden Erfolg und mußte sich gleich Hrn. Siewert, der durch mehrere Violinsoli die Zuhörer erfreute, zu einer Zugabe verstehen. Den Schluß bildete Max Bruchs Cantate Frithjofs=Sage. Die Aufführung legte von der guten Ausbildung der Sänger Zeugnis ab und zeichnete sich durch frische Auffassung, rhythmischen Reiz und wirkungsvolle Abschattierung aus. Die Sopran= und Baritonsoli der Cantate waren bei Frl. Herrmann(Ingeborg) und Hru. Karl Rost(Frithjof) in den besten Händen; auch die Trenkssche Kapelle wurde ihrer Aufgabe völlig gerecht. Das zahlreiche Publikum spendete den Darbietungen lebhaften Beifall.
Aus Dororten und Umgebung.
1 Kalk, 28.März1900. Der Verschönerungsverein fü Kalk und seine Umgebung hält am Sonntag den 1. April, morgens ½12 Uhr, im Sälchen der Stadtschenke(Hauptstraße 174) seine Jahreshauptversammlung ab.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Haare lassen ist eine allgemein gebräuchliche Redensart für erlittene pekuniäre Verluste, und da am Golde alles hängt und nach Gold alles drängt, so ergiebt sich daraus, daß das Haar, wie der Goldverlust, gleich schmerzlich empfunden werden. Verlorenes Geld läßt sich wieder ersetzen, ein Haarschwundaber nur dann, wenn man rechtzeitig dagegen ein gediegenes. rationelles Mittel gebraucht, was so viele zu ihrem eigenen Schaden verabsäumen. Es sei deshalb wiederholt auf das jetzt so sehr in Aufnahme gekommene„Navol“ aufmertsam gemacht, welches als ausgezeichnetes, erprobtes Mittel zur Erhaltung des Kopfhaares— des schönsten Schmuckes des Menschen— von vielen Tausenden gebraucht und geschätzt wird. Javol will kein Mädchen für alles sein, es will namentlich nicht da für unfehlbar gelten, wo die Natur selbst, also bei totaler Kahlköpfigkeit, gebieterisch bis hierher und nicht weiter, verlangt. Aber es wird überall da, wo noch einige Hoffnung vorhanden, Verloienes wieder zu erlangen und das Ausfallen der Haare zu hemmen, Ausgezeichnetes leisten. Als Kosmetitum zur Pflege der Haare ste#### es unerrreicht da.

Seite 4.
Polizeiverordnung
betreffend die Abfuhr der Hausabfälle.
Auf Grund der§§ 5 und 6 des Gesetzes über die vom 11. März 1850 und in Gemäßheit der 98 den Bu). eihezg der Stadt
Köln nach Züsinmung des Heneindevortandes folgende Rolzeiverordung
ecaen:
Der§ 6 der Polizeiverordnung, vom 2. Juli 1888,—. Martg, Pogiche,
besseiben, nachtege ge. Hausabfälle findet nachts von 10 Uhr abends bis sowie Kehricht und Asche
nüssen hierzu in besonderen Behältern kurz vor 10 Uhr abends an die Straße
wieder von der Straße zu entfernen. 10 1000
?(Aufgehoben durch Polizeiverordnung vom 19. 1. 1899.)„
Ausgeschlossen von der unentgeltlichen, regelmäßigen Abfuhr sind
Brauereien, Krankenhäusern, Strafanstalten, Kasernen usw.
Zuwiderhandlungen gegen die vorstehenden Bestimmungen werden mit einer Geldbuße von 1 bis 30 Mark bestraft.
Diese Verordnung tritt für Alt=Köln mit dem 1. April 1898, für die Vororte mit dem 1. April 1900 in Kraft.
Köln den 20. Jui Ivo. De. Bolzeis=Peäsdent:
von König.
Impfstelle
Schule Eigelstein 30
v. Schule Apostelnkloster 164 Schule Waisenhausgasse 27
a. Köln=Deutz. Schule Freiheitstraße 48
b. Humboldt=Kolonie, Schule Usingerstraße 810
c. Poll. Schule Hauptstr. 61/65
d. Schule Mülheimerstr. 160
Zeit d. Beginns Impftermin der Impfungen
., 11., 18. und 25. April Nachm. 4¼ Uhr
11., 18. u. 25. Juli u. 1. Aug.
31. Oktober—
.,., 23. und 30. Mai
., 15., 22. u. 29. August
31. Oktober
13., 20., 27. Juni u. 4. Juli
., 12., 19. u. 26. Septemb.
31. Oktober
2. Impfbezirk Köln=Deutz.
18. und 25. April—
.,., 23. und 30. Mai 13, 20. und 27. Juni
4. und 11. Juli 3. Oktober 18. Juli
Unter Hausabfälle sind nur die Abfälle aus, Hausheltunggegi## Küchenabfälle und dergleichen zu verstehen. Abfälle.—..; Mnig
aller Art ist die Stadt nicht verpflichtet, abfahren zu Lapent, Ju zug
Ehrenfeld, Rofstraße 46(Hernsprecher Nr. 2139)
zimmer des zu stellen.
Der Oberbürgermeister.
I..: Thewalt.
Polizeiverordnung
betreffend die Abfuhr der Haushaltungsabfälle.
".tanss abor die Roliseinermaltung
25. Juli
. 1. August
3. Impfbezirk Bayenthal.
a. Bayenthal. 15. Mai
Schule Goltsteinstraße 84 86
h. Raderthal. 22. Mai
Schule Brühlerstraße 204
c. Zollstock. 22. Mai
Schule Ziegeleiweg 16
4. Impfbezirk Lindenthal.
a. Lindenthal. 12. Juni
Turnhalle Gleuelerstraße 77 b. Süli. Schule daselbst 19. Juni
5. Impfbezirk Ehrenfeld.
., 10, 11., 14. u. 15
4¼
4¼
4¼
4¼
a. Ehrenfeld.
Schule Geisselstraße 3 h. Ehrenfeld.
Schule Platenstraße 7/9 Bickendorf,
Schule Rochusstraße 139 d. Müngersdorf,
Schule Ringstraße 19 e. Bocklemünd.
Schule Nüssenbergerstraße 20
6. Impfbezirk Nippes.
Mai
12. Juni 13. Juli 15. Juni 15. Juni
4¼
4¼
4¼
4¼
5¼
4½
4¼
4¼
4¼
5¼
Im Wege der öffentlichen Ausschreibung sollen die
Dachdecker= und Klempnerarbeiten mit Materiallieferung
für den Neubau der Handelsschule am Hansaring in Köln— Flügel am
Versiege“, mit entspr chender Aufschrift versehene Angebote nebst Materialproben sind bis
Freitag den 6. April d.., vormittags 10 Uhr,
an das Baubureau der Handelsschule, Ritterstraße 48, einzureichen,
woselbst Zeichnungen, Bedingungen und Kostenanschlagsauszug während d Geschäftsstunden ebendaselbst zur Einsicht offen liegen.
Köln, den 24. März 1900.„Hochbauamt.
Der Stadtbaurat: Heimann.
alb 1. April d. J. wird die bis jetzt durch Boten besorgte Benachrichtigung(Avisierung) der Empfänger über bei unseren Güterabfertigungsstellen Köln=Gereon, Eilgut. Süd und Bonnthor angekommene und abzuholende Güter in Gemäßheit des § 68 der Eisenbahn=Verkehrsordnung ausschließlich durch die Post bewirkt.
Koln, den 27. März 1900. Königliche Eisenbahn=Direktion.
Ich bin als Nechtsanwalt beim hiesigen Königl. Landgerichte zugelassen. Meine Schreibstube befindet sich
Mohrenstraße 14.
Centralheizung.
Die Niederdruckdampfheizungsanlage für den Schulhausneubau an der Spichernstraße hierselbst soll durch öffentlichen Verding beschafft werden.
Die Angebotsunterlagen sind gegen Einsendung von 2 M. vom städtischen Heizingenieur Herrn Herbst auf dem Hochbauamte, Glockengasse 25/27, zu beziehen.
Die Angebote sind versiegelt, postfrei und mit entsprechender Aufschrift
versehen bis.00
Montag den 9. April 1900,
vormittags 11 Uhr,
an das unterzeichnete Hochbauamt einzureichen, woselbst die Eröffnung in Gegenwart der erschienenen Bieter
Köln, den 16. März 1900.
Hochrauanit.
Der Stadtbauinspettor Kleefisch.
Auf Grund der§§ 5 und 6 des Gesetze vom 11. März 1850 und in Gemäßheit der
über die Polizeiverwaltung
glosten.
Die Bestimmungen unter 1 Ziffer 3 der Polizeiverordnung betreffend die Abfuhr der Hausabfälle vom 20. Juli 1897 werden aufgehoben und es
Etaffs falnonhes angeorhnet:
Die Abfuhr der Hausabfanreen.
wird an ihrer Stelle folgendes angeordnet:
Die Behälter für Hausabfälle und Asche
„ müssen aus Metall hergestellt, ganz undurchlässig, mit einem festschließenden, von dem
asten nicht zu trennenden. Deckel und mit Handgriffen oder Bügeln
vorsohen sein. In gefülltem Zustande dürfen die Behälter nur so schwer sein, daß ein Mann sie heben und in den Abfuhrwagen ausschütten kann. Die Behälter dürfen nicht über den Rand angefüllt wverden, vielmehr sind die Deckel der bereitgestellten Vehälter gel.
osse
ständig geschlossen zu halten. Das Durchsuchen und Durchwühlen
Behälter, di den vorf hn angeführte Anforderungen nicht entsprechen, werden von den Führern der Abfuhrwagen nicht entleert.
a. Nippes,
Turnhalle Auguststraße 1
b. Niehl,
Schule Stammheimerstr. 101 c. Niehl.
Schule Fürstenbergstraße 158 d. Merheim.
chule Neußerstraße 605 c. Longerich.
Schule Longericherhauptstr. 83 I. Volkhoven,
24. April ., 11. und 17. Mai 21. Mai
30. April
30. April
14. Mai
14. Mai
5¼
werden mit Geldstrafe bis., 30.K echndet an deren Stele im Undermögensfalle entsprechende Haftstrafe tritt.
Diese Verordnung tritt für Alt=Köln mit dem 1. April 1899, für die
Köln., den 195. Jonuar 150—), Der, Zeizensrisden
Impfung vorch erfolgt ist,
geltlich impfen lassen.
Köln, den 26. März 1900. 2sche Volizei=Verwaltung.
Der Oberbürgermeister. I..: Thewalt.
— m d Zmanasnallstreckung sollen die in Köln belegenen, im
Polizeiverordnung.
##anf die mit dem 1. April 1900 für die Vorort
Iv Woe„a,Bwongorouyr-Einträgung des Versteigerungsvermeries
Mit Rücksicht auf die mit dem 1. April 1900 für die Vororte in Kraft
lad in Gensbet der Ke. 145,., La. Siagosisch bei S üide Koitet
Landesverwaltung vom. Zu.,=.. 1892 und,I. August 1899 betrefsend die
folgendes verordnet:
Die Reinigung muß während des ganzen Jahres von abends 6 Uhr ab beginnen, ohn Unterbrechung fortgesetzt und binnen längstens„ Stunden beadet werden.
Uebertretungen dieser Verordnung werden mit Geldstrafen bis zu 30 M. beitrait.
Die Verordnung trit am 1. April.900 m. Ver,Polzei=Präsdent. Köln, den 24 Novenber 1899. Weegmann
0
II.
III.
IV.
:
:
*
*
*
*
*
*
:
*
*
2
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
Wasserkrüge, Toilette-Eimer, Waschgarnituren, Spülwannen, Schüsseln. Bierkrüge, Löffelbleche, Essenträger, Suppenkessel, Wasserkessel, Schmalzbütten, Kartoffelkocher, Fischkessel, Milchkocher, Kaffeekannen.
Zum Emaille-Haus
Gebrüder Hindrichs,
Hohestrasse 2 3/25, am Bismarck-Denkmal,
:
*
S e. 2
9
Grosse Auswahl. Solide Waare.
Billige Preise.
Wärmflaschen, Ablaufbretter,
sebbüten, Waschbretter, Platteisen.
*
:
:
*
:
:
*
*
*
Flur 32, Nr. 431/48, Bonnerstraße 69, Hofraum,.68 Ar
groß; a) Wohnhaus mit Hofraum, b) Hinterhaus; Gesamt1396/433, Agrippastraße 90a, Hofraum, 1,62 Ar groß; Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1800 Mark
567/210, Paulstraße 28, Hofraum, 1,49 Ar groß; Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1600 Mark
V. Flur Ne. 425/174, Spulmannsgasse 40, Hofraum, 113 ür groß; Wohnhaus mit Hofraum, 600 Mark werr; eingetragener Eigentümer von II bis mit V: Fritz Niemann, Restaurateur zu Köln;
Flur 7. Nr. 1434/405, Großer Griechenmarkt Nr. 16, Hofraum,.88 Ar groß; 2) Wohnhaus mit Hofraun,
eingetragene Eigentünerin: Ehefau des Wirtes Johann Schall, Gertrud geb. Schäfer, in Köln,
am 11. Mai 1900, vormittags 10 Uhr, durch das unter zeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— im Hause Norbertstraße Nr. 9, Erdgeschoß links,
erstecger;, wpe den, ungspermerk's in das Grundbuch eingetragen.
ergeht die Aufforderung. Rechte, soweit sie zu. Zeit der Eintlugung
des Versteigerungsvermerkes aus dem Grundbuche nicht ersichtlich waren.
snätestens im Versteigerungstermine vor der Aufforderung zur Abgabe von
Geboten anzumelden und wenn der Glaubiger widerspricht, glaubhaft zu
Verichschigt und beider Terielrg. 5e., grichiseuserlöse den aunr.
Dr. Meyer
pract. Arzt
Köln, Andreaskloster 11 heilt schnell u. sicher
Wurmleiden
jeder Art unter Garantie.
Viele leiden, ohne es zu wissen, an diesem Uebel u. werden nur als blutarmod. magenkrankärztl. behandelt. Kennzeichen d. Leidens sind:
Abgang v. nudel; o. kürbiskern
##art. platten Stücken, Schleim Würmern, Blässe des Gesichts, malt. Blick, blaue Ringe um die Augen,Abmagerung, Verschleimung, belegte Zunge, Appetitlosigkeit, Heißhunger, Uebelkeit
bei nüchtern. Magen, Speichelfluß, Aufsteigen eines Knäuels
bis zum Halse, Sodbrennen, Aufstoßen, Kopfschmerz., Herzklopfen, unregelm. Stuhlgang, Jucken am Mastdarm u. in der Nase, Kollern, wellenförmige Bewegungen und Schmerzen in den Gedärmen. Behandlung auch brieflich.
—6. Sonnt. 10—12.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen ab gegeben: ¼ Ctr. Mark 2. ½ Ctr Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Reste
ausreichend zu—4
Fenstern, selten billig.
Crott
Breitestrasse 129,
1. Etage. 1
geruchlos, für Mantelösen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisenteile in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Leium, Venloerstraße 271.
Bekanntmachung.
Großer„Fleischverkauf!
Mittwoch, Donnerstag. Freitag, Samstag sollen in dem Hause
Chlodwigplatz 26
—6 schwere Ochsen z. den Preisen von 40—55 J. Gehacktes 60 4, Kalbfleisch 50-60) d. K verk. werd.
Chlodwigplatz“6. S. Baum.
Die hohe Auflagenziffer beweist den hohen padanarlechen Atlerih bei billigem Kreige!.
Im unterzeichneten Verlage ist erschienen und durch ∆ alle Buchhandlungen und Wiederverkäufer zu beziehen:
Vaterländische Geschichte
VI.
für die Oberstufe
für die Mittelstufe
berücksichtigt und bei der Verteilung des Herneinern
einstweilige Einstellung des, Versahr=, herbeizufiche
das Recht der Versteigerungserlös an die Stelle des versteigerten Gegenstandes tritt.
.. Königliches Amtsgericht, Abteilung II
XSin Zimmer mittlerer Stadtteil für Kin bis zwei Mansarden mit oder W eine altere stiülle Nleron gesucht.! eine Mobel an emnzene antendige Off..Nr. 561 an die Geschäftsstelle.d. Person zu vermieten. Pantaleonstr. J.
AID Auflage. In hübschem 21O0. braunem Umschlag geh. 35 Pfg.
der Elementarschule.
E<space> A u f l a g e.<space> G e h e f t e t<space> 55.— 15 Pig.
Von Schulrat P. Honstein, Kgl. Kreis-Schulinspektor.
Mit vielen Original-Illustrationen.
*
Diese Auflagen sind bis auf die neueste Zeit ergänzt,
die zahlreichen Original-Abbildungen sind von Künstlerhand historisch getreu gezeichnet und bedeuten deshalb eine wertvolle Unterstützung des geschichtlichen Unterrichts.
Behufs Prüfung stelle ich jedem der Herren SchulInspektoren, Rektoren, Hauptlehrer etc. ein Exemplar des# Werkchens 222
kostenlos bei postfreier Zusendung X
zur Verfügung. Ich bitte, durch Postkarte zu verlangen.
J. P. Bachem.
Verlagsbuchhandlung Köln. ∆
*

—.—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 34 ·8 Vonnerstag, 29. März 1900.
Seite
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer.
s Köln, 28.März1900.
In der gestrigen Sitzung der Handelskammer berichtete der Vorsitzende, Hr. Geh. Rat Michels, zunächst, dass neue unmittelbare Fernsprechverbindungen zwischen Köln und Wetzlar bzw. Feluy(Mons-Belgien) eingerichtet worden sind.
Gegenüber den Klagen wegen anderweitiger Verteilung der Fernsprech-Nummern bei Gelegenheit der Neueinrichtung des Fernsprechwesens ist, auf desfallsige Erkundigung hin, der Bescheid erfolgt, dass aus betriebstechnischen Gründen die Beibehaltung der alten Nummern nicht durchführbar war.
Seitens eines Mitgliedes der Kammer, Irn. Lohmann, ist der Antrag gestellt worden, im Interesse des Putz- und Modewarenzweiges den Sonntag vor Pfingsten für den erweiterten Geschäftsverkehr frei zu geben und statt desselben den dritten Sonntag vor Weihnachten einzuziehen. Der Antrag wurde dem Ausschuss überwiesen.
Der nächste Punkt der Tagesordnung betraf die Köln-DeutzerEisenbahnverhältnisse. Mit dieser Angelegenheit hat, wie der Vorsitzende ausführte, der Verkehrsausschuss eingehend sich beschäftigt und nach längerer Beratung einstimmig beschlossen, folgende Eingabe an die königl. Eisenbahndirektion hierselbst zu richten:
„Euer Hochwohlgeboren erlaubten wir uns unterm 31. Oktober v. J. von einem von uns an den Herrn Minister der öffentlichen Arbeiten gerichteten Schreiben vom gleichen Tage Kenntnis zu geben, in welchem wir den Hrn. Minister unter näherer Darlegung des Anlasses ersuchten, der Handelskammer von den bei der Eisenbahnverwaltung bestehenden Anschauungen und Absichten bezüglich der Neuregelung der Köln-Deutzer Eisenbahn-Verhältnisse, und zwar, soweit möglich, unter Mitteilung der Pläne Kenntnis geben zu wollen. Der Herr Minister hat uns hierauf mit einem Schreiben vom 30. Dezember dahin beschieden, dass diesem Wunsche nicht entsprochen werden könne, und uns anheimgegeben, dass wir uns mit etwaigen, eine Umgestaltung der Deutzer Eisenbahn-Anlagen betreffenden Wünschen und Anträgen an die hiesige königl. Eisenbahndirektion wenden möchten.
„Wir haben diesen Weg nicht beschritten, weil unter den bisherigen Verhältnissen hierzu kein Anlass für uns vorzuliegen schien. Eine Kundgebung von Wünschen und Antrügen unserseits ohne Kenntnis der eisenbahnseitigen Absichten hätte sich nämlich nur auf die Formulierung einiger allgemeinen Gesichtspunkte beschränken können, wie dies in ähnlicher Weise seitens der Kölner Stadt-Verwaitung bereits im Jahre 1896 gegenüber der Eisenbahn-Verwaltung geschehen ist.
„Eine nochmalige Präcisierung solcher, oder ähnlicher Wünsche, wie sie inzwischen auch in der Oeffentlichkeit, insbesondere auch in der Presse, vielfach laut geworden sind, hielten wir auch um deswillen nicht als für die Sache förderlich, weil im Laufe der letztvertlossenen Monate bekannt geworden war, dass die Ausarbeitung der auf die Umgestaltung der Köln-Deutzer Eisenbahn-Verhältnisse bezüglichen Pläue seitens der Eisenbahn-Verwaltung dem Abschluss nahe gebracht worden war, und in diesem Stadium der Angelegenheit abweichende Fünsche grundlegender Art bei jener Ausarbeitung aller Voraussicht nach nicht mehr auf Berücksichtigung hätten rechnen können.
„Vor kurzem hat nun dic hiesige Tagespresse die Nachricht gebracht, dass die im Ministerium der öffentlichen Arbeiten ausgearbeiteten Pläne für die Umgestaltung der Köln-Deutzer Eisenbahn-Aulagen an die Königliche Eisenbahn-Direktion weiter gegeben worden seien. In der Voraussetzung, dass diese Nachricht zutreffend ist, crachten wir den Augenblick für gekommen, uns mit der fraglichen Angelegenheit eingehend zu beschäftigen, wobei wir uns der Hoffnung hingeben. dass uns seitens der Eisenbahn-Direktion die unumgänglich notwendigen Unterlagen hierfür gewährt werden. Wir richten daher an Ew. Hochwohlgeboren das ergebenste Ersuchen, uns von den vom Herrn Minister in Aussicht genommenen Umänderungen in den Köln-Deutzer Eisenbahn-Verhältnissen und zwar, soweit dies zur Beurteilung derselben notwendig ist, unter Mitteilung der bezüglichen Pläne nebst Erläuterungsbericht Kenntnis zu geben, damit wir dieses Material zunächst dem von uns gebildeten Sonderausschuss zur Beratung vorlegen können.
„Wir glauben annehmen zu dürfen, dass es der Eisenbahnverwaltung nur erwünscht sein kann, wenn die Handelskammer, als das gesetzlich berufene Organ für die Vertretung der Verkehrsinteressen Ihres Bezirks(Stadt- und Landkreis Köln), in sachgemässer und objektiver Weise und unter Fernhaltung jeder agitatorischen Thätigkeit wahrnimmt. Wir gestatten uns hierbei, wie schon in unserer Eingabe an den Herrn Minister vom 30. Oktober vorigen Jahres geschehen, noch besonders darauf hinzuweisen, dass. nach§ 33 des Handelskammergesetzes. von der öffentlichen Beratung diejenigen Gegenstände ausgenommen sind, welche im einzelnen Falle der Handelskammer als für die Oeffentlichkeit nicht geeignet von den Behörden bezeichnet werden.“
Die Kammer erklärte sich mit dieses Eingabe einstimmig einverstanden.
Hr. Dr. Arndt berichtete über die Frage der früheren Briefbestellung an Sonn- und-#estacen. Dieserhalb hat eine Umfrage bei etwa 160 Firmen aller Geschäftszweige, sowohl der Grossindustrie und des Grosshandels, als des Kleinhandels, der Banken. Versicherungsanstalten, Hotels usw. stattgefunden, auf welche fast alle geantwortet haben. Die Wünsche derselben gehen allerdings sehr weit auseinander; aber fast alle sind mit derjetzigenspäten Bestellung unzufrieden. Eine grosse Zahl Firmen klagen, dass sie die Post erst gegen ½12, 12 oder ½1 Uhr erhalten, so dass eine Erledigung auch der dringendsten Geschäfte nicht möglich ist, ohne die Angestellten über Gebühr lange im Geschäft zu behalten. Zahlreiche Firmen wünschen Frühbestellung unter Verzicht auf die Post aus Berlin, Hamburg und Belgien, während, namentlich die Kleinhändler, besonderen Wert auf die Berliner Post legen. Unter Berücksichtigung dieser Umstände hat der Verkehrs-Ausschuss einen Vermittelungsvorschlag der Kammer unterbreitet, wobei auf die Abfertigung der Posten mit den Zügen, welche aus Berlin.8, .42,.50 und 8 Uhr, aus Hamburg.35 und aus Verviers.50 hier eintreffen, gerechnet ist. Dieser Vorschlag geht dahin, auf die BeStellung der mit dem Elberfelderzug.5 hier eintreffenden sächsischen und thüringischen Post zu verzichten und bei der Oberpostdirektion darauf zu dringen, mit der Briefbestellung mindestens um 9 Uhr Vormittags zu beginnen. Dadurch werde eine um 1¼ Stunde frühere Briefbestellung ermöglicht, die gegen ½11 Uhr beendet sein könnte. Die Kammer nahm diesen Vorschlag einstimmig an.
Tocales.
&amp Die Litterarische Gesellschaft in Köln hatte bekanntlich am
2. März eine Leo=Feier anläßlich des 90. Geburtstages des Papstes veranstaltet und an denselben ein Glückwunschtelegramm geschickt, auf welches folgende Antwort eingetroffen ist: Doctori juris Joanni Fastenrath praesidi societatis litterarum Coeln. Romae. Filialis vestrae pietatis officia tuo te egrammate expressa laeto animo accipiens summus pontifex, gratiasque agens, peramanter vob.s benedicit Cardinalis Rampolla.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 185. Der Probekandidat. Schauspiel in 4 Aufzügen von Max Dreyer. Anf. 7, Ende gegen 9¾ Uhr.— Freitag, 30. März: Ab.=Vst. 186. Die kleinen Michus. Operette in 3 Akten von André Messager.
Sanatogen
Hochbedeutendes Kräftigungsmittel namentlich
für die Nerven.
BAUER&amp; CIE. BERLIN.O. 16. Von Zerzten glänzend begutachtet.
Ausfübrüche Mitteilungen und Zeugnisse gratis und franko.
Als wohlschmeckendster, ausgiebigster
und deshalb
billigster Caffee-Zusatz sei Ihnen der
Franck-Caffee
und ohne
N
in Kisteln und
ohne Bilder
sonstige bestechende Umhüllungen
kür auswärtige junge
Madchen
von 16 Jahren, welche eine höhere Schule in Köln besuchen, wird in gut. Häusern und zu mäßigen Preisen Pension mit Familienanschluß gesucht.
Fr.=Offert. unter A§ an die Geschäftsstelle d. Bl.
Jubiläumsgeschenk 100.,
14#arat goldene Herrn=Savonet=Uhr. 3 Deckel(Sprungdeckel), extra stark in Gold; Syst. Glashütte, glatt poliert Monogramm, b. Hub. Klein, Uhrm., Marzellenstr. 61, geg. d. Eisenbahnb.
Wegen Aufgabe des
bestens empfohlen.
Sbel-Geschäftes
erkauf
sämtlicher vorrätigen Einrichtungen, als: Salons 2c., sowie einzelne Möbel, Spiegel, schöne Polstermöbel),
200
Speise=, Wohn= und Schlafzimmer, Polstersachen, Gardinen 2c.(besonders
Joseph Kril
nur grundgediegene Sachen, alles mit
kt.
ohenzollernring 66.
42
est!
1
Lest!
einer Familie sollte fehlen
Lest!
∆ 0
ET
Ein aus altem spanischen Wein und den auserlesensten Vegetabilien erzeugtes National=Getränk Frankreichs, dessen Konsum über 15,000 Liter pro Tag beträgt.
Reizt den Appetit, fördert die Verdauung, regt die Kräfte an und wirkt äußerst günstig auf den Körper.— Größter Erfolg. Rekonvalescenten ganz besonders zu empfehlen! Ein Glas vor und nach dem Essen zu nehmen! Preis ½1 Flasche .50. ½ Fl. M..—. Ueberall erhältlich!
Devots:
Apostelnstr. 30, Paul Ulmann,
Nachenerstr. 44, Ernst Wimmers,
„ 8, Fritz Wigand.
Alter Markt 58. L. Sester Nachf.,
Alb. Thiemann, Barbarossavlatz, Anton Neuß.
Breitestr. 23. Fritz Inhoffen,
„ 64, Jos. Noel,
„ 177, H. Gerstner,
Chlodwigplatz 54, Fritz Wigand,
Christophstr. 54, Alex Schmitz,
Ehrenstr. 10—12, H. Enes,
79. Max Riese.
Eigelstein 114, Karl Jaeger.
" 48, Dr. Dietrich,
Friesenstr. 41, Th. Liessem,
87, L. Sester,
Gereonstr. 55, Karl Loosen,
Gereonswall 87, B. Heeg,
Hahnenstr. 2, Ecke Benesisstr., R. Braun, Hohepforte 94, Heinr. Becker Nachf.,
Jahn= und Humboldtstr.=Ecke, Franz Sieberichs,
Komödienstr. 7, Dr. Baum Nachf.,
Wilh. Sauermann,
Mathiasstraße 26, Rud. Jasky, Malzmühle, Joh. Gastz,
Poststraße 37, Joh. Ortwein, Severinstraße 88. Otto Winkhaus,
„ 140, R. O. Kranz,
172, Heinr. Katterbach, Schildergasse 114, Hans M. Zschegge, Weyerstraße 98. Otto Bleecke,
„<space> 9 1,<space> F r i e d r.<space> H a y n e<space> N a c h f.,<space>
J. Küppers; in Deutz:
Drogerie zur Freiheit, Apotheker E Kösters, Freiheitstraße;
in
Th. Pegel, Drogerie Gerbert, loerstraße;
in Kalt:
Gebr. Grunewald, Hauptstraße;
in Mülheim a. Rh.:
Drogerie Mar Rutenbeck, Bachstr. in Nippes:
Wilh. Rueb, Neußerstraße 209,
Gerh. Riphahn, Sechszigstraße 4B.
JenMachabäer= und
in beliebiger Größe, 22—45 m tief, sollen wegen Erbteilung baldigst verkauft werden. Pläne und alles Nähere Richmodstraße 8, Kölnische Immobilien=Gesellschaft.
Grosse Heil-Erfolge erzielen
Schwerhörige
und Asthmaleidende etc.
durch Selbstbehandlung bei Anwendung meiner pat. und gesetzlien geschutzten sey Heil-Apparate# sind langjähr. Leidende, welche vorher alles vergebens angewandt, nachweislich in kurzer Zeit, ohne Berufsstorung dauernd geheilt. Auf vielseitigen Wunsch werde ich am Freitag, Samstag u. Sonntag den 30., 31. März u.
I. April er., in nu Köln aRh., Hotel Weidenhof, von—1 u.—6 Uhr nachm. anwesend sein, die Apparate ausstellen, kortenfrei erklären und Bestellungen entgegen nehmen.
M. Steinbrück, Berlin., Blücherstr. 59.
Für Schwerhörige nicht zu verwechseln mit dem wertlosen Luftapparat(ohne Katheder).
Communion
empfehle:
Prachtvolle echt siinerne Damen-Uhren von 10 M. an.
„„" Herren-Uhren von 10 M. an.
,<space> g o l d e n e<space> D a m e n- U h r e n<space> v o n<space> 2 0<space> M.<space> a n<space> ,<space> H e r g e n- U h r e n<space> v o n<space> 4 0<space> M.<space> a n.<space>
gute Doublé- und Stahl-Uhren in jeder Preislage.
Für jede Uhr mehrjährige schriftliche Garantie. Außerdem empfehle: Goldene Ringe von 4 M. an.
14 Kanat Briliant-Ringe von 15 M. an. Doublé-Uhrketten für Damen und Herren von 4 M. an. dito lange, für Damen, prachtvolle Neuheiten, mit div. Schiebern von 5 M. an, sowie Ohrringe, Broschen, Manschetten- u. Chemisettknöpfe, Cravattnadeln, Kreuze, Brillen u. Pince-nez in großer Auswahl, äußerst billig.
Wilh. Felten, Hohestrasse 8.
Reparatur=Werkstätte für alle vorbenannten Artikel.
Oldenkott-Rees
Achtung beim Einkauf
1838
a
Löwenportorico blau“ Oldenkott fein leicht!
4 Pfd. 20 Pf. 25
30
Sehlorem
Rees am Rhein.
□)
Vertreter:
Georg Schürmann,
Köln, Greesbergstrasse 10.
Oldenkott
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
Wir verzinsen Spareinlagen zu:
4¼% bei 12 monatlicher Kündigung 4%„ 6„„
3½%" 3
2% ohne
Ferner empfehlen wir uns zur Eröffnung von laufenden Rechnungen Checkcontos. Discontirung von Wechseln, sowie An= und Verkauf von Werthpapieren Die Direction.
A
#

Das Abgeordnetenhaus vollzog gestern gemäß dem Antrage
der Wahlprüfungskommission die Ungültigkeitserklärung der Wahl der drei Breslauer freisinnigen Abgeordneten Schmieder Gothein und Weteramp wegen unzulässiger Beeinflussung der Wahlmänner durch Geldentschädigung seitens der Socialdemokraten, welche bekanntlich die Wahl der Freisinnigen unter
Alle Parteien, mit Ausnahme der Freisinnigen, welche aus leicht begreiflichen Gründen die Vorgänge möglichst harmlos oarzustellen suchten, waren einig in der entschiedenen Verurteilung des socialdemokratischen Vorgehens.
Sehr zutreffend wies Abg. Porsch(Centr.) darauf hin, daß, wenn auch die Teilnahme der Socialdemokraten an den Landtagswahlen erfreulich sei, sie doch notwendigerweise unter den aleichen Bedingungen wie bei den übrigen Parteien erfolgen müsse, und darum sei es Pflicht des Hauses, zur der Ungesetzlichkeit des beanstandeten Vorgehens der Socialdeme= kraten einstimmig die Cassierung der drei Wahlen zu bestimmen.
Der Beschluß des Hauses erfolgte auch einstimmig gegen die
Stimmen der Freisinnigen.....# bes Abgeordneten
Zur Beratung gelangte hierauf der Antrag des Abgeordneten
v. Eynatten(Centr.), die Regierung zu ersuchen, womöglich noch in dieser Session einen Gesetzentwurf vorzulegen, welcher den anerkannten Religionsgesellschaften in den ehemals. französisch=rechtlichen Provinzen Preußens die Anlage konfessio neller Friedhöfe ermöglicht.„„
Der Antrag wurde gegen die Stimmen der Freisinnigen und eines Teiles der Nationalliberalen mit einem Unterantrage des
Aba. v. Plettenberg=Mehrum angenommen, welcher die verechtigten Ansprüche der jeweiligen konfessionellen Minderheit und die finanziellen Interesen der bürgerlichen Gemeinden beVor der Abfimnung hatte der Regierungsvertreter darauf hingewiesen, daß nach einem Staatsministerialbeschluß einem früheren gleichlautenden Antrage des Hauses keine Folge gegeben worden sei, ein Beschluß, welcher auch für den gegenwärtigen Kultusminister noch maßgebend sei.. Setan
Von den Konservativen wurde folgende Interpel lation eingebracht: Ist der Ministerpräsident bereit, Auskunft zu geben darüber, in welcher Weise er seinem in der Sitzung des Abgeordnetenhauses vom 27. April 1898 abgegebenen Versprechen bezüglich der Fleischbeschau im„Deutschen„Reiche gegenüber den jetzigen Beschlüssen des Reichstages nachzu kommen gedenkt?
Der Reichstag beendigte im Schnellschritt die Etatsberatung und trat seine Osterferien an, welche bis zum 24. April dauern.
Im Laufe der Beratung wurden die verschiedenartigsten Gegenstände im Fluge gestreift, so die Modernisierung der Festungs, anlagen(wobei der Kriegsminister anerkennend auf das Beispiel städtischer Beihülse durch die Städte Köln und Straßburg hinwies). die Beichte der katholischen Soldaten, für deren Sicherstellung gegen jeglichen Gewissenszwang der Kriegsminister ernstlichst Sorge zu tragen versprach, die Ausnahmetarife für die Kohlenansfuhr, mit welchen laut einer Erklärung des Prasidenten des Eisenbahnamtest demnächst eine Konferenz der Eisenbahndirektoren sich beschäftigen soll, die Verwendung amerikanischen Büchsenfleisches bei der Marine, welche Tirpitz nach Möglichkeit einzuschränken versprach, der Postcheckverkehr, dessen Einführung nach den Beschlüssen zweiter Lesung, laut einer Erklärung Thielmanns ernsten finanziellen Bedenken seitens der verbündeten Regierungen begegnet, die Transitlager and einige andere Dinge. Doch kam keine gründliche Beratung mehr zu stande, weil das Haus sichtlich der Vertagung fur heute zustrebte.
Die Sitzung schloß mit Wünschen des Grafen Ballestrem für ein fröhliches Osterfest.
Die Beratung der Flottenvorlage hat am Dienstag in der Budgetkommission des Reichstages begonnen. Es finden eine Generaldebatte und zwei Lesungen statt und wird die Generaldebatte in vier Hauptabschnitte geteilt: 1. über die Notwendigkeit und den Umfang der Flottenvermehrung; 2. die Kosten und die Beschaffung der Mittel;
die gesetzliche Festlegung der Vermehrung; 4. die Durchführung der Vermehrung. Zu den einzelnen Abschnitten werden verschiedene Frage gestellt werden, darunter folgende: Welche Ereignisse traten seit dem Klottengesetze vom 10. April 1898 ein, die die Novelle notwendig machen? Wie sind die derzeitigen Stärkeverhältnisse der Flotten und Landarmeen der größeren Seemächte? Wie sind unsere politischen Beziehungen zu diesen Staaten? Welche Ziele verfolgen die verbündeten Reaierungen mit der geplanten Weltmachtpolitik? Welche neuen Steuern schlagen die Regierungen vor behufs der Kostendeckung? Wie gedenken die Regierungen den Nachteilen zu begegnen, welche aus der Flottenverstärkung für die Landwirtschaft zu befürchten sind? Ein Teil des zur Beantwortung erforderlichen Materials ist streng vertraulich zu behandeln. Staatssekretär Graf v. Bülow machte vertrauliche Mitteilungen über unsere auswärtigen Beziehungen, woraus er die Schlußfolgerung zog, daß der Flottenausbau zur Sicherung der friedlichen Politik des Reiches unbedingt erforderlich sei. Staatssekretär Tirpitz gab vertrauliche Mitteilungen über unsere maritime Lage. und Antworten bezogen sich auf verschiedene Ereignisse des letzten Jahres und dem Gebiete der auswärtigen Politik, sowie auf die Stärkeverhältnisse der Flotten der größeren Seemächte. Die Kommission erkannte im allgemeinen die Pflicht der Geheimhaltung an. Mittwoch wurde in der Erörterung der Fragen über die Notwendigkeit und den Umfang der Flottenvermehrung fortgefahren. Die Details der Besprechung entziehen sich der Wiedergabe. Die Abgg. Bebel und Richter sprachen gegen, die Abgg. v. Stolberg=Wernigerode und BasserDas Reichsgericht verwarf die Revision des Schriftstellers Sieg mar Mehring, welcher am 23. Januar vom Landgericht Berlin wegen Beschimpfung der katholischen Kirche, begangen im September vorigen Jahres durch Veröffentlichung des Gedichtes Die seige That von Rennes im Ulk zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt
Iim Elberfelder Militärbefreiungsprozesse begannen am Mittwoch die Plaidoyers. Der erste Staatsanwalt Jonen sprach drei Stunden. Er sagte, es sei nicht nachgewiesen, daß Strucksberg ziehungen zu militärischen Kreisen gehabt habe oder daß öffentliche Mißstände vorhanden seien. Hier liege ein Werk Strucksbergs und seiner Helfershelfer vor. Er beantrage, gegen alle Augeklggte auf Schuldig zu erkennen. Das Strafmaß wird nach der Rede des Staatsanwalts Alberts beantragt werden
Die amtliche Eröffnung der Pariser„Weltausstellung
Morning Post vom 15. dz; gepite die.
schießung der englischen Stellung durch den Feind hält auch
Die Buren thun das Aeußerste, um die Eingeborenen zu beschwichtigen.
Der Daily Telegraph meldet aus Ladysmith vom 26..: 20.000(7) Buren bewachen die verschiedenen Pässe der Drakensberge, es sind Fre
staatburen. Es verlautet, die Buren hätten die schwere. Beschütze von den Biggarsbergen zurückgezogen; sie haben nicht. die Absicht, daselb Stellung zu gehen. Daily Chronicle meldet dagegen, die Burenstreit macht befinde sich acht Meilen nördlich von Elands Laagte am Fuße
Dais Chroniele meldet aus Kimberley vom 26.., ein Kommando von 400 Freistaatburen besetzte die Straße zwischen Kimberley und
Die Daily News meldet aus Kapstadt vom 26..: Lord Roberts ist im Begriff, hierher zu kommen, um mit seiner Gemahlin zusammenzutreffen. Es ist unwahrscheinlich, daß die Vorwarts bewegung vor Ablauf eines Monats beainnt. General Clements rückt in vier Kolonnen gegen Bloemfontein vor.
Locales.
S Köln, 28.März1900. In der St. Kolumbakirche in Köln wurde der der Mitte des 17. Jahrhunderts entstammende, im Laufe der Zeit äußerst schadhaft gewordene Muttergottesaltar unter Leitung des Regierungsbaumeisters Krings hierselbst durch die Firma Paul Porzelt einer gründlichen Renovation unterworfen. Das alte Altargemälde, das an sich wenig Kunstwert besaß, war leider so schad haft, daß an eine Auffrischung desselben nicht mehr zu denken war. Auf Vorschlag des genannten Architekten wurde deshalb eine in enner
Ecke des hinteren Chores ganz vergessen stehende schöne AlabasterGeburten.
S. v.
Standesamt der Stadt Köln
28. März 1900.
h. S. v
Koshasesr. 31.: Jotang,.9,
41.= Emma, T. v. Gottfried Schaaf, Postschaffner, Neußerstr. 61.- Jul. S. v. Christian Butscheid, Bureaugehülfe, Mathiasstr. 18.- Sophze, T. v. Emannel Kahn. Handelsmann, Faslterstegbp, Heinripegegpold, Bäcker.
Heinrick S. v. Werner Schönefeld, Maurer, Spulmannsg. 14.- Heinr, S. v. Heinrich Pleitner, Polstermeister, Weberstr. 4.
Kenas Kat. 1 9“ Helest.
Lo. dr— Jesch) Patisker, echeresehschiee.
Selma Braun, v.
Ecke des hinteren Chores ganz verhegen grynm.##
madonna mit dem Kinde, augenscheinlich eine italienische Arbeit aus dem Anfang des 18. Jahrhunderts, statt dieses Bildes auf dem Altare aufgestellt und zu diesem Zwecke eine neue Umraymnn/166Lepf. g. Marmor, für die Figur, die in einer Nische thront, geschaffen. Di schwierige Aufgabe wurde äußerst effektvoll und harmonisch gelöst, daß der renovierte Altar den Eindruck macht, als sei er immer beschaffen gewesen. Wie wir erfahren, hat der, Sirehenvgzeng#r schlossen, nacheinander auch die übrigen sehr desekten eebenaltare nunmehr wieder herstellen zu lassen. Auch soll das durch die Erbreiterung der Kolumbastraße jetzt viel mehr in die Erscheinung tretende äußerst schadhafte Turmmauerwerk und das stellenweise sehr mangelhafte Dach einer gründlichen Wiederherstellung unterworfen werden.
* Erhöhung des Briefgewichtes. Vom 1. April ab wird wie im inländischen deutschen Briefverkehr auch im Verkehre mit Oesterreich=Ungarn(einschließlich Bosnien=Herzegowina und Liechten stein) sowie mit den Deutschen Schutzgebieten und mit den in fremden Gewässern befindlichen deutschen Kriegsschiffen die Gewichtsgrenze für einfache Briese von 15 Gramm auf 20 Gramm erhöht.
Gerichts=Verhandlungen.
* Gewerbegericht. Ein Schreiner, der von einem Baugeschäft 72 M. Kündigungsentschädigung fordert, ist nicht erschienen. Die Klage wird durch Versäumnisurteil abgewiesen.— Zwei klagen gegen eine Wirtin auf Zahlung von M. 8,44 M. bzw. 9., mit der Begründung, es seien 3 M. Taglohn und außerdem Prozente versprochen worden. Die Kläger werden abgewiesen, die getroffene Vereinbarung sei nicht klar, es könne daher höchstens in Frage kommen, ob der gezahlte Lohn dem ortsüblichen entspreche, welches der Fall sei.— Gegen einen Möbelfabrikanten klagt ein Polsterer auf 40 M. Kündigungsentschädigung; er war in die Heimat gefahren und hatte von dort aus dem Arbeitgeber geschrieben, er habe vor seiner Abreise keine Gelegenheit gefunden, um Urlaub zu fragen, er möge dies entschuldigen, er werde in einigen Tagen wiederkommen Der Arbeitgeber antwortete darauf, es sei im Geschäft nichts zu thun, er möge in der nächsten Woche noch nicht kommen. Als der Kläger sich nach Ablauf dieser Woche wieder zur Arbeit meldete, wurde er entlassen. Dem Klageantrage wurde stattgegeben, weil der Beklagte verpflichtet gewesen sei, den Kläger wenigstens noch 14 Tage zu beschäftigen.— Zwei Kellner, die Fastnachts=Montag und=Dienstag im Palastrestaurant zur Aushülfe gearbeitet haben, verlangen M. 35,25 Lohn; es sei vereinbart, daß sie Prozente vom Umsatz erhielten, sie hätten 705 M. umgesetzt und beanspruchten hiervon 5 Prozent. Der Beklagte will 3 Prozent zahlen. Ein Betrag von M. 21,15 wird den Klägern zugesprochen, die Mehrforderung abgewiesen. Nach den dem Gerichte bekannten Verhältnisse des
kellner beschäftigt worden sind, je M. 22.50 Lohn. Eine Vereinbarung ist auch in diesem Falle nicht getroffen worden. Die Beklagte beruft sich darauf, daß sie nie Lohn zahle und daß die übrigen Kellner keinen Anspruch erhoben hätten, sie sei bereit, jedem Kellner 10 M. zu zahlen. Die Kläger sind hiermit zufrieden.— Gegen den Restaurateur Bing im Ratskeller klagt ein Kellner auf Zahlung eines Betrages von 28., der ihm abgenommen worden ist, 5 M. Lohn und 12 M. Entschädigung wegen Entlassung vor Ablauf der vereinbarten Zeit. Wie die Verhandlung ergab, hatten einem Kellner, der Marken ausgab, bei der Abrechnung 30 M. gefehlt; nachdem bei verschiedenen Kellnern nachgefragt worden war, ob sie nicht den Betrag verschuldeten, hatte sich der Verdacht, die Marken nicht bezahlt zu haben, auf den Kläger gelenkt. Der Kläger war unter Zuziehung eines Schutzmannes durchsucht und, nachdem man ihm einen vorgefundenen Betrag von 28 M. abgenommen hatte, entlassen worden. Da die Zeugen nichts Belastendes zu bekunden wußten, wurde der Beklagte zur Zahlung des eingeklagten Betrages verurteilt.— Von einem Restaurateur verlangt eine Arbeitsfrau, die an den Fastnachtstagen ausgeholfen hat, 18 M. Lohn. Es ergeht Versäumnisurtei nach dem Klageantrage.— Ein Uhrmacher behauptet, er sei von einem Restaurateur für die drei Fastnachtstage fur 15„. Lohn angenommen, aber nicht beschäftigt worden. Nachdem der Beklagte beschworen, den Kläger nicht angenommen zu haben, wird die Klage abgewiesen.— Von demselben Restaurateur verlangt ein Kellner 90 M. Entschädigung wegen nichtgewährter Kündigung. Die Halfte wird dem Kläger zugesprochen, die Mehrforderung abgewiesen. Zur Begründung des Urteils wurde ausgeführt, an den Fastnachtstagen bestehe in Köln für Kellner soviel Arbeitsgelegenheit, daß der Kläger mindestens 45 M. habe verdienen können.— Drei Arbeitsfrauen klagen gegen einen Restaurateur auf Zahlung eines Lohnrestes von je 3., sie haben an den drei Fastnachtstagen ausgeholfen und für den ersten Tag.., für die beiden folgenden Tage aber nur M..50 Lohn erhalten. Ueber die Höhe des Lohnes war eine Vereinbarung nicht getroffen. Der Beklagte wurde zur Zahlung verurteilt.— Ein Baunnternehmer wird verurteilt, einem Maurer 39 Entschädigung zu zahlen. Der Kläger hat das Arbeitsverhältnis verlassen, weil er von dem Unternehmer gröblich beleidigt worden ist.— Verschiedene weitere Sachen gegen Restaurateure mußten behufs Zeugenvernehmung vertagt werden.
beide v. hier.- Paul Rönisch, Schutzm., v. Lorenzdorf. u
Dortmund.: Joseph Lach, Händler, v. Obergondershausen, u. Katharina
Heirats=Auründigungen, Friedr. Strob, Angaltsgehzlge 8. Sand kaut 7— u. Christine Steinhoff, Appellhofsplat, 6.— Wilh. Sgeitzer,
Buchbinder, Berlich 2 B, u. Maria Schoras, Kyffhäuserstr. 4. Huvert
Arer, Speisewirt, Mariengartengasse 3, u. Elisabeth Meyer, Kamerestr.
Ludwig Joh. Winkler, Maler u. Ziusteeicger, Georgstr. 4.., u, Fhgresia
Pelzer, Waidmarkt 8 A.= Heinrich Mackes, Zggl., Severinswall 1. Witwe Eva Cöllen, Spulmannsgasse 15.—.7: gaß Gien, Tagl
Stoltgasse 23. u. Aanes zrepegnr g##henzerzstr.%0r.30), Sog. Bouln,
Rotc v. Lahherich. u. Maadalena Eder, Brickenstr. 2.: Rar VorsatMaria Holdau, Unter Kahlenhausen
Eintrachtstr. 93. u. Wilhelmine Bromm. Erftstr. 14.„ Fritz Beringhoff, Fabrikarb., v. Menden, u. Mina Grewe, Moltkestr. 88.
(13. März.) Robert, S. v. Wilh. Leclaire, Werkmstr., Hüttenstr. 16.-(14.) Margaretha, T. v. Jos. Bürtin, Fabrikarb., Rothehausstr. 49.-(15.) Josef, S. v. Josef Tillmann. Spezereihändl., Philippstr be 73" Peter. S. v. Peter Dietz, Restaurateur, Venloerstr. 334.Sasone. Pe bs Kuig Aleit. Slahteker. Keige keziche Serchse
Lautenschläger, Kutscher,
Eervt Beder Brisbach, VraszuigalSienge. Seisziäg, Mitzesziherigel.
gederesfr. 147.: Wilh., S. v. Mich. Krapp, Tagl., Bocklemünd, Nüssenbergerveister, Leost,„. hardstr. 7/.„Johann, S. v. Jos. Schmitz, geschäftslos.
Sversgt) fKurt, E v. Karl Zimmermann, Kaufm. GyerRargaritge T. v Geang vun der Berg, Nezder, Sastesfeihestr 81.:
Helena van Kessel, 5., Roßstr. 15. Laothorias Pelserdz. I. Pesictr-ghsher-4132, Mitseig, Mgter..3,
beiraten.(10. Närz), Fran, Sau=Fseeue gaoskt- Perseaer, Lestast. Jeui,.=Richthzihbis Geuenich, Herialestr. 145.(21.) Michael
achdecker, Körnerstr.
eer Iomrmun.
—#.) Johann
u Pauline Schläcbit, Liebigstr. 177.—äe) Theodor Eiermann, Zeichner,
Venloerstr 169. u. Margareta Reimann, Nippes, Neußerstr. 237.- Paulus Venigerter V, 1. oro, Zubbelratherstr. 182. u. Maria Lammers, Venlgerstr...-(20.) Johann Rommerskirchen, Fabrikarb, Stommeln, u.
Thamas. Venloerstr. 370.- Severin Stieldorf, Schreiner, Köln, Rseitestr. 108, u. Maria Breszen, Glasstr. 81.: Jakob Hennes, Fabrikarb, # s r<space> 2 2.<space> u.<space> H e l e n a<space> S c h m i t z,<space> K ö l n.<space> H e i n r i c h s t r.<space> 4 1.<space>-<space>( 2 1.)<space> A u g u s t<space>
sechst, Sattle Körnerstr. 102, u. Katharina Jetter, Köln, Bismarckstr. 18. Heinrich Hansen, Schreiner, Köln, Heinsbergstr. 4, u. Eva Hacken„gich Oßsendorf, Landmannstr. 92.- Emil Eickelbeck, Schmied, Thebäerstr. A. u. Maria Sauer, Subbelratherstr. 178, Heinr. Becks, Postbote, Koln
* Raeindöhe am 28 März. abends 7 Uhr m.20—.09.
Kaffee getrunken wird, empfiehlt es sich sowohl aus Gesundheits- wie aus Sparsamkeits-Rücksichten, den wohlschmeckenden Katbreiner's Malzkaffee zu verwenden.
Für den Inhalt des Anzeigen= und Reklamenteils übernimmt die Redaction oder Geschäftsstelle keinerlei Verantwortung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich
der Unterzeichner oder der Einsender

Lölner Local-Anzeiger Nr. 84 2 Ponnerstag, 29. März 1900.
Feuilleten des Kölner Local=Anzeiger. 29. März 1900.
2)
Endlich vereint.
Original=Roman von Friedrich Bühl.
Inmitten dieser prächtigen Landschaft lag das von einem
mächtigen Park umgebene Schloß des Freiherrn von Burton. Dieses Schloß war schon sehr alt, der viereckige Turm an einer Seite stand seit der Römerzeit dort, und kein Stein
fehlte an ihm, obgleich er seit Jahrhunderten nicht bewohnt und ausgebessert worden war. Das Vestibül war klein, aber hochgewölbt, und Marmorsäulen standen in der Runde und
stützten die Decke, deren Freskomalerei lachende Liebesgötter unter Weinblättern darstellte. Der getäfelte Fußboden bestand aus grauem und weißem Marmor, auf den Absätzen des
Treppenhauses standen künstlerisch wertvolle Marmorfiguren, die den Schluß zuließen, daß auch im Inneren alles wunderschön sein müsse. Haus, Hof und Garten wimmelten von fremden Menschen, von Arbeitsleuten und Guirlanden bindenden Dorfkindern; Koch, Konditor und Kellner waren aus dem zwei Stunden entfernten Athen berufen worden und belagerten Küche, Keller und Vorratskammer derart mit ihrem Rüstzeug, daß man sich kaum hindurchwinden konnte.
Im Vestibül des Schlosses saß in einer Fensternische ein schönes, kaum achtzehnjähriges Mädchen, Ida von Burton, die Tochter des Schloßherrn. Sie atmete mit Behagen die balsamische würzige Luft, die vom Parke her durch das geöffnete Feuster hereinströmte. Vor ihr stand ein Tischchen mit weiblichen Handarbeiten. Doch ihre Hände waren auf den Schoß hinabgeglitten und hielten nur die zierliche Stickerei, ohne daran zu arbeiten. Ihr Blick schweifte träumerisch hinaus auf die herrliche Landschaft vor ihr und hinauf zum klaren tiefblauen Himmel. Neben Ida, mit gesuchter Koketterie hingegossen, lag in einer bequemen Chaiselongne ihre ältere Schwester Eveline, eine klassische Schönheit. Sie trug ein prächtiges weißes Atlaskleid, und an Hals unverkennbar einen Zug von Langeweile, und wer einmal einen Blick in ihre wasserblauen Augen gethan, der wußte, daß im Herzen dieser Dame die Liebe niemals Platz greifen werde, sondern nur schnöder Egoismus throne.
„Nun Ida, freuest du dich denn nicht auf das morgige Waldfest, weil du gar so träumerisch den Himmel anstarrst?“ fragte Eveline nach einer Weile.
„Warum soll ich mich nicht freuen? Ist es doch so herrlich in Gottes schöner Natur. Ich liebe nichts mehr, als in ungebundener Freiheit durch den Wald zu streifen, Blumen zu pflücken und dem herrlichen Gesang der Vögel zu lauschen,“ entgegnete Ida.
„Als ob es bei einem Waldfest nichts besseres zu bewundern gäbe, als Blumen und Vögel, du närrisches Ding,“ kicherte spöttisch Eveline.
„Schöneres,“ rief Ida,„kann es etwas schöneres, herrlicheres geben, als Gott in seinen Geschöpfen zu bewundern!“
„Arme Sensitive, sehe ich nicht jahraus jahrein in der Natur dieses ewige Einerlei von Kommen und Verschwinden. Alljährlich sehe ich die Rosen blühen und welken, höre ich die Vögel singen und verstummen, gewohnheitsmäßig wie in alter Zeit. Was soll mir dieses ewige Kommen und Verschwinden; ich finde nichts daran, was mich erfreuen könnte," erwiderte Eveline gereizt.
„Schwester,“ rief vorwurfsvoll Ida,„du lästerst Gott. Hast du denn keinen Sinn für Gottes hehre Wunderwerke?“
„Ach schweige mit deinen Moralpredigten,“ entgegnete Eveline heftig.„Was nützen mir diese Wiesen und Wälder, wenn ich sterbe vor Langeweile. Ich habe es längst satt, in diesem elenden Neste, abgeschlossen von allen Menschen, still zu liegen. Die Welt will ich sehen, die Hauptstadt mit ihren Zerstreuungen und Vergnügungen kennen lernen, auf Bällen und im Theater in den prächtigsten Toiletten glänzen und den Becher der Freude leeren bis zur Hefe.“
„Um dann einst bitter enttauscht, voll Ekel und Ueberdruß mit ödem leeren Herzen zu erwachen und in bitterer Reue zurückzublicken auf ein verlorenes Leben,“ vollendete Ida den Satz der Schwester.
„Lassen wir das, wir werden in dieser Hinsicht nie einig werden,“ sagte Eveline begütigend.„Du magst als sanftes Veilchen im stillen Familienleben dein Glück finden, ich aber will höher hinaus. Ich will herrschen und bewundert sein; was ihr Liebe nennt, kenne ich nicht. Doch laß uns von etwas anderem reden. Weißt du schon, daß Papa uns morgen eine Ueberraschung zugedacht hat? Der gute Papa glaubt sein Geheimnis so wohl verwahrt, und ich bin doch dahinter gekommen.“
„Wenu es eine Ueberraschung sein soll, hätte die Bescheidenheit erfordert, nicht weiter nachzuforschen, um Papa die Freude nicht zu verderben,“ war die vorwurfsvolle Antwort Idas.
„Sehr gut gesagt, mein kleiner Prediger," rief Eveline lachend;„ich habe Papas Geheimnisse auch nicht nachgespürt, sondern ich traf zufällig auf meinem Spazierritt Herrn von Wassiljewitsch, der mir mitteilte, daß sein Sohn aus München zurückgekehrt ist in Gesellschaft seines Freundes Eduard Wolfstett. Beide gedenken ihre Ferien auf Schloß Wassiljewitsch zuzubringen.“
„Nun, darin finde ich gerade nichts Geheimnisvolles,“ entgegnete Ida ruhig.
„Arme Kleine, kannst du nicht erraten, worin Papas Geheimnis besteht? Er hat heute in aller Frühe einen reitenden Boten zum Gutsnachbar geschickt und die jungen Herren eingeladen, am Waldfest teilzunehmen,“ sagte Eveline.
„Die beiden Herren? So wird also der junge Wolfstett auch teilnehmen an unserem Feste?“ fragte Ida gespannt.
„Ei, ei Schwesterchen, wie munter du plötzlich wirst. Du siehst ja aus, wie mit Blut übergossen. Interessierst du dich denn für Wolfstett?“ fragte Eveline spöttisch.
„Interessieren? Nein!“ entgegnete Ida verlegen.„Aber es freut mich, wenn der schöne stattliche Herr Wolfstett uns besucht. Er ist so freundlich und unterhaltend, und es läßt sich mit ihm so angenehm plandern.“
„Dann nimm dich nur in acht, daß du dein Herzchen nicht an
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere liebe Großmutter. Schwägerin und Tante,
geb. Sibylla Blatzbecker,
heute Nachmittag ½3 Uhr zu sich zu nehmen. Sie starb nach längerm. mit Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der heiligen Sacramente der kath. Kirche, im Alter von 74 Jahren.
Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 27. März 1900.
Die Beerdigung findet statt am Freitag den 30. März 3 Uhr Nachmittags, vom Sterbehause Alte Wallgasse 3B und die feierlichen Exequien am Samstag den 31. März. Mo
½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln.
z. um aus, Morgens
den 29. und Freitag den 30. März, morgens 10 Uhr, mittags 3 Uhr beginnend, werde
ich im Auftrage der Firma Selim Habis im Geschäftslokale
46 Herzogstraße 46
wegen Aufgabe des Detail=Geschäftes die dort lagernden echten orientalischen Teppiche, Hand=Stickereien, alte Waffen, Bronze=Schmucksachen, Portièren, Dekorations=Schalen, Djyims, orientalische Möbel, Schmuckgegenstände 2c. 2c. öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Vorher freihändiger Verkauf.
Der Auktionator, Gerichts=Taxator:
Kaufmann, Streitzeuggasse 58/60.
Kneipphaus.
Fritz Scheifgen Nachf., Inh.: Frau Michael auf der Mauern.
Köln, Severinstraße 220, gegenüber der Markthalle. Hauptniederlage sämmtl. ächter Pfarrer Kneipp’s Naturheilartikel der vom Herrn Prälaten Kneipp hierzu allein berechtigten Firma Oberhäuser&amp; Landauer, Apotheker, Würzburg, empfiehlt
sämmtliche Pfarrer Kneipps Kräuterthees, Kneipps Hustenbonbons u. Magentrost, Kueipps Haar-, Mund- u. Zahnwasser, Kneipps Zahnpulver sowie sämmtliche Kneipps Heilseifen.
Ferner Die Kneippkur, Rathgeber über die wichtigsten Krankheiten und deren Heilung, nur 40 J.
Kneipps Thees, deren Bereitung. Anwendung u. Wirkung. Preis
nur 15 J. Sämmtliche Kneippsbücher.
Preislisten gratis.
Für Festgeschenke
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 1340,
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren, Gold= u. Silberwaren jeder Art zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Uhren= und Goldwaren Reparaturen sowie für neue Sachen im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigem Preise
garantieren.
Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.
Hohenstaufenbad.
Die Abonnementsbillets des Jahrganges N verlieren mit Ende März d. ihre Gültigkeit.
Die Direktion.
E4
wenig gebraucht, in allen Größen, unter Garantie. Maschinelle Betriebseinrichtungen mit Seller's und Ningschmierlager. Maschinen=Reparaturen an Gasmotoren, Dampfmaschinen 2c. Oele, Fette, Putzwolle.
H. Brunthaler&amp; Co.,
Köln-Lindenthal.
Trockene und halbtrockene
—120 mm halbf. Holz für Tischler, Möbelnf., Waggonbau bis 15.00 G 110 qm S ca. 1500 Chm Vorrat, ferner Linden, Buchen. Birnb., Amerik. und Deutsche Nußbaum, Mahagoni, alte Fournier.
Jul. Vogelbein, Hannover.
J. Dame wünscht sich zu ders. Ende April an Familie od. Geschwisterpaar anzuschließen. Selb. bes. ital. Sprachkenntnisse.
Gefl. Fr.=Off. u. V V 1668 a. d. Geschäftsst. der Köln. Volkszig. i
Seite 7.
Wolfstett, dem schönen stattlichen Herrn, wie du ihn nennst, verlierst,“ sagte höhnisch Eveline.
„Du gehst zu weit!“ zürnte Ida.„Und wenn dies je einmal der Fall wäre, was ginge es dich an?“
„O, vielleicht sehr viel,“ war die sarkastische Antwort.„Ich könnte ja den schönen stattlichen Herrn für mich fordern, und dann wären wir Rivalinnen.“
„Du Eveline?“ fragte Ida erstaunt.„Siltst du denn nicht allgemein als die Braut von Nicola von Wassiljewitsch?“
„Giltst,“ rief Eveline unmutig;„Wenn andere solche Thorheiten glauben, was geht das mich an?“
„Nun, habt ihr euch nicht stets abgesondert von der Gesellschaft, war er nicht dein steter Begleiter?" erwiderte Ida.
„Haha,“ lachte Eveline,„und daraus glaubtet ihr euere famosen Schlüsse ziehen zu dürfen. Sang er mir nicht tagtäglich ellenlange Tiraden von dir? Ich und der kleine unansehnliche Nicola! Das ist prächtig! Ihr Thoren, der junge Laffe sollte mir nur die Angel sein, um den andern zu ködern! Glaubst du denn, ich wolle als Frau von Wassiljewitsch in einer Einöde mein Leben vertrauern? Nein, niemals! Wenn Eduard Wolfstett auch kein Edelmann ist, so wird er doch als reicher Kommerzienratssohn seine Gattin in Gesellschaften, Theater und auf Bälle führen, wird, wenn er einst eine hohe geachtete Stellung einnimmt, ein großes Haus machen. Und dieses Ziel finde ich allein meiner würdig. Der Adel allein genügt mir nicht, und darum magst du den kleinen Nikola für dich auserlesen; ich aber danke für den Namen Eveline von Wassiljewitsch.“
„O, du herzlose Kokette,“ rief Ida zürnend, verließ das Vestibül und trat hinaus in den Garten.
Tief in Gedanken versunken, durchschritt sie den Park. Die Worte der Schwester hatten sie schwer verletzt. Sie hatte Herrn Wolfstett im vorigen Jahre als liebenswürdigen humorvollen Gesellschafter kennen gelernt. Oft hatte er ihr seinen Arm geboten und sie durch Garten und Park geführt, und sie hatte in süßer Sorglosigkeit und Selbstvergessenheit seinem fesselnden geistreichen Gespräch gelauscht. Sie war glücklich, wenn sie an seiner Seite sein konnte, nie aber hatte sie sich Rechenschaft abgelegt über die Gefühle, welche sie zu Wolfstett hegte. Nun war es ihr plötzlich klar geworden: Eduard Wolfstett war das Ideal, wonach sie sich, ihr selbst unbewußt, gesehnt hatte. Er war ihr Held, zu dem sie emporschaute. Er war ein Mann mit Weltkenntnis, geistreich, musikalisch und von unerschöpflichem Witz und Humor; auch schien er wie aus einer anderen Welt in diese stille Einsamkeit gekommen zu sein, um hier ein Herz mit Glück und Freude zu erfüllen, um Ida die wenigen Tage, welche er auf Schloß Burton weilte, paradiesisch auszufüllen. Und nun sollte dies mit einmal zu Ende sein, ihr süßes, stilles Glück zertrümmert werden durch die eigene Schwester (Fortsetzung folgt.)
Vereins=Nachrichten.
□ Der Kölner Haus= und Grundbesitzerverein hielt am
Dienstag=Abend im großen Saale des Krystallpalastes eine Generalversammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Baumeister C. O. Schlegel, warf einen kurzen Rückblick auf die seit Gründung des Vereins verflossene Zeit. Der Verein wurde gegründet am 15. Januar 1889. Am 14. Februar 1895 übernahm Hr. Schlegel den Vorsitz. Bis heute haben 37 Generalversammlungen und 192 Vorstandssitzungen stattgefunden. Am 1. Januar v. J. zählte der Verein 1312 Mitglieder am 1. Januar d. J. 1449. Der Verein habe in verschiedenen Angelegenheiten Eingaben und Petitionen gemacht und dabei auch teilweise Erfolge errungen, so bezüglich der Wassermesser; auch bezüglich der Umsatz= und Grundsteuer sei dem Verein teilweise Entgegenkommen bezeigt worden. Hr. Schlegel führt dann weiter aus, der vom Verein aufgestellte Mietvertrag habe gleich nach seiner Veröffentlichung in gewissen Kreisen einige nach seiner Ansicht unberechtigte Ertrüstung hervorgerufen. Er selbst habe es bei Beratung des Vertrages bedauert, daß kein Mieterverein vorhanden gewesen sei, der zur Beratung habe hinzugezogen werden können. Er habe es mit Freuden begrüßt, daß eine nicht unwichtige Körperschaft, der Verband Arbeiterschutz, an den Verein herangetreten sei mit dem Ersuchen, einen Mietvertrag in gemeinsamer Beratung zu vereinbaren für Arbeiterwohnungen bzw. einzelne Zimmerwohnungen und solche kleine Etagenwohnungen, die nicht abgeschlossen seien. In gemeinsamer Sitzung einer aus beiden Körperschaften zusammengesetzten Kommission sei dann ein aus zehn Paragraphen bestehender Mietvertrag vereinbart worden. Er werde bereit sein, wenn der neue Mieterverein an den Verein herautrete, auch mit diesem zu beraten. Nach dem Bericht des Hru. Dahmen wurde dem Kassierer Entlastung erteilt. Die nach dem Turnus aus dem Vorstand ausscheidenen Mitglieder, die Herren Ed. Schulz, Dr. vom Grafen und Leop. Emannel, wurden wiedergewählt und an Stelle des verstorbenen Hru. Justizrat Bulich Herr Gutsbesitzer J. Tahmen und des ausgeschiedenen Hru. Crones Herr Architekt Kaspar Faust neugewählt. Auf die aus der Versammlung gestellte Frage, wie der Verein sich zu den Stadtverordne tenersatzwahlen stelle, antwortete Herr Rechtsanwalt Dr. vom Grafen, daß bekanntlich die Nationalliberalen s. Z. beschlossen hätten, an Stelle des verstorbenen Hrn. Meuser Hru. Justizrat Bock auszustellen, und daß die Centrumspartei von der Aufstellung eines Gegenkandidaten Abstand genommen habe. Unterdessen sei Herr Justizrat Schäfer gestorben und der Vorstand des Hausund Grundbesitzervereins habe geglaubt, daß dieses Mandat dem Verein gehöre, weil Hr. Justizrat Schäfer dasselbe auch durch den Verein erhalten hatte. Der Vorstand sei einstimmig dieser Ansicht gewesen und habe dieselbe auch beiden in betracht kommenden Parteien kundgegeben. Die weitere Frage sei nun gewesen, wen der Verein als Kandidat in Vorschlag bringen solle. Diese Frage sei ebenfalls einstimmig dahin beantwortet worden, daß der Vorsitzende Hr. Schlegel beuannt werden müsse. Dieser Vorschlag sei aber von der nationalliberalen Partei nicht anerkannt worden; das Centrum habe sich noch nicht entschieden. Auch die freisinnige Partei glaube Anspruch auf ein Mandat zu haben, weil ihr Vertreter in der Person des verstorbenen Hru. Menser ausgeschieden sei und habe Herrn Rechtsanwalt Claasen in Vorschlag gebracht. Hr. Schlegel fügte dieser Darlegung noch hinzu, er habe immer den Standpunkt vertreten, unter normalen Verhältnissen solle der Verein sich nicht in den Wahlkampf stürzen; er halte es nicht für richtig, bei jeder Gelegenheit in den Wahlkampf einzutreten. Die Lage werde sich wohl bald klären. Hr. Schlegel machte dann noch einige erläuternde Ausführungen zu der vorliegenden Petition an das Abgeorductenhaus betressend Abänderung des Kommunalabgabengesetzes und der dazu erlassenen Ausführungsanweisungen und Verordnungen. An der Hand der in der Petition angesammelten statistischen Nachweisungen suchte er die ungerechte Belastung des Haus= und Grundbesitzes dar zulegen und den Beweis zu führen, daß die Schuld an der Wohnungsverteuerung und Wohnungsnot in dieser Ueberlastung begründet sei. Dann wurde die Versammlung geschlossen

Seite 3:
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 84 1 Vonnerstag. 2. Mär: 1900.
Höhere Mädcheuschule und Lehrerinnen-Bildungsanstalt
St. Apernstraße 55,59.
„Die Höhere Mädherzischee, bestseyr.., Puzuästhernge np vie thtertgasse
terricht beginnt in der VIl., der englische in der##e eenise.
Die Aufnahme in die zur Abhaltung der Lehrerinnenprüfung berechtigte Lehrerinnen=Bildungsanstalt kann vom vollendeten 16. Lebensjahr ab erfolgen. Sie setzt die Kenntnisse voraus, welche auf einer vollentwickelten höheren Mädchenschule gewonnen werden. Die Erwerbung des Lehrerinnenzeugnisses berechtigt zur Anstellung an Volksschulen, mittleren und höheren MadchenEs ist dringend zu empfehlen, die Kinder, welche sich die Bildung der höheren Mädchenschule erwerben sollen, schon mit dem Eintritt in das schulpflichtige Alter der Anstalt zuzuführen.. 28 eme eu, eie Kerigen
Das Schulgeld beträgt für die Elementarklassen 80 Mark, fur die übrigen Klassen 120 Mark jährlich mit einem Zuschlag von 30 Mark fur Auswärtige. Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag den 26. April. Die Aufnahmeprüfungen finden Dienstag, den 24. April. und Mittwoch, den 25. April, von morgens 9 Uhr ab statt. Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete täglich von 11—12 Uhr vormittags in seiner Amtsstube entgegen. .<space> D e r<space> D i r e t t o r<space> D r.<space> B l u m b e r g e r.<space>
Höhere Handelsschule für Mädchen
(mit Uebungskontor)
zugleich handelslehrerinnen-Bildungsanstalt
des Kölner Vereins weiblicher Angestellter zu Köln, Klapperhof 26—28.
Mit Ostern ds. Is. wird in hiesiger Stadt, vorbehaltlich der Genehmigung
der Königlichen Regierung, eine höhere Handelsschule eröffnet.
Zur Aufnahme werden nur solche zugelassen, welche die vollendete Bildung der höheren Töchterschule besitzen und durch Prüfung nachweisen.
Der Lehrgang umfaßt 4 Semester, innerhalb welcher ein gründlicher theoretischer und praktischer Unterricht erteilt wird und der directe Eintritt in die Handelspraxis(Buchführung, Stenographie, Correspondenz, Geschäftsleitung, Handelslehrfach u. s..) ermöglicht wird.
Auswärtigen Schülerinnen wird bei guten Familien geeignete Unterkunft vermittelt.
Beginn des Schuljahres 24. April 1900.
Prospect und nähere Auskunft durch die Schulverwaltung, Klapperhof 26—28, Köln.
Der Director: Niepe.
Das Curatorium:
Blühdorn. Frl. Pauline Christmann. Frl. M. von Mevissen. Frl. El. von Mumm.
Dr. Albert Ahn Jr. Ernst Leyendecker. Carl Scheibler.
tädtische Mittlere Mädchenschule I,
15.
Das neue Schuljahr beginnt am Donnerstag den 26. April; die Aufnahmeprüfung findet am Mittwoch den 25. April, vormittags 9 Uhr, statt.
Anmeldungen werden vormittags von 11—12½ Uhr im Amtszimmer des Unterzeichneten entgegengenommen.
* Der Rektor Prof. Dr. Hoymann.
Städtische Mittlere Mädchenschule II,
Niederichstraße—5.
Das Schuljahr 1900 beginnt am 26. April; die Aufnahmeprüfung findet am 24. April, vormittags 9 Uhr, statt. Die Schule nimmt Schülerinnen vom Beginne des schulpflichtigen Alters an auf. Der französische Unterricht beginnt mit dem 4. Schuljahre. Auch ältere Schülerinnen werden auf genommen. Das Schulgeld beträgt 60 Mark jährlich. Anmeldungen werden baldigst erbeten Johannisstraße 24 von 11—12 und von—9 Uhr.
* Dr. Dahmen, Rektor.
Städtische Mittlere Knabenschule II,
Dagobertstraße 79.
Die Schule wird am 26. April eröffnet; die Aufnahmeprüfung findet am 24. April, vormittags 9 Uhr, statt. Es werden Schüler der ersten—6 Schuljahre ausgenommen. Der französische Unterricht beginnt mit dem fünften Schuljahre. Das Schulgeld beträgt 60 Mark jährlich. Das Abgangszeugnis der Schule berechtigt zum Eintritt in den mittleren Post= und Telegraphendienst. Anmeldungen werden baldigst erbeten Johannisstraße 24 von 11—12 und—5 Uhr. Dr. Dahmen, Rektor.
Verlangen Sie gratis u. franko meinen
illustr. Hauptkatsl. über
Fahrräder
u. Fahrradartikel u. Sie werd. sich überzeug., dass ich b. bester Quallfst, unt. 1jähr Garant., am billigst. bin— Wiederverk. ges.
Deutsche Fahrrad-Industrie,
Richard Driessen,
Hannover, Brüderstr.—
Bohnwachs,
Stahlspähne
in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Machstuche,
Auflegerstoffe
in nur prima Ware.
Friedr. Fischer.
Deutscher Ring 2, Ecke Eigelstein.
willkommen ist in Cengelmann's Verkaufsläden auch diejenige Hausfrau, welche nur wenig und billigen Kaffee kaufen kann. Die Firma stellt sich die Aufgabe, Jedem einen guten Raffee
zu liefern. Sie kann etwas Gutes für wenig Geld liefern, weil sie direct importiert, und ohne Zwischenhandel mit den Konsumenten verkehrt.
Verkaufsläden untenstehend!
Köln: Ehrenstraße 10.12 und Weyerstraße 7. Ehrenfeld: Venloerstraße 290.
Deutz: Freiheitstraße 33.
Mülheim a. Rhein: Buchheimerstraße 27, gegenüber dem Warenhaus Gebr. Alsberg.
Bekanntmachung.
Am Sonntag den 1. Aprilkr., vormittags ½12 Uhr,
findet im Sälchen der
Stadtschenke,
Hauptstraße Nr. 174 hier,
die
versammlung
des
I
statt.
Tagesordnung:
I. Erstattung des Jahresberichtes durch den Vorsitzenden.
2. Jahresabrechnung und Entlastung des Vorstandes.
3. Ergänzung des Vorstandes.
Kalk, den 24. März 1900.
Der Vorstand:
W. Krüger.
Hutfabrik
Mieterverein für Köln u. Vororte.
Am Freitag den 30. März er., abends 8½ Uhr,
findet im oberen Saale des Apostelbräu
Mitglieder-Versammlung
statt, zu welcher mit der Bitte um zahlreiches Erscheinen hierdurch eingeladen wird.
Einführung von Nichtmitgliedern ist erwünscht.
Der Vorstand.
II. Geschältsbericht der Handwerker-Credit-Genosseuschaft
(eingetr. Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht) über das Geschäftsjahr 1899.
Am 1. Januar 1899:„ nan„ 446
Mitglieder 162 mit 296 Geschäftsanteil. u. KK 59.200.— Haftsumme Hinzugetreten 50„ 100„„„ 20.000.—„
212" 396
Ausgeschieden 8
ausgeschlossen 4= 12„ 33
Blieb. a. 1. 1. 1900: 200„ 363
K. 79,200.—
„<space> 6, 6 0 0.—<space>
K. 72,600.—
Der Gesamtumsatz betrug K..267,993.80.
Einnahme. Abschluß am 31. Dezember 1899. Ausgabe.
A
71226
1658
1775
727433
691604
96991
1712
16699
934
21558
240
J. Reichenbach
Breitestraße 2.
1633996 90
Activa.
Geschäftsanteile
Reservefonds
Außerordentlicher Reservefonds Wechsel
Laufende Rechnung
Geschäftsanteile bei der Rhein. Genossenschafts=Bank Spareinlagen Conto=Vorschüsse Zinsen und Provisionen
Geschäftsspesen
Sonstige Einnahmen und Ausgaben Dividenden=Conto Cassa=Bestand
Bilanz.
Passiva.
1925 66 5—
835899 28 678054 62 5000 51722 4647 6790 7473 34283 1416 6777
1633996 /90
An Cassa=Bestand
Wechsel
Geschäftsanteile bei der Rhein. GenossenschaftsBank
Conto=Vorschüsse
„ Inventar K. 1807.30 ab 10% Abschr.„ 180.73
An sonstigen Ausgaben u. Einnahmen
4 /5
677772 108465 81
5000— 2934/85
162657
12725 77
Per Geschäftsanteile.....
„ Reservesonds
„ Außerord. Reservefonds " Laufende Rechnung..
" Spareinlagen
K 44463.55
Zinsen
hieraus„ 805 79
mehr erhobene Zinsen
pro 1900
noch nicht erhob. Divid. Reingewinn
Einnahme.
137530.72
Gewinn und Verlust=Conto.
3
69300 99 1653 55 1775/23 13549/6
45269/34
869/75 985/19 4127/03
Ausgabe.
An Zinsen und Provision R. 16699.63 Ab meyrerh.Zins.„ 869.75
An Geschäftsspesen.......
Per Zinsen und Discont „ Geschäftsspesen
R. 7473.54 ab Inventar, 1626.57
Reingewinn
16764
Köln, den 31. Dezember 1899.
Peter Baltes
/2
679047
5846/97 4127/03
16764/17
Vorstehende Bilanz richtig befunden
Köln, den 31. Dezember 1899.
Dr. Jul.
Der Vorstand:
Nie. Estens. Math. Heiden.
nebst Gewinn= und Verlust=Conto geprüft und
Die Revisoren:
Trimborn. Heinr. Hohnrath. Joh. Heckner.
0
Reichenbach,
Breitestraße 2.
Haus Gutenberg= straße 88, Ehrenfeld,
Größe.48 Ar, Wohnhaus mit Hofraum, steht zum 6. April beim Königlichen Amtsgericht Köln. Abt. II. Zimmer 85h, 1. Stock, Portal IV, vormittags 10 Uhr, zur, Subhastation.
Der Reingewinn wurde wie folgt verteilt: 400 Dividende, welche sofort an unserer Cassa zahlbar sind K 2422.22, 10% dem Reservefonds und weitere 10%, sowie der verbleibende Rest dem außerordentlichen Reservesonds, sodaß ersterer jetzt.K 2066.25, letzterer N. 3067.34 beträg.
Külleimer
„Salubritas“,
auerkannt bestes und solidestes System, von den städtischen Behörden speziell empfohlen. Mk..80 und höher. Zustellung nach den Vororten kostenlos.
Kirsch-Hagedorn
Köln, Herzogstrasse 13.
Köln, Unt. Sachsenhausen 20
ist unter der Hand zu kaufen. Fr.=Off. u. S C 1585 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Zur Waarenhaussteuer.
Der deutschnationale Handlungsgehülfen=Verband, Ortsgruppe Köln, gibt durch die hiesige Presse kuno, daß die von der Versammlung der
Handelsangestellten am 20. März beschlossene Resolution nur von einer ganz geringen Zahl der anwesenden männlichen Angestellten„befürwortet" sei, die größte Anzahl der abgegebenen Stimmen entfalle auf die weiblichen Anwesenden.
Wir erwidern darauf: Die Versammlung war zur männliche wie weib liche Angestellte einberufen, deren Interessen in diesem Falle in gleicher Weise in Frage kommen. Wie viel Stimmen von den männlichen und wie viel von den weiblichen Versammlungsbesuchern für die Resolution abgegeben wurden, ist durchaus nebensächlich. Es genügt, daß die Resolution, wie Niemand bezweifeln wird, der der Versammlung beigewohnt hat, mit übergroßer Mehrheit angenommen worden ist.
Auf die von dem genannten Verband erhobene Behauptung, daß die Verkäuferinnen der Firma Tietz zu der Versammlung„entboten“ seien, verschmähen wir einzugehen. Wenn Jemand zu der Versammlung„entboten war, dann waren es höchstens die im Sinne der Deutschnationalen thätigen Radaubrüder, die beflissen waren, die Verhandlungen zu stören und die Auflösung der Versammlung herbeizuführen.
Wir bemerken, daß wir uns auf fernere Zeitungs=Polemik nicht einlassen.
Das Bureau der am 20. März im Krystall=Palast zur Abwehr der Waarenhaussteuer abgehaltenen Versammlung der Handelsangestellten.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil 8. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil a. Okle, alle in Köln.