e
**
*
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Pfg.
###ts: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
11 ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen
a Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 38.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Freitag, 9. Februar 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718.
Heute 6 Seiten.
Ziehung unbedingt 10.—15. Februar.
sche sce
Geld-Lotterie.
Hauptgewinn er. 125,000 Mk. ber 100,000 Mk.
95,000 Mk. 85.000 Mk. mit Prämie auf das zuletzt gezogene Loos
75.000 Mk. Hauptgewinne 50,000 Mk.
25.000 Mk. 20,000 Mk. 10,000 Mk. 5000 Mk. 2 à 3000 Mk.
Geringster Gewinn Mk. 10, alle baar ohne Abzug etc. etc. hier zahlbar. Loose à 3 Mk., 11 Loose 30 Mk.,
versendet F. de Fallois, alleiniger General-Debit, Wiesbaden. Reichsbank-Giro-Conto. Diese Loose sind auch zu haben bei allen Loosverkäufern in Köln a. Rh.
Für nach ausserha b für Liste und Porto 30 Pfg. beifügen.
für Gas und Kohlen, von den einfachsten bis zu den feinsten Neuheiten, empfiehlt in größter Auswahl und billigster Preislage
Christophstr. 14, Beinr. van Broek, Köln, Propstei
600 qm Ausstellungsraum. Fernsprecher 1577.
für den Empfang des hochw. Herrn S Erzbischofs Simar gebe große Aushängefahnen z 1 K, desgl.Dekorationsfahnen mit Stock u. Spitzen zu 50h leihweise ab. Kaufpreis entsprechend billig. Uebernahme von sämtlichen Saal= u. Festdekorationen. Geschmackvolle Ausführung, civile Preise.
A. Jansen, Dekorateur, St. Apernstraße 56. Gefl. Bestell. bald. erbeten.
Zimmerthüren,
r leicht, von Tannenholz, mit Zuör. Füllungen aus einem Stück. isetzen unter Garantie. Sehr vorteilt bei dünnen u. schwachen Wänden.
Allein-Verkauf
is. Düren, Schreinermeister,
Mastrich erstraße 86.
Zu verkaufen.
Bretter, Latten, Kisten, ein gut erh Eisschrank, zus. für 6 k, ein Heißlustmotor, ¼0 Pf., kl. Reparatur nötig. für 10.. eine kl. Visitenkarten=Masch., mit 2 S. Typen, stets in Gebr., 20 M. bei Jos. Sauer, Buttermarkt 30. 2. Et.
Papierlaterneu Fahnen,
sämtl.Illuminationsartikel.
Gebr. Vasbender, Köln,
Rolandstr. 84, N. Severinsthor.
zum Verkauf einer Festschrift und eines Gedenkblattes an den Tagen
der Einführungs=Feierlichkeiten
des hochwürdigsten Herrn
Erzbischofs Dr. Simar
(19.-20. Februar) gesucht.
J. P. Bachem, Verlagsbuchhandlung
Köln a. Rh., Bahnhofstrasse 1.
zum Auspoliren von Möbeln in allen
Holzarten, Nußbaum. Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per
Flasche 75 Pfg., Mobel=Reinigungs=Politur per Flasche K.—. empfiehlt
Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Indianerpfeifen
sind natürliche Trockenraucher.
Bekanntmachung!
Samstag
endgültig Ziehungs-Anfang
Fortsetzung Montag und Dienstag
der Grossen Freiburger Dombau-Geldlotterie.
Die Prämie 75,000 M. erhält am
das zuletzt gezogene Lo9. v. 125,000,
Hptg. ev
100,000, 95,000 2c.
Lose à 3 K. 11 Lose 30 A. noch zu haben in der
„Glücks-Kollekte“
Franke&amp; Cie., Köln a. Rh., Schilderg. 16.
Telephon 1376.(Nahe Hohestrasse)
Kaufhaus B. Neukirchen.
Nur so lange Vorrat reicht:
Großer Posten
fein decor. Waschgarnituren Mr..—.
1OS. BORNEMANN,
für feinere Schuhwaaren.
Schildergasse 62, neben Herzogstrasse. Tel. 3915.
Reichhaltige Auswahl von Ball- und Gesellschaftsschuhen in Pariser u. Wiener Fabrikaten.
Anfertigung nach Maass.
Reparaturen.
Werkstatt im Hause. Billige Preise.
Auf Wunsch Auswahlsendung.
Hochzeitsgeschenke v. bleibend. Wert:
Bilder
gerahmt und ungerahmt. Versandt unter Garantie.
erlagsanstalt Beuziger&amp; o..-G.
Köln, Martinstraße 20. a. Gürzenich.
Unerreicht
Wie neu
werden alle
Metallgegenstände
geputzt mit
Voat'scher
Metall-Putzpomade
Kölner Kupferstich-Auction.
Die ausgezeichneten und reichhaltigen Sammlungen
von Kupferstichen, Radirungen, Holzschnitten, Linienstichen, Farbdruckblättern etc. der verst. Herren Pfr. L. Grubenbecher, Köln, Regierungsrath A. Hellweg, Frankfurt a.., Rentner Jac. Kessler. Köln.
Versteigerung den 19. bis 23. Febr. 1900.
Kataloge, 2157 Nummern, gratis.
J. A. Heberle(G. Lemperta' Söhne), Köln.
Lagerräume.
In unmittelbarer Nähe des Waidmarktes in Köln
eine große erste Etage, zu Bureau= und
Lagerräumen eines kaufmännischen Geschäftes vorzüglich geeignet, zu vermieten.
Fr.=Off. u. J Z 448 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
(Bahnlinie Köln=Aachen)
unter Leitung der Schwestern vom hl. Augustinus.
Vollständiger Unterricht in allem, was das Hauswesen betrifft(bürgerliche und feinere Küche), Anfertigung von Kleidern, gründliche Erlernung im Herrichten aller Herren= und Damenwäsche, Sticken in Seide und Weißzeug. Besorgung der Wäsche usw. Höchst gesunde und angenehme Lage
Gleichzeitig finden auch Erholungsbedürftige daselbst unter günstigen Bedingungen freundliche Aufnahme.„
Näheres durch die Vorsteherin in Großkönigsdorf und die Oberin des Augustinerinnenklosters Köln, Severinstraße 71/73.
Se
Soeben wieder eingetroffen:
Lösl. Frühstücks-Suppen Gemüse- und Kraftsuppen Bouillon-Kapseln Suppen-Würze
bei
Carl Krin Filiale:
Zülpicherstrasse 39, äuserstrasse 28
Tongers Tasch.=Album..XIII.
Heute großer Ball.
36 Tänze v. Karl Holdorff, für 1 Violine. 1
„ 2„ 2„
" 1".Klavier 3„
„ 2„„ 4„
2
u. Trompete 5„
" Klavier allein, großes Notenformat, 2 Hefte je K.— P. J. Tonger, Hof 34 u. 36.
TAHNSCHMERZEShgE
beseitigt sofort
Carvacrolwatte
in plomb. Flasche à50S zuhaben inallen Drogerien
Nimm keine Nachahmungen!
TE
Haupt- und Engros-Niederlage:
M. Hamecher, Schilderg.
Spurlos verschwunden
und nicht wiederkehrend
ist Gliederreißen, Rheuma, Zahnschmerz, Magenleiden, Athemnoth, Hexenschuß, Nervenschmerz, Influenza. husten und Heiserkeit durch Auflegen
von Ernst Muff’s elektrischen und präparirten Nordland Natzenfellen, Stück 3 M. nach außerhalb gegen Nachnahme, nur echt bei Max Riese, Reichsadler=Drogerie Ehrenstraße 79. Telephon 2125
auf bester Thorstraße Kölns mit größeren Näumen, für Farb- und Materialwaren=Geschäft pp. sehr geeignet, sosort billig zu verkaufen.“
Fr.=Offerten unter A 6 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Donatus=Briketts, Rein Tiefert
in jedem Quantum. Math. Schwirtz, Kohlenhandlung, Mauritiuswall 84.
K
—<space>

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 38 1 Preitag. 9. Februar 1900.
Offene Stellen.
welche sauberen Satz liefern können, werden sofort gesucht. Meldungen mit Zeugnis-Abschriften an die Buchdruckerei
J. P. Bachem,
Bahnhofstrasse 3.
Stalbursche
gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Lindenthal,
Bachemerstraße 146.
Glockengasse 25 27(alt. Postgeb.)
weist
Dienstnid
mit guten Zeugnissen sofort passende Stellung nach.
Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen u. Herrschaften
ganz
Geöffnet 10-1 und-8 Uhr,
Ein empfohlener
Küchen-Chef,
der zum 1. Mai wieder engagiert ist, sucht bis dahin Stelle zur
Aushülfe.
Kalt, Friedrich=Wilhelmstraße 156.
Jung. Maul, mtilitärfrei, gute
Zeugnisse und Empfehlungen, sucht bald. gute u. dauernde Stelle als Hausdiener, Bureaudiener od. deral. Posten.
Fr.=Offerten unter Nr. 268 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lagerarbeiter,
energischer, nücht. Mann, nicht unter 30., welcher gute Zeugn. aufweisen kann, sof. für dauernde Stellung ges. Bevorzugt werden solche, welche in
einem Baumaterialiengeschäft oder in
ähnlicher Branche thätig waren. Fr.Off. m. Lohnanspr. u. J K 27 an die Annahmestelle Deutz, Freiheitstr. 7
Für ein
wird ein
99 1 10
gesucht. Off. mit Gehaltsanspr. unter Nr. 241 an die Geschäftsstelle d. Bl
Agenten und Platzvertreter
für Privatkundschaft bei höchster Provision überall gesucht.
Grüssner&amp; Co., Neurode,
Holzrouleaux u. Jalousiefabri.
Accidenzsetzer,
durchaus tüchtig, welcher die Leitung der Druckerei(10 Köpfe) übern. kann, in angenehme dauernde Stellung ges. Lohn M. 15.— bei sehr guter Station im Hause. Offerten unter K 117 postlagernd, Köln am Rhein.
Einfaches bescheidenes Mädchen, das
in der guten bürgerlichen Küche erfahren ist, sucht Stelle als
Haushälterin,
am liebsten bei einem kath. Geistlichen. Off. u. Nr. 267 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
„ Robes.
Lehrmädchen sofort gesucht.
Richmodstraße 5, 2. Etage.
Mädchen
für alle Hausarb. ges. Gereonstr. 6
Dienstmädchen
zu kinderlos. Ehepaar ges. Wirtschaft. k. Wäsche. Besch. Kalk, Rolshoverstr. 67.
Füchtiges Kindermädchen
gesucht. Kattenbug 35.
n
Junge Mädchen
für dauernde gut bezahlte Arbeit gesucht.
Elimmerwarenfabrik,
M Ehrenfeld, Gutenbergstr.
K
Haus- u. Zweitmd
erhalten kostenlos Stelle durch Fr. M. Liebendahl, Agrippastr. 100.
Prop. Mädcen, Hausarbeit
gründlich erfahren, sucht Stelle in till. kath. Haushalt. Off an H. Weißgerber, Hagen, Westf., Bergstraße 24.
Jranz. Schweiz. s. Stelle als DrittI mädchen zu ält. Dame od. z. Kindern in kl. Haush.; selb. ist in all. f. Handarb. erf. Beste Zeugnisse vorh. Off. u. Nr. 225 a. d. Geschaftest. d. Bl.
Achtung!!
Für die Karnevalstage
schönes Lokal, für den Verkauf warmer Würstchen usw. geeignet(beste Lage Breitestraße), zu vermieten.
Off. u. Nr. 262 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kleine Beamtenfamilie
sucht Wohnung in der Nähe Güterbahnhof Gereon. 2 bis 3 Zimmer nebst Küche u. Mans. z. 15. März od. Avril z Preise von 40 bis 42 A Off. u. C 84 a. d. Annahmestelle A. Klauck, Gereonsdriesch 2.
Eleg. möbl. Salou]“ Unterricht.
Karzer Kanariensänger, Zuchtw.
# billigst. 4 Blindgasse 4,., Hths.
nebst Schlafzimmer(Gasheizung und elektr. Licht) mit oder ohne Pension an nur feinen Herrn in ruhigem Privathaus zu vermieten. Näheres St. Apernstraße 6, im Blumengesch
Kauf-Gesuche.
Möbel. Oefen, Pianinos werd. z. h. # Werte angekauft. Achterstr. 4.
Verkäuferin,
welche drei Jahre im Geschäft thätig war, sucht per sof. Stelle in Kolonial= warengeschäft. Fr.=Off. u. N L 446
Gebildete Wilwe sucht Stelle als Haushälterin und zur Erziehung mutterloser Kinder oder sonst Vertrauensposten.
Fr.=Offerten unter A B 30 hauptpostlagernd Köln.
Gewissenh. Nachhülfe u. Privat= Vermischtes.
—. ∆.— Unterricht aller Klassen:
2. Etage, 3 Zimmer, Latein, Griechisch,
Französisch, Englisch, Porträtbüsten
Sehr billig!— Garantie!
Speicher, Keller, gemeinsch. Waschküche in anständ. stets abgeschl. 3 Familien= hause, in stillst. Straße a d. Severinskirche, zum 1. od. 15. März an kinderlose, durchaus prop. Familie zu verm Gefl. Offert. unter Nr. 265 an die Geschäftsstelle d. Bi. erbeten.
Christophstraße 15,
2 gr. sch Zimmer, Straßen= u. Gartenaussicht, an einz Dame zu vermiet. Bescheid daselbst 3. Etage.
Breitestraße 10—, 1. Et. W
Kapitalien.
Ehrenfeld, Keplerstr. 10. Schönes Unterhaus,
gute Lage, für jedes Geschäft geeignet, zu verm. Bescheid Glasstraße 25.
100 Mark
gegen=Monatsaccept sofort gesucht. Off. unt. A Z hauptpostlagernd erbet.
a 0 Annahmest. A. Heesen, Ehrenfeld, 111öbl. Wohn= u. Schlafzimmer 20.]., Für eine hiesige, seit langen Jahren Weidenbach 3. hier am Platze bestehende Bau= und
n r e<space> w i r d<space> e i n e<space> p r a k t.<space> o d e r<space>
Möbl. Zimmer, ev. m. Pens.,
zu verm. Pfeilstraße 41, 1. Etage.
(ain Zimmer an anst. einz. Person zu vermieten. Große Brinkgasse 13.
Schön möbliertes Parterrezimmeri besserem Hause zu vermieten. Bescheid Lindenthal, Theresienstr. 163.
kaufm. Kraft mit einer Bareinlage v —4000 g ges. behufs besserer Ausnützung resp. Vergrößerung.
Off. u. Nr. 256 an die Geschäftsst. d. Bl.
Braves prop. Mädchen
für alle Hausarbeit in stille Haushaltung gegen guten Lohn sof. gesucht. Thürmchenswall 61, hochpart.
(ein tüchtiges Dienstmädchen für °. Küche und Hausarbeit bei hohem Lohn gesucht. Keine Wäsche. Zu erfr.
Nalt, Kirchstraße 4.
Küchen= und Zweitmädchen
25—30 M. Hausmädchen 20 M. für älteres Ehepaar gesucht.
St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Accurate Weißnäherin
für bessere Damen= und Bettwäsche gesucht. Beschäftigung dauernd.
Fr.=Offerten unter Nr. 264 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gesucht. Kattenbug 35. Maler= und Anstreicherlehrling(von W ordentlichen Eltern) zu Ostern gesucht. Zugweg 8,
Lehrling, katholisch,
Sohn ordentl. Eltern, sofort oder zu Ostern gesucht. A. Jansen, Tapezier., Polster. u. Dekorat., St. Apernstr. 56
Knechte u. Mädchen
für Stadt und Land mit guten Zeug nissen empf. Dietrich, Mietsbureau, Bromberg, Schlosserstraße 5
VIFE
Mehrere tüchtige
Verkäuferinnen,
die längere Zeit in lebhaftem Kurz= und Wollwarengeschäft thätig waren, gesucht. Offerten mit Zeugnissen und Gehaltsansprüchen erbeten.*
Gebrüder Alsberg,
Solingen.
Ein junges properes
Mäschen für nachmittags zu KinMadchen dern sofort gesucht. Köln=Ehrenfeld, Körnerstraße 78, II.
Proper. anst. Mädchen
für nachmittags zu kl. Kinde gesucht. Richard Wagnerstr. 22, Hinterh. 3. Et.
Arbeits-Gesuche.
Ehrenfeld od. Köln.
Eine unabhängige, ältere, nochrüst. Frau sucht leichte Hausarbeit oder zu Kind. Besch. Ehrenfeld, Geißelstr. 12.
Empfehle mich im Anfertigen und
Aufpolstern
von Sofas u. Matratzen.
Garantie für gediegene Arbeit. Gardinen=Waschen.=Spannen.=Abund=Aufhängen auf Wunsch in 24 Stunden. Otto Waldenrath, Thürmchenswall 5.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher KK.50, Rock 1 M. Hose 70 h. Weste 40 J. Kostümrock 150 bis 2 R. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest.
Frz. Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Dartraita nach PhotograForrrails phie in Kreide,
Aquarell u. Oel
werden unter Garantie für sprechende Aehnlichkeit billig angefertigt
Propsteigasse 21.
Guter Weinkeller#
Schlafstellen
Gr. Grie
Zu verkaufen.
Ankerstraße 9. F zu vermieten.
Briechenmarkt 113.
KI
uhPEN,
M ohne Penf,z verm. Ankerstraß 5. verschiedene Stück, gut erhalten,wegen ohne Pens. 3 verm. Anterstraße 9. ab täaulgitungs= Anlagen überflüssig
verkauft Karl Jos. Schleuter,
Kalk.
schöne Mansarden zu verm. Nippes, Merheimerstr. 47.
Ein möbl. Zimmer vermieten. Gereonsdriesch
Möbl. Zimmer, Hochparterre, an
## kath. Herrn zu vermieten.
Thürmchenswall 5.
Möbl. Zimmer.“ verm.
Komödienstraße 95.
Bei katholischer Familie findet O Schüler gute Verpflegung und Wohnung.
Off. u. Nr. 259 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
• Mansarden an ein bis zwei Pers.
zu vermieten. Follerstraße 97.
Werkstätten.
Große Parterre=Werkstätten oder Lagerräume mit Thoreinfahrt, ca. 160 □Meter groß, bisher als Schreinerei mit Dampfbetrieb benutzt, billig zu verm. Besch. Luxemburgerstr. 55, III.
Möbl. Mansarde
für 10 M zu vermieten.
Eintrachtstraße 108.
Junges kath. Mädchen
für leichte Hausarbeit gesucht. Dasselbe muß Liebe zu Kindern haben. Nivpes, Hartwichstraße 110.
Küchenmädchen,
Zweitmädchen und Hausmädchen erhalten sofort Stellung durch
Frau Engels, Enggasse 2, Hauptpost.
Stellen-Gesuche.
Buchhalter,
durchaus perfekt im Bücherabschluß. wünscht Bücher für Geschäfte beizutragen gegen mäßige Vergütung.
Offerten unter C an die Annahmestelle von Karl Vogel, Lichhof 22.
m in allen vorkommenden
Mndchen, Flickarb, erfahr, sucht noch einig. bess. Kunden. Off. u. J B Gereonswall 18, Kloster Marienheim.
Erfahrene Büglerin
sucht herrschaftl. Kundschaft außer dem Hause. Offerten an J M, Taubenstraße 9. Mülheim am Rhein.
Möblierte Zimmer zu vermieten.
Kleine Sandkaul 10.
Büglerinnen, Handarbeiterinnen,
Korsettnäherinnen. Stickerinnen. Lehrmädchen, auch außer dem Hause. sofort gesucht.„
A. Hugenbruch
Mech. Korsettfabrik. Roonstr. 8.
sein kath. Lehrmädchen od. Volontärin E für Kurz=, Weiß= u. Wollwarenge
schäft bei fr. Station gesucht. Laach 5A.
Ehemaliger Hauptmannsbursche, m. gut. Zeugn., von der Garde entlassen, im Servieren bewandert, sucht eine Stelle als
Diene
Off. u.„Diener" Poststat. Fischenich.
Gunger Mann, verh., gelernter *<space> S c h l o s s e r,<space> w e l c h e r<space> e i n i g e<space> Z e i t<space> i n<space> einer Oel= u. Fettwarenfabrik beschäft. gewesen und die Dampfmaschine bedienen kann, sucht anderw. Stellung. Off. an Fr. Christians, Weideng. 87, I.
Lehrlingsstelle.
Suche für meinen Sohn. 15 Jahre, kräftig. Schüler der 3. Klasse mittl. Knabenschule, Stelle als Lehrling in kaufmänn. oder Fabrikgeschäfte.
Gefl. Osserten unter Nr. 260 an die Geschaftsstelle d. Bl
Friseurin,
hier fremd, sucht noch einige Kunden. Dagobertstraße 2, III. Karte genügt.
sucht Stelle zum Putzen u. Waschen in bess. Haus. Nah. Sudermannplatz 11.4.
Zu vermieten.
WET, SET
Grossen
im Hinterhause Glockengasse: in Köln zu vermieten. Näheres Große Budengasse 8.
4 Zimmer 1. Et.,
gerberbach 4, p. 1. März zu vermiet. Preis 45# Bescheid das. im Laden.
Lourage=Geschäft.
Ein sehr gut gehendes Fourage=Ge schäft in Köln, mit äußerst gediegene Kundschaft, an solventen Käufer zu übertragen. Nur leistungsfähige Reflectanten mögen sich melden.
Fr.=Off. u. W P 710 an die Geschäftestelle der Köln. Volksztg.
NiOPES,
5 Minuten vom Krefelderthor, schöne Wohnhäuser, zwei Etagen, Hof und Garten, zu 15,000 M. zu verkaufen. Günstige Bedingungen.
Näheres beim Eigentümer
P. Graff, Merheimerstraße 384.
(in noch gut erh. Kinderwagen
bill. zu verk. Vogteistr. 11, III. Anb.
(oldene Kavalier=Uhr 63 N 3
O Deckel, Sprungdeck., stark in Gold, ertra flach, 15 Steine, Ia. Werk. bei Hub.Klein, Marzellenstr. 61,.d. Volks. ast neuer besserer Kinderwagen. 1 große Ladenlampe zu verkaufen. Richard Wagnerstr. 22, Hinterh., 3.
des hochwürdigsten Herrn
Erzbischofs Dr. Simar,
modelliert von Bildhauer Stockmann. offerieren in feiner und künstlerischer Ausführ.(Lebensgröße u. auch kleiner)
Plastische Kunstanstalt Gebr. Laurenzi,
Köln, Unter Goldschmied 6a.
Mein Kürassier nennt mich:„Herzliebste Jette,
Die Herrschaft lobt mich als der Küche Stern.
Denn von Donatus brauch' ich nur Brikette,
Und das alleine ist des Pudels Kern!
Familien-Anzeigen.
24 Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unser heißgeliebtes öhnchen
Jakob
nach langem Leiden, im Alter von 1½ Jahren, zu sich in den Himmel zu nehmen.
Es bitten um stille Teilnahme Die tiefbetrübten Eltern Aug Gies u. Frau, geb. Schmitz.
1 Köln, 8. Februar 1900.
——
köbliertes Wohn= u. Schlafzimmer für 30 K. zu vermieten.
Plankgasse 27, part.
wei kompl. Heck=Körbe zu verkaufen.
Ursulastraße 26.
9zegen Trauer 2 Karten für Kölner 4 Männergesangv.=Ball abzugeben. s6 a. d. Gesch. d. Bl.
Mietgesuche.
Kn ene hch-e.
uche pr. 1. März in bess. Hause eine schöne luft. abgeschl. 1. oder 2. Etage, best. aus 4 Räumen, Küche, Mansarde und Zubehör im Preise bis 720 M. Lage Nähe Gereon, Appellhof, Ringstraße selbst, Hansaoder Deutscher Ring. Pünktlicher Mietzahler.
Fr.=Off. unter Nr. 258 an die Geschaftsstelle d. Blattes
Ein kl. Häusch. od. Unterhaus
im Vorort Köln zu mieten gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 257 an die Geschaftsstelle d. Bl.
A für die verstorbenen Eheleute * Gerlach Hombach u. Kath. Hombach,
geb. Härter.
sowie deren Sohn Peter findet statt Samstag den 10. Februar, morgens ¼ vor 9 Uhr,
##in der Pfarrkirche zu Deutz, wozu ##hiermit freundlichst eingeladen Swird.
Allen Bekannten und Freunden für die innige Teilnahme beim Verluste unserer lieben Mutter, sowie für die vielen Kranzspenden unseren herzlichsten „Dank.
# Ehrenfeld. Familie Niesen.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Abend 11 Uhr nseren lieben unvergeßlichen Vater, Bruder, Schwiegervater,
* Großvater und Oheim, Herrn
Joh
im Alter
NufKes
5
Pig.
die Zeilekostet eine kleine An. eig in der Abtheilung Zu vermiethen des Kölner Loca-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 ode 15 Pfg. kann man daher einen Miether suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20. Ecke
Bahnhofstrasse, oder bei eine: unserer Annahmestellen, welcl durch Placate kenntlich gemacht sind.
nach kurzem Krankenlager, infolge von Altersschwäche, von 92 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Köln, Köln=Eyrenfeld, den 7. Februar 1900.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet Samstag den 10. Februar, nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Friesenwall 80 aus, statt.
Die feierlichen Exequien werden Dienstag den 13. Februar, norgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln gehalten.
Zn. eh.len. n u mrunt Artt
Dunger Mann sucht zum 1. März möbl. Zimmer m. Pension, Nähe Museum. Familienanschluß erwünscht. Off. m. Preisangabe unter Nr. 266
an die Geschaftsstelle d. Bl.
Locales.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten
Corps folgende Stellen zu besetzen: Beckrath, Bürgermeisteramt Wickrath, Nachtwächter, 290 M. jährlich.— Drausdorf bei Bonn, Pl#Bonner Kreisbahnen in Bonn. Schaffner. 75 M. monatlich.— Köln, Königl. Polizei=Präsidium, sechs Schutzmänner, je 1200 M. jährlich, t bis 1600 M.— Rheydt(Bezirk Düsseldorf), Polizei Verwaltung, sechs Polizei=Sergeanten, je 1200 M. jährlich, steigt bis 1900 M.— Treis(Mosel), Bürgermeisteramt, Polizeidiener, 900 M. jährlich.

Stadtverordneten=Oersammlung.
§ Köln,.Febr.1900.
In der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung, die anter dem Vorsitz des Hru. Oberbürgermeisters Becker stattfand, wurde zunächst die Grundstücks=Entschädigung für Hohestraße 51 gemäß der Entscheidung des Bezirksausschusses auf 600 M. pro Quadrat=
Der nächste Gegenstand der Tagesordnung betraf die Vorlage über zukünftige Gestaltung der Köln=Bonner Kreisbahnen und Beschaffung der dazu erforderlichen Mittel.
Der Vorsitzende führte dazu folgendes aus. In der letzten Zeit seien hier wiederholt Aeußerungen gefallen, aus denen hervorgehen solle, daß Köln gegen andere Städte im Kleinbahnwesen im Ruckstand sei und daß wir bedeutend weiter hätten sein können. Die Berechtigung der ersteren Aeußerung könne er nicht zugeben, und er müsse auch für seine Person der zweiten Bemerkung widersprechen. Schon im Jahre 1891 habe er eine große Versammlung aller interessierten Kreise zur Besprechung eines Kleinbahnnetzes einberufen und in dieser Versammlung sei eine ganze Reihe solcher Bahnverbindungen in Aussicht genommen worden. Es sei auch ein Komitee gewählt worden, das die Vorbereitungen in die Hand nehmen sollte. Man sei der Auffassung gewesen, daß die Angelegenheit sich leicht und bequem verwirklichen lasse. Trotzdem sei bisher nur ein einziges der Projekte zur Ausführung gebracht worden, nämlich dasjenige, welches auch heute zur Verhandlung stehe. Der damalige Stadtbaurat Stübben habe allen diesen Verhandlungen beigewohnt, sei später als Beigeordneter Vorsitzender des Ausschusses geworden und sechs Jahre in dieser Stellung geblieben. Den verschiedenen Plänen traten auch verschiedene Hindernisse entgegen. Es verhielt sich die Staatsregierung der Forderung gegenüber ablehnend, und das Projekt einer Kleinbahn von Köln über Worringen nach Neuß erwies sich zum teil als unausführbar. Die von Deutz nach Beuel geplante Linie, die bei der Durchführung durch die Siegniederung große Schwierigkeiten bot, ergab keine Rentabilität. Aehnlich lag es bei der Linie Bensberg=.=Gladbach=Mülheim=Deutz. Ein anderes Hindernis lag auch daran, daß mehrere Kleinbahnen nicht gebaut werden können, so lange die Straßenbahnen nicht im Besitze der Stadt sind, wie dies bei der Linie Köln=Müngersdorf=Königsdorf und bei der Linie Köln=Bickendorf=Brauweiler=Glessen der Fall sei, die zweifelsohne sich rentieren würden. Alle Komiteemitglieder seien daher der Ansicht gewefen, diese Fragen ruhen zu lassen, bis nach Erledigung der Straßenbahnangelegenheit. Werde der Vertrag mit der Straßenbahngesellschaft genehmigt, dann könnten auch alle diese Projekte wieder ausgenommen werden.
Wenn der Vertrag mit der Straßenbahn genehmigt werde, dann könne er die Bemerkung bezüglich des Beginnes einer neuen Aera im Kleinbahnwesen für Köln, die ein Redner in der vergangenen Sitzung gemacht habe, nur für richtig halten. Was die Fortsetzung der Verhandlungen in der Kleinbahnangelegenheit aubelange, so seien sämtliche Projekte eingehend geprüft worden. An allen Beratungen habe Hr. Stübben teil genommen. Seit 1896 sei ein Eisenbahnbaurat als besonderer Techniker zur Prüfung der Pläne angenommen worden. So sei alles geschehen, was nur geschehen konnte, um die Angelegenheit weiter zu fördern. Man habe bezüglich der Vorgebirgsbahn bemerkt, daß wir nicht glücklich in der Wahl des Unternehmers gewesen seien. Damals aber war kein anderer Unternehmer zu finden. Das Kleinbahngesetz bestand noch nicht, man war froh, einen Unternehmer gefunden zu haben. Was die in der Vorlage vorgesehenen neuen Anlagen betreffe, so seien die neuen Doppelgeleiseanlagen nicht nur von dem Eisenbahnbaurat, sondern auch von Hru. v. Busekist eingehend geprüft worden Der Bau der Rheinuferbahn soll öffentlich in beschränkter Submission vergeben werden. Wenn Hr. Baurat Scheidtweiler eintrete, werde dieser sofort den Vorsitz in der Eisenbahnkommission übernehmn und dann in der Lage sein, in die Ausführung einzugreifen. Er bitte deshalb dringend, die Angelegenheit zu erledigen, damit man vorwärts komme.
Herr Baurat Steuernagel. In der vorigen Sitzung ist bemängelt worden, daß das Gutachten des Eisenbahn=Bau= und Betriebsinspektors v. Busekist, welcher das Projekt und den Kostenanschlag für die Erweiterung der Vorgebirgsbahn nachgeprüft hat, zu wenig berücksichtigt worden sei. Das ist ein Irrtum; Herr v. Busekist hat sich über das vorliegende Projekt günstig ausgesprochen. An einigen Punkten habe der Gutachter Verbesserungen vorgeschlagen, und diesen sei Folge gegeben worden. Größere Meinungsverschiedenheiten seien nicht vorhanden gewesen, und dürfte der Plan in technischer Beziehung wenig verbesserungsbedürftig sein, weshalb man ihm ohne Bedenken zustimmen könne.
Herr Thönnissen. Nach der Denkschrift soll die Rheinuferbahn auf der Strecke Marienburg=Trankgasse die Geleise der elektrisch zu betreibenden stadtkölnischen Straßenbahn mitbenutzen, wofür der Stadt Köln eine angemessene Entschädigung gezahlt werden solle. Die Konzessionsurkunde für die Rheinuferbahn ist im März oder Februar 1899 ausgestellt und muß innerhalb zwei Jahren der Bau in Angriff genommen werden. Werde der Vertragsentwurf mit der Straßenbahngesellschaft abgelehnt, dann habe man vor 1902 nicht das Verfügungsrecht über die Geleise dieser Strecke. Nach dieser Seite hin müsse man deshalb wohl Vorsorge treffen.
Der Oberbürgermeister hielt diese Bedenken für nicht gerechtfertigt. Der Vertrag mit der Straßenbahn werde seines Erachtens angenommen werden. Man habe dann keine Schwierigkeiten zu befürchten. Geschehe es nicht, so müsse eine Verlängerung der Konzession nachgesucht werden.
Darauf wurde folgender Beschlußentwurf einstimmig angenommen: Die Stadtverordnetenversammlung erklärt sich namens der Stadt Köln bereit, sich an der Aufbringung des für die Erwerbung der Vorgebirgsbahn, sowie für den Ausbau der Verbindungslinie Brühl= Wesseling mit einer Abzweigung nach Godorf=Sürth, der Rheinuserbahn und der Anschlußlinie Dransdorf=Bonn weiter erforderlichen Baukapitals von 7,500,000 M. zu beteiligen. Die Stadtverordnetenversammlung beschließt ferner, von den zu diesem Zwecke seitens der Aktiengesellschaft weiter auszugebenden Stammaktien 1490 Stück zu je 1000 M. im Betrage von 1,490,000 M. zu übernehmen und gewährleistet für die von der Aktiengesellschaft weiter aufzunehmende Anleihe in Höhe von 3,700,000 M. gemeinsam mit den übrigen Stadt= und Landkreisen eine Verzinfung und Tilgung bis zu 5 Proz. und zwar für 2,150,000 M.
Der Fluchtlinien= und Höhenlageplan für die von der Hauptstraße nach dem Damm fuhrende Maifischstraße zu Poll wurde genehmigt.
Für die Verlängerung der Raschdorfstraße durch den Stadtwald bis zur Waldschenke wurde ein Betrag von 23,000 M. bewilligt.
Ein Straßenbauvertrag betr. die Feltenstraße zu Bickendorf fand die Zustimmung der Versammlung. Der Preis für das über Pflichtmaß abzutretende Terrain wurde auf 10 M. pro Quadratmeter, die Straßenbaukosten auf 100 M.(einschließlich 40 M. Kanalbaukosten) pro laufendes Frontmeter festgesetzt.
Der Plan und Kostenanschlag für eine bei der Schule an der Humboldtkolonie zu erbauende Rektorwohnung wurde ge nehmigt. Die Kosten belaufen sich auf 17.200 M.
Die von Herrn Baurat Heimann vorgelegte Skizze für den Bau
einer neuen sechsklassigen Volksschule an der Stammheimer=
strage zu Riehl wurde genehmigt. Die Kesten der Ausführung sollen sich nach einer Bemerkung des Herrn Beigeordneten Jansen auf 89.260 M. belaufen.
Für Sülz ist der Bau einer zehnklassigen neuen Volksschule nebst Rektorwohnung und Turnhalle vorgesehen, welche an der Berrenratherstraße errichtet werden soll. Die Kosten sollen 168,000 M. betragen. Die vorgelegte Skizze wurde genehmigt.
Bei der Registratur, welche Handels= und Gewerbesachen, insbesondere auch das Innungswesen und die Ausführung der socialpolitischen Gesetze zu bearbeiten hat, hat sich die Anstellung eines weiteren Beamten, eines Bureauassistenten erster Klasse als notwendig erwiesen.
Hr. Beigeordneter Sugg wies zur Begründung der Anstellung auf die Vermehrung der Bevölkerung Kölns— gegen das Vorjahr
12,000 Personen— die Ausdehnung des Krankenversicherungswesens — in den letzten Jahren durchschnittlich jährlich 3000 Versicherte mehr— auf die vom 1. Januar d. J. ab erfolgte Ausdehnung der Krankenversicherung auf die Handelsgehülfen und Lehrlinge usw. hin.
Die Anstellung wurde darauf genehmigt.
Herr Beigeordneter Thewalt führte dann aus, daß die aus dem Vermächtnis des Pariser Architekten Hittorf der Stadt überwiesenen Bücher etwa 2200 Bände, die von Herrn Geh.=Rat v. Mevissen vermachte Bibliothek etwa 20,000 Bände umfasse, zu deren Unterbringung und vorläufiger Katalogisierung usw. ein Kostenbetrag von 15,875 M. erforderlich sei. Es sollen zwei größere Räume, die bisher als Magazine dienten, im neuen Archiv= und Bibliothekgebände ausgebaut und diese, sowie der Ausstellungs= und Lesesaal mit entsprechenden Regalen und Schränken ausgestattet werden. Ferner sollen zur Katalogisierung auf zwei Jahre zwei Hülfskräfte und zwar ein Lehrer einer höheren Anstalt im Nebenamt und ein Buchhandlungsgehülfe angestellt werden. Die Kosten hierfür betragen per Jahr 2700 M.
Auf Anregung des Vorsitzenden bemerkte Herr Bibliothekar Prof. Dr. Keysser, daß die Stadtbibliothek zur Zeit einen Bestand von
140,000 Bänden habe. Das Vermächtnis des Herrn v. Mevissen schätze er auf 20=—25,000, das des Herrn Hittorf auf 2200 Bände. Nach Einverleibung dieser Zuwendungen werde die städtische Bibliothek in ihrem Bestande dem einer mittlern Universität gleichkommen.
Hr. Baurat Heimann erläuterte kurz die baulichen Veränderungen, welche 11,000 M. erfordern.
Darauf wurde der Kredit bewilligt und die Anstellung der Hülfskräfte genehmigt.
Hr. Beigeordneter Piecg verbreitete sich über die Erwerbung eines entsprechendes Geländes zur Anlage einer Heilstätte für Lungenkranke.
Nach langen Verhandlungen sei es gelungen, ein umfangreiches Gelände bei Rosbach an der Sieg für diesen Zweck zu erwerben. Dasselbe eigne sich in jeder Richtung für den genannten Zweck und habe alle Eigenschaften, die für die Errichtung einer solchen Ansalt erforderlich sind. Das Terrain umfasse 95 Morgen, deren Gesamtpreis sich auf 38,599 M. oder etwa 400 M. pro Morgen belaufe. Das Gelände sei gegen Nord, Ost und West geschützt und liege nach Süden hin frei. Es umfasse teils Wald und Busch, teils Wiesen, liege in mäßiger Anhöhe und gewähre prächtige Aussicht und Spaziergänge, so daß zu hoffen sei, daß es sich in besonderer Weise für seinen Zweck als Heilstätte eigne. Die Grundstücke sind von der Stadt Köln erworben worden, weil der Verein zur Errichtung von Heilstätten noch nicht rechtsfähig bzw. noch nicht in das Vereinsregister eingetragen worden ist. Sobald dieses geschehen ist, stehe der Uebertragung der Grundstücke an diesen nichts im Wege. Der Beschlußentwurf, um dessen Annahme die Versammlung gebeten werde, laute: Die Versammlung genehmigt den Ankauf der in den Kaufakten vor Notar Schröder in Waldbroel am 30. Januar 1900 aufgefuhrten, in der Gemeinde Rosbach an der Sieg belegenen Grundstücke zur Erbauung einer Volksheilstätte für Lungenkranke zum Preise von 38.599., sowie den Ankauf der zur Arrondierung des Geländes noch erforderlichen Parzellen. Die Versammlung erklärt sich damit einverstanden, daß die gekauften und noch zu kaufenden Grundstücke in das Eigentum des Vereins zur Errichtung von Volksheilstätten übergehen, wenn der Verein in das Vereinsregister eingetragen ist. Die Kaufpreise sind aus dem von der Versammlung am 23. März 1899 bewilligten Beitrag von 50,000 M. zu decken.
Hr. Zilkens bat, dem Beschlußentwurf eine Bestimmung hinzuzufügen, daß im Falle der Auflösung des Vereins die Grundstücke an die Stadt Köln, aus deren Beitrag sie bezahlt seien, zurückfielen.
Hr. Piecg. In den Satzungen sei vorgesehen, daß bei einer Auflösung des Vereins, die nur mit drei Viertel der stimmberechtigten Mitglieder in zwei dieserhalb anberaumten Mitglieder=Versammlungen erfolgen könne, das Vereinsvermögen an die städtische Armenverwaltung übergehe. Dem Vorstand des Vereins gehörten außer dem Oberbürgermeister, einem Beigeordneten drei Stadtverordnete und der Oberarzt der Abteilung. für innere Krankheiten an. In dem geschäftsführenden Ausschusse sei die Stadt Köln mit je einem Mitglied der Verwaltung und Stadtverordneten=Versammlung vertreten. So sei alle Fürsorge getroffen, daß die Rechte der Stadt gewahrt blieben, aber auch kaum anzunehmen, daß ein Beschluß auf Auflösung jemals gefaßt werde.
Hr. Michels. Die Zuwendungen an den Verein seien auch nur unter diesen Bedingungen überwiesen worden.
Der Kauf wurde darauf einstimmig genehmigt.
Der folgende Gegenstand der Tagesordnung betraf gärtnerische Anlagen und sonstige Einrichtungen auf der Lindenburg.
Hr. Piecg berichtete darüber. Durch den Bau des neuen großen Krankenpavillons, der Wasch= und Kochküche auf der Lindenburg seien die alten Gartenanlagen fast ganz verwüstet worden und sollen mit verhältnismäßig geringen Mitteln umgestaltet werden. Die Kosten betragen 12,000 M. Ferner sei die Anlage eines Fernsprechnetzes für die vielen auseinander liegenden Baulichkeiten und die Errichtung einer Centralstelle dringendes Bedürfnis. Sie soll dieselbe Einrichtung erhalten, wie im Rathause und im Augustahospital, wo sie sich bestens bewährt haben. Die Kosten betragen 3000 M. Mit Ende März werde die Mehrzahl der Irren von der Provinz übernommen und in Provinzialanstalten untergebracht, so daß die Lindenburg nur noch Durchgangsstation bilde. Die frei werdenden Räume in Baracken und Pavillon sollen dann die Hälfte der Kranken aus dem Bürgerhospital während dessen Umbau aufnehmen. Vorher aber sind namentlich die Fußböden in dem älteren Gebäude einer Erneuerung zu unterziehen. Auch soll die Kapelle provisorisch in der jetzigen alten Waschküche eingerichtet werden, wofür 1200 M. erforderlich sind. Ein Kühlraum erfordert 1600., orthopädische Einrichtungen 25000 M. Der Umbau erfordert einschließlich Beschaffung von Mobilar usw. für Zimmer von Pensionären 42,000 M. Bei der Errichtung des neuen Krankenpavillons sind erhebliche Ersparnisse gemacht worden, aus denen die Kosten des Umbaues im alten Gebäude usw. bestritten
werden können..a
Von mehreren Seiten wurde gewünscht, von der Herstellung der gärtnerischen Anlagen vorläufig avzusehen, da die Kosten zu hoch seien und später eine Vergrößerung der Krankenanstalt in Aussicht genommen sei, wodurch die Anlagen abermals zerstört würden. Auch wurde die Ausgabe für die Centralfernsprechanlage zu hoch befunden.
Hr. Piecq erklärte, daß es sich um eine Gartenaulage von über 6200 Quadratmeter handele und der jetzige Zustand unhaltbar sei. Auf die vor längerer Zeit vorgelegte Skizze für eine zukünftige Erweiterung der Krankenanstalt sei bei der Gestaltung der Gartenanlage
Rücksicht genommen. Wenn aber nach zwei Jahren der Umbau des Bürgerhospitals fertiggestellt sei, werde durch den freiwerdenden Pavillon und die übrigen Räume der Lindenburg für lange Jahre genügende Räume für Krankenzwecke zur Verfügung stehen.
Die Versammlung beschloß darauf, die Beschlußfassung über die Ausführung der gärtnerischen Anlagen auszusetzen; im übrigen wurde die Vorlage genehmigt.
Der Vorsitzende machte den Vorschlag, über die folgenden Punkte der Tagesordnung, welche die Aenderung der Umsatzsteuerordnung, der Grundsteuerordnung und der Gewerbesteuerordnung betreffen, zunächst eine allgemeine Besprechung zu eröffnen und dann in die Einzelberatung einzutreten. Um Wiederholungen in der Debatte zu vermeiden, wurde jedoch beschlossen, sofort in die Beratung der einzelnen Vorlagen einzutreten und zunächst die Aenderung der Umsatzsteuerordnung zu beraten.
Herr Piecg. Am 1. April d. J. werden fünf Jahre verflossen sein, daß das Kommunalabgabengesetz in Kraft ist. Wir haben versucht, die Grundbesteuerung nach allen Richtungen hin mit dem Kommunalabgabengesetz in Einklang zu bringen und eine gerechte Verteilung der Steuersätze herbeizuführen. Die Einrichtungen, welche die Stadt Köln auf Grund des genannten Gesetzes getroffen hat, haben sich nach jeder Richtung hin bewährt. Beispielsweise ist unsere Grundsteuerordnung, welche vor drei Jahren erlassen wurde, auf Empfehlung der Herren Minister in zahlreichen größeren Städten, u. a. auch in Düsseldorf, eingeführt worden. Nach fünf Jahren aber empfiehlt es sich, die verschiedenen Steuerordnungen nachzuprüfen, zu sehen, ob Verbesserungen vorgenommen, Härten oder Ungleichheiten beseitigt werden können. Das Ergebnis dieser Nachprüfung liegt in den einzelnen Abänderungsvorschlägen vor. Dieselben sind in der Presse veröffentlicht worden, und es sind keine Stimmen laut geworden, welche sich gegen die Vorschläge aussprechen. Der Haus= und Grundbesitzerverein hat zu der Umsatzsteueränderung Stellung genommen und beantragt, die Steuer nicht zu erheben bei Zwangsversteigerungen, wenn der Ersteher des Grundstückes der Eigentümer oder Schuldner, ein Hypotheken= oder Grundschuldgläubiger oder ein Bürge ist. Diesem Antrage kann zugestimmt werden.
Herr Zilkens beantragt, die Steuer auch nicht zu erheben bei gerichtlichen Zwangsversteigerungen, wenn der Ersteher des Grundstückes Hypothekarbürge ist. Er zieht jedoch seinen Antrag zurück zu Gunsten desjenigen des
Herrn Scholz, welcher lautet: Die Umsatzsteuer wird nicht erhoben: 1. bei gerichtlichen Zwangsversteigerungen, wenn die Ersteher des Grundstückes am Verfahren als Schuldner, haftbare Vorbesitzer, Gläubiger oder Bürgen nachweislich an der Sache so beteiligt sind, daß sie nur durch den Ankauf Verluste abwenden können; 2. bei Konsolidationen.
Nach Befürwortung durch den Antragsteller und Herrn Piecg wurde die Vorlage in dieser Fassung angenommen und darauf die Weiterberatung auf Freitag vertagt.„„„„
In der geheimen Sitzung wurde die Anstellung der Regierungsbaumeister Glage aus Magdeburg und Borer aus Köln als Polizeibauinspektoren beschlossen. Die Aufsicht über den Neubau des zweiten Theaters wurde Herrn Stadtbaurat Heimann unter Mitwirkung der gewählten Kommission übertragen. Als Vorsteher für den 30. Armenbezirk wurde Kaufmann Stuckmann, Eigelstein 34, als Schiedsmann für den 14. Bezirk Bierbrauereibesitzer Balchem; Severinstraße, als stellvertretender Vorsteher für den Ortsbezirk 24 b, Kaufmann Arntz, Salier=Ring, gewählt. Mit der definitiven Anstellung des Lehrers Peter Schmitz an der Knaben=Mittelschule zu Ehrenfeld erklärte die Versammlung sich einverstanden.
Die am 31. Dezember 18°9 ausgeschiedenen Vorsteher bzw. Stellvertreter der Ortsbezirke 10, 2A, 5B. 6, 7, 8A, 12A, 14B, 140, 15A, 150, 16C, 16G, 19A, 19B, 220 und 220 wurden wiedergewählt. Neugewählt wurden für den Ortsbezirk IA als Stellvertreter Kaufmann Karl Daiber, Dreikönigenstr. 30, für den Ortsbezirk 5A als Stellvertreter Kaufmann Adrian Graven, Eigelstein 73, für den Ortsbezirk 140 als Stellvertreter Architekt Gustav Bader, Chlodwigplatz 6, für den Ortsbezirk 16A als Stellvertreter Kaufmann Otto Frisch, Zülpicherstraße 178, für den Ortsbezirk 166 als Stellvertreter Fabrikant Joh. Adam Scherer, Gleuelerstraße 342, für den Ortsbezirk 220 als Stellvertreter Zugführer a. D. Anton Weiler, Siebachstraße 62, für den Ortsbezirk 220 als Stellvertreter Gutspächter Franz Boden, Lützlongericherstraße 53.
Locales.
# Abschiedsfeier. Am Mittwoch Abend brachten die Arbeiter der Königlichen Artillerie=Werkstätte in Deutz ihrem Direktor, dem Hru. Oberstleutnant Karl Liebig, welcher nach achtjähriger Thätigkeit als Direktor der Kgl. Artillerie=Werkstätte in den Ruhestand tritt, eine Abschieds=Ovation dar. Um 8½ Uhr setzte sich von der Mindener Straße aus ein imposanter Fackelzug von etwa 500, der Königlichen ArtillerieWerkstätte angehörenden Arbeitern, an der Spitze die Musikkapelle des 7. Deutzer Pionier=Bataillons, zur Wohnung des Gefeierten in der Urbanstraße in Bewegung. An der Wohnung des Herrn Oberstleutnant angekommen, trug zunächst der aus Arbeitern der Artillerie=Werkstätte bestehende Gesangverein„Sängertreu“ ein Lied vor, worauf Hr. Obermeister Heseler im Namen der Arbeiter dem Herrn Oberstleutnant für das stets bewiesene Wohlwollen und die gerechte Behandlung bestens dankte und demselben ein begeistert ausgenommenes Hoch ausbrachte. Herv Oberstleutnant Liebig sprach den Arbeitern seinen innigsten Dank aus für die Kundgebung und ermahnte sie, auch ferner auszuharren in ehrlicher, tüchtiger Arbeits= und Schaffenslust. Seine Rede schloß mit einem Hoch auf den Kaiser. Nachdem der Gesangverein Sängertreu noch einige Lieder vorgetragen hatte, begab sich der Zug zum Rheinwerft, woselbst er sich auflöste.
* Tilgung von Anleihen. Die Stadtverordneten=Versammlung von Koblenz hatte seiner Zeit beschlossen, eine neue Anleihe von 2½ Millionen Mark mit 1½ vom Hundert zu tilgen und diese Tilgung erst mit 1904 eintreten zu lassen. Diese Beschlüsse haben die Genehmigung des Bezirksausschusses gefunden. Da es sich aber um Ausgabe von Inhaber-Papieren handelt, so ist ein Allerhöchstes Privilegium zu erwirken. Die Minister der Finanzen und des Inneren haben nun Bedenken wegen der Hinausschiebung des Beginnes der Tilgung bis 1904 gehabt und verlangen die Tilgung vom 1. April 1901 an. Außerdem halten die Minister den Tilaungssatz mit Rücksicht darauf, daß die Kosten für neue Schulbauten in Höhe von 450,000 M. darin einbegriffen sind, nicht für genügend und verlangen, daß entweder dieser Betrag für Schulbauten an der Anleihe abgesetzt und eine besondere Anleihe dafür mit Tilgung von 5 Proz. aufgenommen oder der Tilgungssatz für die ganze Anleihe auf 2 Proz. heraufgesetzt werde. Die Finanz= und Justizkommission der Koblenzer Stadtverordneten=Versammlung hat geglaubt, von weiteren Vorstellungen bei der Staatsbehörde Abstand zu nehmen, weil zweifellos kein Erfolg damit verbunden sein würde, und zu empfehlen, den letzteren Weg(Tilgung der ganzen Anleihe mit 2 Proz.) einzuschlagen. Diese Entscheidung des Ministers könnte auch für die letztbewilligte Kölner Stadtanleihe von 21 Millionen Mark Bedeutung gewinnen, in der bekanntlich 2,3 Millionen Mark für ErsatzSchulbauten enthalten sind. Die Tilgung der ganzen Anleihe ist hier mit nur 1 Proz. vorgesehen.
—
4

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 38 1 Freitag, 9. Februar 1900.
Was giebi's Neues?
Die erste Beratung der Flottennovelle im Reichstag begann vor nahezu vollbesetztem Hause und dichtgefüllten Tribünen.
An dem verhältnismäßig schwach besetzten Bundesratstische bemerkte man die Staatssekretäre Tirpitz, Bülow und Posadowsky.
Die Begründung der Vorlage durch Staatssekretär Tirpitz war überaus matt und enthielt nichts, was nicht schon in der gedruckten Begründung gesagt worden wäre. Der Vortrag des Redners war stockend, mehrmals entstanden peinlich lange Pausen, als ob er den Faden der Rede verloren habe, überhaupt machte er den Eindruck größter Unsicherheit. Die Rede machte gar keinen Eindruck. Das Haus war so unaufmerksam, daß der Präsident das Klingelzeichen geben mußte.
Tiefe Stille trat ein, als Abg. Schaedler(Centr.) die Tribüne betrat und in würdevoller Weise die verfassungsmäßigen, politischen und wirtschaftlichen Bedenken entwickelte, welche dem Centrum die Pflicht auferlegen, trotz sonstigem grundsätzlichen Wohlwollen für die Entwickelung der Flotte gegen die vorliegenden uferlosen Pläne Stellung zu nehmen. Mit schonungsloser Schärfe und feiner Satire kennzeichnete Schaedler das widerspruchsvolle Verhalten des Marinestaatssekretärs und der übrigen maßgebenden Stellen in der ganzen Flottenfrage, sowie die Schwäche der verbündeten Regierungen, wodurch aller Grund zu berechtigtstem Mißtrauen gegeben sei.
Der Redner ließ keinen Zweifel darüber, daß das Centrum für die Unterstützung einer Weltpolitik, als deren Unterlage jetzt eine Weltflotte gefordert werde, nicht zu haben sei, und erklärte klipp und klar, die Flottennovelle werde in der vorliegenden Form und im gegenwärtigen Umfang keinesfalls die Zustimmung seiner Parteifreunde erhalten; überhaupt sei eine fördernde Behandlung des Projektes vollständig ausgeschlossen, solange die Deckungsfrage nicht gelöst sei.
Die Centrumsfraktion wird sowohl die Deckung durch Anleihen bekämpfen, als auch die Einführung neuer Steuern, welche den Mittelstand belasten würden. Die entscheidende Stellungnahme zu den Einzelheiten der Vorlage behält das Centrum sich vor bis nach einer eingehenden, gründlichen Prüfung in der Budgetkommission.
Gegensatz zum Centrum, für welches die Lösung der Deckungsfrage die unerläßliche Vorbedingung der näheren Prüfung der Vorlage ist, erklärte Abg. v. Levetzow namens der Konservativen, er wolle die Deckungsfrage nicht in den Vordergrund stellen, weil dadurch die Vorlage beschwert würde. Im übrigen gingen seine Ausführungen dahin, daß der größte Teil der Konservativen grundsätzlich für die Vorlage sei, unter Vorbehalt der Prüfung der Einzelheiten. Trotz der Versicherung v. Levetzows, daß die Konservativen sich nicht von einer Hurrastimmung leiten ließen, besteht doch kein Zweifel, daß der Vorbehalt nur eine leere Redensart ist.
Den strikt ablehnenden Standpunkt der Socialdemokraten vertrat Abg. Frohme, während dessen Rede der Saal sich leerte, um sich erst wieder zu füllen, als Abg. Bassermann(nat.=lib.) die Schleusen seiner flottenbegeisterten Beredsamkeit öffnete. Die Deckungsfrage macht den Nationalliberalen wenig Kopfzerbrechen, nur herrscht Zweifel darüber, ob ein größerer Teil der Kosten aus Anleihen oder aus laufenden Mitteln zu bestreiten sei.
Den Schluß der heutigen Beratung bildeten mit schallender Heiterkeit ausgenommene verworrene Ausführungen des Bauernbündlers Hilpert, welcher unter anderem die Deckungsfrage auf die leistungsfähigen Schultern gelegt wissen will.
Das Abgeordnetenhaus beendete die zweite Beratung des Etats der Handels= und Gewerbeverwaltung. Aus der rein geschäftsmäßigen Erörterung sind nur erwähnenswert die Erklärungen des Handelsministers, es seien Unterhandlungen angeknüpft mit der Reichsregierung betreffend Einführung des Befähigungsnachweises für das Baugewerbe und Errichtung von Fachschulen für Rheinschiffer beabsichtigt.
*
Der Kräfteverfall des Abg. Dr. Lieber ist unaufhaltsam.
Die Temperatur ist unter Normal, 36 Grad. Die Hoffnung auf Genesung erscheint ausgeschlossen. Ein Freund Dr. Liebers, Kommerzienrat Pistorius aus Hildesheim, weilt am Kraukenbette, ebenso die Gemahlin und eine Tochter Liebers, eine Franziskanerinnenschwester
Der Erzbischof von Köln, Dr. Simar, stattete am Mittwoch dem Reichskanzler, dem Kultusminister, dem Oberceremonienmeister und dem Chef des Civilkabinetts, v. Lucanus, Besuche av. Am Donnerstag=Abend folgte er einer Einladung des Kultusministers v. Studt zur Tafel. Am selben Tage war der Herr Erzbischof zur Frühstückstafel beim Kaiser geladen. Außerdem waren hierzu Einladungen ergangen an Dompropst Dr. Berlage und Kaplan Dr. Ignaz Schmitz, ferner an den Reichskanzler, Oberstkämmerer Solms, Hausminister v. Wedel, die Kabinettschefs, die Minister Studt und v. Rheinbaben.
Der Ausstand im Wurmrevier kann als beendigt angesehen werden. Auf den alten Gruben der Vereinigungsgesellschaft fuhr am Donnerstag die Belegschaft vollzählig ein. Buf der Grube Maria fehlten noch 37 Mann, auf der Grube Anna des Eschweiler Bergwerksvereins noch 35 Mann. Auf der Zeche Nordstern fuhr die Belegschaft vollzählig ein.
Der österreichische Bergarbeiterausstand scheint nun doch nach dem Königreich und der Provinz Sachsen hinüberzugreifen. Im Zwickauer Steinkohlenrevier haben zwei gut besuchte Versammlungen beschlossen, eventuell vom Montag ab in einen Ausstand einzutreten. Die Bergleute fordern außer der Einstellung der Kohlenausfuhr nach den österreichischen Streikgebieten höhere Löhne und den Achtstundentag. Eine Kommission soll mit den Werken verhandeln und bis Samstag Antwort verlangen. Auch im Zeitz Weißenfelser und Meuselwitzer Braunkohlenrevier(Provinz Sachsen) sollen die Bergarbeiter mit dem Ausstand drohen, falls die Ausfuhr nach den österreichischen Streikgebieten nicht eingestellt wird. Auch hier soll eine Kommission mit den Grubenverwaltungen unterhandeln. Sollte es in Sachsen wirklich zum Ausstand kommen, so würde es sich im wesentlichen um einen Sympathiestreik handeln. Im Königreich Sachsen wurden im ganzen rund 24,000 Kohlenbergleute, in der Provinz Sachsen zunächst rund 6000 Braunkohlenarbeiter in Frage kommen.
Aus Mährisch=Ostrau wird vom Donnerstag gemeldet: In mehreren zahlreich besuchten Versammlungen, die heute Vormittag stattfanden, wurde die von den Werkbesitzern in der gestrigen Sitzung des Einigungsamtes angebotene Lohnerhöhung von Prozent als unzureichend verworfen und das weitere Ausharren im Ausstand beschlossen.
Aus Peking wird berichtet: Man glaubt jetzt allgemein, daß die
Kaiserin die formelle Absetzung des Kaisers nicht wagen wird, weil sie befürchtet, daß ein solcher Schritt auf den ernsten Widerstand Südchinas stoßen würde.
General Buller hat zu der von ihm bestimmten Zeit— am verflossenen Montag— denn wenigstens den Versuch gemacht, sein bezüglich der„Befreiung von Ladysmith innerhalb acht Tagen“ gegebenes Wort einzulösen. Der Uebergang wurde über die obere Tugela an zwei Stellen, der Pontfurth und der Molenfurth, unternommen. Der Uebergang über die Pontfurth wird wohl dasselbe Unternehmen sein, welches General Buller aus seinem Lager bei Spearmanskamp als Scheinangriff vom Centrum seiner Stellung aus bezeichnet. Dieser Scheinangriff wurde mit drei Bataillonen und sechs Batterieen ausgeführt und nahm die unter Schalck Burgher Kämpfenden in Anspruch. Während nun Buller von etwaigen Operationen seines linken Flügels gar nichts verlauten läßt, legt er in einer Meldung an das Kriegsamt besonderes Gewicht auf den energischen Angriff seines äußersten rechten Flügels, der die unterhalb gelegene, Molenfuntt überschritten haben mußte. Durch einen sehr schnellen, durch tüchtige Pioniere wesentlich unterstützten Vorstoß will Buller hier die Buren völlig überrascht und am Nachmittag des Montag einen„hohen Berg“, die Kranskloof, die Verlängerung des Bakfonteiner Bergrückens genommen haben. Von Burenseite wurde nun am Dienslag über die Kämpfe des vorherigen Tages gemeldet, daß der vorerwähnte(Schein=) Angriff an der Pontdrift den Engländern schwere Ver luste gebracht habe, während der Erfolg des Angriffes bei Molendrift die Einnahme— nicht eines großen Berges— sondern— eines „kleinen Kopje von geringer Bedeutung" sei. Am Dienstag, dem Tage dieser Burenmeldung, muß der Kampf wegen völliger Erschöpfung der Engländer geruht haben, denn erst am., meldet Buller, sei morgens die Beschießung der Burenstellungen wieder ausgenommen worden. Die Engländer haben also nicht nur nicht durch weiteres Vorrücken ihren„Sieg" verfolgen können, sondern ließen auch sogar ihre Kanonen einen ganzen Tag schweigen— Umstände, die, neben Bullers großsprecherische Prophezeiung gehalten, für die Engländer nicht besonders günstig zu deuten sind. Dank der ganztägigen Pause am Dienstag haben dann die Buren sich, wenn sie wirklich durch den Vorstoß bei Molendrift so überrascht worden sein sollten, ausreichend von dieser Ueberraschung erholen und ihre entsprechenden Maßnahmen treffen können. Die Position auf der Kranskloof muß übrigens doch nicht so bedeutungslos sein, wie die Burenmeldung sie darstellt, denn am Mittwoch versuchten die Buren dieselbe wieder zu nehmen, wurden aber nicht nur hier zurückgeschlagen, sondern auch noch langs
schließenden Bergrückens fortgedrängt. Hiermit schließt die englische Meldung und eröffnet damit eine ungünstige Perspektive für die Buren.
Auf dem mittleren Kriegsschauplatze sind die Buren bei Sterrstrom zum Angriff übergegangen.
Lord Roberts und der Sirdar Kitchener haben sich, wie der Draht aus Kapstadt meldet, in Bewegung gesetzt. Beinahe einen Monat haben beide die Lage in aller Ruhe studiert und augenscheinlich gefunden, daß sie erst die sechste und siebente Division an Land
haben mußten, um auf eigene Verantwortung vorzugehen. Diese er
warteten Verstärkungen dürften jetzt wohl alle gelandet sein, unter Ausschluß der Kenntnis der übrigen Welt, da seit der Ankunft der beiden neuen obersten Leiter der Kriegsoperationen das System größerer Heimlichkeit herrscht. Wohin sich beide gewandt haben: Aller Wahrscheinlichkeit nach werden sie sich nach dem mittleren Kriegsschauplatze begeben; denn ihr Plan ist ja, nach Bloemsontein vorzustoßen. Die Engländer zeigen sich auch nach dem wenigen, was von dort verlautet, auf diesem Kriegsschauplatze sehr regsam.
Abgange von Kapstadt hat der Oberstkommandierende, Lord Roberts ein Denkmal gesetzt in Gestalt eines Aufrufes an die Transvaaler und Oranjer, worin er diese auffordert, ihr Vaterland und ihre Freiheit im Stiche zu lassen und sich in seine Arme zu begeben; er werde ihnen eine gute Aufnahme bereiten. Vielleicht sind aber die Buren nicht geneigt, sich durch solchen Großmut besiegt zu erklären.
gegen zwei Fabrikarbeiter aus Vorende bei.=Gladbach wegen Körperverletzung mit Todeserfolg.
# Schwurgericht. Die gestrige Verhandlung richtete sich gegen einen Schuhmacher aus Nippes wegen eines Verbrechens gegen den § 176, Absatz 2 des Strafgesetzbuches. Da die Geschworenen die Schuldfrage verneinten, erfolgte die Freisprechung des Angeklagten. Die Verhandlung wurde bei verschlossenen Thüren geführt.
* Strafkammer. Der Zimmermeister Heinrich Mandt, Kleiner Griechenmarkt 9, läßt uns bitten, mitzuteilen, daß er, sowie sein Sohn Heinrich mit dem in Nr. 37 des Lokal=Anzeigers namhaft gemachten, wegen Diebstahls bestraften Tagelöhner Heinrich Mandt nicht identisch sei.
Strafkammer. Die geschäftslose Christine Johr aus Birkesdorf, Kreis Düren, welche sich hier aufhält, wurde wegen Kuppelei mit einem Tage Gefängnis bestraft.— Der verschiedentlich vorbestrafte Tagelöhner Johann Keuter aus Horrem im Kreise Bergheim war am 30. Dezember v. J. aus dem Gefängnis entlassen worden. In der Nacht vom 31. Dezember begab er sich in eine Wirtschaft an der Mühlengasse und nahm von der Theke eine Brieftasche mit etwa 6 M. Inhalt. Die Brieftasche wurde bei ihm gefunden. Der rückfällige Dieb zog sich durch diese That eine Gefängnisstrafe von einem Jahre zu.— Ein 18 Jahre alter Friseurgehülfe von hier, der zu Mülheim a. Rh. bei verschiedenen Friseuren Kleinigkeiten gestohlen und kleinere Geldbeträge unterschlagen hatte, wurde zu einem Monat Gefängnis verurteilt, die Strafe aber für verbüßt erklärt.
Schöffengericht. Ein Dachdecker, der in der Werkstatt einen Kollegen mittels eines Steines und durch Fußtritte erheblich mißhandelt hatte erhielt zwei Monate Gefängnis.— Der jugendliche Faßbinder Heinrich Strahlau ergriff in angetrunkenem Zustande einen Knaben, stellte ihn auf den Kopf und traktierte ihn mit Fäusten. Als eine Frau den Knaben befreite, fiel der Bursche nochmals über denselben her und mißhandelte ihn. Der Antrag lautete auf einen Monat, das Urteil auf fünf Monate Gefängnis.— Eine vorbestrafte Blumenhändlerin wurde, weil sie unter falscher Angabe sich 75 Pfg. Zeugengebühr hatte auszahlen lassen, zu zwei Tagen Gefängnis verurteilt.
8 Berlin,.Febr.1900,.42 um.(Eig. Drahtber.) Die
behandelnden Aerzte Dr. Liebers, Geheimrat Professor Fischer und Professor Renvers, hielten nachmittags 5 Uhr eine Konsultation ab und kamen zu dem Ergebnis, daß der Zustand Kranken noch nicht vollständig hoffnungslos sei.
Der h. Vater sandte Dr. Lieber seinen päpstlichen Segen.
Locales.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 141. Zum 1. Mal:
Jugend von heute. Eine deutsche Komödie in 4 Akten von Otto Ernst. Anf. 7, Ende 10 Uhr.— Samstag, 10. Febr.: Ab.=Vst. 142 Zum 1. Mal: Die kleinen Michus. Operette in 3 Akten. Musik von Andrei Mesager.
Vereins=Nachrichten.
1 Dem Kölner Heilstätten=Verein ist es gelungen, bei Rosbach an der Sieg ein für die Anlage einer Volksheilstätte für Lungenkranke sehr geeignetes Gelände zu erwerben. Der Bauplatz liegt eine halbe Stunde von Rosbach entfernt an dem in gutem Zustande befindlichen Kommunalwege nach Hurst, 250 Meter über dem Meeresspiegel und 125 Meter über der Sieg, in einer landschaftlich außerordentlich anmutigen Gegend. Das erworbene Gelände ist 95 Morgen groß und mit Wald und Buschwerk verschiedenster Art bestanden. Von dem Bauplatze aus, der gegen Nordost und=West geschützt und nur gegen Süden offen ist, blickt man hinab in das Thal der Sieg, welche mit ihren vielen Krümmungen die Gegend belebt. Auf mehreren Brücken überschreitet die Eisenbahn den Fluß. Zahlreiche Dorfer, in
der Ferne das gewerbreiche Schladern, zeigen sich dem Blicke. Die Waldung ermöglicht angenehme Spaziergänge mit dem Ausblick in andere Thäler. So ist an diesem schönen Punkte die Waldesruhe in reinster Luft vereint mit der Aussicht in eine abwechselungsreiche Landschaft. Das Gelände ist durch die Stadt Köln für den Verein zum Gesamtpreise von 38,278 M. von einigen 60 verschiedenen Besitzern erworben worden. Der Morgen kostet im Durchschnitt 403 M. Der Verein verfügt zur Zeit über 239,000., die Anlage der Heilstätte in Rosbach wird aber 400,000 M. erfordern. Möchten daher noch recht viele Mitbürger dem Verein durch einmalige Spenden und jährliche Beiträge ihre Unterstützung leihen, damit derselbe recht bald seine segensreiche Wirksamkeit beginnen kann.
0 Der Kaufmännische Verein wird in einer außerordentlichen Hauptversammlung heute Abend über den Antrag des Vorstandes auf Abänderung der Stellenvermittelung und Bewilligung des dazu erforderlichen Kredits aus dem Stammvermögen des Vereins beraten.
Gerichts=Verhandlungen.
B Schwurgericht. Am Montag den 12. d. M. wird verhandelt werden gegen zwei Tagelöhner aus Köln wegen Straßenraubes sowie gegen drei Frauenspersonen wegen Hehlerei, am Dienstag den 13. d.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2381) Oeffentliche Automaten. Eine zeitgemäße Verfügung hat der Landrat des Kreises Wolfhagen im Regbz. Kassel, Herr v. Buttlar, erlassen, indem er die Wirte bei 20 M. Strafe veranlaßte, binnen 24 Stunden die Verkaufsautomaten aus den öffentlichen, dem Publikum zugängigen Räumen zu entfernen;„denn,“ so lautet die Verfügung,„die Automaten sind derart aufgestellt, daß sie dem Publikum, insbesondere der Jugend, beständig bequeme Gelegenheit bieten, sich mit Näschereien und dergleichen geringwertigen Gegenständen zu versorgen Eine derartige, fortwährend bestehende Verführung zu unkontrollierbaren Ausgaben zu Genußzwecken wirkt außerordentlich demoralisierend. Die Begehrlichkeit und die Naschhaftigkeit wird in den Kindern geweckt und dauernd angeregt, der Sparsinn, den verständige Eltern und Erzieher in den Kindern mühsam zu wecken suchen, wird untergraben und vernichtet und, wie zahlreiche in den Automaten gefundene Blechstücke beweisen, es werden die Kinder geradezu zu Betrugsversuchen angereizt.
Es scheint demnach geboten, einem derartigen Unwesen mit allen gesetzlichen Mitteln entgegenzutreten.“
Ein lebhaftes Bravo werden zahlreiche Eltern und Lehrer, welche die Schäden der öffentlichen Automaten erfahren, dem Veranlasser der Verfügung zurufen! In Zeitschriften für Erzieher ist verschiedentlich auf die sittlichen Schäden der Automaten hingewiesen, und Herr v. Buttlar hat seine Verfügung gewiß genügend motiviert, und doch ist eine Frage unberührt geblieben, deren sociale Bedeutung niemand leugnen kann. Woher bekommen die Kinder das Geld, um sich in den Besitz nicht nur des süßen Inhaltes, sondern vorzüglich der Bildchen zu setzen? Daß Eltern bequem durch Benutzung der Automaten ihren Kindern etwas mitbringen“ können, ist wahr und wäre das die einzige Benutzung, so ware nichts einzuwenden. Die Kinder aber begnügen sich damit nicht, und da ihnen die Elterr, wenigstens vernünftige, das Geld nicht geben, kommt es nicht selten vor, daß sie es stehlen! Die Kinder gewöhnen sich daran, früh Geld für eigene Bedürfnisse zu verwenden, und wenn sie später selbst Geld verdienen, werden sie sich schwer dazu verstehen, die Eltern zu unterstützen, da sie früh gelernt haben, ihr Geld selbst zu verbrauchen! Nicht allein, daß die Genußsucht in die Kinder hineingepflanzt wird, daß ferner der Unterschied zwischen„Mein und Dein“, die Grundlage zu Treu und Glauben, worauf sich das spätere Leben doch stützen soll, verwischt wird, werden die häuslichen Verhältnisse schwer in den Bereich der Schäden der öffentlichen Automaten gezogen. Zum Beweise einige Zahlen. Ein Junge hat an einem Tage 12 Groschen in den Automaten wandern lassen, der Vater verdiente nicht viel mehr als das Doppelte! Was blieb für den Haushalt übrig? Und daß der Junge nicht der einzige ist, der sich durch Diebstahl das Geld verschafft, beweisen nicht allein die häufigen Klagen der Mütter bei Rektoren und Lehrern, sondern eine Nachfrage, wie viele Bildchen z. B. bei den Kindern einer Schulklasse zu zählen waren. Man staune! Im Besitze der 57 Knaben befanden sich 1360 Bildchen; viele Schüler hatten die Bildchen verkauft und verschenkt, zählt man diese noch dazu, so ergab sich für diese eine Klasse die Summe von 2947 Bildchen, die doch alle, jedes für einen Groschen erworben werden mußten. Es sei zugegeben, daß thatsächlich nur ein Teil dieser Summe von den Kindern dieser Klasse für Geld erworben wurde und auch, daß sich der Erwerb auf längere Zeit erstreckte. Aber wenn diese Kinder sie nicht kauften resp. zogen, dann doch andere! Welche Summe würde sich ergeben, wenn man solche Erhebungen einmal z. B. in allen Schulklassen der Stadt Köln machte? Ehe die Automaten bestanden, haben auch Kinder ihren Eltern Geld entwendet, aber in solchem Maße sicherlich nicht. Es soll damit natürlich nicht gesagt sein, daß das Geld für oben angegebene Bildchen alle gestohlen sei, aber die Zahlen gewähren einigermaßen einen Einblick in den starken Zuspruch der Automaten und die Verfügung dürfte deshalb auch in weiteren Kreisen, die für das sociale Wohl der arbeitenden Klasse— aus solchen Kreisen stammen obige Angaben— besorgt sind, Beachtung verdienen und besonders auf die„öffentlichen“ Automaten, an denen man nicht selten ungebührliche Scenen der sammelnden Jugend beobachten kann, ihr Augenmerk richten. Ein Lehrer.
seinen Lebenserinnerungen führt der berühmte Heidelberger
Professor Kußmaul, indem er die Anwendung des kalten Wassers zur Abhärtung kräftig anpreist, aus, daß jeder seinen Eltern danken sollte, wenn sie ihm eine kräftigende abhärtende Erziehung haben angedeihen lassen. In der That können in diesem Punkte die Eltern an den Kindern viel sündigen, anstatt ihnen durch eine vernünftige Strenge Wohlthaten zu erweisen, die für das ganze spätere Leben von größter Wichtigkeit sino. Hierher gehört auch, daß man den Kindern keine alkoholhaltigen und aufregenden Getränke giebt, welche ihrem noch zarten Organismus schaden. Die Kinder brauchen keinen Wein, kein Bier und auch nicht den aufregenden Bohnenkaffee. Für diesen ist ein gesundes Getränk Kathreiners Malkzkaffee, den man mit einem entsprechenden Milchzusatz getrost dem Säugling geben kann(weil es so oft vorkommt, daß die Kinder die reine Milch nicht mehr trinken mogen). Pfarrer Kneipp, der den Bohnenkaff einen Vergifter der Menschheit nennt, hat auf diesen gesunden KaffeeErsatz für Kinder besonders hingewiesen und empfiehlt, wenn man ein Uebriges thun will, statt Zucker guten Honig als Süßstoff zu
Damit das Publikum auch sicher ist, den richtigen Kathreiners Malzkaffee zu erhalten, sei bemerkt, daß dieser nur in Paketen mit dem Bilde Prälaten Kneipp als Schutzmarke vertauft wird.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 38 4 Freitag, 9. Februar 1900.
Seite 5.
h wegen
ich gegen egen den enen die geklagten.
Kleiner ein Sohn emachten, ntisch sei.
8 Birkesopelei mit orbestrafte i war am . In der t an der twa 6 M. rückfällige em Jahre Mülheim d kleinere Gefängnis
einen Koldelt hatte er Heinrich stellte ihn Frau den her und das Urteil händlerin führ hatte
Verfügung assel, Herr veranlaßte, ichen, dem tet die VerPublikum, en, sich mit versorgen ikontrollier= Fralisierend. ern geweckt rn und Ergraben und Blechstücke n angereizt. it allen gewelche die ser der Versentlich auf :<space> v.<space> B u t t l a r<space> eine Frage ignen kann. itz nicht nur tzen? Daß idern etwas Benutzung, i sich damit Geld nicht Kinder geverwenden, schwer dazu haben, ihr sucht in die schen„Mein auf sich das e häuslichen lichen Autonge hat an n, der Vater r den Hauser sich durch figen Klagen ge, wie viele hlen waren. 30 Bildchen;
,<space> z ä h l t<space> m a n<space> Summe von rben werden ieser Summe id auch, daß se Kinder sie imme würde allen Schulinden, haben Maße sicherdas Geld für en gewähren Automaten isen, die für isen stammen id besonders selten ungei, ihr AugenEin Lehrer.
Die Zimmerarbeiten, sowie die Dachdecker= und Klempnerarbeiten mit Materiallieferung für den Neubau der Volksschule und Nebenanlagen an Spichernstraße dahier, veranschlagt zu 8197.36 und 11.800. 11 Mark sollen im Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote— für jedes Los getrennt— sind bis
Freitag den 2. März d. Is., vormittags 10 Uhr,
an das städtische Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer Nr. 23, einzureichen, woselbst die Eröffnung der eingegangenen Angebote im Beisein etwa erschienener Bieter erfolgen wird.
Zeichnungen. Bedingungen und Kostenanschlagsauszüge liegen auf dem Baubureau des Schulgrundstückes an der Spichernstraße vormittags von —12 Uhr zur Einsicht offen.
Köln, den 8. Februar 1900. Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: Klecfisch.
idelberger assers zur ken sollte, ingedeihen
1 Kindern Johlthaten gkeit sind. und aufs schaden. den aufathreiners etrost dem die reine hnenkaffee Kaffeeman ein erwenden Malzkaffee Bilde des
Bank- u. Vergbau-Effekten-Geschaft,
Essen a. d. R. Dortmund. Köln(Rhein).
Fernspr. 30, 580 u. 864. Fernspr. 654 u. 897. Fernspr. 4647."
Das Zweiggeschäft in Köln. Unter Sachsenhausen 25 27.
hält sich zum An- und Verkauf von Kuxen, Bohranteilen, Aktien und Obligationen der Kohlen=, Kali= und Erz=Industrie bestens empfohlen unter Erteilung jeder gewünschten Auskunft.
n den bekannten Geschäften von
Emil Tengelmann.
Probieren Sie Tengelmann's OlantagenKaffee-Rischungen im Preise p. Pfund nur 80 Pfg. bis Mk..80. Sie werden überrascht sein von der Güte und Billig keit dieser Kaffees!
Verkaufsläden untenstehend:
Köln: Ehrenstraße 10/12 und Weyerstraße Ehrenfeld: Venloerstraße 290.
Deutz: Freiheitstraße 38.
Mülheim a. Rhein: Buchheimerstraße. 27.
Kopfwaschen für Damen.
Das Beste auf dem Gebiete der hyg. Haarpflege.
Haartrocknen mittels der
Heuesten
Pariser Trocken=Apparate.
Trochnen des Haares durch warme Luft.
Theophil Marszalek u. Frau,
115, am Neumarkt.
Vereidigung des hochw. Herrn Erzbischofs Dr. Simar.
+ Berlin,.Febr.1900.(Drahtber.)
Heute Nachmittag um 12¾ Uhr leistete Erzbischof Dr. Simar von Köln, welcher zu diesem Behufe von einer königlichen Hofequipage aus seiner hiesigen Wohnung abgeholt worden war, im Rittersaale des hiesigen königlichen Schlosses den vorgeschriebenen Eid, welchen der Kaiser entgegennahm. Zu dem feierlichen Akt waren außer dem Oberstkämmerer, dem Oberceremonienmeister, dem dienstthuenden Hofmarschall, den Flügeladjutanten vom Dienst erschienen: der Präsident des Staatsministeriums, der Minister des königlichen Hauses, die Minister der Justiz, der geistlichen Angelegenheiten usw., des Innern, die Chefs des Militär= und Civilkabinetts sowie des Marinekabinetts, der Kommandant des Hauptquartiers, das dienstthuende Hauptquartier und der Unterstaatssekretär im Ministerium der geistlichen Angelegenheiten.
Der Kultusminister stellte den Erzbischof mit folgenden Worten vor:
„Ew. kaiserl. und königl. Majestät melde ich allerunterthänigst, daß auf Ew. Majestät allergnädigsten Befehl der erwählte und bestätigte Erzbischof von Köln, Dr. Simar, erschienen ist, um vor Antritt seines Amtes den Allerhöchstdemselben zu leistenden Eid in Gegenwart der dazu befohlenen Zeugen abzulegen. Er erbittet die allergnädigste Erlaubnis, Ew. kaiserl. und königl.
Majestät zuvor ehrfurchtsvollen Dank für die ihm gezeigte Huld unterbreiten zu dürfen.“
Sodann hielt Erzbischof Dr. Simar folgende Ansprache an Se. Majestät:
„Ew. kaiserliche und königliche Majestät haben Allerhöchst zu bestimmen geruht, daß ich heute an dieser erhabenen Stelle ercheine, um meinem allergnädigsten Landesherrn als erwählter Erzbischof von Köln meine ehrfurchtsvolle Huldigung darzubringen und den Eid der Treue in Allerhöchstihre Hände niederzulegen. Ew. Majestät bitte ich tiefbewegten Herzens, meinen innigsten und ergebensten Dank für diese hohe Gnade, die als der glänzendste Edelstein dem Ehrenkranze königlicher Hulderweise sich einfügt, mit welchem Ew. Majestät in meiner bisherigen Stellung als Bischof von Paderborn mich zu beglücken geruht haben, genehmigen zu wollen. Durch Ew. Majestät huldvolles Vertrauen im Verein mit des apostolischen Stuhles Gnade ist mir in der Berufung auf den erzbischöflichen Stuhl in der rheinischen Metropole ein weites und schwieriges Arbeitsfeld zugewiesen worden. Den Mut, es zu betreten, finde ich nur in dem Gedanken, daß Gottes Wille durch die Entftcheidung derjenigen mir kund geworden ist, welche die berufenen Organe seiner Vorsehung sind, und daß ich um so zuversichtlicher auf den göttlichen Gnadenbeistand vertrauen darf, je weniger ich selbst eine so hohe Auszeichnung erstrebt habe. Mit Gottes Hülfe hoffe ich darum das heilige Gelöbnis zu erfüllen, das in diesem für mich und für den Kölner Sprengel so hochbedeutsamen Augenblick Ew. Majestät ehrfurchtsvollst darzubieten ich mir gestatten darf, das Gelöbnis, daß, wie bisher, so auch fürderhin ich mit aller Kraft mich bemühen will, ein treuer katholischer Bischof zu sein, dem nichts mehr am Herzen liegt, als das ewige Heil der ihm anvertrauten Seelen und zugleich ein treuer, patriotischer, deutscher Bischof, der niemanden nachstehen möchte in treuer liebevoller Ergebenheit an Ew. Majestät erhabene Person, an thatkräftigem Interesse für unseres teueren Vaterlandes Wohlfahrt und Größe und dem das eine wie das andere nur gilt als heilige Gewissenspflicht, die in Gottes unverbrüchlichem Gesetze wurzelt. Wie bisher, so soll auch in aller Zukunft mein tägliches Gebet sein, daß Gott der Herr Ew. Majestät, die Kaiserin und das ganze königliche Haus schirmen und segnen wolle für und für!“
Nunmehr leistete der Erzbischof den Eid dahin ab:„Ich Hubert Simar, erwählter und bestätigter Erzbischof von Köln, schwöre einen Eid zu Gott, dem Allmächtigen und Allwissenden, auf das heilige Evangelium, daß, nachdem ich auf den erzbischöflichen Stuhl von Köln erhoben worden bin, ich Sr. königlichen Majestät von Preußen Wilhelm und seinem rechtmäßigen Nachfolger in der Regierung als meinem allergnädigsten Landesherrn unterthänig, treu, gehorsam und ergeben sein, Allerhöchstdero Bestes nach meinem Vermögen befördern, Nachteil und Schaden aber verhüten und besonders dafür beten will, daß in den Gemütern der meiner bischöflichen Leitung anvertrauten Geistlichen und Gemeinden die Gesinnung der Ergebenheit und Treue gegen den König, die Liebe zum Vaterlande, der Gehorsam gegen die Gesetze und alle jene Tugenden, die an dem Christen den guten Unterthanen bezeichnen, mit Sorgfalt gepflegt werden und daß ich nicht dulden will, daß von den mir untergebenen Geistlichen in einer entgegengesetzten Weise gelehrt und gehandelt werde. Insbesondere gelobe ich, daß ich keine Gemeinschaft oder Verbindung, sei es innerhalb oder außerhalb des Landes, unterhalten will, welche für die öffentliche Sicherheit gefährlich sein tönnte, und ich will, wenn ich erfahren sollte, daß in meiner Diöcese oder anderswo Anschläge gemacht werden, die zum Nachteil des Staates gereichen könnten, hiervon Sr. kgl. Majestät Anzeige machen. Ich verspreche dies alles um so unverbrüchlicher, als ich mich durch den Eid, welchen ich Sr. päpstlichen Heiligkeit und der Kirche geleistet habe, zu nichts verpflichtete, was dem Eid der Treue und Unterthänigkeit gegen Se. kgl. Majestät entgegen sein könnte. Alles dies schwöre ich, so wahr mir Gott helfe, auf sein h. Evangelium.“
Se. Majestät der Kaiser geruhten hierauf, den feierlichen Akt mit folgenden an den Erzbischof gerichteten huldvollen Worten zu schließen:
„Ich habe das eidliche Gelöbnis der Treue, welches Sie, hochwürdiger Herr, soeben abgelegt haben, selbst entgegennehmen wollen und freue Mich, Sie bei dem Antritt Ihres neuen Amtes vor Mir zu sehen. Als Leiter des Bistums Paderborn haben Sie die Mühen und den Segen der bischöflichen Pflichten in reichem Maße erfahren. Wenn Sie auch gewiß mit schwerem Herzen aus Verhältnissen scheiden, welche Ihnen lieb und wert geworden sind, so habe Ich doch mit Befriedigung vernommen, daß Sie Ihrer Berufung auf den erzbischöflichen Stuhl von Köln freudig folgen wollen. Ich habe dem dortigen Metropolitankapitel gern Meine Genehmhaltung Ihrer Erwählung eröffnen lassen und erteile Ihnen wohlgeneigt Meine landesherrliche Anerlennung. Ich bin der Zuversicht, daß Sie, wie in dem bisherigen, so nunmehr in Ihrem größeren Wirkungskreise mit voller Hingebung die Ihrer oberhirtlichen Leitung anvertrauten Diöcesanen in allen christlichen Tugenden unterweisen, insbesondere aber den Geist der Ehrfurcht und Treue gegen Mich und Mein Haus pflegen werden. Ihre Ausgabe wird sein, die treuen Glieder Ihrer Kirche zugleich zu guten Bürgern und Patrioten zu erziehen. Ihre oft bewährte loyale Gesinnung giebt Mir das Vertrauen, daß Sie auch das neue Amt mit gleichem Segen für Staat und Kirche zu führen wissen werden. Gottes Guade sei Ihnen zu diesem Werke beschieden.“
Hierauf wurde dem Erzbischof die vom Kaiser unterzeichnete Anerkennungsurkunde ausgehändigt. Nach Beendigung der Feierlichkeit fand beim Kaiser große Tafel statt, wozu außer dem Erzbischof auch die bei dem Akte der Eidesleistung in Funktion gewesenen Würdenträger und Solennitätszeugen geladen waren.
8 Berlin,.Febr.1900, 6,45 nm.(Eig. Drahtber.) Anläßlich der Eidesleistung des Erzbischofs Simar findet heute Abend größere Tafel bei dem Kultusminister Studt statt, zu welcher außer dem Erzbischof und seiner Begleitung der Reichskanzler, sämtliche Staatsminister, v. Eulenburg, v. Lucanus, Reichstagspräsident Graf Ballestrem, die Vicepräsidenten des Herrenhauses und Abgeordnetenhaufes, die Unterstaatssekretäre Bartsch und Freiherr v. Richthofen und mehrere vortragende Räte des Kultusministeriums eingeladen sind
Locales.
* Zulassung von Orts=Eilbriefen. Vom 1. April ab sollen gewöhnliche Eilbriefsendungen nach dem Orts= und Landbestellbezirke des Aufgabe=Postorts zulässig sein. Für die Eilbestellung sind— außer der Gebühr für die Sendung— zu erheben bei Briefsendungen nach dem Ortsbestellbezirke: 25 Pfg., bei Briefsendungen nach dem Landbestellbezirke: die wirklich erwachsenden Botenkosten(auch bei der Vorausbezahlung durch den Absender), mindestens aber 25 Pfg. Sind bei der Vorausbezahlung die Kosten nicht bekannt, so hat der Absender einen angemessenen Betrag bei der Aufgabe=Postanstalt zu hinterlegen.
Am Abend der Jnthronisationsfeier werden die Domthürme durch 500 bengalische Flammen beleuchtet werden.
00 Aus der Stiftung Neuhoff ist an ein braves katholisches Brautpaar eine Aussteuerportion zu vergeben. Bewerbungen sind an das Oberbürgermeisteramt zu richten.
0 Die Viehsperre über die Ortschaft Ossendorf ist nach Erlöschen der Maul= und Klauenseuche wieder aufgehoben worden.
5 Ein Zusammenstoß. An der Ecke der Martinstraße und Kleine Sandkaul stieß ein Lastfuhrwerk mit einem Flaschenmilchwagen mit solcher Wucht zusammen, daß Wagen und Pferd umstürzten. Der Wagen wurde stark beschädigt, das Pferd verletzt und sämtliche Flaschen gingen entzwei, sodaß die Milch in Strömen floß.
Standesamt der Stadt Köln
8. Febr. 1900.
Geburten. Josephine, T. v. Christian Peters, Eisenbahn=Stat.=Assist., Aquinostr. 29.— Arnold. S. v. Albert Knauff. Schlossermstr., Neußerstr. 10. Martin, S. v. Emil Hänisch, Kolonialwhdlr., Brabanterstr. 60. Helene, T. v. Wilhelm Muth. Schutzmann, Eintrachtstr. 144.— Gertrud. T. v. Heinrich Drößer, Fabrikarb., Unter Krahnenbäumen 17.- Johannes, S. v. Andreas Tondorf, Kaufm., Machabäerstr. 18.- Alfons. S. v. Peter Schmitz, Geschäftsführer, Krefelderwall 4.- Elisabeth, T. v. Philipp Sabel
Kaufm., Ritterstr. 46.- Joseph. S. v. Heinrich Wieting. Schuhm., Lütticherstraße 74.— Anna Marg., T. v. Adolf Liescheid, Briefträger, Gereonsmühlengasse 33. Karl, S. v. Friedrich Felten, Schlosser, Krefelderwall 8A.- Hedwig. T. v. Wilhelm Nießen. Installateur. Brüsselerstr. 108. Ottilie, T. v. Theodor Urbach, Tagl., Karthäuserhof 5. Gertrud u. Emilie, Zwill., v. Wilhelm Schmitz, Kutscher, Bonnerstr. 331.- Karl. S.
Jakob Schüller, städt. Kassenbuchhalter, Paulstr. 25.- Alfons, S. v. Joh Blum. Schlosser, Karthäusergasse 34.- Peter. S. v. Konrad Fürth, Klaviermacher, Blaubach 21.- Aloysius, S. v. Ludgerus Urbach, Schriftsetzer. Severinstr. 142.- Johanna, T. v. August Goldhagen, Güterboden *——„„ c Welz, S.
-: Maria, T. v. Heinrich Welz. Schuhm., PantaKl. Spitzengastv. Jakob Schmitz, Kaufm., Unter Goldschmied 34.
arbeiter, Bonnerstr. 69.- Maria, T. v. um
leonswall 40.- Reinhold. S. v. Heinrich Meurer, Tagl., Kl. Spitzengasse
14.- Joseph,
Joseph. S. v. Julius Spielmann, Damenschneider, Friedrich Wilhelmstr. —.- Joseph, S. v. Rich. Pfeil, Schlosser, Weichserhof 48.- Maria, T. v. Friedrich Dreher, Cementierer, Rheingasse 30.- Maria, T. v. Bruno Heidner, Bäckermstr., Sassenhof 17.- Nobert, S. v. Georg Horschel, Tagl., Katharinengraben 30.
Sterbefälle. Jakob Gi s, 1., An der Eiche 1.- Wwe. Lina Möhring. geb. Walstab. 65., v. Schlebusch. Elise Kalb, 1., Mauthgasse.Werner Brinkmann, 5., Eigelstein 132.— Robert Soer, Civil=Ingen. unverh bäerstr.
Wwr.
Poschen, geb. Lemmen, 75., Filzengraben 12.- Wwr. Wilhelm Schulz, ohne Gew., 73., Rothgerberbach 174.- Franziska Apollonia Hees, 1., Kämmerg. 51. Eugen Gerber, Kfm., unverh., 47., Ehrenstraße 8. Georg Bartenus, 3., Nippes. Holbeinstr. 47.- Sibylla Löw, 2., Spulmannsg. 42.- Andreas Glasmacher, Kfm., verh., 58., Rothgerberbach 28—32.- Gertrud Ohrem, geb. Beusch, 35 J. Engelbertstraße 19.
Heiraten. Theodor Braun, Kfm., u. Emmy Müller, beide v. hier.Gustav Dumont, Bahnarbeiter,.. Letschin, u. Emma Hirsch. v. Brühlsdorf.= Wwr. Karl Seidel, Kfm., v. Jülich, u. Katy. Roth, v. hier.-Wilh Kerstholt, Maurer, v. Freienohl, u. Anna Müller, v Mendt.- Otto Schmitz, Architekt, u. Katharina Ewald. v. hier.- Jakob Langenhöfer. Polsterer, v. hier, u. Mathilde Frost. v. Aplerbeck.- Joseph Gardt, Küfer, v. Heßloch, u. Bertha Schulz, v. Droskau.- Heinrich Hintzen, Tagl., v. Birkesdorf, u. Maria Wolf, v. hier.
Heirats=Ankündigungen. Albert Cramer, Schleifer, Brunostr. 14, u Anna Nicolas, v. Mülheim a. Rh.- Peter Horschel, Verputzer, Perlengraben 82, u. Christina Fischer, Rolandstr. 61.- Gilbert Inderdolmen, Färbermstr., v. Mülheim a. Rh., u. Katharina Kane, Alteburgerstr. 51.Peter Krath, Fabrikarb., Bonnerstr. 68, u. Elisabeth Hochgeschurtz, Merovingerstr. 24.- Heinrich Macherey, Bäckermstr., Maria Ablaßplatz 2, u. Katharina Füser, Schnurg. 19.— Engelbert Fasbender, Fabrikarb. u. Amalie Marchlewitz, beide Weißgerbereckg. 8.- Philipp Werner, Hotelbesitzer, v. Düsseldorf, u. Emma Treiber, Hansaring 121.- Jakob Effertz, Bäcker, Eintrachtstr. 18. u. Anna Tegethoff. Kaiser Wilhelmring 14. Gottfr. Hilgers, Buchdrucker, Friesenwall 23, u. Margareta Ditger, Mariengarteng. 17.- Johann Beyert, Bäcker, Annostr. 86, u. Agnes Ester, Ehrenstraße 1.
Leines Gebäck für den Kaffeetisch.
Leicht erhöhen könnten Mütter und Töchter die Freuden des Kaffeetisches, wenn sie wüßten, wie schnell und sicher viele Tausende andere Hausfrauen die so schönen Kuchen und Gebäcke durch Zuthat von Brown&amp; Polsons Back=Monda herstellen. Es wird als Ersatz für Gärmittel für alles zu Backende verwandt. Man vermenge trocken auf je 1 Löffel Back=Monda—8 Löffel Mehl. Damit lassen sich leicht und schnell die lieblichsten Gebäcke, Tortelettes und Brot backen. Back=Monda macht jegliches Gebäck sehr locker, leicht verdaulich und sichert gutes Gelingen, sodaß gerade Anfängerinnen das Backen mit Back=Monda zur großen Freude wird. Es ist zu haben in allen einschlägigen Geschäften in Packeten à 40 Pfg. Hauptdepot: P. A. Stenger jr., Köln=Rh.
Sanatogen
Hochbedeutendes Kräftigungsmittel namentlich für die Nerven.
BAUER&amp; CIE, BERLIN.O. 16.
Von Aerzten gkänzend begutachtet.
Ausführliche Mitteilungen und Zeugnisse gratis und franko.
Se
inde%g ist jeder praktischen Hausfrau Linde D dringend zu empfehlen; denn Fagang man kann durch ihren Gebrauch Löbeng in Bohnenkaffee sparen.
Roeindope am 8. Febr., abends 7 Uhr m.47

Seite 6.
gramm
des Festkomitees zur Feier der Einführung des hochwürdigsten
Hermn Erzbischofs Dr. Simar
zu Köln am 19. und 20. Februar 1900.
Panorama International,
Der Libanon. bis Damaskus 1393.
täal. auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 303, Kind. 20 J.
1.
3.
mitels Sonderzngs nach Esen geleten vo bei der Lokanrst.10 Uuhe nachm Dentatonen des hoho. Metropoltansopitels zu. Kölr des
Aesahzr vom Esen.43 Uhe Antante in Aasecdorf 345 uhe Vegeihung des dern Erbischos seitens der Geislichiekt und der Burger
Michct on Duseans tio iur Geagnt ne Auiu baustahstel uicge, estene Keashansde, aods dus ie Ktastze einsche
durch das Metrovoltancapitel den Oberbürgermeister der Stadt und vo, oev, gsfrst, nach dem erhschslihen Palas begiebt. Be Behörden, worauf der hochwürdigste Herr Erzbischof sich zu Wagen durch die Bahnhofstraße nach dem erzbischofliche
der Antunst seiterliches Gelaute des Dones und aler Kirchen der Stadt..., und die übrige Geistlchteit im hoben Dome.
4 Am 20. Sehrnar, wargens 18 uuvr, Verzanwot. 19, boL iant deragztent weise zu der Zeauachaustraße Komodienstraße bis zum Done
erbschslichen Palals, Hier trit der Hochwütrdigste Her Erbischof mit seiner Vealeitung in den Zug ein der über die Straßen
vd Das Festomnite falgt im Zuge hinter der Geistlichteit hzw. Hnter den Hern Ersbischofe und seiner
“ Nach dem Hochamt spender der bochmürdioste Ver Erdöscho vor den vuv gant harnz has gestogrtial aus und biden durch Marelenn.., ,, Saczenhansen bis zum erbischsfichen Palats Spalier, durch weiches der hohwürdigste Her Erbischo nach bendigter
Feier im Dome zum erzbischöflichen Palais zurückfährt.
3 Von 12 Uhr ab Emplang der Betöirden und Korvoratonen in Belas.—.3, mgsichder große Fackelzug formiert.=Abzug
9 Abends 724 Uhr Abmarsch der Vereine von ihreneinzelnen Sammelbpltzen zum Neumarkt. vo Hgre, xggrg mm persfenticht Derselbe
von Reumart punkt 8. Uhr zum erdichst. Volals, heber den Fakelug u...., Friesenwal, Hidebodslatz, von Werthbewegt sich durch folgende Straßen: Neumarkt, an der Kaserne vorde:. n Denahausstraße, Komödienstraße, Unter
rsche erschen be K betchiche, egene
Lo, Barger Käine insehondere diesengen durch deren Statzen Feizg und Fakchag sch, Heuteck, Berden geseten, ihre Haser festlich
zu schmücken und zu beflaggen und am Inthronisations=Tage Dienstag abends zu beleuchten.
Köln, den 8. Februar 1900. Das Fest-Kömitee
A..: Custodis, Justizrat.
höse Aufstellung zu nehmen. Das Fest-Komitee
Freitag den 9. Februar 1900:
Grosser Rokoko-Konzert-Saal:
der ganzen Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 65 unter Leitung ihres Dirigenten Georg Huber.
Grösste Konzertorgel Deutschlands mit Echowerk.
(Hausorganist C. Sattler.)
Anfang 8 Uhr.
5er Karten M. 1,50, 10er Karten 3 M.
Sonntag den 11. Februar 1900:
Grosses Militär-Konzert
Carnevals-Gesellschaft
A..: Custodis, Justizrat.
Feier der Einführung
des hochwürdigsten Herrn
Erzbischofs Dr. Hubertus Simar.
Vereine, welche an der Festfeier— Festzug und Fackelzug— am 20. Februar sich betheiligen wollen, sind gebeten, mit Angabe einer Adresse, an welche nähere Mittheilungen des Comités zu richten sind, sich schriftlich bei Herrn 9. J. Mode mann, Schildergasse Nr. 64, zu melden.
Das Comité zur Feier der Einführung des hochwürdigsten Herrn Erzbischofs Dr. Hubertus Simar.
Der Vorsitzende
Karl Custodis, Instizrath u. Rechtsanwalt
9o Carnevals-Gesellschaft
1567„Klimm-Bamm“.
Samstag den 10. Februar a. cr., abends 8½ Uhr:
Sechste Sitzung(Herren-Sitzung
im Festsaale zur Tonhalle(Schildergasse).
Eintritt gegen Abschnitt Nr. 11 des Mitgliederbuches.
Fremde haben Zutritt.
Auler Großes Masken-Kostüm=Lef
(welch. die Sdee Pariser Weltausstellung zu Grunde liegt
findet Samstag den 17. Februar a. er.
in sämtlichen Sälen der Lesegesellschaft statt.
Einlaß gegen Abschnitt Nr. 12 und 15.
Fremdenkarten in den bekannten Debitstellen.
bb" Der Kleine Rat.
bei der Einführung des sochwürdigsten Herrn Erzbischofs
am 20. Februar.
Die Herren Präsidenten der hiesigen und auswärtigen Vereine, welche gesonnen sind, sich am Fackelzuge zu betheiligen, werden dringend gebeten, doch möglichst sofort dem Unterzeichneten die Zahl Fackeln anzugeben, welche sie voraussichtlich nöthig haben werden, da sonst die rechtzeitige Lieferung Schwierigkeiten machen wird.
Das Festcomité
A..:
Julius Gorissen, Stadtverordneter.
Köln, den 1. Februar 1900.
Die befreundeten Zeitungen der Erzdiözese werden freundlichst gebeten, vorstehende Annonce gefl. sogleich an hervorragender Stelle aufzunehmen. 1
Samstag den 10. Februar 1900, Abends 8 Uhr:
Weites
im großen Saale des kränkischen hofes(Komödienstr.).
Karten zum ermäßigten Preise von K.50 à Person sizgzd,gniehergelgt in den Ligarrenhandlungen
Preell, Komödienstraße 77; Friseur Richters, Komödienstraße
Cassapreis ernont. Der Kleine Rath.
„eeiler Retungogeselbens
unter ärztlicher Feitung. Fortsetzung der Vorträge über:
Krankenpflege in der Familie
am Treitag den 9. d. Mts., abends 7 Uhr,
in der Aula der städtischen höheren Mädchenschule, St. Apernstraße 53/59.
* Der Vorsitzende
Professor Dr. med. Bardenheuer.
Rheinisch-Westfälische
Industrie- und Gewerbe- Jusstellung
Düsseldorf 1902.
Von dem Ausstellungsausschuß sind wir ersucht worden, geeignete Firmen in Köln, Stadt= und Landkreis, namhaf zu machen, die sich an der Ausstellung in Gruppe XIII be teiligen wollen. Diese Gruppe umfaßt folgende Artikel:
Leibwäsche, Corsetts, Kravatten, Handschuhe, Pelzwaaren, Herrenkleidet, Damenkleider, Blumen, Hosenträger chürzen und Blousen, Damenputz un Nüschen.
Gefällige Anmeldungen bittet man baldigst an die
Geschäftsstelle des Vereins der Industriel’en des Regierungsbezirks Köln, Domstrasse 33,
:*∆ Jagia 1St. Bett m Zub., kl. Kleiderschr., Tisch,
Billigst Kost u. Logis.] JAnrichteTafelw. m Marm...z,perk.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof. Nippes, Merheimerstr. 47, vorn Part.
Ein großer runder Eisch
und eine alte Uhr, aber gut gehend. für Wirtschaft geeignet, billig zu Holzmarkt 65, 1. Et., hofwärts.
Gold. Herrn-Savonet-Uhr!
14 karat. gold. Anker=Uhr, 3 Deckel, ertra großes Format. 15 Steine, nur
100 M. Huv. Klein, Marzellenstraße 61. gegenüber dem Eisenbahnh
richten zu wollen.
Der Ortsausschuss Köln.
Bischofsfeier.
3 neue Fahnen, echt Marineflaggentuch, Größe 400X150, schw.=.er., sehr billig zu verraufen. Quatermarkt 5.
Erzbischofsteier!
Fahnen! Fahnen!
Ausverkaufspreise.
J. W. Köttenich,
Große Budengasse 21.
Oefen, Herde, Möbel, Betten,
komplete Einrichtungen, auch Teilzahlung. Hahnenstraße 3
Badischer Verein, Köln,
Monatsversammlung
Freitag den 9. Fedruar er., abends 3½ Uhr,
im Vereinslokale Altes Präsidium Um zahlreiches Erscheinen wird höflichst gebeten.
Koln, den 5. Februar 1900.
Der Vorstano.
Landwagen und Ziehhund zu verk. Nippes, Thurmstr. 34, E. Baudripl.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem Verantwortlicher Redacteur: fu
den allgemenen Leil 8. Reuter für den Anzeigen- und Reklamenten d. Okle. alle in Köln