s zu
stei8
10
.50 .—
.50
of 34 36.
sebruar
Monrstagsnehme
sch,
—
nschaft
gis
ittagtisch uer 32.
tter
Holl
äft.
asse 7.
n Bd. II.
slieder
ch)
gleitung, 4. Texte tück.96. 34 u. 36.
men
und
FArt.
chenbett.
str. 36,
(Privat.)
kus teuer euter.—
ohne Ruß, putzen muß.
eigen.
925
ntnis
üller,
up.
hörige
).., morLeter statt. ). höfl. geb.
9. Bachem. acteur: für
8. Renter, Reklamenteil Köln
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
K
M Für Köln und Dororte 12½/8 Ofg.
Anzeigen-Prris, die emnwaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
2Aied täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen I Sereser unenigstlich geragen. Zür Staturkte und
mit Honntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Heute 6 Seiten.
Nr. 17.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Freitag, 19. Januar 1900. Fernspr.: Geschäftsstelle
*
Samstag den
FFörf
des Ausschanks
5- Marzellenstrasse
Hotel zur Post.
Januari:
X
5
In wenigen Tagen Zelaughr i. Grofen Freiburger Dombau-Geldlotterie. Geviater. 123, O0 C i. 8aur.
„„„" MLIEint-3 2 9n
*
*
*
in Baar.
Mauritiuswall 15,
Ecke Jahnstraße.
BrennaborRäder.
H. G. Gerdes, Friesenplatz
4
RENNABOR
esche, Pce, II Mcscte sge, sen S. 9.
Vorzügliche Küche. Billige Preise.
nichlen
Echtes oberländ. Graubrot,
cirka 4 S schwer, hochf. v. Geschmack, stets frisch bei Wilh., Relgen,
Friesenstraße 62.
kaufen. Fr.=Off. u. 5 M 284 u. b. fulle zu richten..„
Geschäftsst. d. Köln. Volkszig. 1 lmann, Blindgasse
Aieners Jerihon, Ie Fefeie
Dr. Kuznitzky,
Arzt für Hautkranke,
K öin a. Rh., Richarzstraße 14 (am Museum),
10—1.—5. Sonnt. nur vormittags.
garantiert rein und sehr preiswürdig, von 65 Pf. bis 180 Pf. per Liter oder Flasche empfiehlt
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
valna Rh.. Eigelstein 24.
Köln a. Rh., Eigelstein 24.
Ausführliche Preislisten franko zu Diensten.
Lehrling
mit guter Schulbildung für ein großes
Colonialwarengeschäft gesucht. Fr.=Off. u. D E 321 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszig. 1
Donatus hat sehr viel zu thun;
Die Arbeit kann nur Sonntags ruhn

Seite 2.
Kölner Jocal-Anzeiger Nr. 17 4 Freitag. 19. Januar 1900
resp. Küchenhaushälterin gesucht.
Dieselbe müßte die feine und die gewöhnliche Küche durchaus verstehen. Solche, die auf dem Lande gewohnt. werden bevorzugt. Gehalt monatlich 30 Mark. Fr.=Ofserten erbeten unter P 287 an die Geschäftsstelle
Junges Mädcher
aus anständiger Familie oder
Kindergärtnerin
2. Klasse mit guten Empfehlungen wird zur Pflege und Beaussichtigung mehrerer Kinder in kath. Hause ges. Meldung vormittags.
Volksgartenstraße 68.
Für mittelgroß. herrschaftl. Haushalt einer Stadt zum 1. oder
März eine
Kath. zuverlässig. Mädchen
für Küche und Hausarbeit per 1. Februar in kleinen Haushalt gesucht.
Höhle 33.
Juug. Laufmädchen gesucht
Silberwarenfabrik Gereonsmühlena. 4.
Stellen-Gesuche.
Neisestelle
Gesuch!
Intelligenter junger Mann sucht Reisestelle, gleichviel welch. Brauche. Feinste Referenzen. Fr.=Offerten unter D O 330 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung
Gut empfohlener, strebsamer
Beamter,
Abiturient, flotter Arbeiter und Stenograph, im ank= und Versicherungefach bewand., sucht seinen Kenntnissen entsprechende Stellung.
Gefl. Fr.=Off. u. C G 301 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig. i
Lehrstel
in einem elektro=techn. Geschäft ür Sohn aus gut. Fam. ges.
Off. unter 2 27 a. d. Annahmestelle W. I. Antoni, Lindenthal
Verwalter,
kath., 26 Jahre alt, mit besten Referenzen, sucht Stellung
auf einem
größ. Gute. Gefl. Fr.=Mittheilungen
unter U U182 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Ein junger Mann, militärfrei, sucht
Vertrauensposten.
Kaution kann gestellt werden.
Off. u. Nr. 98 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Suche Stellung als
oder Bevollmächtigter eines größeren landw. oder verwandten Betriebes. Bin wissenschaftlich u. prakt. gebildet, kath., ledig, im landw. u. kaufm. Rech nungs=Kassenwesen, in Correspondenz und Selbstverwaltungsfächern firm, da zuletzt 8 Jahre hierin vollständig selbständig mit Erfolg gearbeitet.
Prima=Empfehlg.
Fr.=Off. erbitte u. B Z 294 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszta.
Für mein. Sohn, 15 J. alt, welcher das Gymnasium bis Tertia besucht, suche in einem gut kath. Hause eine
Lehrstelle für Comptoir.
Fr.=Offerten u. C R 310 an die
Geschäftsst. der Köln. Volksztg.i
Zum 1. März sucht ein ange hender Kellner
Stelle als Volontair
zur weitern Ausbildung in ein bessern Hotel. Fr.=Offert. u. W S 224 an die
Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.t
Ein verheiratheter, erfahrener, land wirthschaftlicher Arbeiter, der 12 Jahre thätig war, sucht Stelle als
Verwalter
auf einem Landgute, erwachsene Kinder können mit thätig sein. Offerten unter N W 2402 an die Niederrh Volksztg., Krefeld, erbeten.
Ein kath. Mädchen
in jeder Hausarbeit sowie im Nähen Handarb., Bügeln erfahr., sucht Stelle als Stütze der Hausfrau. Zu erfragen Severinstraße 159, 2. Etage.
Nur 5 Pfg.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Offene Stellen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher ein Mäd chen, einen Lehrling, einen Gehülfen oder dergl. suchen Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse oder bei einer unserer Annahme stelleu, welche durch Placate kennt lich gemacht sind.
Haushälterin.
gesetzten Alters, kath., aus guter Fa milie, welche einem bürgerlichen Haus halt selbständig vorstehen kann und auch in der bessern Küche erfahren ist. sucht per halben März Stelle. Gute Zeugnisse stehen zu Diensten. Fr.Offerten u. C W 315 an die Geschäfts stelle der Köln. Volkszeitung.
Ein in allen Zweigen eines bessern Stadt= wie Landhaushaltes durchaus tüchtiges und erfahrenes
gebildetes älteres Fräulein
mit besten Zeugnissen u. Empfehlungen
sucht selbständigen Wirkungskreis
bei alleinstehendem ältern Herrn oder einem Geistlichen. Eintritt nach Wunsch
Gefällige Fr.=Off. u. D M 328 bef.
die Geschäftsst. d. Köln. Bztg.
Souterrain
Follerstraße 24.
Wohnung
45
Offerten unter Nr. 115 an die GeKleines Unterhaus
n der Altstadt v. 2 Zim. i. Preise bis 10 K, wo sich daselbst ein Schuppen sauen läßt für prop. Arb. v. ca. 15 m Länge u. 3 m Breite. Hohestraße 28.
Ein
für ein besseres
mieten
Offert. mit Preisangabe unter Nr. B I1 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Brautpaar sucht von Mitte April
ab eine Wohnung
von 3 bis 4 Zimmern zu mieten.
Nur Off. mit Preisang. u. Nr. 101 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dohnung von—6 Zimmern 2. oder 3. Etage von anst. Familie zum I. April, ev. früher, zu mieten gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 113 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aktademiker
sucht Nähe Hohenzollernring großes gut möbl. Zimmer mit Frühstück und Abendessen. Großer Arbeitstisch und eckenbeleuchtung(am liebsten Gasglühlicht) Bedingung.
fferten mit Preisangabe unter Nr. 116 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Tägl. mehrere Stunden gründl. Nachhülfe u. Unterricht für fleißige
Quartaner
aus achtbaren Familien. Möglichst billig!— Garantie: P. Werheid,
Breitestraße 10—, 1. Et.
Primaner
erteilt Schülern höher. Lehranstalten energ. Nachhülfe und Silentium.
Offerten unter Nr. 80 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Manne
aler erteilt einem jungen Unterricht in der engl. Sprache?
Gefl. Offerten unter Nr. 114 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stud.
phil., der wegen Mangel an Subsistenzmittel seine Studien aufgeben muß, sucht eine Stelle als
Hauslehrer
oder andere passende Stellung. Fr.=Off. unter C J 303 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. f
Mit dem 1. Februar
beginnt ein Kursus im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden und Anprobieren der Kostüme und Mäntel, nur für Damen, welche schon nähen können. Dauer 14 Tage, Honorar 15 M.
Schildergasse 77—79,
gegenüber der Kreuzgasse.
Unterricht u. Nachhülfe wird erteilt Honorar mäßig.
Off. u. Nr. 117 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kapitalien.
rn
Wer
leiht
einer kath., gut situierten Beamten. familie in augenblicklich bedrängter Lage für 1½ bis 2 Jahre die Summe von 1200—1500 wur. gegen genügende Sicherheit u. hohe Zinsen?
Fr.=Off. unt. C D 298 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. i
Zu verkaufen.
Fortsetzung
siehe Seite 5.
Stad
Gold. Herrnuhr 65.,
neuestes großes Format, besonders starkes Gehäuse. Savonet, 3 Deckel, 15 Steine, mit 5 Jahre schriftlicher Garantie zu verkaufen.
Hub. Klein, Marzellenstraße 61
Vor Eintritt verordnetenversa den Vorsitz führt des Vorstandes Versammlung, städtischen Zusch bewiesene Wohl
Das Metro lieder der städ dem aus Anlaß jottesdienste ein die evangelischer in der Christus Zum Punkt ührte Herr Ob vorigen geheim Stiftung des v Kommerzienrat im die ausgeze aßt und nach deutung ist, da underts umsa für das Wall wertvolle Bilde von der Eutsch Verstorbenen. Errichtung ein auf 400,000 M Mark, allerdin Stiftung belär eine Million a für den Bet Kapital selbst Endlich hat Sternengasse 1 stücke Blindga stücken einenz fügt, daß hier stücke unveräuf eits die Lage nicht besonder: ring einen wesentlich ab block festgele mission mit darüber gepf Stiftung und die letztgenani das Grundstü und gestattet, Die Erben he einzugehen, h angegebenen zu entsprechen gelassen, daß Blindgasse fr die Handelsa Der Erlös d der Handelsa dingung wur verbleibe. A an diesem die zubringen.
Die Komm tigen Dank f schulde unde mit dem Aus Hr Mich druck, welche Stadt gefund freudigen Ge gegeben, daß Hr. Trin des Vorredne des bedeuten In dem Ver storbenen, so gaben, die u sei vollster 2 überaus koul seien. Die
hervorragend Reihen fortl Der Vr Versammlur der Angeleg die Errichtu Opfer von welche natür als wenn n haben ergeb die Hoffnur — und das Häuser zum Verhältnisse Planes her Hr. Mie des Verstor Versammlu Die Ver tiftung le Gegen d einer Anze durch die
Als Gri 390 M. u 120., f Der Au der Synag genehmigt.
Herr M treffend d für eine z1 vor. Fü eine dort für 2000 10 Mark zahlt. W gehörigen

e oder ünscht
Marz
dsie Geeise bis huppen a. 15 m aße 28.
al
ft in Stadt r zu t.
ter Nr. Bl.*
e April
13
mieten.
Nr. 101
2. oder lie zum gesucht. e unter d. Bl.
er
großes ück und sch und in Gasunter
e d. Bl.
ründl.
cht
en
antie!
F
nstalten
um.
die GeManne Sprache? 4 an die
ingel an ien aufe als
g.
d. Ge*
ruar
nehmen. und AnMäntel, n nähen rar 15 M.
.Ct.,
k
d erteilt
öst. d. Bl.
Nr. 17 1 Freitag, 19. Januar 1900.
Beamten. drängter Summe gen geinsen? die Getsztg. i
ete
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 19.Jan.1900.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung, in welcher Herr Oberbürgermeister Beden Vorsitz führte, brachte Herr Beigeordneter Thewalt ein Schreiben des Vorstandes des Konservatoriums der Musik zur„FKenntnis de Versammlung, in welchem dasselbe für das durch die Erhöhung städtischen Zuschusses von 5000 Mark auf 10,000 Mark der Anstalt bewiesene Wohlwollen den aufrichtigsten Dank ausspricht.
Das Metrovolitan=Domkapitel hat die katholischen Mitglieder der städtischen Verwaltung und Vertretung zur Teilnahme an dem aus Anlaß des Kaisergeburtstages im Dome stattfindenden Festgottesdienste eingeladen. Ebenso hat die evangelische Kirchengemeinde die evangelischen Beamten und Stadtverordneten zum Festgottesdienste in der Christuskirche eingeladen.
Zum Punkt 1 der Tagesordnung: Annahme eines Legates, führte Herr Oberbürgermeister Becker folgendes aus: Bereits in der vorigen geheimen Sitzung habe ich Mitteilung über die hochherzige Stiftung des verstorbenen Ehrenbürgers unserer Stadt, Herrn Geh. Kommerzienrat Dr. v. Mevissen, gemacht. Es handelt sich zunächst um die ausgezeichnete Bibliothek, welche etwa 20,000 Bände umaßt und nach Ansicht des Herrn Dr. Keysser von der größten Bedeutung ist, da sie fast die gesamte Litteratur des vergangenen sunderts umsaßt. Ferner um eine Medaillensammlung, die für das Wallraf=Richartz=Museum bestimmt ist, und um mehrere wertvolle Bilder und Büsten. Die Auswahl der letzteren ist abhängig son der Entschließung der Gemahlin und der ältesten Tochter des Verstorbenen. Dann hat der Verstorbene dem zu Lebzeiten für die Errichtung einer Handelsakademie gestifteten Kapital, welches bereits auf 400,000 Mark angewachsen ist, die weitere Summe von 300,000 Mark, allerdings belastet mit derselben Beschränkung hinzugefügt; die Stiftung beläuft sich jetzt auf 700,000 Mark. Wenn dieselbe auf eine Million angewachsen sein wird, dann sollen die Zinsen derselben ffür den Betrieb der Handelsakademie verwandt werden, das Kapital selbst aber ausschließliches Eigentum der Stadt bleiben. Endlich hat der Verstorbene der Stadt testamentarisch die Häuser asse 10(das sogen. Rubenshaus) und 12, sowie die Grund50,293 Mark abgetreten. Die Straßenbaukosten betragen für die
Neußerstraße 37 Mark(Trottoirkosten), für die Florastraße 46 Mark (Trottoirkosten), für die Niehlerstraße 125 Mark, für die neue Platzanlage 160 Mark pro laufendes Meter. Insgesamt sind an Straßenbaukosten 124,465 Mark zu zahlen. Die Interessenten haben ferner die Kosten einer Rampenaulage von der Neußer= zur Niehlerstraße mit 1600 Mark und die Kosten der provisorischen Entwässerung mit 3600 Mark zu tragen. Die neuen Straßen sind bis Ende 1900 bzw. 1903 fertig zu stellen. Der Vertrag wurde genehmigt.
Mit der vorgeschlagenen Aenderung der Baufluchtlinie Theresienstraße, Ecke Dürenerstraße, erklärte man sich einverstanden.
Für die Herstellung der Beleuchtungsanlage in der parallel mit der Aachenerstraße am Rande des Stadtwaldes laufenden Friedrich v. Schmidtstraße wurden 6210 M. bewilligt.
Hr. Beigeordneter Reisch legte Plan und Kostenanschlag für den Bau eines Konventhauses im Sionsthal vor. Die Versammlung hat für den Bau dieses Konventes am 23. Juni v. J. ein Grundstück von 520 Quadratmeter Größe zum Preise von 100 M. pro
besonders
3 Deckel,
hriftlicher
raße 61
Sternengasse 10(das sogen. Rabenshaus, und—, feirt.
stücke Blindgasse 7, 9, 11 und 13, die mit den vorgenannten Grund stücken einen zusammenhängenden Komplex bilden, vermacht und verfügt, daß hier die Handelsakademie errichtet werden und die Grundstücke unveräußerliches Eigentum der Stadt bleiben sollen. Da einerseits die Lage dieses Blocks für die Errichtung einer Handelsakademie nicht besonders günstig ist, anderseits die Stadt bereits am Hansaring einen nach allen Richtungen hin für die Handelsschule, wesentlich aber auch für die Handelsakademie geeigneten Baublock festgelegt hat, so habe ich auf Wunsch Ihrer Kommission mit der Frau v. Mevissen und den Erben Verhandlungen darüber gepflogen, ob es nicht im Interesse des Zweckes der Stiftung und gewiß auch im Sinne des Stifters angängig sei, die letztgenannte Bestimmung zu modifizieren und zwar deshalb, weil das Grundstück am Hansaring eine hervorragend günstige Lage hat und gestattet, daß der Zweck der Stiftung möglichst bald erreicht wiro.
Die Erben hatten anfangs aus Pietätsrücksichten Bedenken, darauf einzugehen, haben dann aber im Interesse der Sache und aus den angegebenen Gründen sich bereit gefunden, dem Wunsche der Stadt zu entsprechen und durch notariellen Akt vom 15. Januar d J. zugelassen, daß die Stadt über die Grundstücke an der Sternengasse und Blindgasse frei verfüge, mit der Bedingung, daß innerhalb 20 Jahren die Handelsakademie auf einem anderen Grundstücke errichtet werde.
Der Erlös der Grundstücke darf zu keinem anderen Zwecke als dem der Handelsakademie verwendet werden. Als Wunsch, nicht als Bedingung wurde geäußert, daß das Rubenshaus im Besitze der Stadt verbleibe. Wird an Stelle desselben ein Neubau errichtet, so sind an diesem die Büste Rubens und die jetzt vorhandenen Tafeln anzubringen. Sn
Die Kommission ist der Ansicht, daß die Stadt den Erben aufrichtigen Dank für das freundliche und verständnisvolle Entgegenkommen schulde und empfiehlt die Annahme des hochherzigen Vermächtnisses mit dem Ausdruck lebhaften Dankes.. S 8M 9
Hr Michels gab der lebhaften Genugthuung und Dankbarkeit Ausdruck, welche die hochherzige Stiftung in kaufmännischen Kreisen der Stadt gefunden habe. Die Handelskammer habe auch ihrerseits der reudigen Genugthuung über die Stiftung und dem Wunsche Ausdruck gegeben, daß die Akademie recht bald ins Leben trete.
Hr. Trimborn. Namens seiner Freunde könne er sich den Worten des Vorredners nur ausdrücklich anschließen. Die Stiftung sei würdig des bedeutenden und hervorragenden Namens, dem wir sie verdanken. In dem Vermächtnis erkennen wir nicht nur den Gemeinsinn des Verstorbenen, sondern auch das große Verständnis für die großen Aufgaben, die unserer Stadt in nächster Zeit erwachsen. Auch den Erben sei vollster Dank auszusprechen, daß sie bei den Verhandlungen in so überaus koulanter Weise dem Wunsche der Stadt entgegengekommen seien. Die Stiftung v. Mevissen ist und wird bleiben ein Tenkmal hervorragenden Gemeinsinnes eines Bürgers, dessen Andenken in unseren
Reihen fortleben wird.
Der Vorsitzende. Er schließe sich diesen Aeußerungen aus der Versammlung voll und ganz an. Die Kommission, welche sich mit der Angelegenheit beschäftigte, habe sich auch damit befaßt, wie sich die Errichtung der Handelsakademie ermöglichen lasse, ohne zu große Opfer von der Stadt in Anspruch zu nehmen. Diese Ermittelungen,
welche natürlich nur übersichtliche, nicht annähernd so genaue sein könnten, als wenn wir an die Verwirklichung der Angelegenheit herantreten, haben ergeben, daß die Sachlage eine äußerst gunstige ist. Es besteht die Hoffnung, daß, wenn die Stiftung auf eine Million angewachsen, — und das wird bald geschehen sein, da auch die Erträgnisse der Häuser zum Kapital geschlagen werden— die Stadt bei normalen Verhältnissen in der Lage sein wird, an die Verwirklichung des
Planes heranzutreten.„
Hr. Michels beantragt, daß der Oberbürgermeister der Gemahlin des Verstorbenen und dessen Erben den Dank der StadtverordnetenVersammlung personlich zum Ausdruck bringe.
Die Versammlung nahm darauf einstimmig den auf Annahme der
tiftung lautenden Beschlußantrag an. JJ
Gegen die Uebernahme der dauernden Erwerbung und Unterhaltung einer Anzahl Grabstellen auf dem alten Friedhofe zu Melaten durch die Stadt fand sich nichts zu erinnern.
Als Grundstücks=Entschädigungen wurden fur Ehrenstraße 40 390 M. und für Ecke Holzgasse und Holzmarkt bis 25 Meter Tiefe 120., für das übrige Terrain 70 M. per Qnadratmeter festgesetzt.
Der Austausch eines 600 Quadratmeter großen Grundstückes mit der Synagogengemeinde zu Ehrenfeld am dortigen Friedhofe wurde
Her Minten legte einen großeren Straßenbauvertrag betreffend die Gelände zwischen Neußer=, Niehler= und Florastraße sowie für eine zwischen Neußer= und Niehlerstraße anzulegende neue Straße vor. Für das außer Pflichtmaß abzutretende Terrain werden für
eine dort vorgesehene Platzanlage# Mark pro Quadratmeter,f 1für 2000 Quadratmeter an der Niehlerstraße mehr abzutretende Fläche 10 Mark und für eine andere Fläche 7 Mark pro Quadratmeter gezahlt. Weiter wird an die Stadt Köln zur Vergrößerung eines ihr gehörigen Grundstückes 440 Quadratmeter zu 10 Mark, insgesamt für
Quadratmeter von der Stadterweiterung übernommen. Die Baukosten betragen 82,000., die Kanal= und Trottoirkosten 650 M. Es sollen Wohnräume für 29 Konventualinnen eingerichtet werden. Die Deckung soll vorläufig aus der Kasse der besonders bewilligten Unternehmungen erfolgen. Es ist beabsichtigt, das Konvent Kreuz auf der Breitestraße neben dem Gesellenhospiz, in welchem 33 Konventualinnen untergebracht sind, zu verkaufen und aus dem Erlös nicht nur den Ersatz für das Konvent Kreuz, sondern auch den Neubau des Konventes im Sionsthal
zu decken.„„
Hr. Trimborn. Er stelle ausdrücklich fest, daß es auch die einstimmige Meinung der Kommission gewesen sei, daß der Erlös aus dem Konvent Kreuz zu denselben Zwecken verwendet werde, wozu das
Haus heute diene.
Der Vorsitzende. Dazu liege auch gar keine Besorgnis vor. fürchte nur, daß der Erlös nicht ausreichen werde für beide Bauten.
Hr. Beigeordneter Jansen. Die Schätzung laute auf 500,000 M.
Hr. Beigeordneter Reisch. Es handele sich um etwa 1000 Quadratmeter, wovon 540 Quadratmeter Vorder= und 491 Hinterland sind.
Der Plan und Kostenauschlag wurde genehmigt.
Der letzte Punkt der Tagesordnung betraf die Erganzungs= und Ersatzwahlen der Kuratorien, Deputation und Kommissionen.
Die Wahl der Schuldevutation wurde auf Antrag des Hru. Stelzmann bis zur nächsten Sitzung vertagt.
Die Vorschläge für die Zusammensetzung der übrigen Deputationen usw. wurden genehmigt. Demnach setzen sich dieselben wie folgt zusammen:
Kuratorien der höheren Schulen: Gymnasium, Real gymnasium, Realschule und mittlere Knabenschulen (vier Beamte, sechs Stadtverordnete oder Bürger), Jesse, Professor Dr. Schorn, Professor Thomé. Rektor Henschen, Wachendorf, Berghausen, Joesten, Leut, Neven=DuMont, Eltzbacher; Oberrealschule(zwei Beamte, zwei Mitglieder von der Stadt, ein Mitglied vom Staat ernannt), Jesse, Dr. Dickmann, Nagelschmidt, Pflaume, Oberstleutnant Thome; städtische Handelsschule(zwei Beamte, sechs Stadtverordnete oder Bürger, wovon drei dem Kaufmannsstande angehören müssen), Jesse, Dr. Vogels, Eltzbacher, Gorissen, Michels, Scholz, Thönnissen, I. N. Heidemann; städtische Fachschulen(zwei Beamte, sechs Stadtverordnete oder Bürger, ein Mitglied vom Bezirksverein deutscher Ingenieure ernannt), Jesse, Romberg, Berghausen, Nagelschmidt, Pflaume, F. Schmitz, Wingen, Fz. Schulz, Frantzen; höhere und mittlere Mädchenschuten(vier Beamte, sechs Stadtverordnete oder Bürger), Jesse, Dr. Blumberger, Dr. Hoymann,
Dr. Dahmen, Joesten, Berghausen, Leyendecker, Mann, Michels, Trimborn; allgemeine Fortbildungsschulen(die Mitglieder der städtischen Fachschulen und zwei von der Stadtverordneten=Versammlung zu wählende Handwerksmeister), H. Bodewig, H. Gerhartz; kauf männische Fortbildungsschule(zwei Beamte, sechs Stadt verordnete oder Bürger), Jesse, Dr. Vogels, Gorissen, Michels, Thönnissen, Karl Bosch, J. N. Heidemann, Emil Schaufuß.
Deputationen: Vertreter der Stadt im Kreisvorstand der Witwen= und Waisenkasse der Elementarlehrer des Reg.=Bez. Köln Jesse, Kvll, Trimborn; Deputation für die Verwaltung der Kinderbewahranstalten(vier Beamte, neun Stadtv. oder Bürger) Jesse,
Dr. Brandenberg, Völcker, Dr. Cüppers, Gorissen, Kretzer, Kyll, Rautenstrauch, Thönnissen, Dr. Kastenholz, Otto Hartmann, R. Schneider, Dr. Willems; Deputation für die städtische Vermögens=Verwaltung(ein Beamter und wenigstens sechs Mitglieder, wovon mindestens die Hälfte Stadtverordnete) Zimmermann, Nagelschmidt, Pauli, Schäfer, F. Schmitz, Dr. Dormagen, E. Königs; Armendeputarion(ein Beamter und wenigstens neun Mitgl., wovon mindestens drei Stadtv.) Zimmermann, Billstein, Heuser, Pilartz, Schulz, Dr. Jaumeister, Dr. Breyesser, A. Conzen, O. A. Engels, G. Langen, B. Maus, E. Pickert, Dr. Weiler, Oberstl. Thomé; Deputation für die städtischen Krankenanstalten(vier Beamte, neun Stadtv. oder Bürger) Piecch Dr. Bardenheuer, Dr. Leichtenstern, Dr. Landahn, Bauer, Kyll Leut, Joesten, Mengering, Nagelschmidt, Pauli, Schaurte; Deputation für das A. v. Oppenheimsche Kinderhospital(drei Beamte, vier Stadtv., zwei Delegierte) Reisch, Dr. Bardenheuer, Dr. Leichten stern, Billstein, Gorissen, Leyendecker, Schulz, v. Kusserow, Kyll; Waisenamt(ein Beamter und wenigstens sechs Mitgl., wovon wenigstens drei Stadtv.) Reisch, Billstein, Kretzer, Kyll, Mengering, Pilartz, Schulz, von der Acht, H. Bucherer; Kuratorium der Sparkasse(ein Beamter, sechs Mitgl.) Zimmermann, Heuser, Mengering, Rieth, C. Freyse, v. Recklinghausen, M. Seligmann; Kuratorium der Leihanstalt(ein Beamter, sechs Mitgl.) Reisch, Heuser, Rings, O. Hartmann, H. Kellner, Fr. Kramer, Dr. Malliuckrodt; Deputation für die Verwaltung der Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke (zwei Beamte, acht Stadtv. oder Bürger) Thewalt, Joly, Berghausen, Brems Mengering, Nagelschmidt, Neven= Du Mont Rautenstrauch, Wingen,
van der Zypen; Devutation für die städtischen Bäder(zwei Beamte, sechs Stadtv. oder Bürger) Jansen, Kühnel, Herbig, Lent, Mann, Pauli, Pflaume, Wingen; Deputation für Archiv und„coliotheken(vier Beamte, sechs Stadtv. oder Bürger) Thewalt, Dr. Keysser, Dr. Hausen, Heuser, Kyll, Lent, E. Schmitz, Dr. Berlage, Dr. Cardanns: Stadterweiterungs=Deputation Oberbürgermeister Becker, Jansen, Steuernagel, Mengering, Meuser, Michels, Nagelschmidt, vom Rath, Schaurte, Schmalbein, Stelzmann, Stübben, Wachendorf; Deputation für socialpolitische Angelegenheiten(ein Beamter, neun Mitgl., wovon mindestens drei Arbeitnehmer) Sugg, Heuser, Schmalbein, E. Schmitz, Trimborn, Rings, Leyendecker, Dr. Wirming
haus, Ew. Thomas, Fz. Zündorf, Schüßler.
Kommissionen: für Gemeinverfassungswesen Ober bürgermeister Becker, Eltzbacher, Heuser, Jansen, Kausen, Kyll, Len Meuser, Rieth, Schäfer, E. Schmitz, Trimborn; für Rechtsfragen Jansen, Heuser, Meuser, Rielh, Schäfer, E. Schmitz, Wachenoor#, für Finanzsachen Sugg, Eltzbacher, Heuser, Kyll, Mengering, Michels, vom Rath, Schaurte, Schmalbein, Stelzmann, Zilkens, Wachendorf; für die Prüfung der Jahres= und sonstigen Rechnungen Schaurte, Scholz, Berghausen, Brems, Gorissen, Heuser, Joesten, Leyendecker, Mengering, Neven=DuMont, Pilartz, Zilkens; fur Hochbau sachen Pelman, Heimann, Schilling, Klefisch, Bauer, Joesten, Meuser, Pflaume, vom Rath, Scholz, F. Schmitz; für Tiefbausachen Minten, soly, Steuernagel, Jesse, Drekmann, Herbig, Lent, Nagelschmidt, Schaurte, Ferd. Schmitz, Thäunissen: für äffentliche Anlagen und Friedhöfe Jansen, Kowaliek, Ibach, Pilartz, Bauer, Kyll, Mann, Pauli, Schmalbein, Albermann; Hochwasser=Kommission für Köln=Deutz Reisch, Christophe, Bauer, Mengering, Schaurte, H. Coblenz, H. Beyenburg, H. Quinke, C. Schulmeister, H. Wilhelms; Hafensachen und Wasserverkehr Pelman, Christophe, Steuernagel, Bauer, Kretzer, Mengering, Michels, vom Rath, Schaurte, Schmalbein, Stelzmann, Stübben, Zilkens; Eisenbahn= und Straßenverkehr Minten, Steuernagel, Bauer, Michels, Rautenstrauch, F. Schmitz, Scholz, Stelzmann, Schulz; elektrische Straßenbahnen Minten, Steuernagel, Joly, Brems, Kausen, Leyendecker, Pauli, Rautenstrauch, E. Schmitz, Stelzmann, Zilkens; Marktsachen Thewalt, Schneider, Brems, Dünner, Gorissen, Kyll, Pauli, F. Schmitz; Schlacht= und Viehhofsachen(7 Stadtv., 3 Bürger) Pelman, Goltz, Brems, Joesten, Pauli, F. Schmitz, Wingen, H. Jak. Aleff, Friedr. Schweyer, Geuer; landwirtschaftliche Angelegenheiten: Thewalt, Meuser, Pauli, Zilkens, Jos. Conzen, Jak. Contzen; Feuerwehr, Fuhrpark,; Straßenreinigung: Thewalt, Schoebel, Berghausen, Dünner, Gorissen, Herbig, Schaurte; Ankauf von Pferden für den Fuhrpark: Thewalt, Schoebel, Adam, Pauli, Pflaume, L. Hamecher, Jakob Contzen: Sanitätssachen: Thewalt, Dr. Bardenheuer, Dr. Leichtenstern. Rückert, Herbig, Joesten, Kyll, Lent, Pilgram; Museum, Wallraf=michartz: Jansen, Aldenhoven, Heuser, Michels, Pflaume, vom Rath, Rautenstrauch, Schmalbein, Stelzmann, Stübben, Albermann(die Kommission hat zugleich unter Zuziehung der Herren Florschütz und J. M. Heimann, Mitglieder des Kunstvereins, den Ankauf von Gemälden zu bewirken); Kunstgewerbe=Museum: Jansen, von Falke, Michels, Pflaume, vom Rath, Schmalbein, Albermann, O. Andreae, A. von Oppenheim, I. Pallenberg, A. Schnütgen; Historisches Museum: Jansen, Dr. Hansen, Michels, NevenDu Mont, Rautenstrauch, Trimborn, E. Bennert, H. Leiden, Dr. Mallinckrodt. Frz. Merkens. A. Schnütgen, Dr. Klinkenberg; Naturhistorisches Museum: Jansen, Dr. Hilburg, Joesten, Kyll, Leut, Mengering. Rautenstrauch, Dr. Bodewig, R. Grüneberg, G. Mallinckrodt sen., Prof. Dr. Thomé, Hespers: Theater: Oberbürgermeister Becker,
Thewalt, Jansen, Joesten, Leut, Michels, Pflaume, Schaurte, E. Schmitz, Stübben, A. von Oppenheim, Seliamann; Subkommission für die Bauangelegenheiten des Theaters: Thewalt, Heimann, Pflaume, Schaurte, Stübben; musikalische Angelegenheiten (zugleich Vertretung der Stadt in der Generalversammlung des Konservatoriums der Musik): Jansen, Wüllner, Hofmann, Joesten, Kausen, Lent, Mann, Menser, Domkapellmeister Cohen, Dr. Compes, H. Seligmann; Gürzenich: Jansen, Kyll, Michels, vom Rath, Rautenstrauch, Schaurte,.: Steuerausschuß(ein Beamter, zehn Mitglieder, wovon mindestens die Hälfte Stadtverordnete): Piecg, Brems,
Mengering, Pauli, F.
Schmitz, Scholz, Zilkens, Lauerburg, Lewy,
Elkau, Königs: Einquartierungs=Angelegenheiten, sowie zur Unterstützuna der zn Friedensübungen einberufenen Mannschaften: Piecg, Billstein,nr. Gorissen, Herbig, Schaurte, Wingen, H. Bodewig, H. Finger,. Heusgen, O. Loosen, Fritz Nourney; für
Statistik: Piecq, Zimmermann, Herbig, Kausen, Lent, Pauli, Zilkens; Verwaltung der Stiftung Dormagen: Zimmermann, Leyendecker, Nagelschmidt, Pauli, Dr. Dormagen.
Die Vertretung der Stadt nehmen wahr: in der staatlichen Sanitätskommission Thewalt, Dr. Bardenheuer,
Dr. Leichtenstern, Rückert, Joesten, Kyll, Lent, Pilgram; im Verschönerungsverein Oberbürgermeister Becker, Leyendecker, NevenDuMont; im Theater=Aktienverein Thewalt, Kausen, Pflaume; im Ausschuß des Kölnischen Museumsvereins Jansen, Heuser, vom Rath; im Vorstande des Kölnischen Kunstgewerbemuseums Jansen, von Falke, im Ausschusse desselben Jansen, von Falke, Michels; in der Verwaltung der Glockenstiftung Gorissen.
In der geheimen Sitzung wurden mehrere Niederlassungen genehmigt.„„ 8.
An Stelle des ausscheidenden Hru. Moubis wurde Hr. Kaufmann Friedr. Meinertz, Altenbergerstraße 4, zum Vorsteher des 27. Armenbezirks gewählt.
Gegen die Anstellung zweier Beamten, eines Stadt= und eines Kassendieners, sowie eines Polizeisergenten fand sich nichts zu erinnern.
Tocales.
8 Weltausstellung in Paris. Wie wir vernehmen, hat der
Reichskommissar für die Weltausstellung in Paris 1900, Herr Geh. Oberregierungsrat Richter in Berlin, mit der Transatlantischen Güterversicherungsgesellschaft in Berlin Unterhandlungen wegen Versicherung der Ausstellungsgegenstände gegen Transportschäden geführt und hat sich mit den von der Gesellschaft aufgestellten Bedingungen einverstanden erklärt. Wir machen Interessenten darauf aufmerksam mit dem Hinzufügen, daß Näheres bei der hiesigen Spccialdirektion der Gesellschaft zu erfahren ist.
0 Der Rhein ist trotz dem reguerischen Wetter hier noch weiter stark gefallen. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel nur 2 Meter. Da die Nachrichten vom Oberrhein, dem Neckar und der Mosel aber sehr starkes Steigen des Wassers melden, ist in den nächsten Tagen auch hier Anwachsen des Stromes zu erwarten.
X Das hiesige Bezirkskommando ersucht uns um Veröffentlichung der Mitteilung, daß vom Kaiserl. Kommando der Schiffsjungenabteilung in Friedrichsort voraussichtlich am 5. April d. J. eine größere Zahl Schiffsjungen eingestellt und hierzu Anmeldungen vom genannten Kommando bis zum angegebenen Termine entgegengenommen werden. Das Kommando der Schiffsjungenabteilung bemerkt, daß in letzter Zeit die Aumeldung zum Eintritt als Schiffsjunge in die kaiserl. Marine abgenommen hat, was voraussichtlich auf die infolge des bisherigen starken Andranges notwendig gewordenen häufigen Abweisungen zurückzuführen ist.
Vom
( Der Karnevalistische Stadtrat erfreute sich auch in seiner
dritten Sitzung eines zahlreichen Besuches. Nachdem Herr Haus Maehler die Sitzung mit einem Hoch auf die Damen und Ehrengäste eröffnet hatte, wurde das Lied Der Weltuntergang von Wilhelm Weiden gesungen. Hr. Peter Scheidtweiler gab alsdann mit seiner prächtigen Baritonstimme einige seiner schönsten Lieder zum Besten, die verdiente Auerkennung fanden. Herr Lüttges hielt einen Röckbleck vum vürrige Johr und Frl. Broicher trug einige hübsche Lieder vor. Hr. Peter Viauden erzielte mit seiner Rede Wenn jemand eine Reise thut, dann kann hä jett verzälle einen durchschlagenden Erfolg. Sodann spielte die Kapelle den diesjährigen von Herrn Kapellmeister Tückhard komponierten Büttenmarsch, welcher beifällig aufgenommen wurde. Herr Colle erfreute durch einige seiner Couplets, worauf der Empfang des Kleinen Rates des Karnevalistischen Landtages und der Fidelen Geister stattfand. Hr. Hans M. Zscheyge hielt einen beifällig ausgenommenen Vortrag Bleistift Nr. 7 von Faber und die Herren Dahl und Lux ließen einige ihrer neuesten Krätzchen vom Stapel. Die zweite Abteilung wurde durch das Auftreten der Fidelen Zwerggeister eröffnet. Die Herren Künzler und Müller hielten ein zwerchfellerschütterndes Zwiegefpräch. Herr Esser erfreute mit einigen Couplets. deuen die Herren Lückhausen und Zimmermann ein Duett folgen ließen, womit die unter der schneidigen Leitung des Hru. Hans Maehler gut verlaufene Sitzung ihren Abschluß fand. Als Liederdichter sind noch zu nennen die Herren Clemens Reichart, Jean Pott, Joseph Kreuser und Theodor Greisbach.
*

Drahtberichte.
* Berlin, 18.Jan.1900.(Drahther.) Nach einem hier
eingegangenen amtlichen Telegramm aus London ist die Freigabe des Dampfers Bündesrat nunmehr erfolgt.
Vereins=Nachrichten.
0 Vorlesungen über Seelenlehre. Die vom Katholischen Lehrerverein Köln veranstalteten Vorlesungen über Seelenlehre neyme; einen hocherfreulichen Verlauf. Die Zahl der Teilnehmer ist stetig im Wachsen. Hierdurch bekundet sich einerseits das rege Interesse, welches die Lehrerschaft und weitere Kreise dem so wichtigen Gebiete der Wissenschaft entgegenbringen; sie giebt aber auch dem Vortragenden den Beweis, wie seine hochwissenschaftliche Darstellung der chrtstlichen Seelenlehre in den Herzen seiner Zuhörer Begeisterung weckt und hebt. Herr Dr. Geyser behandelte in seiner zweiten Vorlesung am Mittwoch das Thema: Bewußtsein und Seele. Es besteht ein grundsätzlicher Unterschied zwischen dem Wissen
Gottes und demjenigen der Menschen. Bei Gott das Wissen da, erst dann kommen die Dinge. Menschen hingegen ist es umgekehrt; sie denken über nach, die schon da sind. Die deutschen Philosophen Jahrhunderte: Schelling, Hegel, Fichte, haben sich
Wahrheit hinweggesetzt und den Menschen für souverän
ist zuerst Bei den die Dinge der letzten über diese und ganz
unabhängig in seinem Denken erklärt. Die Folgen dieser Anmaßung blieben nicht aus; denn jede Schuld rächt sich auf Erden. Eine arge Enttäuschung blieb zurück, und die Philosophie fand keine Anerkennung meyr. Jener falschen Richtung gegenüber muß immer wieder festgehalten und betont werden, daß die wahre Philosophie sich nur auf der Wirklichkeit aufbauen kann, sonst schwebt sie gleich einem Nebelgebilde in der Luft. Namentlich ist dies bei der Psychologie der Fall. Mit der Naturwissenschaft zusammen beruht die Seelenlehre auf realen Thatsachen. Der Gegenstand der Naturwissenschaft ist das Wirkliche an sich; zur Psychologie dagegen gehören die Wahrnehmungen und Vorstellungen dieses Wirklichen sowie die Gefühle der Lust und Unlust mit den Strebungen, welche jenes Reale hervorruft. Psychologie und Naturwissenschaften beruhen also auf derselben Grundlage. Es gilt nun, den allgemeinsten Begriff der Seelenlehre festzustellen. Nach der einen Ansicht, vertreten namentlich durch Franz Brentano, ist jener allgemeinste Begriff das Seelische an sich. Dieser Meinung schließt sich der Vortragende nicht an; denn nach ihr müßte man alles Seelische an sich beobachten können.
ist keineswegs der Fall; vielmehr können wir nur aus den Acußerungen auf das Dasein der Seele schließen. Ein eklatanter Beweis besteht darin, daß manche Psychologen die Seele leugnen. Ein solches Leugnen kann ja nur da stattfinden, wo man nicht mehr unmittelbar wahrnehmen kann, sondern denken muß. Das Seelische an sich kann also nicht der allgemeinste Begriff für den Psychologen sein; es bleibt nur ein Zweites übrig: das Bewußte. Von der richtig erfaßten Idee des Bewußten ist die Erkenntnis der Seele abhängig. Bewußt sind uns Wahrnehmungen, Vorstellungen, Begriffe, Strebungen. Das Bewußte steht im Gegensatz zum Unbewußten; beide sind etwas Wirkliches, aber keine bloße Null. Selbst die Träume, ja die Ideen des Irren, obwohl täuschend und falsch in sich, bestehen aus etwas Wirklichem. Ueber das Unterscheidende zwischen bewußt und unbewußt Wirklichem sind die Ansichten der Psychologen verschieden. Wilhelm Wundt sagt: Das Bewußte läßt sich nicht definieren. Die
charakteristischen Eigenschaften desselben sind: Verschmelzung verschiedener Empfindungen zu einer Vorstellung oder successive Verknüpfung der Vorstellungen, insofern die eine die andere weckt. Diese Lehre ist falsch; denn unter einer charakteristischen Eigenschaft kann man nur das verstehen, was speciell dem einen, nicht aber dem anderen der verglichenen Dinge zugehört. Nun haben aber das Bewußte wie das Unbewußte beide jenes Merkmal. Falsch ist vor allem das Fußen auf successiver Verknüpfung und Verschmelzung, denn diese ruft ja nicht das Bewußte erst hervor, sondern setzt das Bewußte voraus. Im Gegensatze zu Wundt ist festzustellen, daß die Grundlagen für das Unterscheidende zwischen Bewußtem und Unbewußtem in dem Was und dem Wie der Dinge liegt. Entweder sind die Gegenstände selbst verschieden, oder die Art und Weise, wie sie in die Erscheinung treten, ist nicht dieselbe. Hier muß die Ansicht Kants beleuchtet werden. Nach ihm besteht das Bewußte nur aus subjektiven Erscheinungen unseres Junern, das Unbewußte begreift in sich die Dinge außerhalb unseres Ich. Kant behauptet sogar, auch die Raumvorstellungen seien eine subjektive Anschauung. Daß dies falsch ist, ergiebt sich aus der Ueberlegung, daß die Raumvorstellungen doch nicht in uns selbst entstehen, sondern von außen in uns hineingetragen werden. Kants Lehre ist der Ruin jeder Wissenschaft, nur diejenige Psychologie kann gelten, die auf der wenigstens teilweisen Uebereinstimmung zwischen Bewußtem und Wirklichkeit beruht. Eine andere Ansicht vertritt die Bewußtseinsphilosophie, vertreten u. a. durch Schuppe. Sie behauptet, Bewußtes und Wirklichkeit deckten sich. Danach könnte also nur Bewußtes existieren, was in sich absurd ist. Aus obigen Ausführungen ist klar, daß die Gegenstände selbst nicht den Unterschied zwischen Bewußtem und Unbewußtem ausmachen; es bleibt also übrig, daß nur die Art und Weise des Bewußtseins Geltung haben kann. Zu verwerfen ist jedoch zunächst die Ansichts Herbarts, nach welcher Bewußtes und Unbewußtes dem Wesen nach gleich sind; das erstere äußert sich, das letztere ist dagegen in Ruhe. Irrig ist ferner die Ansicht Johann Wolffs, nach der das Bewußte nicht das Aeußerliche, sondern das Wesen des Bewußtseins selbst ist. Demgegenüber ist zu erklären, daß das Bewußtsein niemals allein steht; zu ihm gehören immer zwei Dinge: der Gegenstand und derjenige, welcher die Vorstellung hat, das Ich, also sowohl Objekt als Subjekt. Die Definition würde demnach lauten: Das Bewußte ist das, was mir existiert. Es giebt drei Arten der mir existierenden Wirklichkeit: die Substanz, die Qualität und das Bewußtsein. Die erstere ist selbständig und bedarf zum Bestande keines anderen Gegenstandes; die beiden letztern dagegen find abhängig und müssen getragen werden durch die Substanz. Die Qualität oder Eigenschaft existiert nämlich an der Substanz, das Bewußtsein aber für die Substanz. Die letztere unterscheidet sich von der ersteren dadurch, daß sie nicht etwas rein Aeußerliches, sondern den inneren Seinsgrund darstellt. Es ist also falsch, zu sagen, das Bewußtsein komme äußerlich hinzu, wie Herbart will. Er teilt die Seele in zwei Teile, einen kleinen Teil für das Bewußte und einen größeren für das Unbewußte. Den Widerstand der Seele gegen äußere Einwirkung nennt er die Vorstellung. Das Bewußtsein ist ihm nur das Aufmerken. Demgegenüber ist festzustellen, daß Bewußtes und Unbewußtes sich im Wesen gleich sind. Die Vorstellungen sind entweder Substanz oder Qualität. Das Bewußtsein ist nun der innere Seinsgrund dieses Bewußten, nicht aber ist es, wie Herbart behauptet, hinabgesunken in den Raum des Unbewußten. Das selbständige Dasein des Bewußtseins erfordert notwendig eine innere Substanz. Denn wie bewiesen, verlangt das Bewußte eine Zweiheit, das Ich als Subjekt und eine selbständige Substanz als Objekt. Darans folgt mit Naturnotwendigkeit die Existenz der menschlichen Seele. Redner schloß seine mehr als einstündige Vorlesung unter lebhaftem, lauganhaltendem Beifall der außerordentlich zahlreichen Zuhörer, welche die weiten Räume bis zum letzten Platz füllten. Die nächste Vorlesung findet am Mittwoch, den 24. Januar, abends 6 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft statt. Das Thema lautet: Die Apologie des Seelensind Sie mir Sie werden
[201 Roman von O. Elster.
Nun stand er zum letztenmal auf der Veranda des Hospitals
und ließ die Augen über die fremdartige und ihm jetzt doch so vertraute Landschaft schweifen. Mit Anbruch des folgenden Tages sollte er die Fahrt nach Swakopmund antreten, wo ihn der Hamburger Dampfer Melita Bohlen erwartete
Ein leichtes Geräusch hinter ihm veranlaßte ihn, sich umzuKäthe war aus dem Hause getreten. Er eilte auf sie zu und
„Wie freundlich von Ihnen, Käthe, mich noch einmal aufzu„Glaubten Sie, ich würde Sie ohne Abschied haben scheiden lassen?“ fragte sie mit freundlichem Lächeln.„Der Abschied heute Mittag galt doch nur dem geheilten Verwundeten.
„Gilt er dem Freunde,“ setzte sie leise hinzu, indem sich ihre Augen senkten und ihre Wangen sich zart röteten.
„Ich danke Ihnen, Käthe.“
„Weshalb danken?". Satrston ist
„Weil Sie vergessen haben, was zwischen uns getreten ist,
weil Sie mich wieder Ihren Freund neunen.
„Ich habe nichts vergessen,“ entgegnete sie ernst.
„Käthe!"
„Nein, ich habe nichts vergessen, aber trotzdem ein lieber Freund geblieben! Und ich hoffe, auch meiner in Freundschaft gedenken!"
„Für mein ganzes Leben, Käthe!“
„So lassen Sie uns denn jetzt scheiden, Henning; wir wollen uns das Herz nicht schwer machen. Leben Sie wohl und und werden Sie daheim glücklich."„
Sie wandte sich ab, doch er hielt ihre Hand fest in der „Käthe,“ sagte er innig,„ich kann nicht so von Ihnen scheiden!
Der Gedanke, Sie hier in den wilden Verhältnissen zurückzulassen, ist mir unerträglich. Sie mit Ihrer großen, edlen Seele, mit Ihren reichen Geistesgaben verdienen eine andere Stellung in der Welt, als die armselige, mühevolle einer Krankenpflegerin!
„Ich thue meine Pflicht,“ erwiderte sie leise,„so gut ich es vermag. An den Aeußerlichkeiten des Lebens, an seinem Reichtum, an seinem Glanz hänge ich nicht. Ich würde mitten all des geräuschvollen, glänzenden Treibens des Lebens stehen, einsamer als hier in der Wildnis. Das Gefühl der treu erfüllten Pflicht macht mich stolz und glücklich! Hier kann viel nützen, hier kann ich die Pflicht der Frau, glücklich zu machen, Wunden zu heilen und die Wohlthat der Sitte zu verbreiten, voll und ganz erfüllen, während ich daheim ein nutzloses Leben führen muß, beengt durch allerlei Rücksichten, die ich meiner Familie und der Gesellschaft schuldig bin.
Wie unrecht urteilen Sie über sich selbst, Käthe! Auch in der Heimat können Sie Glück und Liebe um sich verbreiten.
Sie sah voll zu ihm auf. Es zuckte schmerzlich um ihre
„Ich habe es einmal versucht, Henning,“ sprach sie mit bebender Stimme.„Es ist mir nicht gelungen.“....
„Käthe— liebe Käthe— oh, könnte ich Ihnen doch nur sagen, wie unsagbar weh, wie schmerzlich mir ums Herz ist! Ich stehe hier vor Ihnen wie ein Verbrecher. Ihre Liebe, Ihre Güte habe ich nicht erkannt, damals war mein Herz blind, ich wußte nicht, was ich that! Käthe, jetzt erst habe ich Ihren wahren Wert erkannt, verzeihen Sie mir, was ich Ihnen gethan! Vergessen Sie, lassen Sie alles wieder zwischen uns sein wie
Sie zuckte zusammen und richtete sich stolz empor. In ihren Augen blitzte es auf. Es war, als ob sie ihm heftig erwidern wollte. Wie mit sich kämpfend, stand sie eine Weile da. Dann schlug sie plötzlich die Hände vor das Gesicht und schluchzte
laut auf.„194
„Käthe, hab' ich Sie erschreckt, erzürnt?
Sie ließ die Hände sinken und blickte zu nen in den großen, graublauen Augen.
„Erschreckt haben Sie mich, Henning,—„
Verziehen habe ich Ihnen schon längst, vergessen kann ich nicht Glauben Sie nicht, daß ich damals unsere Verlobung aus Zorn oder verletztem Stolze aufgehoben habe! Dieses Gefühl lag mir fern; ich verzichtete auf mein Glück, weil ich erkannte, daß ich dadurch zwei andere Herzen unglücklich machen würde. Ich sagte Ihnen einst,“ fuhr sie fort, träumend und sinnend in die Ferne blickend,„daß es die höchste Aufgabe der Frau sei, nicht glücklich zu sein, sondern glücklich zu machen! Als Sie mir damals Ihr Herz und Ihre Hand anboten, da glaubte ich, Sie glücklich machen zu können. Aber ich sah, daß ich mich getäuscht hatte. Nicht ich vermag es, Sie glücklich zu machen, wie ich geträumt— nun denn, so sollen Sie glücklich werden ohne mich, glücklich in der Liebe einer anderen. Ich tree zurück, ich will
Ihrem Glücke nicht im Wege stehen, wenn ich auch selbst unglücklich werden sollte."
Wie ein Hauch klangen ihre letzten Worte, und doch brangen
sie schneidend in Hennings Herz.
„Käthe," flüsterte er aus gepreßtem Herzen,„kann nicht alles
werden, wie es war?“
Sie atmete schwer auf.„„
hat sich nichts geändert, Henning," versetzte sie.„Sie sind frei, Sie können noch glücklich werden, aber nicht mit mir.
„Und wenn ich dennoc...
„Sprechen Sie nicht weiter! Was damals war, es ist vorbei. Ich aber danke Ihnen für Ihre treue Freundschaft, welche mir Ihre Worte eben bewiesen haben; bewahren Sie mir dieses Gefühl... mehr fordere ich nicht."
Er senkte das Haupt und vermochte nichts zu erwidern. Dann ergriff er ihre Hand und preßte einen heißen Kuß darauf.
Lebe wohl, Käthe, diese Stunde werde ich niemals vergessen. Er entfernte sich langsam. Hoch aufgerichtet stand Käthe da und blickte ihm mit thränenschweren Augen nach, bis er hinter dem Gebüsch des Parkes verschwunden war.
Sie sahen sich nicht wieder. Nach wenigen Tagen stand Hermeer. In Duft und Nebel tauchten die fernen Berge von Windhoek unter, vor ihm lag das unendliche, ewige Meer, vor ihm lag das Leben, die Welt, die Heimat, und doch hing sein Herz mit allen Fasern an jenen fernen, kahlen Felsenbergen und es
war ihm, als nähme er Abschied von dem Leben, der Welt, der Heimat.
„Hallo! Die Zeiten ändern sich! Trifft man Sie hier auf der Friedrichstraße, dieser Allerweltsgasse, während man Sie noch fern im Süd im schönen Spanien vermutet
Herr Fritz Gehrmann hielt Henning von Bartfeld lachend beide Hände entgegen, in die dieser herzhaft einschlug.
„Mein lieber Herr Gehrmann... ja, seit acht Tagen sind wir wieder in das alte Nest eingezogen,“ entgegnete er.
„War auch die höchste Zeit! Na, und zum Rittmeister darf man auch gratulieren?“
„Komme eben vom Kriegsminister, bei dem ich mich gemeldet habe. Außerdem bin ich in das Garde=Dragoner=Regiment versetzt
Und haben den Roten Adlerorden mit Schwertern! Alle Wetter, Herr von Bartfeld, die Ehren häufen sich ja nur so auf Ihr Haupt! Nun bleiben Sie doch wohl für immer hier?
„Vorläufig nur acht bis vierzehn Tage, dann gehe ich auf einige Wochen nach Oberitalien, um meine Wunde ordentlich aus. zuheilen.“
„Na, na, Sie sehen gar nicht krank aus."—
„Aber die Lunge bedarf noch der Schonung. Wenn ich nur überhaupt wieder dienstfähig werde!".„
„Nur immer Kopf hoch, Herr Rittmeister! Die Lunge wiro
schon wieder gut werden.“
„Wollen es hoffen!“
„Wissen Sie schon, daß Käthe in nächster Zeit zuruckkeyrr: (Fortsetzung folgt.)
An Mont mittags 12
Hofe der Ei
in Nippes 1 liter= 100
(Gries) öffen Kgl. Eisenb.
0
zum Auspolir Holzarten, N hellbraun färl Ebenholz un jedermann Flasche 75 gungs=Poli
Sch. s
2
Ein
großes
zwischen Apos straße, auf # Häuser belege Auskunft erte
Franz Bei
Korn
Tocales.
311
vielfach vor
Dan
* Fernsprechgebühren. Auf Grund des§ 11 der neuen Fernsprechgebührenordnung wird von der hiesigen Kaiserlichen Oberpostdirektion folgendes bekannt gemacht: Fur jeden Anschluß an das Fernsprechnetz in Köln, welcher nicht weiter als 5 Kilometer der Hauptvermittelungsstelle entfernt ist, beträgt vom 1. April 1900 ab a) die Bauschgebühr 170., b) wenn an deren Stelle die Grundgebühr und Gesprächsgevuhren gezahlt werden: 1. die Grundgebühr 90., 2. die Gesprächsgebühr 5 Pfg., mindestens 20 M. jährlich. Die den Reichs= und Staatsbehörden, den Provinzial= und Kommunalverwaltungen, sowie den Eisenbahngesellschaften gewährte Ermäßigung von 25 Proz. der Jahresgebühr, fällt vo 1. April 1900 ab fort. Die Teilnehmer, welche an Stelle der Bauschgebühr die Grundgebühr und Gesprächsgebühr zahlen wollen, müssen das dem Kaiserlichen Stadtfernsprechamte in Köln bis zum 15. Februar schriftlich mitteilen. Sie erhalten alsdann zum 1. April andere An schlußnummern. Teilnehmer, deren Jahresgebühren zur Zeit niedriger sind, als die künftig geltende Banschgebühr, können ihre Apschlüs zum 1. April kündigen. Die Kündigung ist bis zum 15. Februar schriftlich bei dem Kaiserlichen Stadtfernsprechamte in Köln anzu wütger.
Cu. 30
billig zu verk
Gold. Herl
Remonto
K 38. Jub.
gegenüber
Schöner ni S Pfeilerspi Spiegel, ver zweischl. und löcheriger ema versch. Säule
2) fast neue 2 u. Stühle
Standesamt der Stadt Köln
Geburten. Heinrich, S. v. Karl Stemmeler, Tagl., Gr. Spitzeng, 39. Martha, T. v. Friedrich Schlesinger, Küfer, Panzgsegnew##rngßz S. v. Wilhelm Koerner, Weber, Elsaßstr. 34.— Martin p. Beyerling, Dachdecker, Ulrichsg. 4.— Gertrud, T. v. Heinrich Weber, Commis, Luxemburgerstr. 55.- Sibylla, T. v. Hermann Theis, GerichtsAktuar, Aachenerstr. 30.- Heinrich, S. v. Heinrich Schmitz, Tagl., Annostraße 49.
Ger Gesch
Geschäft übertragen.
Off. u. Nr. 6
(Hin Winter C von 16—
Nip:
4 Heckk., 6 Ka
verk. Aduck
Adreßbuch
2* Schaafen
Maskenkof # s. bill. zu
ktuar. Aachenerstr. 50.- Beinrich, S. v.....
raße 49.- Hubert, S. v. Werner Tivoli, Fabrikarb., An St. Magdalenen 13.
Paul, S. Joseph Pfeifer, Kellner, Stolkg. 23.— Gertrud, T. v.
Hermann Erven, Tagl., Goldg. 19. Gottfried, S.
Regierungsbote, Gereonstr. 44.: zsatoh, S. P. Verer. Hersezi, eugee
Aauei..). Peter Vertom. Test,.ellersegsen, 2gr gechrisig, Harm. Ga
Peier Keuo, Hautshtecst, Halsgh.)5 u. Jsatz, Aulusi, eacgn.d häöse
Anselm Ochs, Mauritiussteinweg 83.— Bernhard,
ling. Schneider, Gr. Griechenm. 100.- Katharina, T. v. Joh. Stammel,
Stuckaturer, Agrippastr. 60.
. 4„(51 11- hoth 9
gal.
bill.
Thek
verk
ihm auf, mit Thrädoch nicht erzürnt!
Müller, geb. Krewinkel, 53., Achterstr. 38.— Wwe. Johanna Masson, geb. Schreiner, 47., Buschgasse 3.- Margareta Pelzer, 2., Schnurgasse 16.- Georg Erdmann, Schreiner, verh., 91.,
Verlengraben 57. Rikolaus
Gerhardstraße 30.- Johann Schlösser, Metzgermeister, verh., 57., Altermarkt 73.— Eva Gerhards, geb. Werner, 28., Zugasse 13.- Johann Lennart, 4., Perlengraben 74.- Hubert Matthes, 1., Heinsbergstr. 10. Wwor. Wilhelm Gaeb, Tagl., 51., Schnurgasse 34.- Arthur Wiese 5 M. Barbarossaplatz 3.- Dorothea Schwarz, Lehrerin a.., 64 J. Becher gasse.- Johann Lingerhahn, Tagl., unverhz, 6,.„Vor St., Parrize 5.
Eliaius Paffrath, Schmied, u. Elisabeth Schneider, beide v. hier.- FerdiKauf
Für 5
Bute abgelegt —12 J
. Nr. 99
Jan Veder, Kaufm. u. Konsul, v. Rotterdam. u. Martha Schreiner, v. hier.
Heirats=Ankündigungen. Christian Paschen. Handlungsgehülfe, u. Klara Ausener, heide. Handelstr, 34.— Wilselm Veneten,; TSehaer, Ziut. 5
heim a. Rh., u. Agnes Kütter, Achterstr. 67.— Johannes Schnepf. Zimesc hectäche schäiche e. haschelae caec sch ch.
senb Gardt, Küser, u. Veriha Schultz, beide
en, Schlosser,
Punde, Christophstr. 2v.
Thieboldsgasse 126. u. Verida Schneider
die
Schaafenstr. 13.
gnac
vorzügliche Marke.
Niederlagen durch Plakate kenntlich.
Der Kais
es Herr berbürgerm Wiederm nach seinem Hierauf emt netenhau begrüßte die der parlamer Kaiserin nich schmerzlich Inden ihrer ngsstreit die schlechte nicht berührt #r Verabsch Minuten. Die nen Reichstag schon melden Schlacht ##mins un Reubauten. ##stimme di #<space> z w e i t e<space> d<space> aes und ei Reichsha bleibe besteh bin ausgefi Steuern
an

Kölner Voral-Anzeiger Nr. 17 4 Freitag, 19. Januar 1900
Für Bäcker und Kolonialwarenhändler! Mehlsäcke
werden stets zu höchsten Preisen angekauft.*
Pantaleonsmühlengasse 8.
9 In der Frage der Passepartouts an den Fastnachtstagen
ist durch Vermittelung des Obermeisters der Wirte=Innung in den beteiligten Kreisen eine Einigung erzielt worden, welche in der Ende Januar stattfindenden Innungsversammlung bekannt gemacht werden soll. Die Inhaber der größeren Etablissements haben sich bereits angeschlossen.
0 Der Besuch der Pflanzen=Schauhäuser der Flora ist
jetzt besonders zu empfehlen. Der Frühling hat hier schon längst seinen Einzug gehalten, und man vergißt dortselbst gern die jetzt draußen herrschende unwirsche Witterung. Besonders ist das der Fall in dem einer herrlich gruppierten Blütengalerie gleichenden sogen. Weinhaus, das seiner gut zu regulierenden Temperatur wegen zur Erhaltung der zarten Blüten sehr geignet ist. Hier treffen wir eine ganze Reihe der beliebten Fliederbüsche mit großen, duftenden Blütentrauben bedeckt an. Reizend sind auch die hochstämmigen Fliederkronen; Prunus, Eriken, Hyacinthen, Tulpen, Maiglöckchen, Poinsettien, Camellien und die im Orchideenhause in nie gesehener Blütenfülle praugenden Cypripedien (Frauenschuh) vervollständigen das entzückende Bild, dem die überall herrschende Ordnung und Sauberkeit den würdigen Rahmen gibt. Da die Aula in diesem Winter zum erstenmale mit einer geschmackvollen größeren Pflanzendekoration ausgestattet ist, so sind jetzt sämtliche mit dem Wintergarten zusammenhängenden Räume pflanzengeschmückt und für den hier Lustwandelnden angenehmer gestaltet.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des 8. Armeecorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, kgl. Polizeidirektion, drei Schutzmänner, je 1200 M. Anfangsgehalt, 180 M. Wohnungsgeldzuschuß und freie Dienstkleidung, steigt bis 1600 M.— Bonn, Oberbürgermeisteramt, mehrere Polizeisergeanten, je 1400 M. Gehalt und freie Dienstkleidung, das Gehalt steigt bis 1900 M.— Bonn, kgl. Gefängnis, Hülfsaufseher, 2 M. 95 Pfg. tägliche Diäten.— Siegburg, kgl. Strafanstalt Michaelsberg, Aufseher, 900 M. Anfangsgehalt, 150 M. Mietsentschädigung, außerdem Stellenzulagen, Gehalt steigt bis 1500 M.— Vilich, Bürgermeisteramt Vilich, Feldhüter, 300 M. Gehalt.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Landbriefträger, 700 M.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, kgl. Eisenbahndirektion in Köln, 20 Lademeister=Aspiranten, beim Eintritt je 1020 M. diätarische Jahresbesoldung, welche bis auf 1200 M. steigt.
K. Einsturz. An einem Hause an der Sechszigstraße in Nippes fiel vorgestern Nachmittag das obere Stück eines Kamines auf ein Nebenhaus und zum Teil auf die Straße. Außer dem ziemlich be(Gries).
Am Montag den 22. Jan. d..,
mittags 12¼ Uhr, sollen auf dem Hofe der Eisenbahn=Gas=Anstalt in Nippes ungefähr 500 Hektoliter— 1000 Scheffel Kleinkors (Gries) öffentlich versteigert werden. Kgl. Eisenb.=Maschin.=Inspektion.
Pianinos werd.
öhel. Oefen.
Werte angekauft. Achterstr. 4.
welcher sie alsbald dem Reichstage vorliegen wird. Die Wiedereinführung der Berufung in Strafsachen soll erst in Angriff genommen werden nach der Stellungnahme des Reichstages zu dem vorliegenden Antrag Rintelen. Wegen der Errichtung kaufmännischer Schiedsgerichte findet gegenwärtig ein Meinungsaustausch zwischen den Regierungen der Einzelstaaten statt.
Abg. Roeren legte ohne Namensnennung scharfe Verwahrung ein gegen den ungezogenen Zeitungsaussatz eines Leipziger Universitätsprofessors über die vorigjährige Behandlung der Frage der bedingten Verurteilung im Reichstag und betonte die Notwendigkeit einer reichsgesetzlichen Regelung der bedingten Verurteilung.
Abg. Oertel(Sachsen) übte Kritik an dem freisprechenden Urteile eines Berliner Gerichtes in Sachen der Beleidigung des sächsischen Oberlandesgerichtes durch den Vorwärts, was dem Präsidenten Grafen v. Ballestrem Veranlassung gab zur präzisen Festlegung der Grenzen, innerhalb welcher eine Kritik richterlicher Erkenntnisse im Reichstage zulässig ist.
Die sächsische Rechtsprechung gegen die Socialdemokraten fand die schärfste Beurteilung durch den Abg. Fischer(Sachsen), dessen Ausführungen gegenüber Staatssekretär v. Nieberding die Möglichkeit zugab, daß einzelne Gerichte in Beurteilung der konkurrierenden Momente, welche die Strafbarkeit herbeiführen, sehr weit über den durch das Strafgesetzbuch gezogenen Rahmen hinausgehen. Eine schärfere Umschreibung der Bestimmung des Groben=Unfugparagraphen bezeichnete v. Nieberding angesichts der unbefriedigenden Auslegung durch sächsische und andere Gerichte als dringend wünschenswert; ein vorliegender bezüglicher Antrag sei allerdings zu weitgehend.
Der socialdemoktratische Aba. Stadthagen hielt eine Brandrede gegen die Klassenjustiz, was den sächsischen Bevollmächtigten zu einer kurzen, wenig eindrucksvollen Erwiderung veranlaßte.
Der Mecklenburger Büsina betonte die Notwendigkeit der Beseitigung der veralteten Bestimmungen des mecklenburgischen Landesrechtes durch reichsgesetzliche Verfügung.
Das Abgeordnetenhaus beendigte heute nach kurzer, ziemlich belangloser Debatte die erste Etatsberatung und vertagte sich sodann bis Montag, da es an weiterem Arbeitsstoffe mangelt.
Von einem Wechsel in der Leitung des Kriegsministeriums ist in Berlin nichts bekannt.
Der belgische Kammerpräsident Beernaert wurde auch vom Staatssekretär v. Bülow empfangen. Ueber die Mission Beernaerts verlautet jetzt, daß nicht eine Friedensvermittelung, sondern die Regelung mehrerer Streitfragen betreffend die Grenzregulierung zwischen Deutsch=Ostafrika und dem Kongostaate ihn hierhergeführt habe.
Die Wahl des Msgr. Baron Zorn v. Bulach als Bischof von Metz ist dem Vernehmen nach seitens des Vatikans gebilligt
Verloren&amp; Gefunden
Portemonnaie
vermißt von Hauptpost bis Lintgasse. Inhalt: 2 Schlüssel, 20 K. u. Kleingeld. Gegen Belohnung abzugeben
Brandenburgerstraße 21.
zum Auspoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum. Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze fur Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., Möbel=Reinigungs=Politur per Flasche K.—, empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.*
gemeldet versetzt.“ Wetter, auf Ihr
zwischen Apostelnmarkt u. Gertrudenstraße, auf welchem gegenwärtig 4 Häuser belegen sind, ist zu verkaufen. Auskunft erteilt
Franz Beuel, Magnusstraße 11.
Tongers Taschen=Album Bd. III.
75 beliebte Lieder
für mittlere Stimme mit leichter Klavierbegleitung, schön u. stark kart. R 1. Texte auch allein 10 J, 11 Stück 1 A
P. J. Tonger, Hof 34 u. 36.
Kornzum Einreiben,
vielfach von Aerzten verordnet, Dampf=Brennerei
Jacob Auer, Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
ten FernOberpost;<space> a n<space> d a s<space> meter von pril 1900 Stelle die t werden: mindestens u Provinsellschaften fällt vom er Bauschen, müssen 5. Februar indere Ant niedriger Anschlüsse 5. Februar öln anzubillig zu verkaufen.
Richmodstraße 31.
Herrnuhr mit Kette, gold. Remontoir, fast wie neu, komplet K. 38. Hub. Klein, Marzellenstr. 61,
genuver d. Eisenbahnbogen.
Schöner nußbaum. Spiegelschrank, Pfeilerspiegel mit Konsole, versch. Spiegel, versch. Bilder, Kinderbett, zweischl. und einschl. Eisenbett, zweilöcheriger emaill. Herd, Küchenglasschr., versch. Säulen=, Mantel= u. Füllöfen.
Achterstraße 4.
2) fast neue Betten, Herd. Schreibtisch F u. Stühle b. z. verk. Zollstraße 3A.
Gemüse=, Kartoffel= etc. Geschäft krankheitshalber zu übertragen.
Off. u. Nr. 64 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Im Leben nie wiederkehrende Kaufgelegenheit und zwar folgendes:
1 prachtv. vergold. Uhr, genau gehend. 3 Jahre Garantie, 1 eleg. Uhrkette, sehr täuschend, 1 Paar ft. Hosenträger, 1 Lederbörse, 1 Pariser Damenbrosche, Doublégold, 1 prachtv. Herren=Kravatte, 1 Kravattennadel mit künstl. Brillant. 2 mechan. Manschettenknöpfe, Doublégold mit Patentschloß, 3 Kragenknöpfe, Doublégold,3Chemisetteenöpfe, Doublégold, 1 hochf. Herrnring mit imit. Edelstein, 1 Taschentoilettespiegel u. einige Gegenstände, die im Hause gebraucht werden. Diese Gegenstände, die Uhr ist allein das Geld wert, sind per Postnachnahme für nur N. 4,— zu beziehen von
J. Reinhold, Annenstr. 28.
Nichpassendes wird umgetauscht.
Vereins=Nachrichten.
( Oeffentlicher Gesundheitsvortrag. Am Sonntag den 21.
Januar, vormittags 11 Uhr, spricht Herr H. Jwowski, der Direktor des Hermannsbades in Hamburg, im Fränkischen Hof über: Was bietet Kneipp der großstädtischen Bevölkerung? In diesem interessanten Thema werden u. a. die socialen und hygienischen Schäden des Großstadtlebens, Wohnungsfrage, Fabrikarbeit, nächtliches Vergnügungsleben und dergl. besprochen. Jedermann ist eingeladen.
Der Männergesangverein Polyhymnia hält am SonntagAbend im Viktoriasaale ein Damen=Komitee ab.(Siehe Anzeigenteil.)
O0 Der Verein der Ladengehülfinnen des westlichen Stadtteiles führt am Sonntag den 28. Januar, nachmittags 5 Uhr, im Saale des Gesellenhauses das Schauspiel Die Macht des Gebetes auf. Der Ertrag wird zu Gunsten der Armen verwandt.(Näheres siehe Anzeigenteil.)
Der Katholische Volksverein Köln veranstaltet am Sonntag=Abend im großen Saale des Fränkischen Hofes eine karnevalistische Familien=Festlichkeit, worüber Näheres aus dem Anzeigenteil ersichtlich ist.
00 Das Rosenmontags=Divertissementchen der Kongregation
für junge Kaufleute kündigt für Sonntag=Abend ein großes DamenKomitee mit Ball an, zu dessen Veranstaltung der Saal der Bürgergesellschaft ausersehen wurde.
Gerichts=Verhandlungen.
&a Strafkammer. Ein Händler wurde wegen Bestechungsversuch und Beleidigung zu 25 M. Strafe verurteilt.— Wegen Widerstandsleistung, Verursachung von ruhestörendem Lärm und Beleidigung zweier Schutzleute erhielt der Tagelöhner Karl Werter aus Kalk eine Zusatzstrafe von zwei Monaten Gefängnis zu den neun Monaten, die er wegen eines Sittlichkeitsverbrechens zu verbüßen hat. Außerdem muß er eine Woche Haft absitzen. Ein mitangeklagter Fabrikarbeiter wurde wegen Beleidigung und Verübung von grobem Unfug zu 25 M. Strafe verurteilt.— Ein noch nicht 18 Jahre alter Schlossergeselle aus Berg.= Gladbach wurde wegen Körperverletzung zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt.— Wegen Diebstahls in zwei Fällen verurteilte das Gericht den vorbestraften Fuhrknecht Peter Esser aus Euskirchen zu sechs Monaten Gefängnis.— Der jetzige Reisende, frühere Buchdrucker Franz Glaß aus Trier, wurde wegen Betrugs in zwei Fallen zu je vier Monaten, zusammengezogen in eine Gefängnisstrafe von sechs Monaten, verurteilt.— Ein Fuhrknecht hat wegen fahrlässiger Gefährdung eines Eisenbahntransportes und Uebertretung der einschlägigen Polizeiverordnung über das Fahrwesen 18 M. Strafe zu zahlen.— Der Commis Eugen Vogt aus Frankfurt a.., welcher aus einem Geschäfte, wo er als Verkäufer thätig war, Waren im Werte von 1200 M. stahl,
worden.
Der Samoavertrag wurde im Senate zu Washington nahezu einstimmig genehmigt. Nach dem Austausch der Ratifizierungen zwischen den drei Kabinetten wird der jetzt in Pagopago stehende amerikanische Flottenkommandeur Tilley Befehl erhalten, von den Amerika durch den Vertrag zugefallenen Inseln Besitz zu ergreifen.
Auf dem Kriegsschauplatze werden die Truppenbewegungen für die Entscheidungsschlacht bei Ladysmith seitens der Engländer mit Eifer und, wie es scheint, nicht ohne Glück vorgenommen. Es liegen darüber folgende Meldungen vor:
Die Times meldet aus Spearmans Farm, einer bei Springfield gelegenen Farm, vom 17..: Die Kolonne des Generals Buller marschierte am 10. d. in westlicher Richtung ab. Lord Dundonald nahm durch eine plötzliche Bewegung den oberhalb der Potgietersdrift und 15 Meilen westlich von Colenso gelegenen Hügel, wobei die Buren vollständig überrascht wurden. Die Infanterie rückte noch an demselben Abend nach. Die Brigade des Generals Lyttleton überschritt gestern und heute den Tugelafluß und bombardierte die auf der anderen Seite des Flusses liegenden Verschanzungen der Buren mit Haubitzen.
Der Daily Telegraph meldet aus Spearmans Farm von gestern: General Warren überschritt heute bei der Wagonsdrift den Tugela mit allen seinen Truppen trotz dem heftigen Geschütz= und Gewehrfeuer der Buren und bezog zwei Meilen vom Flusse in der Richtung auf den Spion Kop eine durchaus befriedigende Stellung.
Aus Modderriver wird berichtet: Lord Methuen machte mit einer größeren Abteilung eine Demonstration und beschoß die Linke des Feindes mit Granaten; er fand, daß der Feind hier eine starke Stellung inne hatte. Die Buren erwiderten nicht das Feuer. Die Engländer zogen sich schließlich ohne Verluste zurück.
Bei der Dynamitexplosion in Avigliana wurden, wie nunmehr festgestellt ist, zwölf Arbeiter und ein Steuerbeamter getötet.
In Amsterdam fordert seit etwa drei Wochen die Grippe, die mit besonderer Bösartigkeit auftritt, zahlreiche Opfer. Amsterdam gilt sonst, wenigstens was die Sterblichkeitsverhältnisse betrifft, für eine ziemlich gesunde Stadt; aber jetzt ist die sonst 130 bis 160 betragende Sterblichkeitsziffer in der Woche auf 413 gestiegen. Zu der# pe kamen außerdem noch häufige Erkrankungen der Atmungsorgane, deren tötlicher Ausgang ebenfalls einen außerordentlich hohen Prozentsatz aufweist. Auf den Kirchhöfen kommt ein Leichenzug nach dem anderen an, die verschiedenen Begräbnisgesellschaften können den an sie gestellten Anforderungen kaum mehr genügen, da es ihnen an Wagen und Pferden mengelt und ein Teil ihres Dienstpersonals ebenfalls krank daniederliegt. Vom Personal der Polizei und der städtischen Feuerwehr leiden etwa 16 Prozent an Grippe. Eigentümlich ist der hohe Prozentsatz, den das Bäckergewerbe stellt(22 bis 30 Prozent). An Aerzte und Apotheker werden denn auch fast übermenschliche Anforderungen gestellt.
in Winter=Jacket für j. Mädchen von 16—17 Jahren billig zu verk. Nippes, Neußerstraße 210.
45. Karl, v. Arnold rich Weber, s. Gerichts#agl., Annogdalenen 13.
(sine Filiale zu übernehmen gesucht. * Fr.=Off. u. 145 an die Annahmestelle I. E. Foerg, Rothgerberbach 44.
Heckk., 6 Kanarienh., 2 Weibch. bill. zu verk. Aduchtstr.3,III., L..d. Riehlerst
Adreßbuch 13
Schaafenstraß
9 zu verkaufen 25, Thoreingang.
rtrud, T. v. anz Leenen, Schneider, igelstein 72. - Christine. stian, S. v. v. Dr. med. hard Bödde. Stammel.
Spurlos verschwunden
und nicht wiederkehrend
ist Gliederreißen, Rheuma, Zahnschmerz. Magenleiden, Athemnoth, Herenschuß, Nervenschmerz, Influenza, Husten und Heiserkeit durch Auflegen
von Eensk Musf’s elektrischen und präparieten Mordland Katzenfellen, Stück 3 M. nach außerhalb gegen Nachnahme, nur echt bei Max Niese, Reichshallen=Drogerie Ehrenstraße 79. Telephon 2125.
nt. u. Sternenkön., Hunnenrücken 10.
gal, Theke für jed. Geschäft pass., bill. z. verkaufen.; Perlengraben 74.
hterstr. 38. Margareta verh., 51., ., Meister 17., Alter.- Johann nsbergstr. 10. zur Wiese. 5 ., BecherMartin 36.
6., Thiearia Magdae 25.
ide v. hier. vier.- Ferdiodenkirchen.einer, v. hier. gsgehülfe, u gl., v. MülSchnepf. Zimgesseres kath. Ehepaar kann ein 55 Monate altes Mädchen adoptiren.
Fr.=Off. u. D I. 327 a. d. Geschäftsneue d. Kölnischen Volksztg. 1
.OEE-FEN
Für Herrschaffen.
Bute abgelegte Knabenkleider im Alter von—12 Jahren zu kaufen gesucht. Off. u. Nr. 99 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
iche 10 M. Benesisstraße 43.
Der Kaiser empfing am Mittwoch=Nachmittag die Präsidenten Res Herrenhauses, Fürst zu Wied, Frhr. v. Manteuffel und Oberbürgermeister Becker, und drückte ihnen seine Befriedigung über die Wiederwahl dieser Herren aus. Er erkundigte sich bei einem jeden nach seinem Befinden und berührte lediglich die privaten Verhältnisse. Hierauf empfing der Kaiser das Präsidium des Abgeordnetenhauses: v. Kröcher, v. Heereman und Dr. Krause. Der Kaiser begrüßte die Herren freundlichst, wünschte einen gedeihlichen Fortgang per parlamentarischen Arbeiten und drückte sein Bedauern aus, daß die Kaiserin nicht in der Lage sei, die Herren zu empfangen. Die Kaiserin schmerzlich bewegt über die ungünstigen Nachrichten über das Beunden ihrer erlauchten Mutter. Der Kaiser besprach sodann den Meinungsstreit über den Beginn des neuen Jahrhunderts und erwähnte mschlechte Akustik des Abgeordnetenhauses. Politische Fragen wurden nicht berührt. Der Kaiser reichte den Herren beim Empfange wie bei # Verabschiedung huldvoll die Hand. Die Audienz währte etwa 20 Minuten.
Die neue Flottenvorlage, die bereits zu Ende dieser Woche Reichstage erwartet wird, enthält, wie verschiedene Blätter heute #on melden zu können glauben, die Forderung einer Verdoppelung Schlachtflotte ohne Festlegung des Bautempos und des End##mins und mit jährlicher etatsmäßiger Bewilligung der einzelnen Reubauten. Sie soll nur aus drei Paragraphen bestehen. Der erste ##stimme die Größe der Flotte nach den einzelnen Schiffsgattungen, zweite die Einteilung der Flotte in zwei Geschwader, in ein alWes und ein Reservegeschwader, der dritte, daß die Mittel alljährlich Reichshaushaltsetat bereitgestellt werden. Das alte Flottengesetz eibe bestehen, damit auch der sogenannte Deckungsparagraph, in Aim ausgeführt wird, dos zur Deckung eines etwaigen Mehrbedarfs an Steuern nur die sigeren Schultern herangczogen werden. Man
Wiesdorf. oselstr. 100. Zugasse 49.
31.- Hubert =Ring 21. lf. Brüsseleraumen 28, u. en, Schlosser. silhelm Klein. ekt 53—55. a Schneider,
Tocales.
* Eine Zuschrift ging uns von Hrn. Ph. Haas=Mainz zu, in der es heißt: In dem Referat über die am Samstag im Restaurant Em dekke Tommes abgehaltene Buchdrucker=Versammlung heißt es, ich hätte das Gefühl der christlichen Arbeiter dadurch verletzt, daß ich folgenden Satz gebraucht hätte:„Es sei ja schließlich einerlei, ob man als socialdemokratischer Gewerkschaftler in der Hölle gebraten, oder als christlicher geschmort werde.“ Diese von mir angewandte Aeußerung ist in so weit falsch, daß die Worte„des kapitalistischen Systems“ hinter„Hölle" hinweggelassen sind. Die vollständige Wiedergabe meiner diesbetreffenden Aeußerung schließt somit eine Verletzung des Gefühls christlicher Arbeiter gänzlich aus.
Prälat Kneipp empfiehlt als ausgezeichnetes Mittel gegen
Husten, Heiserkeit und Verschleimung
Spitzwegerich 30,0, Ilufflattich 30,0, Lungenkraut 40,0. Diese Thees st. fr Halbmonddrogerie, Altermarkt 58. Sonnendrogerie, Friesenstr. 85,
Rbeiudöhe am 18. Jan, abends 7 Uhr m.00—.09

seitens des Vereins der Ladengehülfinnen des westlichen Stadtteiles
am Sonntag den 28. Januar, nachmittags 5, Uhr, im Saale des Gesellenhauses, Breitestraße 108.
DieMacht des Gebetes
Schauspiel in 3 Akte. von
—deas Hescheste Lelie Scheliastet eheile bas ächet
Polyhymnia.
Sonntag den 21. Januar., abends 8½ Uhr:
Damen-Komitee
im Viktorjasg
Lieder, Beden u. Krätucher erst. Karnevalisten Kölns,
Ball und Ueberraschungen für Damen.
Voschtnsceade k. d Sochanlkoich ehrnscrhe 6 gde serente bogheier
Züiner Zocol=Anzeiger Ae.
Panorama International,###
esc u u. c
escdie entschen stonthlechsder..31e1
Philharmonie
K AOES
Kath. Volksverein, Köln.
Karnevalist. FamilenFestlichkeit
findet stat..... 1 61 0 Uhr
Soeben wieder eingetroffen
Lösl. Frühstücks-Suppen Gemüse- u. Kraftsuppen Suppen-Würze
Corn. Mertznich,
Orgel-Vortrag.
Grösste Konzertorgel Deutschlands mit Echowerk.
(Hausorzanist S. Satiller.)
* Anfang a Uhr.
Eintrittspreis 50 Pig.„
5er Karten M. 1,50, 10er Karten 3 M.
Sonntag den 21. Januar 1900:
Grosses Konzert
— Bonzen Gestzurlg ige Sczigertenlegirents Nr. 16 unter
onntag den 21. Januar, abends punkt 8 Uhr, im großen Saale des Fräukischen Hofes.
Kapelmeisters Trenks,
Zum Schluß emn Tänzchen.
können solche abends an der Kasse 46######.:#n Herren Fuchs&amp; Co.,
Dedistelen, für Mitgledarten Hud bei Kor, Krsgen, Hesraße 12.
Castachsgeshe.lszeaiset is Gberse, Hesheaist ,Purid. Auoseintrge
Preisen Ahsteiches Erscheinen bitel: Der Vorstand.
Um zahlreiches Erschemen Pe
Kneippverein, Köln.
Sonntag, 21. Jonnor, brittert(großer) Gartensaal.
IV. öffentlich. Gesundheitsvortrag
uun dern Bh. kemew, Fahghs bemannthche i
Was bietetkneipp der großstädtisch. Bevölkerung.
Eintritt 20 Pfg. Mitglieder frei.
Zum blauen Herzchen, Chlodwigplatz 22.
Für eine Fachzeitschrift für den Haus- und KüchengeräthEloenwanrenhandel wernen
Mitarbeiter gesucht,
weiche stott gezchriebene, Ahgemsetvg, Artikter., 1ie Liefterm, oder Mitihei9oenehnd, ier Progrite züir die, Pranig machen Können. Osserten,
Bank für Rheinland u. Westphalen
Köln, Agrippastrasse 14,
Badesberg und Kalk.
Geschäftsstellen in Andernach, Godesberg
ReseruszPlfst, 19·000·080 Mark:
Wir gewähren für Geldeinlagen eine feste Verzinsung von
4% bei Gmonatlicher Kündigung.
3½%„„ 3„
3% uo R 9*„
2½% B5 I 99
2¼%„ I4tägiger 9
2%„ täglicher
ohne jede Provisionsberechnung
Eintritt 20 Pfg. Mitglieder frei.
Abdänsonterhaltung.d Achstat Pereihel
vten für Gaste wer Ver. Vosigies gerechhegern 1nd u
vl Rosenmontags-Vivertisenen.
der Congregatian für junge Kaufleute.
Sonntag den 21. Januar, Abends punkt 7½ Uhr,
im großen Saale der Bürgergesellschaft, Nöhrergasse,„
grosses Damencomite
mit anschließendem Ball.
Karten. snd, Zer„der siu ger.-Zeik von Mitwoch den 17, ar bis eindurch die Mitglieder oder in der Zeit von-.14 jihr. im Vereinslocale
schließlich Samstag den 20. er., Abends-10 Uojag Samiig. Bürgergesellschaft, Röhrergasse, zu habe.
findet am 31. Januar,
Zu reger Beteiligung ladet ergebenst ein Der Vrennerr:
Weingrogehandlung
Albert Johnen Nachf.,
Inhaber Joseph Eck, 9 10
Köln, Gereonsdriesch 12, Telephon 3249.
Herkau zu. Srigingiyereier Wilbr Hergarten, KomödienJoseph Gottwald, Altermarkt 1d, Wilh. Verg, gae, Gereonshof, straße 14F, J. Sameck, Kaiser Withelmerng 10. Tuoa. Anton
g<space>
Kost und Logis
für bessere Handwerker, Mittagtisch zu 40 bis 50 Pfg. zu haben
Burgmauer 32.
Karnevals=Kostüm
(Gigerl=Anzug) billig zu verkaufen Nur Mittags ½2 bis ½3 Uhr.
Lindenstraße 3, part
Oldenkott—Rees Oldenkott—Rees
Achtung beim Einkauf
Buromater P.
*<space> D i e<space> b o h e<space> A u f l a g e n z i f f e r<space> b e w c i e t<space> d e n<space> b o h e n<space> p a g e:<space>
∆ nndischen Mdlerih bei billigem Preise!
* im urternschneten. Veris, et. Srellener. hrh#
unserer
Rauchtabake
X
a.
für die Oberstufe
b. für die
010 Auflage. In hübschem 210. braunem Umschlag geh. 35 Pfg.
der Elementarschule.
*——"(Tahoftat
55.
Löwenportorico blau Oldenkott fein leicht ¼
ecs-Oldenkottseuior
Rees am Rhein.
4 Pfd. 20 Pf. 25„ 30„
Juwelen
aus dem Melodienschatz der älteren und neueren Oper, wertvoller Klavierwerke, berühmter Volks= u. geistlicher Gesänge, wie auch beliebter Marsch= u. Tanzweisen, gesammelt u. in leichter Spielart zur Unterhaltung und Belehrung für das Klavier
eingerichtet(mit Fingersatz) von Hermann Nürnberg.
op. 445. 2 Bände je. K.—.
P. J. Tonger, Hof 34 u. 36.
Wem seine Pflanzen lieb sind, dünge nur mit Hallmayer'ss;
PFlanzendüngers:
□)
See
Auflage. Geheftet
15 Pfg.
Von Schulrat P. Hopstein, Kgl. Kreis-Schnlinspektor. * Mit vieten Original-Ilustrationen.
s sctächicht s chääiche
X imstonen, Hatorent, Hagotlaber ei. ae Kpengin den.
Werkchens„
kostenlos bei postfreier Zusendung
0 zur Vertügung. ich bitte, durch Postkarte zu verlangen.
J. P. Bachem,
Terlagsbuchhandlung Möln.
Vertreter:
Georg Schürmann,
Köln. Greesbergstrasse 10.
Oldenkott
BERLIN W. Leipziger Str. 22. Beste Mischurgen feinster Geschmack Ueberall bevorzugtl ätb von 2Mkan
Alleinige Niederlage bei
Alfred Möbius, Hohestr. 116, Köln
Rh.
vorner..
Mit obiger Schutzmarkeversehene,
echte Packete für 15 S. 25 J. 40 S L.
u. 60 S in Drogen-, Materialwaren-, Blumen-.Samen-M Handlungen.—
Verein für wissenschaftliche Vorträge.
Samstag den 20. d.., gbendt
7¼ Uhr, im gr. Gurzenichsan.
Vortrag
des Herrn Dr. Julius Lohmeyet aus Charlottenburg:
Der deutsche Humor in der Dichtung des 19.
Jahrhunderts.“ Einzelkarten zu 2 M sind in der
Schmitzschen Buchhandlung
Königin Augustahalle Nr. 1 am Vortragsabend im Gürzenich.
Nach dem Vortrage findet ein ge meinsames Essen für Herren u Damen(Gedeck 2 A) statt, zu wir chem der Restaurateur des Gürzenichs Herr Jos. Vondenhoff(Fernsprech 1427), Anmeldungen entgegennimmt
Wegen Erkrankung de Herrn Professer Dr. Carl Neumann aus Heidelber; fällt dessen Vortrag: Pregramm der modernen Malerei“ aus.
Der Vorstand.
Hautausschläge und Plechten
aller Art, veraltete und frische. scrophulöse, nässende u. trockene; unreinen Teint(Mitesse
Kopfschuppen, Sommersprosser
Linsenetc.), offene Füsse, Fussgeschwüre behandelt mit bestem Erfolge in kürzester Zeit
beseitigt sofort
Eersgsehe
IE0%
Carvacrolwalte in plomb. Flasche WATä:US ZUhaben
* Sinallen Drogerien!
Nimm keine
eihehh. llschehmungen
Haupt- und Engros-Niederlage:
M. Hamecher, Schilderg.
Einige bessere Herren
Prisat-hnittaotisch zu miß
Peise veiy, Zurpchenshof 3. a. C.
Dr. med. Hartmann, Ulm a. D.
Anfragen sind 20 Pfg. in Briei marken beizulegen.
Wegen Unzugs
verkaufe auf kurze Zeit alle
Kammwaren
zu jedem annehmbaren Gebote.
Erste Kölner Kammfabtl mit Dampfbetrieb,
nur Hohestraße
Verlag u. Druck von J. J. Baa
Verantwortlicher Redacteur:
den allgemeinen Leil 8. Ren für den Anzeigen- und Reklamen
C.)kle. alle in Röln
*