Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: gur Köln und Vororte 12½ Ofg.
eengrincn Preis, Zie einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Derorten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sountags-Beilage 30 Ofg. monatlich.„
W
S
******
er a en ur
******
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
e
FTZZT
Nr. 256.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Mittwoch, 19. September 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 420. Vierzehnter Jahrgang.
Photographisches Atelier
Jacques Moll,
Hohestrasse 133 oder Richartzstrasse 10.
zw. Speier u. Sauer(Sport) gegenüber dem Museum.
Um so schnell als möglich bekannt zu werden, offerire ich von heute für alle Tage der Woche, auch an Sonn- und Feiertagen:
1 Cabinet as und 12 Visiteskarten, ganze Figur. 8 Mark,
1 Cabinet ss und 12 Visiteskarten, Kniestück," 9„
1 Cabinet as und 12 Visiteskarten, Brustblld." 10„
Auch halbe Dutzend dem obigen Preise entsprechend.
Anstatt des Cabinet-Bildes gewähre 2 Positionen. Kinder werden wie Brustbilder berechnet.
Für vorzügliche Ausführung wird garantirt. Aufzug zum Atelier.
In wenigen Tagen(26. u. 27. September) Ziehung der
1. Düsseldorfer Geld=Lotterie.
Gewinne: 50,000, 20,000, 10,000 u. s. w.
Loos 3., 11 Loose 30 M. zu beziehen durch
F AIESSRGT
Manritinswall 15, Ecke Jahnstraße.
Für Freunde eines guten Tropfens!
Heute und folgende Tage
Komödienstraße
925
des
A
Komödienstraße
925 III
90
edelstes Gebräu Münchens.
Krüge und Gläser durch Anhänger markirt.
Außer reichhaltiger Speisekarte als Specialität täglich frisch eintreffend:
Münchener Bockwürst’l und Münchener Radi.
Franziskauer=Märzen liefere auch in Flaschen überallhin. Fernsprecher 3279.*
Grosser
etem-Ausverkauf
P. J. Thelen,
Vertreter des Franziskaner=Leistbräu.
bis Ende dieses Monats.
Die noch vorhandenen Lagerbestände in Tapeten aus letzter Saison stelle ich zu ganz außerordentlich billigen Preisen zum Ausverkauf und bietet sich für jedermann, der Tapeten benötigt, eine wirklich günstige Gelegenheit, ausserst preiswert und gut seinen Bedarf einzukaufen.
Ernst Heiden Sohn,
Tapeten-Magazin I. Ranges,
Glockengasse Nr.—.
Gegründet 1854.* Fernsprecher 2212.
Gänzliche Unabhängigkeit vom sogenannten Tapetenring.
Hochfeiner Cognac,
ganze Literflasche 2 K. halbe K..10. Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
Vorsicht:
Keine ausländische Ware!
Nähmaschinen aller Art, wie: Adler=, Ringschiftchen=, Rundschifschen, Bubbin=, Vibrading=, Schuttler=, Viktoria=, Singer=, Säulen=, Colibri= und
Durch Wegfall sämtlicher Unkosten, wie Ladenmiete, Reisende, Provision, Agenten und Plakatunkosten 20% billiger uter fünfjähriger fachmännischer Garantie bei*
Peter Hallerbach, Mechaniker,
erstes und ältestes Nähmaschinengeschäft in Köln-Ehrenfeld, Venloerstr. 224.
Möbelfabrik und Decorations-Geschäft
Christian Meyer,
Köln a. Rh., Schildergasse 6663,
Hofgebäude bei Gustav Haag.
50 complete
Musterzimmer
in grundgediegener meisterhafter Ausführung.
Feinste Referenzen über gelieferte Aussteuern.
Süddeutsche Möbel
In grosser Auswahl.
Düsseldorfer Looe:
3 M. noch zu haben Nothgerberbach 24.
Kaufhaus
B. Neukirchen.
Prima echt emaillierte
Wassereimer,
28 cm weit,
grau oder blau emailliert
75 Pfg.,
neublau oder weiß emailliert 85 Pfg.
Verkaufsstellen
Eine alt renommierte Weinhandlung sucht in Deutz, Ehrenfeld, Kalk, Lindenthal, Nippes usw. Verkaufsstellen ihrer Rhein-, Mosel-, Ahr-, Bordeaux- und Südweine.
Briefe mit Referenzen unt. C. 204 an die Annahmestelle dieses Blattes von Peter Küpper, Hohepforte 6.
Unsere Emaillewaren=Abteilung ist die größte der Welt.
à 3 M. noch zu haben in Ehrenfeld, Peuloerstr. 3080.
Düsseldorfer Loose:
à 3 M. noch zu haben Severinstraße 34.
Sehr gut erhaltene, fast neue Equipierung für einjähr. Arzt zu verkaufen. Off. unt. Nr. 1729 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Arseitergesuche
X Arbeiterverein
für den Kathol. Arbeiterverein mittler. Stadtteil bitte zu richten an Herrn Jakob Rettekoven, Filzeugraben 12.
Winter’s Oefen
Patent Germaner“
für dauernden und zeitweisen Brand mit jedem Brennstoff sind vorzügliche Oefen für alle Zwecke. Größen von 50—2500 chm Heizkraft.
Seit 7 Jahren über 150,000 St. verkauft.
Nießner u. Junker&amp; Nuh=Oefen, Füllregulier=Oefen.
Herde! Herde!
Gaskocher, Beleuchtungsgegenstände, Ge alles zu billigsten Preisen.
Coutellier, Friesenplatz 8.
Haupt=Niederlage der Germanen=Oefen.
S
Touristentaschen, Lederw##en 2c. empfiehlt billigst in schöner Auswahl
eraschen, in schonet Auswaht—
Handkoffer, Peter Mandt, Severinstr. 183, Porkenge

Seite 2.
Kölner Local-Anfeiger Nr. 256 4 Mittwoch, 19. Feptember 1900.
Offene Stellen.
ltere Kräfte, erfahren
feinsten
Gesucht ein kräftiges mit guten Zeugnissen.
Pr. Oberlandesgeriehtspräs. Hamm
Steinfeldergasse 9.
Accidenz= und Illustrationsdruck,
finden sofort oder später dauernde Stellung bei gutem Lohn.
Ausführliche Angebote mit Zeugnisrabschriften. Angabe des Alters und bisherigen Stellungen erbeten.
L. Schwann,
Düsselderf.
Ein energischer
Hausverwalter,
der streng auf Ordnung und Reinlichleit hält, wird unter günstigen Dedtngungen für ein größeres Miethaus in Köln gesucht. Fr.=Offerten unter B 148 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Katholisches fleißiges
Mädchen
für Hausarbeit gesucht.
hohestraße
38.
Tüchtiges feineres
Bünder Cigarrenfabrik
sucht fleißige, gut eingeführte
Vertreten
gegen Provision. Offerten nur mit
Reserenzen suo K K 9075 an Rudolf Mosse, Köln.
Zweitmädchen
gesucht. Nur solche mit guten Zeugnissen aus herrschaftl. Häusern mögen sich melden Gereonsdriesch 23.
Handwerk. m. Kind. s. alleinst. Pers
zur Führung des Haushalts.
Karthäusergasse 36, 3. Etage
caen
Arbeits-Gesuche.
##m: ½TTEM AE
vis--vis Volksgarten,
Vorgebirgstrasse 39
R. n. Zub.(kompl. Badezimmer 1 schön. gr. Erker), alles ged. u. elegar ausgestattet. Preis 15—1900 Mar Bescheid Duffesbach 27, hochpart vormittags u. nachmittags bis 5 Uhr
Junger tüchtiger Maler= und Anstreichermeister sucht Arbeiten zu den billigsten Preisen zu übernehmen. Tapezieren per Rolle von 25 Pfg. an.
Offerten unter Nr. 1672 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50. Rock 1 K. Hose 70 4, Weste 40 J. Damenkostüme von N..50 an. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Gehülfen im
Buchhandel
erhalten lohnenden Nebenverdienst. Gefl. Off. u. Nr. 1733 a. d. Gesch. d. Vl
Tücht. Erdarbeiter
sowie ein
Vorarbeiter
gegen guten Lohn sofort gesucht Zu melden Kaualdaustelle am Gladbacher Wall.
Robert Lösche, Tiefbauunternehmer.
mit Werkzeug für Fabrik in Ehrenfeld für dauernd gesucht.
Offerten unter Nr. 364 an die Annahmestelle A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
Fabrikgeschäft Ehrenfeld sucht zu sofortigem Eintritt
Mädchen f. Küche u. Hausarb.
gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Irau Pickert, Elstergasse 28.
raves kath. Mädchen in kleinem aushalt gesucht. Lohnanspruch erbeten. Off u. P 7 a. d. Annahmest. J. Kraus Nachs., Severinstr. 34.
Damenhüte
werden zu 30 3 chic aufgarniert. Gebrauchte Sachen als sämtliches Zubehör werden gern mitverarbeitet.
Frau J. Anna Wilms,
Stolkgasse 35, vis--vis Hauptpostamt.
Lessere hierren
zum Waschen und Bügeln gesucht. Garantiert Rasenbleiche. Frau Wrobel, Merovingerstr.? Karte genügt.
Tüchtige Putzfrau
oder Mädchen für die Apotheke gesucht. Hoher Lohn, freie Station.
Löwen=Apotheke, Deutz.
zadchen s. leichte * Baumstr. 4,
Hausarbeit gesucht. l, am Neumarkt.
Hehrmädchen oder Volontärin bei sofort. Vergütung für ein Ladengeschäft gesucht. Lungengasse 3.
Pr. kash. Mädchen
für alle Hausarbeit sofort gesucht.
Bischofsgartenstraße 22.
Billig und gut.
Rein. 1, neue Feder 1 Kl. neue Uhren in schön. Ausw. zu den äuß. billigst. Preisen. % Glas I. Qual. 20 Sauerzap, Uhrmacher. Pantalconswall 54, sen Fachschule und Weyerstraße
Monogrammsticken, Hohlsaum= u. à jour=Arb. Festonnieren.
Knopflöcher und Säumen wird mit besorgt.
26 Langgasse 20.
Lehrmädchen
in besseres Kolonialwaren= und Delikatessengeschäft gesucht.
Severinstraße 80.
Prov. katt. al
omhtn
kaufm. Leh
unter günstigen Bedingungen.
Selbstgeschriebene Angebote unter II an die Annahmestelle von Heesen, Ehrenseld. Geisselstraße 12.
für Küche und Hausarbeit in Privat= Inhaus gesucht. Benesisstraße 10.
Eine Stundenfrau gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1738 an die Geschaftsstelle d. Bl.
%
seine Uhr billig und unter Garanti repariert haben will, wende sich an
C. Walter, Uhrmacher
Eintrachtstr. 152, geg. d. Vincenzhaus Genaue Preisangabe sofort.
Alle Reparat. an Gold= u. Silbersach
Ehrenfeld,
Fabrik oder Lager, 200 gm, Thoreis fahrt, mit großem Hof ev. mit schön Wohnung und Garten zu vermiete Bescheid daselbst oder nebenan.
Hausaring 62,
parterre, 5 Zimmer, Küche, Mans. 1. Etage, 7 Zimmer, Küche, Ma Parquet, Kachelosen, Balkon, Be zimmer 2c. Wegen Besicht. bitte l. Et. zu bemühen von-7 nack sonst b. Hausmstr. Näh. b. Eig rau Waldhausen, Anf. Ehrenf Venloerstraße 170.
Kleinere 2
3 Zimmer, Küche u. Mans
Bequemlichk., oder kinderl. vermieten.
m. al
pass. f. einz. ält. Da Ehepaar, zu 45 A
Nippes
Neußerstraße, Etage: 3 Zimmer, Kück und Mansarde, zu vermieten.
Bescheid Florastraße 1.
lichkeiten zu 38 K. an ruhige sofort oder bis 1. Oktober zu mieten. Gladbacherstraße 20.
Schöne 4. Etage,
4 große luftige Räume, mit od Mansarde, an stille Leute zu
von Werthstraße 29, 1. El.
Gesellschaftszimmer
mit
einige Abende fr
Keller,
ca. 80 um, Thoreinfahrt, Ste von Bierhändler benutzt, au Geschäft, event. Wohnung, vermieten. Luxemburgerstr.
billig 55, 11
Ein ordentlicher Fuhrmann
sofort gesucht. Nippes, Wilhelmstr. 7
Verputzer gesucht.
Müller, Longerich.
Tüchtiger Klempner und Installateurgehülfe gesucht. Josephstraße 28.
Stark. ordentl. Arbeitsjunge
gesucht. Nippes, Sechozigstr. 34.
Lehrling
für Feinbäckerei, der gleich Geld verdient gesucht
Im Laach 18. am Neumarkt.
Tüchtige Agenten und Platzvertreter
für den Vertrieb von Bilz' Naturheilverfahren und anderer gangbarer Werke gegen höchste Provision gesucht.
Bilx’ Vering, Leipzig
Buchdruckerlehrling
ges. Lindenthal, Uhlandstraße 88.
Junge
mit schöner Handschrift.
Ani
Nr. 1735 an die Gesch. d. B
und Lehrling
gesucht. Eintrachtstraße 185.
empfiehlt sich in Reparat. u. Weißen. Fröhlich, Unter Krahnenbäumen 26.
Schlosserei Minzerath,
Köln. Duffesbach 23. Ausschlageisen für Leder, Gummi, appe, Stoffe 2c. exakt und billig.
Stellen-Gesuche.
Metzgergeselle,
29 Jahre, mit etwas Vermögen. sucht Stelle in einer mittleren Schweinemetzgerei, wo ihm Gelegenheit gebot. wäre, das Geschäft in absehbarer Zeit mit Vorkaufsrecht zu übernehmen.
Offerten unter B 147 an die Geschäftsstelle d. Bl.
alt. auf Anwal Off. u.
14—16 Jahre
altsbureau gesucht.
1735 an die Gesch. d. Bl.
der nach Hause schlasen geht. sof ges. Ehrenfeld, Benloerstraße 309.
Ein properer Schweinemetzgergeselle
####e Severinstrabe 520
Bauführer,
durchaus tüchtig und erfahren. sucht p ssende Stellung.
Off. u. Nr. 1731 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Nur 5
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abteilung Offene Stellen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher ein Mäd chen, einen Lehrling, einen Gehülfen oder dergl. suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Plakate kenntlich gemacht sind.
(in ordentl., fleiß., properes, kath. 0 Mädchen, was gern mit in der Küche behülflich ist, sucht per 15. Okt. Stelle in besserm Hause für alle Hausarbeit Off. u. Nr. 1736 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein Mädchen sucht Stellung,
am liebsten in einem Geschäftshaus, wo es mit im Geschäft thätig sein muß. Offerten unter Nr. 1737 an die
Meihäftfiene d
in Mänrer
Verputzen. Cementieren sprompt und billig. Schartgasse 16, 1. Etage.
Uhrenreinigen SOPfg.
2 Jahre Garantie. Perlengraben 8,
vis--vis Euleng., u. b. M. Goldenberg.
Friscurin
sucht noch einige Kunden in und außer dem Hause. Sassenhof 11.
erren=Anzüge werden für 15 ## Ueberzieher für 12 M. Hosen od Westen für je 3 N gutsitzend angefertigt. Reparaturen, Umändern bill
Friesenwal 122, 2. Etage.
1frop. Frau sucht Kunden im Waschen
P u. Putzen. St. Magdalenen 28, III.
KES
Zu vermieten.
vermieten
Zu
die hochherrschaftliche ab geschlossene 1. Etage in den Häusern Blaubach 30 u. 30A, enthaltend 6 Wohnräume, Küche, zwei Mansarden etc.
Näher. Große Budengasse 8.
Herrschaftl. Unterhaus
mit Garten, in schöner Lage. nahe Salierring, 5 große Räume nebst Mansarde, versetzungshalber per 1. November an stille Familie zu verm Besch. b. Eigent, daselbst 3. Etage.
mit Mansarde, an verm. Besch. J. 2
kinderl. Fam.
Kleines Haus u
Ladenlokal,
für Uhren=, Schuhgeschäft pass., so zu vermieten. Benesisstraße
2. Etage 4
an st. Fam. z. verm. H
Nippes. 2 Mansarden
einzelne Person zu vermie Bescheid: Florastraße
Mollküche 4: XO an ruh.
drei sch.
Aupellhofplatz
1. Etage sof. z. verm. Ni von—0 Uhr N. u. Urs
Nr.
schön möbl. Zimm
zu vermieten. Freiheitstraße 44,
Unmöbl. Mansarde„
Vor St Martin 26. Besch.
zu
eizbares möbliertes Zimmer zwei brave Leute billig zu v Bonnerstraße 19, 4. Etc
straßenw., ev. mit Mansarde in Hause an ruh. Familie. Ecke Dür u. Theresienstr. zu vermieten. Bei Dürenerstr. 179, Fernspr. 281. 2
2 Zimmer I.
im Hinterhaus zu vermieten.
Großes Zimmer
Severinstr., straßenw., z. I. K Preis 13 K. Bescheid Acht
1.
Unterhaus Kämmergas
nebst Anbau und Keller oder geteilt zu vermieten. Bescheid 1. Etage beim Eigenti
sofort zu vermieten.
Drei Zimmer 3. Et., gartenwärts.
D an kinderlose Leute zum 15. Okt. zu 27 Mark zu vermieten.
Bescheid Gladbacherstraße 24.
Knaben,
n kathol. Rektor einer höheren , in gesundester Gegend, nahe Offerten unter B 113 an die ftsstelle d. Bl.
s energ. u. gewissenh., erteilt Unterricht u. Nachhülfe symnas.= u. Realschulf., bes.
l. d. mittl. u. ob. Klassen, event. se der Eltern. Vorbereitung injähr.=Examen. Ia. Refer. ugnisse. Mäßiger Preis.
gründl. u. energ.
Nachhülfe. ftsst. d. Bl.
Student
eschäftsst..Bl.
ien sich ihre Garderoben unter sicht tücht. Direktricen n. seinsten dellen selbst anfertigen. Honorar Tag.50 J, halbe Tage 1### tige Lehrräume, Maschinen= und gelapparate.
9, 1. Et., Schildergasse 77/79, 1. Et. gegenüber der Kreuzgasse.
Deutscher Aufsatz!
gründliche Anleitung u. bei erfahr. akadem. gebild. mäß. Preise. Gefl. Fr.=Off. 99 an die Geschäftsst. d. Bl.
achhülfe
n Fächern, bes. in Mathematit Engl., Latein. Marsilstein 14.
Zu verkaufen
Butter, Honig,
Kilo franko Nachnahme, Tafe hochprima, frisch, M..50, enhonig, hell. R..25, halb Butter
via Breslau.
Korn-Vorlauf
zum Einreiben, fach von Aerzten verordnet, Dampf=Brennerei
cob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
Kauf-Gesuche.
3 Zimmer 1. Etage,
Severinstraße, per 1. Oktober zu verm. Preis 26 4. Bescheid Achterstraße 13.
Franz. Konversation u. Grammatik ges.
Off. mit Preisangabe unter
an die Geschäftsstelle d. Bl.
A 52
Juwelen, Pfandscheine kauft zu allerhöchst. Preis. Albertusstr.
Vermischtes.
Scholl,
Heinsbergstraße 14,
ipfehlen sich in Anfert. v. Kostüms, lousen, Morgenkleidern 2c. Auch nnen junge Frauen und Mädchen i uns ihre Kleider anfertigen. Bei tentgeltlichem Zuschneiden pro Tag Mark, halbtäglich 50 Pfg.
besserem Privatauch
Daselbst schöne möbl. Zimmer.
88 Sandbahn 88.
Rinkenpfuhl 9. an der Kirche.
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft
Wilhelmstraße 25.
Vorschüsse werden sofort gewährt.
schönen Ausflugswagen,
14 bis 16 Personen fassend.
Neußerstraße 21.—
Eine Mangel
(mit Kundschaft) zu verkaufen zu verleihen. Thürmchenswall
oder

Kolter Loral-Anzeiger Nr. 256— Mittwoch, 19. September 1900.
S1
den gute Pens. und Nachhülfe einer höheren Gegend. nahe B 113 an die
ld. Lehrer,
zissenh., erteilt
ealschulf., bes. Klassen, event. Vorbereitung
en. Ia. Refer. zer Preis. eschäftsst. d. Bl.
hilologie
It auch nach den erg. Nachhülfe. eschäftsst. d. Bl.
ent
hülfe.
eschäftsst. d. Bl.
und Töchter
rderoben unter icen n. seinsten igen. Honorar llbe Tage 1### Maschinen= und
asse 77/79, 1. Er. reuzgasse.
Aufsatz!
se Anleitung u. akadem. gebild.
Gefl. Fr.=Off. eschäftsst. d. B.
ülfe
in Mathematik Marsikstein 14.
c
aufen
TI
ichnahme, Taf frisch, M..50, .25, halb Butter
und&amp; Kaphan, lau.
erlauf
eiben,
ten verordnet, ennerei
r Söhne,
nweg 54.
suche.
Sech. Sch
Juwelen, Pfandscheine kauft zu allerhöchst. Preis. Albertusstr. 3.
hhtes.
KE
traße 14,
fert. v. Kostüms, idern 2c. Auch en und Mädchen anfertigen. Bei neiden pro Tag 50 Pfg.
Privat(bendtish
teilnehmen, auch öbl. Zimmer.
ahn 88.
ttagtisch
80 Pfg., für gute ), an der Kirche.
t
andleih=Geschäft raße 25.
sofort gewährt.
ugswagen,
fassend.
ußerstraße 210.—
kangel
u verkaufen oder irmchenswall d.
10000000 00
Kölner Malerschule.
Schullokal Filzengraben 18. I.
9 Winterhalbjahr vom 1. Oktober 1900 bis 31. März 1901.
* Fachgemäße Ausbildung in der Kunst-, Dekorationa-, Holzund Marmor-Malerei.
5 Spec.: Neue Richtung. Abends: Zeichnen und Vortrag.
" Da wie bekannt nur erste Lehrkräfte an der Schule unterrichten,
##kann für Erfolg garantiert werden.
2 Vorsteher der Klasse für Dekora=] Vorsteher der Klasse für Holz und 5 tionsmalerei und Zeichnen 2c.: I Marmor:
„ Karl Koch. 1 C. J. Schmitz.
9 Prospekte versendet auf Wunsch und nimmt Anmeldungen entgegen
Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
13000 f000000
Telephon 420, Amt Ehrenfeld,
Cementstein-Treppen,
gran u. imitiert, Lensterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefert die Cementwarenfabrik v. Joh. Felten, Därenerstraße 68.
Vor dem
„LVerderben
schützt der Salicyl=Kräuter=Essig der
Halbmond-Drogerie,
Altermarkt 58,
jedes Eingemachte. à Liter 30 Pfg.
geruchlos, für Mantelösen, Herde Osenrohre sowie alle Eisenteile in Flaschen zu 30. 40, 50 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Nieder lage: Ehrenfeld, Andr. *<space> L e m m,<space> V e n l o e r s t r a ß e<space> 2 7 1.<space>
Ausverkauf von Gemälden und Altertümern
in Köln, Am Hof Nr. 14, 1. Etage, * straßenwä ts.
morgens 9 12½. nachm-5½ Uhr.
Süßrahmtafelbutter,
Ia. Qual., tägl. frisch, vers. 9 K 11.20 M. franko Nachnahme. L. Standacher, Ummendorf. Württemberg.
Verkaufe bestes Suppenfleisch ohne Unterschied der Stucke per 50 Bratenstücke, knochenfrei, per K 60 h Kalb= und Hammelfleisch per à 55 bis 60
Ferkulum Nr. 34.
Wöchentlich einige Centner
Süßrahmbutter
sowie 10—20 Centner gute
Standbutten
hat abzugeben
L. Schuler,
Central=Molkerei,.=Gladbach.
Was giebt's Neues?
Die Postanstalten d. Deutschen Reiches im Ausland
— in der Türkei, in Marokko, in China— haben solches Zutrauen bei der kaufmännischen Bevölkerung, in deren Bezirk sie errichtet sind, und demgemäß solchen Zuspruch gewonnen, daß sie, wie man den Berl. N. N. schreibt, ihre gesamten Unkosten, einschließlich ihres Anteils an den Generalunkosten, vollständig decken und noch einen Ueberschuß ergeben.
Der König von Italien, Viktor Emanuel, hat, wie verlautet, dem Drängen der Liberalen nicht nachgegeben und dem Senator Massaruti, der ihn namens des römischen Festkomitees zum 20. September(Tag der Einnahme Roms) einlud, bemerkt, er beabsichtige, vorläufig die Gepflogenheit seines Vaters beizubehalten und am 20. Rom fern zu bleiben.
Die Buren zerstörten die Brücke von Kapmuiden. Die portugiesischen Eisenbahnbehörden sind angewiesen, keine Güter zum Transport nach der Grenze anzunehmen.— Die Garnison des Ortes Schneizer Remecke nordöstlich von Bloemfontein wurde vor 14 Tagen von den Buren umzingelt. Sie hat sich stark verschanzt und ist ausreichend mit Vorräten versehen. Entsatztruppen von Vrijburg sind unterwegs.— Daily Mail meldet aus Pietermaritzburg vom 17..: Es wird versichert. Lord Roberts reise gegen den 3. Oktober von Pretoria nach England ab.— Daily Mail meldet aus Lourenco Marques vom 17..: Komatipoort wurde gestern durch ausländische Söldner geplündert und in Brand gesteckt, da man die demnächstige Besetzung der Stadt durch die Engländer voraussah. Die Buren ziehen sich in der Richtung auf Zontpansberger zurück.
*
Die Ereignisse in China.
* Berlin, 18.Sept.1900.(Drahtber.) Die Norddeutsché Allgemeine Zeitung meldet: An die Botschafter in London, Paris, St. Petersburg, Rom, Washington, Wien und an die Gesandtschaft in Tokio erging nachstehendes Cirkulartele=
gramm: Die Regierung des Kaisers erachtet als Vorbedingung für den Eintritt in den diplomatischen Verkehr mit der chinesischen Regierung die Auslieferung derjenigen Personen, die als die ersten und eigentlichen Anstifter der gegen das Völkerrecht in Peking begangenen Verbrechen festgestellt werden. Die Zahl der ausführenden verbrecherischen Verkzeuge ist zu groß, und dem civilisierten Gewissen würde eine Massenexekution widersprechen; auch liegt es in den Verhältnissen, daß selbst die Gruppe der Leiter nicht vollständig ermittelt werden kann; die wenigen aber unter ihnen, deren Schuld notorisch ist, sollten ausgeliefert und bestraft werden. Die Vertretungen der Mächte in Peking werden in der Lage sein, in dieser Untersuchung ein vollgültiges Zeugnis abzulegen oder beizubringen. Auf die Anzahl der Bestraften kommt es weniger an, als auf die Eigenschaft derselben als Hauptanstifter und Leiter. Die Regierung glaubt, auf die Einstimmigkeit aller Kabinette in diesem Punkte zählen zu können; deren Gleichgültigkeit gegen den Gedanken einer gerechten Sühne wäre gleichbedeutend mit Gleichgültigkeit gegen die Wiederholung des Verbrechens. Die egierung schlägt deshalb den beteiligten Kabinetten vor, die Lertreter in Peking zur Bezeichnung derjenigen leitenden chinelschen Persönlichkeiten aufzufordern, über deren Schuld bei der Anstiftung oder der Durchführung der Verbrechen ein Zweifel usgeschlossen sei. gez. v. Bülow.
* Brüssel, 17.Sept.1900. Der belgische Vertreter in Peking
meldet unter dem 15. September, daß vier belgische Missionare von der Genossenschaft in Scheut, die Patres Hamer, Heirman, Mallet und Segers, welche in der Mongolei wirkten, ermordet worden sind.
* London, 18.Sept.1900.(Drahtber.) Der Standard meldet aus Washington vom 17..: Der russische und der französische Geschäftsträger, welche heute Besuche im Staatsdepartement abstatteten, erklärten dort, die Absichten ihrer Regierungen bezüglich der Räumuna Pekings hätten keine Aenderung erfahren. Zugleich fragten sie, was die Vereinigten Staaten zu thun gedächten. Man erwiderte ihnen, der Augenblick sei nicht geeignet, um eine Entscheidung zu treffen.
* Hongkona, 17.Sept.1900.(Drahtber.) Der Dampfer Sachsen ist mit dem Grafen Waldersee an Bord hier eingetroffen.
* Pekina, 17.Sept.1900.(Drahtber.) Eine Truppe von 300 Mann amerikanischer Reiterei marschiert morgen in nordöstlicher Richtung ab, um den dort bedrängten Christen Rettung zu bringen und die Gegend aufzuklären. Die Truppe wird zehn Tage unterwegs sein. Aehnliche Expeditionen sind geplant. Alle Nationen bildeten besondere Standgerichte. Die Deutschen behandeln Diebstahl als Kapitalverbrechen.
* Washinaton, 17.Sept.1900.(Drahtber.) Der Gesandte Wutingfang erhielt aus Peking ein vom 2. d. datiertes Telegramm des Prinzen Tschina, der mitteilt, er habe durchaus Vollmacht, zusammen mit Li=Hung=Tschang die Friedensunterhandlungen zu führen; Wutingfang solle die Regierung der Vereinigten Staaten ersuchen, den Gesandten Conger anzuweisen, daß er unverzüglich in die Friedensverhandlungen eintrete.
Tocales.
§ Sonntagsruhe im Groß= und Kleinhandel. Der kaufmännische Verein Hansa(Kreisverein im Verbande deutscher Handlungsgehülfen), der Deutsch=nationale Handlungsgehülfenverband(Ortsgruppe Köln) und der Verein deutscher Kaufleute(Ortsgruppe Köln) haben unterm 30. Juli d. J. an das hiesige Stadtverordnetenkollegium eine gemeinschaftliche Eingabe gerichtet, in welcher die Bitte ausgesprochen wird, für den Stadtkreis Köln ein Ortsstatut zu erlassen, wonach„In Bank=, Fabrik= und Engrosgeschäften wie auch bei den Versicherungsgesellschaften jede Sonntagsarbeit der Handlungsgehülfen und Lehrlinge untersagt wird. Ausnahmen hiervon bilden nur die mit der Frachtschiffahrt verbundenen kaufmännischen Arbeiten, welche von 11 Uhr vormittags bis 1 Uhr nachmittags ausgeführt werden dürfen. Der Betrieb des Kleinhandels ist in solchen Geschäften, die Lebensmittel verkaufen, nur bis 9 Uhr, in solchen, die keine Lebensmittel verkaufen, von 11 Uhr vormittags bis 1 Uhr nachmittags gestattet. Jedem Gehülfen oder Lehrling muß jeweils der zweite Sonntag freigegeben werden. An den drei Sonntagen vor Ostern, Pfingsten und Weihnachten dürfen alle Ladengeschäfte von—9 Uhr und 11—1 Uhr geöffnet sein.“ In Verfolg dieser Auregung hat der Herr Oberbürgermeister die Kölner Handelskammer um eine gutachtliche Aeußerung in vorstehender Angelegenheit ersucht. Die Antwort der Handelskammer, welche in ihrer gestrigen Sitzung über diesen Gegenstand verhandelte, lautet dahin, daß der Antrag der Vereine auf Herbeiführung der gewünschten Ortssatzung zur Zeit nicht befürwortet werden kann. Zur Begründung führt die Kammer folgendes aus. Was die Sonntagsruhe in Bank=, Fabrik= und Engrosgeschäften anbetrifft, so hat die Kammer im Jahre 1891 auf Grund eingehender Ermittelungen den Erlaß einer Ortssatzung nach Maßgabe des§ 105 b der Gewerbeordnung befürwortet, nach welcher in den genannten Geschäftszweigen an Sonn= und Feiertagen die Arbeit auf 3 Stunden beschränkt werden soll. Diese 3 Stunden sollen in die Zeit bis 12 Uhr mittags fallen, die Auswahl im übrigen aber den beteiligten Kreisen überlassen bleiben. Damals hat es die Stadtverordnetenversammlung abgelehnt, eine derartige Ortssatzung zu erlassen. Die Handelskammer ist auch heute der Ansicht, daß zweckmäßig die Sonntagsarbeit in den Bank=, Fabrik= und Engrosgeschäften durch Ortssatzung besonders geregelt würde. Es ist aber anzunehmen, daß im einzelnen heute andere Bestimmungen angezeigt sein möchten, als vor neun Jahren. Die Handelskammer ist daher bereit, falls auch die Stadtverordnetenversammlung sich grundsätzlich dafür aussprechen sollte, durch Ortssatzung hierin eine Regelung eintreten zu lassen, für diesen Fall neue Ermittelungen anzustellen und auf Grund derselben weitere Einzelvorschläge zu machen. Die Kammer sieht daher einer Mitteilung der Stadtverordnetenversammlung über deren grundsätzliche Stellung entgegen. Was die Sonntagsruhe im Kleinhandel angeht, so ist die Kammer der Ansicht, daß der geschäftliche Verkehr in den offenen Verkaufsstellen an den Sonntagen wie auch an den Wochentagen durch die einschlägigen Gesetze und Verordnungen eine solche Einschränkung erfahren hat, daß es sich zur Zeit nich tempfiehlt, weitere einschränkende Maßregeln zu treffen. Der 9 Uhr=Ladenschluß hat ohnehin für den Kleinhandel schon solche Beunruhigung hervorgerufen, daß die jetzige Zeit nicht geeignet erscheint, noch weitere Einschränkungen vorzunehmen.
B Volksbadeanstalt in Köln=Ehrenfeld. Eine gut besuchte Volksversammlung tagte am Montag Abend im Drei Kaiser=Saale. Herr Brandts besprach nach Eröffnung der Versammlung die Notwens digkeit der Errichtung einer Volksbadeanstalt in Ehrenfeld. Er verwies auf die seit April in Mülheim bestehende Volksbadeanstalt, die sich einer großen Frequenz erfreue und beinahe vollständig aus den Einnahmen erhalten werden könne usw. Herr Gilsbach behauptet, daß seine Partei für Volksbadeanstalten eingetreten sei, daß man bei dem Oberbürgermeister und den Stadträten jedoch nicht das richtige Verständnis für die Bedürfnisse des Volkes gefunden habe. Stadtverordneter Sanitätsrat Dr. Joesten bemerkte, daß der Vorredner Behauptungen aufgestellt habe, die er nicht beweisen könne und überhaupt nicht bei der Sache geblieben sei. Redner verliest den stenographischen Bericht über die Stadtratsverhandlungen gelegentlich des Antrages der Stadtverordneten Rings und Wachendorf betreffend Errichtung eines Rheinbades, wobei Herr Oberbürgermeister Becker die Vorteile der Volksbäder hervorgehoben und betont habe, daß ein Volksbad im Norden der Stadt projektiert sei; ferner, daß man bald mit dem Bau der geplanten großen Badeanstalt in der Fleischmengergasse beginnen könne. Auch den nicht hierher gehörenden Fall Joly habe der Vorredner herangezogen. Der Fall sei außerordentlich eingehend durch eine besonders eingesetzte Kommission geprüft worden, jedoch habe sich nichts ergeben, worüber man Herrn Direktor Joly habe Vorwürfe machen können. Herr Hofrichter betont, die Badeanstalten seien zur Sommerzeit derart überfullt, daß man lange im Warteraum zubringen müsse, bevor man an die Reihe komme. Dieses beweise, daß das Badebedürfnis bei der Arbeiterschaft rege sei, aber daß es an Gelegenheit fehle, dem Bedürfnis zu entsprechen. Mit Rücksicht hierauf seien die Vorwürfe Gilsbachs gerechtfertigt gewesen und was den Fall Joly betreffe, so habe man den Ankläger zuziehen müssen. Redner verlangt unentgeltliche Badegelegenheit für Arbeiter. Schließlich nahm man folgenden Beschluß einstimmig an:„Die am 17. September im Drei=Kaiser=Saal versammelten Bürger und Arbeiter Ehrenfelds ersuchen den Oberbürgermeister und die StadtSeite 3.
möglichst bald in Ehrenfeld eine Volksbadeanstalt zu erverordneten, richten.“
a Erstochen. Auf dem Hofe einer Wirtschaft am Perlengraben wurde am Montag Abend eine Frau von einem Manne nach kurzem Wortwechsel in die linke Brustseite gestochen. Während die Frau bewußtlos zusammenbrach, flüchtete der Thäter. Die Schwerverletzte wurde zum Bürgerhospital gebracht, wo sie bei ihrer Ankunft starb. Die Getötete ist die etwa 24 Jahre alte Frau Cäcilia Vosen aus der Schnurgasse, welche seit längerer Zeit von ihrem Manne getrennt lebte. Der Mörder ist ein etwa 34 Jahre alter Verputzer, der von seiner Frau getrennt lebt und seit einiger Zeit mit der Getöteten verkehrte. Er wurde gestern Morgen auf der Severinstraße verhaftet.
au Straßenraub. Vorgestern Abend entriß auf der Venloerstraße zu Ehrenfeld ein junger Mensch einem Kinde ein Portemonnaie mit über 6 M. Der Dieb wurde von einem Schutzmann verhaftet.
Selbstmordversuch. Eine hier wohnende Dienstmagd versuchte genern früh sich in ihrer Wohnung mit einem Brotmesser den Hals zu durchschneiden. Nach Anlegung eines Notverbandes wurde die Person dem Bürgerhospital zugeführt. Die That ist anscheinend auf Geistesstörung zurückzuführen.
A Schlägerei. Unter Krahnenbäumen entstand am Montag Abend zwischen mehreren Männern eine Schlägerei, wobei einer zu Fall kam und einen Unterschenkelbruch erlitt.
K Eine Schlägerei entstand vorgestern Abend in der Lintgasse zwischen Arbeitern, wobei ein Schweizer durch einen Messerflich verletzt wurde.
# Unfall. A. Domhof wurde gestern Vormittag ein Kind von
einem Motorwagen erfaßt und im Gesichte verletzt.
* Unfall. Gestern Mittag gingen auf der Pantaleonstraße die Pferde eines Privatfuhrwerkes durch. Am Pantaleonswall prallten die Tiere gegen einen Stroheschen Möbelwagen, dessen Führer von den Pferden überrannt wurde und eine schwere Schädelverletzung davontrug. Der Kutscher der Equipage soll nicht auf dem
Bock gezur Seite
wesen sein und wurde, als er die Pferde anhalten wollte, geschleudert.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Bst. 19.
schmied von Worms.
Lortzing. Anf. 7, Ende 9½ Uhr.— Donnerstag, 20. Sept.: Ab.=Vst. 20. Carmen. Oper mit Ballett in 4 Akten. Musik von G. Bizet.
Der WaffenKomische Oper in 3 Akten von Albert
Vereins=Nachrichten.
3 Der Verband deutscher Arbeitsnachweise, dessen Sitz in
Berlin ist, hält am 23., 24., 25. und 26. d. in den Räumen des Gürzenich seine zweite Verbandsversammlung ab. Auf der Tagesordnung steht: I. Verbandsversammlung. 1. Neuwahl der Mitglieder des Ausschusses des Verbandes. 2. Die Arbeitsvermittelung für weibliche Personen und Dienstboten. Referenten: Rechtseat Dr. Menzinger (München), Beigeordneter Dr. Kayser(Worms). 3. Die Errichtung von Arbeitsnachweisen an kleineren Orten. Reserent: Domvikar Groll(Münster). 4. Die Erhebung von Gebühren seitens gemeinnütziger Arbeitsnachweise. Referenten: Geheimer Ober=Finanzrat Fuchs(Karlsruhe), Dr. Freund(Berlin). 5. Berichterstattung über die Arbeitsvermittelung für ländliche Arbeiter. Referent: Rat Dr. Naumann(Hamburg). 6. Berichterstattung über das Ergebnis zweier vom Verband veranlaßten Umfragen, betreffend a. die staatlichen und städtischen den Arbeitsnachweisen gewährten Beihülfen, d. die Anstellungs= und Besoldungsverhältnisse der in den Arbeitsnachweis=Verwaltungen beschäftigten Beamten. Referent: Dr. Justrow (Berlin). 7. Freie Diskussion über Fragen aus dem Betriebe der Arbeitsnachweise.(Konferenz der Verwaltungsbeamten der Arbeitsnachweise.) II. Arbeitsnachweis=Konserenz. Die Organisation der Facharbeitsnachweise und ihr Anschluß an den allgemeinen Arbeitsnachweis. Referenten: Stadtrat Dr. Flesch(Frankfurt a..), Generaldirektor Richard Rösicke(Berlin).(Bericht über die stadtkölnische Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit: Kommerzienrat Schmalbein.) Zu diesen Verhandlungen werden sich Männer aus allen Gauen Deutschlands zusammenfinden, auch die Regierung und die Stadtverwaltung werden vertreten sein. Letztere hat den Teilnehmern kostenlose Besichtigung der städtischen Gebäude und Museen bereitwilligst gestattet und auch sonst ist dafür gesorgt, daß die Gäste unsere Vaterstadt in gutem Angedenken behalten werden. Die erste Verbandsversammlung wurde im vorigen Jahre in München abgehalten; diese ergab eine Fülle von Anregungen, die zum Teil der diesjährigen Versammlung zu Grunde liegen. Auch Nichtmitglieder können den Verhandlungen als Zuhörer beiwohnen; wir verweisen dieserhalb auf das in dieser Nummer erschienene Inserat.
Standesamt der Stadt Köln. 18. Sept. 1990.
Geburten. Maria. T. v. Jos. Hoitz, Versich=Beamt., Genterstr. 31. Marg., T. v. Herm. Inden, Dek.=Mal., Am Salzmagazin 44.- Johanna. T. v. Joh. Müffler, Polst., Palmstr. 27.- Heinr., S. v. Adolf Leutheuser. Bierhdl., Georgsplatz 12.- Therese. T. v. Franz Stryck. Rechtsanw., Elisenstraße 5.- Otto, S. v. Franz Köhler, Mechan., Blindg. 14.— Georg Ludw., S. v. Joh. Visscher, Postass., Klapperhof I2. Kath., T. v. Arn. Baggeler. Maschinenschreiner, Gr. Telegraphenstr. 30A.— Emil. S v. Kasp. Nagelschmidt, Photogr., Severinstr. 184.- Adoli, S. v. Paul Thorn, Musiker. Rinkenpfuhl 10. Wilh., S. v. Wilh. Winter, Sattl., Marienplatz 24. Marg., T. v. Pet. Honecker, Schneid., Pfeilstr. 28.- Joh. S. v. Joh. Filisetti, Steindrucker, Kämmerg. 5.- Wilh., S. v. Pet. Koch. Tapezierer. Katharinengr. 76/78.- Anna, T. v. Math. Keip, Kutsch., Zülpicherstr. 25.
- Therese, T. v. Paul Kundtmann, Buchb., Sionsthal 21.- Hans. S. v. Wilh. Kaim. Handlungsreis., Rich. Wagnerstr. 11.- Pauline. T. v. Benz. Bleemendaal. Klempn., Mauritiusw. 58.- Maria. T. v. Adolf BaderSchrifts., Pantaleonsw. 48.- Joh., S. v. Joh. Langendorff. Schreiner,
Gereonsw. 9.- Anna. T. v. Jak. Hoffmann, Oberkelln., Mauritiusw. 94.
= Elise, T. v. Val. Dursch, Fabrikarb., Kl. Spitzeng. 16A.- Anna. T. v. Georg Ryländer, Vorzeichn., Alteburgerstr. 327.— Agnes. T. v. Julius Pranghe, Tagl., Gr. Spitzeng. 63.
Stervesätte. Adolph Schopp, Buchdr., Wwr., 53., Himmelreich 18. Anna Pullmann, 4., Alte Mauer a. B. 59.- Franz Becker. Hanskn., verh., 40., Luremburgerstr. 144.- Charl. Schröder, unverh., o.., 71
., Rothgerberoach 17A.- Henr. Volk, 3., Spulmannsg. 13.- Joh. Paffrath, 3., Glaobacherstr. 35.- Jos. Schmitz, Tagl., 16., Nippes, Merheimerstr. 101.- Elisab. Bornemann, 7., Maybachstr. 100.— Elis. Querbach, 1 J. Eigelsten 147.- Heinr. Cloterius, 6., Gereonsw. 99.Gust. Abels. 9., Zalpicherstr. 7.- Magd. Dahm. Ordensschwester, 26 J. Severinstr. 71 73.-#os. Gossen, 4., Raderthal.- Herm. Richter, Korkschneider, unverh., 26., Gr. Griechenm. 65 65. Heiraten. Franz##ayer, Mont., v. hier, u. Hedw. Glund. v. Breslau.
- Ant. Jacobs, Bürgermstr., v. Neuendor, u. Em. Kummer, v. Dortmund.
- Joh. Ohrem, Tagl., v. Sindorf, u. Ther. Kurth, Wwe. Lanio. v. hier. Franz Hülsbeck. Tagl. v. Aachen. u. Margar. Kleinertz, v. hier.- Franz Drescher, Maschinenschlosser, v. Wien, u. Agnes Feldgen, v. hier.
Heirats Ankündigungen. Friedr. Marx, Postbote, Weideng. 44. u. Theresia Kordes, zu Nippes, Holbeinstr. 24.- Christ. Klotz, Buchh., Mathiasstr. 6, u. Theresta Krings. Probsteig. 27.- Max Ercklentz, Fabrikbes. zu.=Gladbach, u. Frieda Janssen, Hohenstaufen=Ring 63.- Peter Dünnwald, Schrein, Karthäuserhof 39, u. Anna Büttgen. An St. Magdalenen 30." Jos. Janssen, Schrifts., Melchiorstr. 13, u. Elise Esser, Friesenstr. 34.- Heinr. Becker, Tagl., Altengrabeng. 9. u. Joh. Schäfer, Weyerstr. 41.— Ferd. Trimborn. Stuckat., Gr. Griechenm. 111, u. Wilh. Bussien, Kl. Griechenm. 47.- Maih. Eppenich, Tagl., Thieboldsg. 111, u. Sibylla Bornemann, Thieboldsg. 102. Karl Lückgen, Tagl., Röhrerg. 22, u. Kath. Müller, Sporerg. Iz.- Anton Verfürth. Buchdr., Martinsabteig. 9, Ma ia Lersch, Kammmacherg. 21.- Joh. Theis, Bürstenm., Altermarkt 24, u. Martha Becker, Hohenstaufen=Ring 17.
* Rheinhöhe am 19. Sept., morgens 7 Uhr m.47—.4
* Wasserwärme am 18. Sept., mitt. 12 Uhr: 14°, abds. 7 Uhr: 140
„" 19. Sept. morgens 7 Uhr 139 K.
*
7
*

Aöier Loral-Anzeiger Nr. 256 u Mlnoch, 19. Seprember 1900
nur 120,000 Loose. zur Errichtung eines dauernd. Kunst-Ausstellungs-Gebäudes. Nur Geldgewinne, ohne Abzug zahlbar:
0.
0.
#.
00
AI.
Gewinne à Gewinne à
Gewinne Gewinne Gewinne Gewinne à
9 Glockengasse 9.
Fernsprecher 2704.
amerik.
44
bester Systeme.
Kachelöfen und Kamine. Gasöfen,
eigenes Fabrikat.*
Bank für Rheinland u. Westphalen
0.
0.
Agrippastrasse 14.
Geschäftsstellen in Andernach, Godesberg. Kalk. Aktienkapital: Mark 10,000,800. Reservefonds: Mark 1,000,080.
Wir nehmen an unseren sämtlichen Kassen
Spareinlagen
an und gewähren dafür eine Verzinsung von
4½% bei 6monatlicher Kündigung 4%„„ 3„„„
3½%„„ 2„„„
3%„„I„„„
2½%„ I4tägiger
2%„, täglicher
Die Verzinsung beginnt mit dem Tage der Einlage.
Eine Provisionsberechnung findet nicht statt.
10000
00
Gewinne
000 Mk.
Düsseldorfer Loose à 3 Mk.
30 Pf. extra
zu beziehen durch das mit dem General-Vertrieb betraute Bankhaus
Hohenstaufenring 21.
(Zweiggeschäft des Bankhauses Lud. Müller&amp; Co. in Berlin, Breitestrasse.)
Loose auch zu haben bei allen bbekannten Loosverkaufsstellen, so lange Vorrath.
Lud. Müller&amp;Co. in Köln a. Rh.,
4c4410
aliaslächon-ähegole
des IoLuler.
Misch heisionisteter
##nd die Bestandchellt von
Krewel's
Sangninalpillen.
Mähsrin sucht Kunden im Nähen
Naherin und Ausbessern.
Friedrichstraße 62, 1. Et.
Für Uhrmacher. Reparaturen an 79 Uhren gut und billigst.
Thürmchenswall 31.
(Herkules), wenig gebraucht, Kleidermacherin sucht e anstänbillig zu verkaufen. luxemburgerstraße 80,
Keysers,
diges LehrmädKleine Sandkaul 3.
Haferpräparate:
Hafermehl, dernahr.
ung, richtigster Zusatz zur Kuhmilch. Seit über
25 Jahren erprobt und in
Millionen Fällenbewährt. Nurin ¼ u. 13 KiloPacketen zu haben.
Haferflocken, Hafermark, Haferuriitzo äusserst wohl Grütze, schmeckende
Schleim-Suppen.
Haferbiscuits dell
kates
Gebäck, sehr nahrhaft— besonders für zahnende Kinder zu empfohlen.
Suppenmehle:
Grünkornmehl,
hochfeine und kräftige Suppe hmack.
v. aromatischem Geschmack
Gerstenmehl,
liche Gerstenschleimsuppe.
Reismehl,
arirt und
leicht verdaulich für Suppen, Purées und Auflauf.
Tapioca C. H. K.
Aus
ächtem brasil. Tapioca präparirt, sehr leicht verdaulich
Mischusges- Tagiocn-Julienne
apioca-Crecy
Fertige Suppen:
Suppentafeln, Portionen
genügend.
In 50 verschiedenen Sorten.
FIxsuppen, anen3 Por
gend, a 10 Pfg. im Geschmack.
genuVorzüglich
In 12 verschiedenen Sorten.
mit Speck—
Erbswurst, ohne Socck—
mit.alienne— mit Schinken — mit Schweinsohren. In ½ und 1 Ko.-Packung.
Unübertroffen Nur mit Wasser zuxnbereiten.
Sierteigwaaren:
in vielerlei Sorten u. Formen.
Specialttäten:
Aechte HausfrauenEiernudeln
Heilbronn“.
Marke„Hahn“
Maccarom aus bestem
Taganrogweizen.
Dörrgemüse:
für die Herbst- und WinterSAinon
Julienne(Wurzel- u. Kräutersuppe) in verschiedenen Mischungen.
Schneidebohnen hocbfein in Qualität und Farbe, von keinem anderen Fabrikat übertroffen.
Diese Pillen
Kein künstliches
sondern die allein als wirksam erkannten naturlichen bluterzeugenden Materialien des Organismus.
Hervor lugend durchenergische und nachhaltige Wirkung
bei Pleichsucht und Blutermuch, Vervenleiden
und Schwächeznfländrn,
sind sie in der ärztlichen Praxis als vorzüglich wirksam greifen die Zähne nicht an, sind anlehm zu nehmen und dehiudern die Verdaunng nich im Gertngsten.
Krewells Sangrinel. pillen sind aur in a“ bedenstehender Säut marke versehenen Originalpackung(Flacon à100 Pillen) zum Preise von 2 Mark in allen Apotheken zu haben.
8s
GtertKwr’s Präparate, welche sieb durch ihre vorrägliche Qualität fängst einen Weltrut erworden baben, sind unübertroften. Mon verlange ausdrücklich stets KNORR's Präparate und weise Nachahmungen in ähnlicher Verpackung zurück.
Sofas. Divans
in allen Facons und Stoffarten. Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26
Solide
Arbeit.
Billige*
Preise.
K
sind 17
(Name geschil währte Mit ohne Berufs verlange stets weise alles a. pro Schachtel 3 Salol, 3 Cu Erhältlich un Glockengasse
An Must Groß und
Fril
Imi
um Decor prachtvolle.
jedermann dauerh
rhaft.
h. Kae
Niederlag
Lemm, Vl

Seite 3.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 256 4 Mittwoch, 19. September 1900
Süic er A. che
1c e
EEE
1430
Heumarkt 65-67
grösstes Ausstattungshau für Knaben und Mädchen jeden Alters,
beehren sich den Empfang sämmtlicher
iten für Herbst- und Wintersal.
ergebenst anzuzeigen.
—8 Uhr abends.(Abgangszeugnis nach 1 Jahr.) Schulgeld für alle Fächer zusammen 25., halbjährlich im voraus zahlbar.
2. An allen Wochentagen von—10 Uhr abends. (Abgangszeugnis nach 1½ Jahren.) Schulgeld für alle Fächer zusammen 15., halbjährlich im voraus zahlbar.
Jeden Sonntag von 3 Uhr ab unentgeltlich Unterhaltung. Außerdem sind für Vorgeschrittene besondere Kurse zur
weiteren Ausbildung eingerichtet.
Beginni Sonntag den 30. September 1900, 3 Uhr nachm.
Unterricht: Täglich von—12 Uhr vormittags und—6 Uhr abends. bei genügender Beteiligung auch Kurse von—10 Uhr
abends.
Schulgeia: Schreibmaschinen=Unterricht, der Kursus(100 Stunden) 10 K, desgleichen verbunden mit Kurzschrift im Schulkursus
15 J. Kurzschrift allein 8#4
Beginn! Montag den 1. Oktober 1900. 9 Uhr vormittags,
9 Maschinen der verbreitetsten gangbarsten Systeme.
Halbjährliche Handarbeits= u.
Kurse für Wäschegegenstände.
Unterricht: Jeden Mittwoch und Freitag von—5 Uhr nachmittags
Schulgeld: Handarbeitskursus halbjährlich 5 A Zuschneidekursus„ 8„
Beginn: Mittwoch den 3. Oktober, 2 Uhr nachmittags.
Anmeldungen für sämtliche Kurse werden vormittags von—2½ Uh im Schullokale Rothgerberbach 15 entgegengenommen. Daselbst wird auc Auskunft erteilt.
Prospekte sind zu haben: Rothgerberbach 15 und Hohestraße 68—72, Der Vorstand...: Frau Oberbürgermeister Becker.
1 Sisten S
In blau=weißen Dosen.
Ueberall erhältlich.
in allen Größen stets vorrätig.
Auswahisendungen zu Diensten
P Mittelstrasse—4
an der Apostelnkirche.
Special-Haus in Kinderwagen
mit zwei Jahren Garantie.
Kinderstühle, Kinderbetten, Sportwagen, Reisekörbe, Triumphstühle, Sessel, Nollschutzwände, Marktkörbe 2c. 2c.
Reichhaltiges Lager sämtlicher Bürstenwaren etc
Fernsprecher 6829. Pre hch hcheheee
sind Tarolincapseln
(Name geschützt) das vielfach und wirklich bewährte Mittel, Erfolg überraschend, das
ohne Berufsstörung angewandt wird. Man
verlange stets Grötrnersche Tarolincapseln und weise alles angeblich Bessere zurück. Inhalt pro Schachtel= 50 Kapseln: 11 Sandelöl, 3 Salol, 3 Cubebenextract Preis 2,40 Mk. Erhältlich und Versandt Einhornapotheke, Glockengasse 2 u. Gold. Stern=Apotheke.
Köln,*
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27, B B 30, ATB 33 K per ½ Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Herde
Moltkestrasse 43. 5
empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus:
Vollmilch in Flaschen.... a Str. 20 Pfg.
Magermilch...... à„ 10„
Zuttermilch...... 3„ 10„
Steril. Milch(Dauermilch) in.3Ttr.=Flaschen à 10„ Prof. Gärtner'sche Milch anerkannt beste Säuglingsnahrung
in.2 Str.=Flaschen à 10 Pfr. Chocolade=Milch„.3„„ à 15„
Ferner Kaffeerahm, Schlagrahm u. Butter.
Für größere Abnehmer Preisermäßigung.
Besichtigung unserer Anlage ist jederzeit gern gestattet.
empflehlt in jeder Preislage
Anstreicher= u. Tapezierer. Leitern
von 5 Mark an.
Haushaltleitern
Ladenleitern, Treppenstühle Fensterputzstühle.
Tapezierböcke,
Tapezierbürst.
Fabrik: Probsteigasse 8, Verkaufslokal: Christophstr. 14
ste.
sämtlicher vorrätigen Einrichtungen, als: Speise=, Wohn= und Schlafzimmer, Salons 2c., sowie einzelne Möbel, Spiegel, Polstersachen, Gardinen 2c (besonders schöne Polstermöbel), nur grundgediegene Sachen, alles
mit 20% Rabatt.
Gieg S6. Joseph Krüll, Köln, giag ger
Mittelstraße 38.
Ssch
Tehrer des wissenschaftlichen und praktischen Heil=Magnetismus.
Erfolgreichste Behandlung aller inneren und äußeren Krankheiten. Eine größere Anzahl praktischer Magnetopathen sind von mibereits ausgebildet worden.
Sprechstunden—12 u.—6 Uhr. Sonntags—12 Uhr.
Köln a. Rh., Friesenplatz 7
(Kreuzungspunkt der Pferdebahn), früher Limburgerstraße 1.
Oaen's Kräutersaft Bestandt.: Zittwerw., Kalmus.75, China
Aoeb2 Krunkersaft, Rinde, Angelika.50, Rhabarber, Aloé.20, gegen Magenbeschw. u. Appetitlosigkeit nur aus frischen Kräutern destilliert.
911 Heil, gen. Schlipperwitz, p. Liter.60. Aerztlich
5 zin Heil, empfohl. Kornvorlauf, selbstgebr. Wachholder, echter Jamaika=Rum, echter franz. Cognac, ff. Tresterdranntwein, Ahr=, Mosel= u. Rheinweine. Jos. Koep, Geverinstraße 62.
Specialgeschäft für Damenkleiderstoffe.
Eigelstein, Ecke der Eintrachtstrasse und Weidengasse,
beehrt sich den Empfang der
GlasmalereiImitation
zum Decoriren von Fensterscheiben prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft empfiehll in reicher Auswahl
Kaesmacher,
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
in reichhaltiger Auswahl anzuzeigen.
jeder Art in nur solider Anfertigung und sehr billig empfiehlt
Wilh. Kreitz, Hosengasse
*

62
Kölner Local-Anzeiger Nr. 256&a Mittwoch, 19. Beptember 1900
Fenilleton des Kölner Locol=Anzeiger.
00 Die Freiherren von Fillungen.
F7I Roman von B. Corony.
In der Nähe des Pavilloirs kam ihnen Egon entgegen, mit tadelloser Eleganz grüßend, sporenklirrend und die zierliche Reit
gerte in der Hand.
„Habe die Ehre, Herr Major! Guten Morgen, Papa! Mama,
wie wunderschön du heute wieder aussiehst! Welcher Sohn dürfte sich einer schöneren Mutter rühmen?“
„Schmeichler!“ sagte sie scherzend und sah mit vor Zärtlichkeit strahlenden Augen zu ihm empor, indem sie seinen Arm nahm.
In der That, ein Fremder hätte sie für die ältere Schwester des Offiziers halten können.
Fillungens eben noch so heiteres Antlitz zeigte jetzt einen eisigen Ausdruck.
„Du bist wohl im Begriff, auszureiten?“ fragte er, als man sich zu Tisch setzte.
„Ja, Papa. Will mal sehen, wie sich Goldenhair zwischen unseren Bergen anläßt. Kann sich bei dieser Gelegenheit für das nächste Rennen vorbereiten. Es war keine Kleinigkeit, das Tier zu dressieren. Ich habe Mama versprochen, es ihr heute Morgen ein wenig vorzureiten.“
„Ah, deshalb also genieße ich jetzt das seltsame Vergnügen, mit dir zu frühstücken,“ sagte Udo zu seiner Gattin.
Tattenberg entging der gereizte Ton dieser Bemerkung nicht. Jadwiga schenkte ihm jedoch keine Beachtung. Sie stand jetzt, nachdem sich Egon empfohlen hatte, am Fenster des Pavillons, vor welchem man Hufschläge hörte, winkte mit dem Taschentuch und rief:„Seht nur, seht! Vselche Kraft, welche Eleganz,
welche Kühnheit! Hui, wie das Pferd sich bäumt, wie die Nüstern beben, wie das Auge furckelt! Um Gotteswillen, Egon, das Tier stellt sich ja kerzengerade in die Höhe! Egon! Egon!
„Keine Angst, Mama!“ ließ sich eine übermütige Stimme ver nehmen.„Goldenhair muß gehorchen. So zwinge ich, was mir widerstrebt! Haha! Hütbsch manierlich, im langsamen Trab, mein Schätzchen! So- aus dem Satan ist ein artiges Lämmchen geworden!“
Auch die Baronin brach jetzt in fröhliches Lachen aus und rief:„Bravo! Bravo! Das hast du famos gemacht! Seht doch, Udo und Tattenberg, seht doch! Kommt hierher an's Feuster.“
Der Freiherr machte keine Bewegung, er wandte nicht einmal den Kopf, aber Heinz folgte schon aus Höflichkeit der Aufforde rung.
Es war wirklich nicht zu leugnen, der junge Offizier mit seinem vor Lebenslust leuchtenden Gesicht und den strahlenden Augen nahm sich prächtigg in der kleidsamen Uniform aus, die silbernen Sporen in die Weichen des edlen Tieres drückend, das jetzt in mächtigen Sätzemn dahin sprengte, während er sich, die Zügel nur lose in der Hand, grüßend zurückneigte.
„Ein herrlicher Anblick! Wenn mir der Himmel einen solchen Sohn beschert hätte, ich wüßte gar nicht wohin vor lauter Freude und Glück!“ rief Tattenberg unwillkürlich.„Du bist doch ein gesegneter Vater.“
Doch Fillungen, der sich auch erhoben hatte, murmelte dicht an seinem Ohr:„Bist du so alt geworden und weißt noch nicht, daß der Schein trügt? Egon bereitete mir bis jetzt mehr Kummer als Freude.“
„Lieber Himmel, so'n paar tolle Streiche! Wir sind auch einmal jung gewesent.“
Udo wollte etwas erwidern; aber die Baronin wandte sich um und rief halb iingstlich, halb lachend:„Jetzt ist er hinter den Tannen verschwunden. Haben Sie gesehen, wie er zu Pferde sitzt und das widerspenstige Tier zum Gehorsam zwingt? Darf ich nicht ein wenig stolz auf ihn sein?“
„Mit vollem Recht, gnädige Frau!“ sagte der Major, ihre Hand küssend; denn der Enthusiasmus ihrer Mutterliebe hatte etwas rührendes.„Doch jetzt muß ich fort. Der Wagen fährt schon vor. Versäume sonst den Zug.“
„Die Pferde laufen rasch. Worte fünf Minuten. Ich begleite dich,“ rief Fillungen.
„Nein, nein, dagegen protestiere ich ganz entschieden! Nur keine Umstände! Du weißt, ich war stets ein Feind davon. Sieh nur, da und dort drüben fängt man schon an, die Fenster zu öffnen. Du gehörst deinen Gästen, mein Lieber. Thu' mir den Gefallen und laß mich allein fahren. Gerade das nehme ich als Beweis, daß ich dir näher stehe, als deine anderen Bekannten!“
„Ja, wenn du so sprichst...“
„Ich sage, was ich denke und wie ich's empfinde. Solche Förmlichkeiten würden mir nur zeigen, daß ich dir fremd geworden sei. Bleiben wir, was wir immer waren: gute, ehrliche Kameraden, zwischen denen Frau Etikette nichts zu suchen hat. Ist es mir möglich, so bringe ich vor meiner Abreise noch einige Tage bei euch zu. Jedenfalls schreiben wir uns von Zeit zu Zeit. Also bleibe hier, thu' mir den Gefallen!"
„Wenn du es in so gebieterischer Weise verlangst...“
„Ja. Ich muß frei kommen und gehen können, wenn ich mich irgendwie zu Hause fühlen soll. Auf Wiedersehen, Udo! Auf Wiedersehen, meine Gnädigste! Ich nehme die Erinnerung an eine der schönsten und liebenswürdigsten Frauen, an eine der gütigsten Mütter mit mir.“
„Aber bis an den Wagen darf ich dich doch geleiten?“ fragte Fillungen lachend.
„Ja, bis dahin nehme ich deine Begleitung gern an. Grüßen Sie nr Ihre Söhne, Frau Baronin, und Nestel nebst den Seinigen. Nochmals herzlichen Dank für die überaus freundliche Aufnahme.“
Jadwiga neigte sich aus dem Fenster des Pavillons, als der Major einstieg, nahm die Rose aus ihrem Haar und warf sie, geschickt zielend, in die Equipage, welche nun rasch davonrollte.
An der Wegbiegung wandte sich Tattenberg nochmals um und blickte nach dem Schloß zurück, dessen spitze Türme hoch emporragten.
Die Fenster flimmerten im Sonnengold. Der ganze majestätische Bau lag von einer Lichtflut übergossen da. Alles schien hell und freundlich, aber Heinz fühlte, daß der Herrensitz einen bösen Gast beherberge: den Geist der Zwietracht und Unzufriedenheit.(Forts. folgt.)
Danksagung.
Für die innige Teilnahme und schönen Kranzspenden bei dem Begräbnisse meines innigstgeliebten Gatten, unseres guten teuren Vaters, sprechen wir hiermit allen Verwandten. Freunden und Bekannten unseren tiefgefühlten Dank aus.
Köln, den 18. September 1900.
Familie Schweinem.
Das Tahrgedächtnis
Fräulein
seinen
für das verstorbene Fräulein
findet statt Donnerstag den 20. September, 9 Uhr, in St. Maria### im Kapitol. 5
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackieren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
0äh. sucht Kund. i Näh., Ausbess. in u. außer d. Hause. Gereonswall 45
II.
Das Jahrgedächtnis
für Fräulein
Cäcilia Wisdorf
findet statt am Donnersta
morgens.10 Uhr, in
8
den 20.., Gereon.
Die Hefenproduktion einer hiesigen Großbrauerei ist vom 1. Oktober a. c. an solventen Abnehmer zu vergeb
Anfragen unter B 142 an die schäftsstelle d. Bl.
GeEin Postkörbchen,
10 Pfd., Ia. Tafeläpfel oder Birnen versendet franko gegen Nachnahme für nur 2 Mark. Schüller, Endebruch, Heinsberg, Rheinland.
steigerung
einer Villa zu Köln-Riehl
mit Zuschlag zu jedem Preise.
Montag den 1. Oktober 1900, nachmittags 4 Uhr,
lassen die Erben der Wwe. Pet. Jos. Krahn zu Köln=Riehl auf meiner Amtsstube, Wolfsstraße 12, zu Köln,
die Villa Stammheimerstraße Nr. 13, zu
Köln=Riehl, groß 3 Ar 39 Quadratmeter
öffentlich unter günstigen Bedingungen gegen Bürgschaft versteigern.
Taxe K. 38,000.—.
Bedingungen sind bei mir einzusehen.
Die Villa ist sehr schön gelegen und mit allen Bequemlichkeiten versehen. Köln, den 18. September 1900. Der Königliche Notar:
* Justizrat Wilms.
Gelochte Bleche.
Für unsere Abtheilung II,
Perforiranstalt,
suchen wir einen tüchtigen
meister
der eingehend bekannt mit den Maschinen einer Perforir=Anstalt, durchaus vertrant mit Herstellung der Stanzwerkzeuge und sicher in der Calculation sein muß. Neben gutem Gehalt wird auch Gewährung von Tantièmen zugesichert. Eintritt spätestens am 1. Januar 1901.
Angebote mit Angabe der Gehaltsansprüche, des Alters, Eintritts 2c. unter Einsendung von Zeugnißabschriften erbittet
Maschinenbau= u. Metalltuchfabrik Actiengesellschaft, Raguhn i. Anh.
2
Locales.
A Eine Aenderung der Begräbnisgebühren dürfte demnächt in Kraft treten, und zwar ist mit Rücksicht auf den Umstand, daß aus den für die Anfertigung der Gräber zur Erhebung gelangenden Gebühren die der Stadt erwachsenden Kosten für Taglöhner usw. nicht mehr gedeckt werden können, eine Erhöhung derselben ins Auge gefaßt. Die Kommission für die öffentlichen Anlagen und die Friedhöfe schlägt vor, die Grabgebühren wie folgt festzusetzen. Für die Friedhöfe in Altköln 1. Klasse 10., 2. Klasse 5., 3. Klasse 2 M. und 4. Klasse
1,50.; für die Friedhöfe in Deutz, Bayenthal, Ehrenfeld, Kriel und Nippes 6, bzw. 4, 3 und 1,50.; für diejenigen in Bocklemünd, Bickendorf, Longerich, Müngersdorf, Niehl, Merheim und Poll auf 4 bzw. 1,50.; die Grabgebühren für Kinder betragen die Hälfte der vorstehenden Sätze. Ferner ist mit Rücksicht darauf, daß die Anstellung eines vierten und fünften Leichenbegleiters binnen kurzem erfolgen muß, eine Erhöhung auch dieser Gebühren beabsichtigt, und zwar in der 1. und 2. Klasse für Erwachsene um 1., für Kinder 0,60 M. in der 3. und 4. Klasse für Erwachsene um 0,80., für Kinder um.40 M. Bei Annahme des Vorschlages der Kommission werden die Begräbnisgebühren demnächst betragen in Altköln für Erwachsene: 1. Klasse 45,70., 2. Klasse 30., 3. Klasse 19,70., 4. Klasse 14,10.; (die jetzigen Sätze sind: 36,20., bzw. 25,50, 18.40 und 13,30.); ür Kinder 28,30 bzw. 15,10, 9,85 und.05 M.(bis jetzt: 23.45, 12,75, 9 20 und.65.); in Köln=Deutz: Erwachsene 18, 13, 12 und
6,50., Kinder: 15, 11, 10,50 und 5,75.; in Ehrenfeld: 12,50, 10.50, 6,50 und 5., bzw. 9,50, 8,50, 5 und 4,25.; in Nippes und Riehl: 16, 14, 9, und 7,50., bzw. 13, 12, 7,50 und 6,75.; in Kriel: 15, 13,.50 und 7., bzw. 6, 5, 4,50 und 3,75.; in Bayenthal: 14, 12, 7,50 und 6., bzw. 11, 10, 6 und 5,25.; in Poll, Longerich, Niehl, Merheim, Bickendorf, Bocklemünd, Müngersdorf und Volkhoven: 1. Klasse: Erwachsene 4., Kinder 2., 2. Klasse: Erwachsene 1,50., Kinder 0,75 M. Des ferneren ist eine allgemeine Erhöhung der Gebühren für Privatgräber der Friedhöfe, mit Ausnahme derjenigen zu Melaten, beabsichtigt. Auf dem Nord= und Südfriedhofe, sowie auf den Friedhöfen zu Ehrenfeld und Deutz sollen zwei Drittel, auf den übrigen Friedhöfen die Hälfte der für Privatgräber zu Melaten zu zahlenden Gebühren zur Erhebung kommen; die letzteren betragen: für ein Familiengrab zu sechs Stellen für 50 Jahre 1800., wovon 1500 M. in die Stadtkasse und 300 M. in die Armenkasse fließen; für ein Grab erster Klasse für 30 Jahre 120., für ein solches zweiter
International(Breitestraße 96, 1. Etage) bietet gegenwärtig eine sehr zeitgemäße, belehrende Augenweide; es werden uns nämlich Ansichten aus den im Vordergrunde des politischen und wegen der Beteiligung zahlreicher deutscher Mannschaften nationalen Interesse stehenden Gegenden Ostasiens vorgeführt. Deutsch=China: Kiautschon und Tsintau, ferner Shanghai und Nagasaki bilden für diese Woche das Ausstellungsobjekt. Man lernt in diesen Darstellungen, die zur Zeit der Anwesenheit des Prinzen Heinrich in Kiautschou ausgenommen wurden, die Kasernements kennen, wo unsere Soldaten untergebracht sind; sieht sie beim Exercieren und Kegelschieben und wohnt einer großen Parade bei, für welche die Chinesen ebensoviel Interesse zu haben scheinen, wie die Berliner. Die eingeborene Bevölkerung macht einen sehr verwahrlosten Eindruck. Sie wohnen in elenden Hütten. Dagegen zeigen die Behausungen der Mandarinen sowie die Tempel mit den fratzenhaften Götzenbildern die eigentümliche Baukunst der Chinesen.
1 Unfall. Durch eine wahrscheinlich verirrte Kugel wurde auf dem Königsplatz dieser Tage abends ein kleines Kind, welches sich in einem Kinderwägelchen befand, im Nacken getroffen und nicht unerheblich verletzt. Das verletzte Kind fand Aufnahme im Bürgerneberfahren. Am Montag Abend wurde auf, der Severinstraße eine ältere Frau von einem herrschaftlichen Wagen überfahren und erheblich am Kopfe und an einem Arme verletzt.
Diebstahl. In einem Hofe wurden mehrere Spitzhacken vorgefunden, deren Herkunft ibekannt ist. Vermutlich sind sie gestohlen worden. Der Eigentümer möge sich auf dem Bureau des 2. Kriminalbezirks melden.
5 Eine irrsinnige Frau zog am Montag Nachmittag in einem Pferdebahnwagen plötzlich einen Revolver und richtete mit den Worten:„Du mußt sterben!" die Waffe auf eine ihr gegenübersitzende Frau. Ein Herr entwandte der Frau den Revolver und rief die Polizei herbei, welche die Unglückliche zur Lindenburg brachte.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2439] Straßenreinigung in Nippes. Großes Befremden erregte es, daß der Karren der städtischen Straßenreinigung am Sonntag Morgen zwischen—9 Uhr durch die von Kirchgängern und sonstigen Passanten belebtesten Straßen von Nippes fuhr, um die Straßenschutthaufen abzuholen. Ist es denn nicht möglich, derartige, ärgerniserregende Vorfälle zu vermeiden? Ein Nippeser.
Aus Dororten und Umgebung.
X Horrem, 18.Sept.1900. Gestern Abend fuhr der Zug.28 ab Horrem kurz nach der Ausfahrt auf eine über die Weiche hinaus stehende Lokomotive. Durch den Zusammenstoß entgleiste der Zug. Der Heizer erlitt starke Quetschungen, die Passagiere kamen mit dem Schrecken davon. Die Züge erlitten starke Verspätungen.
* 5
Wir gewähren im Monat September
10 ProzentRabatt
auf alle
Emaillewaaren
u. Haus- u. Küchengeräthe.
Emaille-Haus
Gebrüder Hindrichs,
Hohestrasse
*
*
*
„ 1
Sanatogen
Hochbedeutendes Kräftigungsmittel namentlich für die Nerven.
BAUER&amp; CIE, BERLIN.O. 16.
Von Aerzten gkänzend begutachtet. Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
Ausführliche Mitteilungen und Zeugnisse gratis und franka.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Die Fabrikate der Firma F. A. Sarg's Sohn&amp; Co. in Wien, insbesondere das bekannte allgemein beliebte Zahnputzmittel Kalodont, dessen Unentbehrlichkeit allgemein anerkannt wird, sind auf der Pariser Ausstellung mit der goldenen Medaille ausgezeichnet worden.
Infolge der überaus reichen Obsternte treten Erkrankungen der Verdauungsorgane(Diarrhöen und Magenkrankheiten) namentlich bei den Kindern in erhöhter Weise ein, und sei daher auf den nach ärztlicher Vorschrift(von Gebr. Stollwerck) hergestellten Dr. Michaelis' EichelCacao aufmerksam gemacht, welcher infolge seines Gehaltes an EichelGerbsäure stärkend auf Magen und Darm mit zumeist geradezu staunenswertem Erfolge wirkt. Gemäß Gebrauchsanweisung ist derselbe im Erkrankungsfalle in gut emaillirten oder irdenen Gefäßen mit Wasser zu kochen. Als tägliches, stärkendes und nahrhaftes Getränk, kann er auch mit Milch gekocht genossen werden.

Kolner Local-Anzeiger Nr. 256 8 Mittwoch, 19. September 1900
Seite 7.
Fern in
fern in China Grinst Kung-su mit lust'ger Mina,
Und die Kais'rin Mutter lacht, Daß das Reich der Mitte kracht. Gingen Reich und Thron auch pleite
Trinken sie als kluge Leute: Sich aus Wurm’s Magendoctor
Täglich Frohsinn und Humor!
Eingesandte Verse, welche inseriert werden, honoriert das Inseraten-Bureau von Apoth. A. Wurm in Barmen .einem hübschen Geschenk.
Wurm's konzentr. Kräuterlikör Magendoctor erhältlich 1 Originalfl. à.50., 2 Originalfl. à.—., 4 Originalfl. à 50 Pfg. in den konzess. Ladengeschäften und Restaurationen.
Herr Dr. med. W. prakt. Arzt in., schreibt: Wurm's konz.Kräuterlikör
Magendoctor ist ein ausgezeichnetes Kräftigungs= u. Stärkungsmittel f. den Magen - er ist der reine Wunderdoktor. Ich habe ihn bei Magenverstimmungen bei mir und bei anderen erprobt und von vorzüglicher Wirkung gefunden.
Die Original=Atteste werden auf Wunsch in meinem Bufreau vorgelegt.
Fälschungen, bes. beim Ausschank, wolle Jeder energisch
zurückweisen, event der Firma anzeigen.
Vertretung f. die Gastwirte:
Ferdinand Klett,
Saarstraße 13.
Fernsprech- Nr. 6832.
Fort mit den Darzey Neuheit! Warzenstift!
beizt nicht! schmerzt nicht! Wirkung wunderbar wie folgende Anerkennung zeigt.
Geehrter Her Koch! esten Dank für den Warzenstift, den Sie mit zugeschickt haben, meine Tocher hatte nämlich tausende Warzen a den Händen und#urch Iyren Stift hat sie selbige in acht Tagen verloren, also nochmals besten Dank. Hückeswagen, 20 11. 99. H. O.
Zu bezieden pro Stöck 60 Pfg Vorto 20 Pfg. bei Nachnahme 2° Pfg. extra von
Paul Koch, Gelsenkirchen 80.
Ei ziger Lieferant in Deutschland. In Köln zu haben in allen Drogerien und besseren Friseurgeschäften.
Holz
Anthracit-Nusskohlen
„Langenbrahm“,
liefert prompt und billigst
Jos. Hohnrath&amp; Cie.,
42 Poststraße 42,
Telephon 6237.*
Maggi zum Würzen,
Maggi''s Gemüse= u. Kraftsuppen. Maggi's Bouillon=Kapseln,
empfiehlt bestens
Franz Düpper,
Rubensstraße 34, Ecke Balduinstraße.“
Gerichts=Verhandlungen.
K Führung des sogen. Fleischwarenbuches bei mehreren Verkaufsstellen. Der Regierungspräsident zu Köln hat unter dem 12. Mai 1898 eine Polizeiverordnung erlassen, die im§ 3, Abs. 1, lautet:„Jeder, der gewerbsmäßig Fleischwaren oder Schweinefleisch feilbietet, verkauft oder sonst an andere überläßt, hat ein vorschriftsmäßig eingerichtetes Fleischwarenbuch zu führen. Letzteres hat den Vermerk oder bei eingeführten Schweinefleischwaren den Belag (Zeugnis des Trichinenbeschauers) über die geschehene amtliche Untersuchung zu enthalten. Das Fleischwarenbuch und die hierzu gehörigen Beläge sind ein Jahr hindurch, von der letzten Eintragung ab gerechnet, aufzubewahren und der Polizeibehörde auf Verlangen vorzulegen.“ Auf Grund dieser Bestimmung, in Verbindung mit dem die Strafandrohung enthaltenden§ 8 der Polizeiverordnung, wurde das Strafverfahren gegen den Kaufmann Sch. eingeleitet. Das Schöffengericht erkannte auf Freisprechung, während die Strafkammer den Angeklagten verurteilte. Nach deren Feststellung besitzt der Angeklagte in Köln neben einem Hauptgeschäfte mehrere Filialen. In diesen hatte er von auswärts bezogene Würste, Schinken usw. feilgeboten, ohne daß er dort ein Fleischwarenbuch geführt und die Bescheinigungen des Trichinenbeschauers aufbewahrt hatte. Die Strafkammer vertrat den Standpunkt, daß bei dem Vorhandensein mehrerer Verkaufsstellen es nicht genüge, wenn nur iu einer das Fleischwarenbuch geführt werde. Sonst würde der von der Polizeiverordnung verfolgte Zweck zum Teil vereitelt. Das Urteil des Berufungsrichters focht der Angeklagte mit der Revision an. Er machte geltend, daß die in seinen Filialen feilgebotenen, von auswärts eingeführten Schweinefleischwaren zunächst in sein Hauptgeschäft gelangten und in das dort ausliegende Kontrollbuch eingetragen würden, wie auch dort die Aufbewahrung der Bescheinigungen des Trichinenbeschauers erfolge. Uebrigens wäre die Ausstellung dieser Bescheinigungen in mehreren Exemplaren erforderlich, wenn die Auffassung zutreffend ware, daß bei dem Vorhandensein mehrerer Geschäfte in jedem einzelnen Betriebe den Erfordernissen des§ 3 der Polizeiverordnung entsprochen werden müsse. Die Oberstaatsanwaltschaft beantragte in der Sitzung des Strafsenates des Kammergerichtes, das Vorderurteil aufzuheben und den Angeklagten freizusprechen. Der Senat erkannte in diesem Sinne. Er sprach aus, daß der Vorderrichter in unzulässiger Weise die Polizeiverordnung ausdehnend ausgelegt habe. Nach ihr habe derjenige, der von auswärts bezogene Schweinefleischwaren feilbietet, ein Kontrollbuch, das zugleich sich über das Zeugnis des Trichinenbeschauers auszuweisen habe, zu führen. Die Polizeiverordnung begründe aber nicht die weitergehende Verpflichtung, daß in jeder einzelnen Verkaufsstelle eines Händlers mit Fleischwaren derartige Bücher geführt und die Atteste aufbewahrt würden.
Strafkammer. Zwei Taglöhner, welche vom Schöffengericht wegen Mißhandlung sowie Beleidigung eines Schutzmannes je drei Monate Gefängnis erhalten hatten, kamen in der Berufungsinstanz mit je 14 Tagen Gefängnis davon.— Die dritte Strafkammer hob auf Grund neuer Beweiserhebung ein freisprechendes Urteil des Schöffengerichts auf und bestrafte einen Wirt wegen Gewerbevergehens, in Verbindung mit Gewerbesteuerhinterziehung mit 210 M.— Auf dem Güterbahnhof Köln=Deutz fuhren in der Nacht vom 20. Februar dem ausfahrenden Güterzuge Nr. 3217 zwei Güterwagen in die Flanke, wobei nur ein Materialschaden entstand. Der Unfall erfolgte dadurch, daß dem auf Geleise Nr. 7 stehenden Ortszug Nr. 4902, der um dieselbe Zeit in entgegengesetzter Richtung ausfährt, drei Wagen vorgestoßen werden sollten. Dieser Zug war noch nicht geschlossen und dahinter standen zwei Wagen, die nicht angekuppelt und auch nicht mit Bremsen versehen waren. Als die Maschine des Zuges Nr. 4902 diesen zusammenstieß, prallten die beiden letzten, nicht angekuppelten Wagen ab und liefen in den auf dem Nebengeleise fahrenden Güterzug. Verantwortlich waren dafür vier Eisenbahnbeamte gemacht worden. Das Gericht sprach aber zwei Beamte frei und verurteilte die beiden anderen zu 50 bzw. 20 M. Strafe.— Wegen gemeinschaftlicher Mißhandlung eines Metzgergesellen waren ein Fabrikarbeiter und dessen Bruder, ein Verputzer, ersterer zu zwei Wochen, letzterer zu vier Monaten Gefängnis verurteilt wurden. Der Verputzer erhob Berufung an die Strafkammer und diese ermäßigte die Strafe auf einen Monat.
Vereins=Nachrichten.
X Der diesjährige praktisch=sociale Kursus des Volksvereins für das katholische Deutschland wird, wie bereits kurz gemeldet, in den Tagen von Montag den 8. bis Samstag den 13. Oktober d. J. in Köln in den Räumen der Bürgergesellschaft(Röhrergasse) stattfinden. Auf den Vormittag fallen zwei bis drei einstündige Vorträge über die augenblicklich wichtigsten praktischen Fragen der Volkswirtschaftspolitik, denen sich des Nachmittags eine Diskussion anschließt. Die Tagesordnung des diesjährigen Kursus umfaßt in erster Linie die Behandlung der Agrarfrage einschließlich der ländlichen Wohlfahrtspflege in drei Vorträgen. Eine besondere Berücksichtigung hat ferner die Handwerkerfrage gefunden; die Organisation des Handwerkes in Innungen und Handwerkerkammern, deren praktische Ausgestaltung und Thätigkeit, die Ausnutzung des Genossenschaftswesens für die Handwerker, die Mitwirkung der Gesellenvereine an der Durchführung der Handwerkerorganisation werden von sachverständiger Seite eingehend in je einstündigem Vortrage erörtert werden. Die Behandlung des Schutzes des Kaufmannsstandes(Prinzipale und Gehülfen) sowie das kaufmännische Genossenschaftswesen als Mittel der Selbsthülfe ist einem weiteren Vortrage von einer Stunde vorbehalten. In einem Vortrage von 3 Stunden sollen ferner die wichtigsten Punkte der Arbeiterfrage im allgemeinen besprochen werden, während einstündige Vorträge noch folgenden Gegenständen zugedacht sind: Aufgaben der charitativen Frauenvereinigungen, Volksbildungsbestrebungen, sociale Schulung der Arbeiter und Gesellen, Mäßigkeitsbestrebungen. Angesichts der Wichtigkeit der Gegenstände, die augenblicklich zum Teil mitten in der politischen Erörterung stehen und auf dem Kursus von berufener Seite werden behandelt werden, dürfte eine allseitige Beteiligung nicht nur seitens des Klerus und der Akademiker, sondern auch aus den Kreisen der Männer der Praxis zu erhoffen sein. Namentlich wird die Erwartung ausgesprochen, daß die Handwerker sich zu den Vorträgen über ihre Standesfragen zahlreich einfinden, in der nachfolgenden Diskussion Anregungen geben und empfangen und in ihren Innungen sodann die praktischen Resultate der Erörterungen auf dem Kursus im Interesse des gesamten Standes verwerten. Dadurch, daß die das Handwerk betreffenden Vorträge sowie die anschließende Diskussion auf einen Tag gelegt sind, dürfte den Handwerkern ein Besuch des Kursus besonders erleichtert sein. Ein Nachmittag des Kursus ist für die Generalversammlung des Verbandes Arbeiterwohl in Aussicht genommen. Eine genaue Tagesordnung mit den Namen der Referenten wird noch in der Tagespresse bekannt gegeben werden.
O Der Typographische Verein Concordia begeht am Sonntag den 30. d.., abends 8 Uhr, im englischen Saale der Philharmonie sein 27jähriges Stiftungsfest, für welches ein vorzügliches Programm aufgestellt ist.
Ueberziehen sowie jede Renaratur, auch an
nicht bei mir gekauften#himmaz billigst.
M. Hellermann.
Herzogstr. 2.
sch
Special-Geschäft für Hausbrand.
Fernsprecher 1439
Hauptlager: Lindenstr. 28.
Gegründet 1853.
Fernsprecher 3381.
Bonnerthor(Ecke Koblenzerstr.)
a. Kohlen, Coks, Stein- und Braunkohlen-Brikets.
*
I
I
leg. Herbotin schwarz, grau und Modefarben, mit Serge- und Seidenfutter,
von Mk. 10,75—55.
Größeres Quantum
a. Fettförderkohlen,
für Hausbrand sehr geeignet, zum Preise von.170.— per 10 t abzugeb.
Ferner
la. Schlammkohlen
zum Preise von## 55.— pro 10 1
58c
90
Ehrenstrasse 2, Köln, Ehrenstrasse 2. M5Special-Geschäft
in
fertigen Herren- u. Knaben-Garderoben.
Anfertigung nach Mass.
Haarlemer Blumenzwiebein.
Jedem
Blumenfreund
und
Gartenbesitzer
empfehle mein Lager in:
Hyacinthen, Tulpen, Crocus, Scilla,
Schneeglöckchen Kaiserkronen, Narzissen, Tazetten, Lilien
Fernspr.=Auschluß * Nr. 6060.
Wilhelm Bröders
Pflanz= und Versandt=Zeit:
September—Decemder.
Leichteste Culfur
für Gläser-, Topfund
Freiland-Zucht.
Blüthe=Zeit:
Weihnachten— Ostern,
je nach der Zeit des Einpflanzens.
Preisverzeichniss
mit
Cultur-Anleittung gratis.
Samenhandiung, Köln a. Rh., Altermemtt 34
E A
SCAUTZ•RKE.
Das bewährterte Toilettemittel
(besonders zur Verschonerung des Teints), zugleich eip, vielfach verwendbares
Reinigungsmittel im Haushalt.
Genaue Anleitung in jedem Carton. Ueberall vorrätig.
Nur echt in roten Cartons zu 10, 20 und 5O Pfg.
Speoialltät der Firme Heinrich Mack in Ulm a. D.
Ersbischösliches Hhausholtugspensiongt
zu Kloster Füssenich bei Zülpich.
Gründliche Erlernung der Haushaltung in allen Fächern: Kochen, Bügeln, Nähen, Zuschneiden, Backen, Buchführung usw. Sehr gesunde Lage der Anstalt. Pensionspreis 75 M. vierteljährlich. Prospekte versendet gratis die Oberin.
„„„ kürzester Frist das
vorzügliche Kosmetikum Leitigin(keine Schminke) à Tube Mk. 1 Nimm nichts anderes! Verlange ausdrücklich Lentigin! Zu haben in Koln bei:
„.1 Otto Bleeke, Zur Eule. Weyerstraße 98.
Jof. Bollig, Sternen=Drog., Duffesbach 15.
K. Jacger, Hirsch=Drog., Eigelstein 114.
Rud. Jasky, Merkur=Drog., Mathiasstraße 26. Fr. Imhoffen, Minoriten=Drog., Breitestraße 23.
Hch. Katterbach, Severinstraße 172.
K. Loosen jun., Minerva=Drog., Gereonstraße 55.
A. Neuß, Antonio=Drog., Barbarossaplatz.
G. Schmalfuß Nachf., Genferkreuz=Drog., Breitestr. 64.
A. Thiemann, Halbmond=Drog., Altermarkt 58.
Ziere dein Heim.
Prachtvollste Festgeschenke für Reiche und Arme, in schweizerischen Land schaftsbildern. Man schreibe um kostenfreie Vorzeigung an
Caspar Rudolf Schmitz,
82 Mastrichterstrasse 62.
abzugeben.
Gefl. Off. unter B 146 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
388 Braunkobleubriketts 288
und Braunkohlen
für Hausbrand= und Industriezwecke
Off. unter H F 2446 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
UsW. werden, so weit der Vorrath reichht, zu folgenden Preisen abje geben: I Ctr. Mark 2, ½ Ctr. Jark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszaitung
und Handelsblatt.
Kronen-Hummer
extra Qualität neuester Konservierung
empfiehlt
lac. Linscheid,
Bonnerstraße 20.
Honigkuchen,
Kräuterprinten,
mehrfach prämiiert. Wiederverkäufern angem. Rabatt.
Bruchprinten,
Nach. Reiskuchen,
täglich frisch. empfiehlt die Konditorei
Homberg,
Eintrachtstrasse 83.
Fahrräder,
Wringmaschinen,
gut und preiswert, unter voller Garantie. Auch auf Teilzahlung.
Jos. Bolling, Neehaniker,
Ehrenfeld.*
Veulierstraße 245.
##uslkinstrumente u. Haiten aller Art Ib fert billigsk unter Garantiedie Fabrik Gläsel&amp; Mössner, #arknenkirchen i. S. Catalogef
KI
Lotterien giebt es viel,
Leicht gemacht ist heut das Spiel. Wer nicht spielt.„Donatus“ käuft. Sicher keinen Schaden läuft
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Leil 8. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamentenl
C. Okle, alle in Köln

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 256&a Mittwoch, 19. September 1900
S
Fahrstuhle,
mit und ohne Gummireifen, auch mit Pneumatik.
Fernsprecher 339.
Die Korbwaren=Industrie von
Carl Hochherz,
empfiehlt
Kinderwagen, Sportwagen, Garten- u. Verandamöbel, Nachtsessel, Rohrplattenkoffer, Kundrohrkoffer, Reisekörbe, Strandkörbe, Nollschutzwände. Auf Schaukelsessel 10 Proz. Rabatt.
sssuotn
Flora.3
Mittwoch den 19. Sept. 1900, nachmittags 4 Uhr:“
Konzert.
1sss00##
Von der Reise zurück: Dr. Krahé.
Ziehhund, stark u. schön m. Ziehschein 4) zu verkauf. Nippes, Thurmstr. 34
Mittwoch den 19. September, nachmittags 3½ Uhr:
Konzert
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches
Nr. Ib, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Teil:
„Ouverture militaire“, Op. 24 von Mendelssohn.
„Introduction und spanischer Tanz“ von Bizet.
Arie„Stabat mater“ von Rossini.
„Frauengunst“, Mazurka von Translateur.
Fantasie aus„Ariele“ von Bach.
„EIn Sommerabend“, Walzer von Waldteufel.
Zweiter Teil:
Ouverture z. Op.„Graziella“ von Lecocg.
a.„Die beiden Grenadiere“, Lied von Schumann.
b. Gesangs-Walzer aus„Goethes Faust“ von Lassen.
9. Adagio aus der Sonate„Pathetique“ von L. v. Becthoven 29. Potpourri über Melodien aus„Offenbachs Opern“ von II. Walzer aus der Op.„Gasparone“ von Millöcker.
12.„Petersburger Schlittenfahrt“, Galopp von Eilenl#
(Nachdruck ist nicht gestattet.!
aussens Anstandsund
I. Ranges,
Köln a. Rh., Breitestr. 147.
Den geehrten Familien bringe ich ergebenst zur Kenntniß, daß die Privatund Familien=Cirkel sowie die KinderCurse in meinem Institut Ende September beginnen werden.
Gefällige weitere Anmeldungen, Anfragen u. s. w. beliebe man gütigst baldigst an mich gelangen zu lassen.
Sprechstunden von 11—1 und 3Uhr, Sonntags nur von 11—1 Uhr.
Wwe. P. A. Janssen.
Telephon 6755.
Panorama International,
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et Diese Chin Kiautschon, Tsingtau, Shanghai,###
Woche: Chilick. Nagasaki(Japan). Nen.
Geöff.tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 J. Kind. 20.
Bekanntmachung.
Am 23., 24., 25. und 26. ds. Mts. findet in Köln die
Zweite Hauptversammlung
des Verbandes Deutscher Arbeitsnachweise
in den Räumen des Gürzenichs statt. Zu den Verhandlungen haben Nichtmitglieder als Zuhörer Zutritt. Wir laden daher Interessenten ergebenst ein.
Weitere Auskunft erteilt unsere Verwaltung Glockengasse 25—27 von 10—1 und—8 Uhr.
Allgemeine Arbeitsnachweis-Anstalt Köln.
Fränkischer Hof,
Komödienstrasse 32—36. Special-Ausschank u. Vertretung für Rheinland des vorzüglichen, gut bekömmlichen
„Würzburger Hofbrän“.
Schöner Garten mit Grottenpartieen und elektrischen Lichteffecten. Diners von 12—2 Uhr, auch im Garten servirt. Neiche Abwechslung in Frühstücks= und Abendplatten bestens empfohlen.. L. J. Breius.
.7%
Uam Den
Saison 1900.
v. M. 23,
.50 .— .75
.50
13
9 19
29
11
Kirsch-Hagedorn,
Kronleuchter
Echt Blattgold,
Ia. Patentbrenner
Zuglampen Tischlampen Ampeln
Wandarme„„
Küchenlampen aller Art, Klavierlampen, Nachtlampen, Sturmlaterneu 2c.
Garantie Preuner.
Neueste Brenner mit An zünde= u. Löschvorrichtung,
50Kerzen Lichtstärke
paßt auf jede Lampe. Unübertreffliche Auswahl in seinen Salon=, Tischund Hängelampen. Sämtl. Sorten la. Cyliuder und Dochte. Reparaturen.
Spezialgeschäft für Beleuchtungsartikel, Herzogstraße 13.
Nächste Woche
Mittwoch u. Donnerstag
Düsseldorfer Geldlotterie
zur Errichtung eines Kunstausstellungsgebäudes. 5
Hauptgewinne 50,000, 20,000, 10,000 M. 2c.
Ziehung 26. und 27. September. Lose à 3 Mark.
Königsberger Schloßfreiheit=Geldlotterie
Hauptgewinne 50,000, 20,000, 5000 M. 2c.
Ziehung 13.—17. Oktober. Lose à 3 Mark.
Meissener Dombau-Geldlotterie.
ev. 100,000 M. Pr. 60,000 M. Hptaw. 40,000 M. 1c
Ziehung 20.—26. Oktober. Lose à 3 Mark.
Wohlfahrts-Geldlotterie.
Hauptgewinne 100,000, 50,000, 25,000 M. 2c.
Ziehung 29. November u. folgende Tage. Lose à M. 3,30.
Rote Kreuz-Geldlotterie.
2c.
Hauptgewinne 100,000, 50,000, 25,000 M.
Ziehung 17.—21. Dezember. Lose à M..30.
Weimar-Lose 1 M.
Frankfurter, Berliner, Strassburger Pferdelose à 1 Mark.
Porto 10 Pfg., jede Liste 20 Pfg. extra, versendet.
Bank- u. Lotteriegeschäft,
6(nahe der Hohestraße). T. 1376.
Lesegesellschaft(großer Saal).
Nur noch diese Woche.
Ben All Bey's
Zauber und Wunder.
n Näheres Anschlagzettel.
Stadt- 58 Garten.
Sonntag von 11 Uhr ab: Morgen=Musik.
Jeden Sonntag, Montag u. Mittwoch, von 3½ bis 11 Uhr:
Militär-Konzert.
.. Lagerbier der Brauerei
Rochyeines Höhenhaus nach Pilsener Art. Franziskauer Leistbräu, Regie=Weine, vorzügliche Küche.
Ssch
Weinhandlung von P. Bolder,
Köln-Nippes, Wilhelmplatz 53. Pg5r:
empfiehlt Rhein=, Mosel= und Saarweine, Ahrweine, Vordeaux= u. Südweine, Champagner und Cognacs, Arac.
Ausführliche Preislisten stehen zu Diensten.—
Chorgesangschule Conservatoriums.
Am 29. September beginnt am Conservatorium wieder der Jahrescurs de drei Chorgesangklassen, in denen der Chorgesang vom ersten Anfang bis zu seiner höchsten Entwickelung gepflegt wird. An diesem Unterrichte konnen gegen ein Schulgeld von jährlich 30 K. als Hospitanten auch solche beiderlei Geschlechts teilnehmen, welche nur im Chorgesang sich auszubilden willens sind. Es ist dadurch sowohl allen denen, welche die Musik ernsthaft zu treiben beabsichtigen. Gelegenheit gegeben, das Notwendige aus der allgemeinen Musiklehre sowie Treffsicherheit sich anzueignen und ihr musikalisches Gehör und Gefühl auszubilden, als namentlich denjenigen, die später einem Gesangvereine, insbesondere dem Gürzenich=Concertchore der hiesigen Concert=Gesellschaft, angehören wollen, das Mittel geboten, sich vorher die notwendige Uebung im Treffen und im künstlerischen Chorsingen zu erwerben.
Vorbedingungen zur Theilnahme an den Chorgesangklassen sind: bei Hospitanten in der Regel ein Alter von mindestens 18 Jahren, bei Hospitantinnen von mindestens 16 Jahren, bei Kindern ein Alter von mindestens 11 Jahren, sowie für die unterste Chorklasse ausreichende Schulbildung, etwas musikalisches Gehör und Notenkenntniß.
Anmeldungen werden Mittags von 12—1 Uhr auf dem Secretariate des Conservatoriums, Wolfsstraße 3/5, entgegengenommen, woselbst auch jede weitere ausführliche Auskunft ertheilt wird.„
Köln, im September 1900." Der Vorstand.
vormals
Blinde Bürstenbinder, Stuhlflechter, Korbflechter
bitten um Arbeit infolge Auflösung der Blindenwerkstätte im Hause Blaubach Nr. 14.
Aufträge und Aufragen zu richten an den Geschäftsführer des Blindenfürsorgevereins Lehrer Thomé, Friedrichstr. 72, U.
Der Vorstand des Rheinischen Blindenfürsorgevereins .: Klausener, Landesrat.
Porto 10 Pfg., jede
# Franke&amp; Cie.,
Schildergasse 16
Die einzige Niederlage
von Christofie&amp; Co.,
Fabrik schwer versilberter Tafelgeräthe,
befindet sich bei
Georg
10
Als die
beste Beleuchtung
für Schlaf-, Kinder- und Krankenzimmer, längste Brenndauer garantirt,
teinstes Kirchen-Oel. sos.„Ewig Licht“.Oel,
r%.-Ratinerie M. Schmitz-Gohr, Köln,
u extrafeinen Glafey-Nachtlichten. Wilh. Dietz, Inh.: J. Gonnella.
Köln, Martinstrasse 41.