Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Nreis: Für Röln und Vororte 12½/ Pfg.
Selztigen Prris: die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen-, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Seile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
#ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deuß und allen K Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und
I8.. 2. 2 2—
* S.#
Nr. 83.
Redaction 259. Köln, Mittwoch, 28. März 1900. Fernspr.: Geschäftsstelle 3718. Vierzehnter Jahrgang.
Saison
der neuen Kunstrichtung, hervorragende Auswahl
Reste
und vorjährige Dessins weit unter Preis.
Jean
itz&amp; Tündt,
Kaufhausgasse 2B,
zwischen Quatermarkt und Martinstraße. Fernsprecher 152.
Lincrusta Walton, Trockenstuck.
G. Prosperi, Köln
(Inh.: Carl Aldenkirchen).
Kunstanstalt plastischer Bildwerke.
Fabrik
Grosse Auswahl in
Tapeten
von der 153 Tapete an bis zu den elegantesten.
Aparte Muster
auch in der billigeren Preislage.
Hausbesitzer erhalten
Rabatt.
Musterkarten ins Haus.
Reste billigst.
Arnold Steiger,
Breitestrasse 41. Fernspr. 1911
Uhrenhandlung und Uhrmacherei
C. J. Linnartz,
Köln, Komödienstraße 10,
empfiehlt eine reiche Auswahl goldener und silberner Taschen=Uhren, Regulateure, Wecker= und WandUhren, nur gute Sorten, zu billigen Preisen.
seinster Figuren, Büsten, Gruppen,
geeignet für Zimmerschmuck und zu Festgeschenken.
Religiöse Statuen
in nur feiner Ausführung.
Fabrik-Musterlager Herzogstrasse 24.
Wegen Aufgabe des Artikels:
Ausverkauf
von Figuren, Büsten, Gruppen, Säulen aus carrarischem u. Florentiner Marmor mit 20% Rabatt.
Köln, G. Prosperi, Herzogstr. 24
(Inh.: Carl Aldenkirchen).
Sauer
1S
„Blütenstaub“,
patentamtlich geschütztes Warenzeichen.
Dieses aus bestem in- und ausländischem Weizen hergestellte hochteine„Grtrige““ Weizenmehl ist in den meisten bessern Kolonialwaren- und DelikatessenHandlungen Köln's zu haben.—
„Blütenstaub“
zeichnet sich aus durch grosse Ausgiebigkeit und Weisse im Backen, und werden die geehrten Hausfrauen gebeten, stets„Blütenstaub“; ausdrücklich zu verlangen.
H. Schwanneke, Fährmühle.
Vertretung für Köln und Mülheim a. Rhein sowie Engros-Lager!
Wilh. Dreesbach,
Köln, Schaafenstr. 25. Fernspr. 834.
Lager
in allen Sorten Weizenmehl
(O, 00, 000, la. westf. Vorschuss, Kaisermehl, Kaiserauszug etc.)
in Roggenmehl und Roggenschrot, sowie in garant. reinem Buchweizenmehl.
Nur für Wiederverkäufer und Bäcker.
OriginalPrince of Wales.
Hut
K.50.
Unübertroffen in Cualität, Form und Ausführung.
Franz Sauer,
Hohestrasse 138—140.
Ziehung
nächste Woche. Marienburger
Geld-Lotterie,
Ziehung.,.,., 6. April er.
Lose a 3 K, 11 Lose 30 M.
Hauptgew. Mr. 60,000, 50,000, 40,000 2c.
Stettiner, Königsberger,
Schneidemühler Pferdelose a 1 Mr., 11 Lose 10 Mt.,
Porto 10 Pfg., jede Liste 20 Pfg. extra versendet das
Bank= und Lotteriegeschäft
Franke&amp; Cie., Schildergasse 16(Fochestr.)
Dannemann&amp; Co.
Köln, Hohestrasse 59.
Special-Haus für gediegene
Leinen und Wäsche, Tischzeuge, Handtücher, Kirchen-Gebild,
Altar- u. Communiondecken;
CommunionRoben u. Wäsche,
PensionsBraut- und ErstlingsAussteuern.
Wohlfelle Preise.— Zahlreiche Anerkennungen
Münsterländer
Kornbranntwein, rein und vorzualich, per Liter 1 Mark.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Apfelwein,
naturrein und goldklar,
10 Flaschen 3 M. fr. Haus.
Gebr. Opgenoorth,
Ursulakloster 7. Fernsprecher 4525.
Messerputzmaschine,
wie neu. zu verkaufen. Daselbst auch Reparaturen. Streitzeuggasse 30
5
Schablonen
zum Wäschesticken, wie Monogramme, Kuppen, einzelne Buchstaben, Vornamen, Einsätze, Zahlen 2c. in allen Ausführungen vorrätig. Alle Sorten Kreuzstichschablonen: Anfertigungen nach Zeichnungen, Mustern u. Angaben auf Wunsch in 1 Stunde.
Schablonen
zum Zeichnen von Kisten, Säcken, Fässern, Dielen 2c. in allen Sorten vorrätig. Eigene Fabrikation.
Kirsch-Hagedorn,
Herzogstraße 1.
LeinwandMangeln,
Wasch= und Wring= Maschinen,
transportabele
Waschkessel
Bügelöfen 2c.
billigst bei
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.
Wollküche 13.
Handwerker und Bosis. sot
Gertrudenstraße 31, 1. Staue.

Seite 2.
Offene Stellen.
Junger Mann gesucht!
Für das Bureau eines Finanz=Geschäftes in Frank furt a. M. wird ein tüchtiger geweckter junger Mann, mit flotter Handschrift u. Kenntn. der Stenographie, gesucht Anfangsgehalt M. 2100.— mit Aussicht auf gute Lebens stellung. Ausführliche Offert. m. Photogr. u. Zeugnisabschriften unter B G 132 an Haasenstein&amp; Vogler,.-., Frankfurt a. M.
Lehrling
zum 1. April oder später gesucht.
Halbmond=Drogerie
Altermarkt 58.
Inhaber Apotheker Thiemann.
Kalklöscher gesucht.
Nippes, Wilhelmstraße 7.
Lehrling,
katholisch, mit guter Schulbildung für Metallwarenfabrik gesucht.
Off. u. Nr. 469 a. d. Geschäftsstelle dieses Blattes.
Lehrling
mit guter Schulbildung gesucht. Selbstgeschriebene Offerten an
Carl Theod. Haanen Nachfolger,
Seiden-Fabrik, Herwarthstraße 27.
Braves Mädchen,
welches die bessere bürgerl. Küche gründlich versteht und etwas Hausarbeit übernimmt, in Privathaushalt
per Anfang April gesucht. Hoher Lohn, gute Behandlung. Schildergasse 24, 2. Etage.
Prop.
1
Ein Kutscher
wird auf sofortigen Eintritt gesucht.
Offerten unter B 52 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Söhne achtbarer Eltern können bei mir die Kirchenmalerei erlernen. Kost und Logis sofort vergütet. Köln=Lindenthal, Bachemerstr. 111, Vincenz Hertel, Historienmaler.
von 14 bis 15 Jahren zu zwei kleinen Kindern gesucht, welches zu Hause schlafen muß.
Unt. Sachsenhausen 25—27, II.
Volontärin
in ein bess. Kolonialw.= u. Delikatessengesch. ges. b. fr. Station. Severinstr. 86,
Fräulein,
kath., mit schöner Handschrift, für Comptoir und Lager einer Silberwarenfabrik gesucht. Offerten mit Referenzen und Gehaltsansprüchen unter Nr. 547 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrmädchen,
durchaus brav. in besseres Kolonial= waren= u. Delikatessengeschäft gesucht. Severinstraße 86.
Unr. Nr. 580 u..Geschaftontelle?
Ein gesetztes Frählein,
welches kochen u. selbständ. Haushalt. führen kann, sucht in kleiner Familie oder bei einzelner Dame Stellung; es wird mehr auf gute Behandlung wie auf Salär gesehen.
Offerten unter M H Nr. 12 postlagernd Köln=Deutz.
Tüchtige Verkäuferin,
kath., noch in Stellung, sucht v. April Stelle in Manufaktur=, Weißwaren oder Konfektions=Geschäft. Fr.=Off u. Nr. 592 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Köchin sucht Stelle
für Hotel=Restaurant.
Fr.=Off. unter Nr. 586 an die Geschäftsstelle d. Bl
#in ger
und alle Hausarbeit
Stelle in kl. Haushaltung. mehr auf gute Behandlung,
Salär gesehen. Gefl. Offerten.—
A H 30 Köln=Deutz, postlagernd.
Lehrmädchen
gesucht.
Hohepforte 11.
Arbeits-Gesuche.
ndet dauernde Beschäftigung. besch. Köln=Rippes, Franziskastr. 15.
Ein Kölner Engrosgeschäft und Importhaus sucht einen bestempfohl.
PIrnnporthaus facheVinrer= rir=
Betonarbeiten Lehrling
Deutz. Mülheim am Rhein und Loeyyerevyx
für Deutz, Mülheim am Rhein und auswärts' sofort gesucht.
J. S. Kahlbetzer, Deutz, Düppelstraße 27.
Asphalteur,
durchaus selbständiger Arbeiter,
für dauernde Stellung gesucht.
J. S. Kahlbetzer, Deutz, Düppelstraße 27.
Ein aus der Schule entlassen. treues
brav. Mädchen v. Lande ges.
Machabäerstraße 4.
Dügellehrmädchen gesucht.
B Isabellenstraße 20.
Rügel=Lehrmädchen gesucht.
Bügel= Ursulakloster 6, 2. Etage.
mit guter Schulbildung. Eintritt Ostern 1900. Fr.=Off. mit ZeugnisAbschriften unter Nr. 587 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für mein Delikatessen= u. Kolonialwarengeschäft suche baldigst einen gesunden, kräftigen
Lehrling
mit guten Schulzeugnissen unter günstigen Bedingungen.
Wilh. Lange, Honnef a. Rhein.
Seseslice i. elich
mit guter Schulbildung und „„— schöner Handschrift gesucht von
Malergehülfe M. s. Jacobs,
Lehrling. So)nordent!
75
schön und billig
Annahme
ganzer Aussteuern. Langgasse 26.
Kolonialw.= u. Pelikatessensucht einen durchaus perf., geschaft zuverläss, selbst. Gehülfen bei freier Station. Severinstraße 86
und Lehrling für Kirchenmalerei ges An der Linde 11.
Zu Ostern Lehrling,
der gleich verdient, gesucht.
Polsterer J. Thissen,
Landsbergstraße 32.
Maler=Lehrling ges.
Carl Lesmeister, Passage 223.
Ein zuverlässiger Kutscher
oird für sofort auf einige Wochen gesucht.
Offerten unter B 51 an die Geschäftsstelle d. B.
Polsterer= u. Capeziererlehr„ dem beste Ausbildung garant., Ung gesucht, Monat auf. 10.K, steig b. 20 K. J. Goebbels, Blindgasse 15.
—. Eltern, für meine seinere Möbelwerkstatt gesucht. Hansaring 34, 1. Etage.
Tüchtige Schreiner
für bessere Sofas gesucht.
Follerstraße 91.
Ordentliches Mädchen zu Ostern in die Lehre gesucht. Bobstr. 20, 2. Et.
Haushälterin Etstnen Zoen.
wärterin, herrsch. Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Drittmädchen gesucht. Ww. Beenen, Burghöfchen5, a. d. Hohest.
Kath. Lehrmädchen PapierSchreib= u. Luxuswarengesch. für jetzt oder später gesucht. Gereonsdriesch 2.
Ausläuferin gesucht.
Arnold Obersky, Köln, Breitestr. 29, Korsettgeschäft.
Bess. kath. Mädchen
in kleinen Haushalt gesucht. Gereonskloster 20, 2. Etage.
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Meister Gerhardstraße 2
Uhren
1 Mart.
Feder 753, Glas 25 Hauptreparaturen billigst. Schönwald, Uhrm., 4 Blindgasse 4
Mädchen
Offerten unter: schäftsstelle d. Bl.
sucht Kunden
Fassaden=Anstr., 2X streich. 35 J p. Om „ 4X„ 65
wollen, erhalten dieselbe nach neu Mode gut sitzend zugeschnitten anprobiert. Elegantes Kostüm 3 moderner Rockschnitt 1 M. Jacket Aermel 75 Pfg.
Meister Gerhardstraße 2, 1. Er. Greitgstraße 48, Eina,
Mädchen für alle hausarbeit Kostüme, Mäntel
gesucht. Gereonstraße 6.
Lehrmädchen
von braven Eltern für Weiß= und Wollwarengeschäft gesucht. Frau W. Strang, Weidengasse 83.
änderungen werden angenommen.
Schreinerlehrling Frau W. Strang, Weidengasse 83
auf bessere polierte Arbeit von Kath. Lehrmädchen
ordentlichen Eltern gesucht... 2 mlie n mnn
J. Froitzheim,
Weidenbach 4.
S 105
von ein. älter.
lz= u.
Bau
für Kurz=, Weiß= u. Wollwarengeschäft auch Plane f. Bierbrauereien 2c. jesucht. Peterstraße 20.##nianan. n u Nr. 47
gesucht.
Revisionen. Fr.=Off. u die Geschäftsstelle d. Bl.
Nr. 476
Hiesiges Engros=Geschäft der MetallBranche sucht zu Ostern
Lehrling Familie.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 579 an die Geschäftestelle d. B.
Ordentl. Junge,
14—15 Jahre, zum Auslaufen gesucht. Hermann Beckerstrasse 1.
Suche für meine Konditorei b. z. Mai
einen Lehrling u. Volontär.
Gefl. Offerten unter Nr. 584 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Konditorlehrling,
katholisch, zu Ostern gesucht.
Knapstein,
Herzogstraße 28.
welcher Vergüt. erh
zu Ostern f. Engros beschäft gesucht. Zülpicherstraße 15.
Ein Metzgerlehrling,
Sohn braver Eltern, gesucht. J. Pfeil, Deutz, Freiheitstraße 42
Halbmond=Drogerie
sucht Laufburschen.
unge von ca. 14 J. für leichte Arbeit
und junges Dienstmädchen gesucht. Nippes, Hartwichstraße 5.
Nippes.
Gewandte
Mädchen
für dauernde und lohnende Beschäft tigung gesucht.
Photochemische Industrie
Niehlerkirchweg 121.
Zur Führung eines kleinen Haushaltes ein
Mädchen gesucht,
welches perfekt kochen kann. Zweitmädchen vorhanden. Bescheid Händelstraße 17
Stellen-Gesuche.
Suche für meinen Sohn, von achtbaren Eltern, Lehrlingsstelle in einer elektrotechnischen Werkstatt.
Offerten u. A L 50 a. d. Annahmestelle v. B. Eschenbach, Eigelstein 115.
Ein schriftgewandter, gebildeter
rüstiger Mann, 50er,
stadtk., sucht Stelle f. Kommissionen.
Fr.=Off. u. Nr. 577 a. d. Geschäftsst.Bl.
Verh. j. Mann, ged. reit. Artillerist,
Unteroffizier, sucht Stellung als
Stallmeister, Kutscher
oder ähnl. Posten, auch nach auswärts. Off. u. K W 200 a. d. Annahmestelle C. Steinenböhmer, Schildergasse 19
Zuverl. kautionsfäh. Mann
sucht per bald Vertrauensstelle oder leichtere Beschäftigung.
Off. u. Nr. 590 a. d. Geschäftsst. d. Bl
KorsettnäherinnenLehrmädchen,
welche Ostern die Schule verlassen.
sofort gesucht.
A. Hugenbruch, Mech. Korsettfabrik, Noonstr. 3.
Ein besseres einfaches, älteres
Fräulein
m. gut. Empfehlungen sucht Stellung zur selbständigen Führung der Haus haltung in ruhigem Hause Kölns.
Fr.=Off. u. P B 1540 a. d. Geschäft stelle der Kolnischen Volksztg.
Haushälterin. sucht bis zun 1. oder 15. April Stelle zur selbst. Fünrung eines Haushalt. in bess. Hause. Off. u. Nr. 573 an die Geschäftsst. d. Bl
Rein. 1 f, neue Fe 1 K. größ. Repaz zu den äußerst bill sten Preisen. Glas 1. Qual. 20
Pantaleonswall
dicht an der Weverstraße.
21
und billig.
Kräftiger Mann
sucht sofort Gartenarbeit oder Beschäft. Duffesbach 37,.,
artraits nach Photog
orrrallp phie in Kre
Aquarell u. werden unter Garantie sprechende Aehnlichkeit b angefertigt
Junge Frau sucht Kunde
im Waschen und Putzen.
Betzler, Ehrenfeld, Hanseme
Zu vermieten.
2. Etage.
In d. herrsch. Hause Alexianerstr. 21 (neu hergerichtet) 4 schöne Zimmer, ger. Küche, Mans. u. alle Bequemlichk., an kl. ruhige Familie zu vermieten. 3. Etage nicht vorhanden. Bescheid 1. Etage daselbst bei dem Eigentümer.
imer Klavier
einige
Abende frei. Severinstraße 62
ng zu Vermieten.
Perlengraben 22—24.
Helle Werkstelle
Parterrezimmer,
*— möbliert, zu vermieten.
Weidenbach 4.
*<space> S<space>„<space>——<space>„<space>
1 Mansarde zu vermieten,
Mietgesuche.
en gesucht.
Fr.=Offerten unter B 44 an die GeSalon mit
zimmer,
Neustadt gelegen, woOfferten unter B 50 an die
Ver sofort
Küche, Mansarde und allen
Deutz in neuerem Hause zu sucht. Off. u. B 43 an die stelle d. Bl.
Kinderlose Eheleute,
Ladenlokal
ür Schweinemetzgerei(Filiale) nebst Lohnung zu mieten gesucht.
Off. u. Nr. 582 a. d. Geschäftsst. d...
3 Zimmer=Wohnung
sauptbahnhof.
Fr.=Offerten mit Preisangabe u.
*. Etage.
Eine gebild. Dame sucht 3 Zimmer l. Teil d. Altstadt.
Tame
u. eine Mans., nördl. Teil d. Altsta
Fr.=Off. u. Nr. 492 a. d. Gesch. d. Bl.
(Jum 1. Mai sucht eine achtbare
Witwe i. d. Nähe Bahnhof-Gereon 2. Et.—6 Zimmer in bess. H. z. miet.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 551 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesucht wird bis zum 20. April eine
Wohnung v. 3 Räumen
für kleine Familie.
Offerten unter Nr. 593 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein bis zwei Mansarden mit oder
E ohne Möbel an einzelne anständige Person zu vermieten. Pantaleonstr. 8.
Kleine Beamtenfam. sucht per 1. Mai
58 oder später Wohnung von—5 Räumen im Preise bis zu 45 Mark. Herz=Jesu=Pfarre bevorzugt. Fr.=Off. u. Nr. 589 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
2 schöne unmöbl. Zimmer
1. Etage an einzeln Herrn oder Dame
zu vermieten. Rosenstraße 24. 2
3 Zimmer und
von ruhiger Familie zu mieten gesucht Offerten mit Preisangabe unter Nr. 594 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gesucht, 4 R. u. Küche, Wohnung mit allen Bequemlichk., part. oder 1. Etage, jetzt oder später.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 595 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nippes.
Junge anständige Leute, die nach dstern heiraten, suchen bis z. 15. April Zimmer; auch Hinterhaus. Bescheid Sechszigstraße 87, vart.

Scite 3.
Local-Anzeiger Nr. 83 a Mittwoch, 28. März 1900.
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungsschule,
Herzogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
Conversation française et grammaire pour dames
par une Parisienne; prem. référenoes, prix modèrés.
Gladbacherstrasse 41.
Gar. gründl. Ausbild. f. d. häusl. Ge brauch u. Erwerb in Kost., Mänteln, Kinderg. u. Wäsche. Verk. all. Schnittmust. n. Maß. Kostüme w. zugeschn. u. anprobiert. Kurse v. 10 A an, auch Abendkurse. Nähkurse f. j. Damen
Maria Müller, straße 67.
Zu verkaufen.
Bekanntmachung.
Großer Fleischverkauf!
Mittwoch, Donnerstag. Freitag, Samstag sollen in dem Hause „ Chlodwigplatz 26 #—6 schwere Ochsen z. den Preisen ## von 40—550, Gehacktes 60.9, # Kalbfleisch 50-60) d. a verk. werd. Chlodwigplatz 26, S. Baum.
I
Ein gebraucht. Kochherd
(Syst. Schmitt), 115X80, für Restaur. passend, zu verk. Klingelpütz 37.
Krankenkasse der Bäcker-Innung
zu Köln.
Gemäß§ 48. Absatz 1, Ziffer 2 der Statuten beehren wir uns. die Herren Abgeordneten zu der auf
Donnerstag den 5. April 1900,
nachmittags 6 Uhr, im Lokale des Krystallpalast, Schildergasse 107/109, auberaumten
General=Versammlung
ergebenst einzuladen.
Tagesordnung:
1. Kassenbericht und Abnahme der Jahresrechnung für 1899.
2. Abänderung des§ 11 des Kassenstatuts.
3. Apothekerfrage.
Ein weißes Kommunionkleid billig
G zu verkaufen. Ferkulum 23.
Ein sehr wenig gefahrenes Rad
krankheitshalber zu verkaufen. Ansicht von 12—1 Uhr. Lindenthal, Bachemerstr. 138, 2. Et.
Kauf-Gesuche.
K
Lumpen, Knochen,
altes Eisen und Metalle werden zum höchst. Werte angekauft. Hauptgeschäft Gr. Spitzeng. 63, Fil. Spulmannsg. 31
Bade=Einrichtung zu kaufen ge
Off. m. Pr..Nr.591 a. d. Geschäftsst..Bl.
Köln, den 26. März 1900.
Der Vorstand: H. Derigs.
in verschiedenen Preislagen, sowie alle Bettwaren zu reellen Preisen empfiehlt
Strömer-Korsten,
Ich bin als Rechtsanwalt beim hiesigen Königl. Landgerichte zugelassen. Meine Schreibstube befindet sich
Mohrenstraße 14.
Kündgen,
Rechtsanwalt.
Riehlerstraße 6,
576 Quadratmeter groß, Neubau, hochelegant und herrsch. sowie mit allem Komfort versehen, steht zu verkaufen oder zu vermieten. Dieselbe ist gleich zu beziehen. Näheres bei
Zügler,
Kl. Budengasse 20
Grundstücke zu verkaufen.
Flur 84 Nr. 214/215 am grunen
Weg, 3760 Om,
Flur 87 Nr. 663/77 an der Florastraße, 533 Om,
Flur 91 Nr. 2142/47 an der Neußerstraße, 1117 Näheres beim Eigentümer I. Bensberg zu Holweide bei Mülheim am Rhein.
Vermischtes.
An den städtischen Schulen sind Stellen als Kochschullehrerinnen
zu besetzen. Geeignete Personen, welche nachweislich einer Kochschule vorgestanden haben, oder längere Zeit an derselben mit Erfolg beschäftigt gewesen sind, wollen ihre Bewerbung unter Beifügung etwaiger Zeugnisse baldigst an den Unterzeichneten einsenden.
Das Anfangsgehalt beträgt 900 K. und steigt 5 mal nach je 3 Jahren um 60 M. bis zum Höchstbetrage von 1200
Köln, den 20. März 1900.
Der Oberbürgermeister.
I..: Jesse.
Die Schreibstube für
Stellenlose,
Spinnmühlengasse 9 hiers.,
bittet dringend um gefl. Zuweisung von schriftlichen Arbeiten: Abschriften, Adressen, Rechnungsauszügen usw. unter Zusicherung prompter und billiger Bedienung.
Magenleidenden
teile gegen Rückporto unentgeltlich mit, wie ich von meinem langjährigen. oft quälenden Magenleiden in kurzer Zeit befreit wurde.
Paul Koch, Gelsenkirchen 21.
Schöne luft. helle 2. Etage
auf dem Mühlenbach zu vermieten. Bescheid Friesenstraße 25, 2. Et.
Das Jahrgedächtniß
für Herrn
Wagener
Haus Gutenberg= straße 83, Ehrenfeld,
Größe.48 Ar. Wohnhaus mit Hofraum, steht zum 6. April beim Königlichen Amtsgericht Köln. Abt. II, Zimmer 85h, 1. Stock, Portal IV, vormittags 10 Uhr, zur Subhastation.
Ein gut. u. langjähr. besteh. Spezereigeschäft, in einem Vororte von Köln, wegen anderweitig. Unternehmen, geg. Kassa von 1500 K. sofort zu verkaufen.
Offerten u. L B41 a. d. Annahmest. von A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstr. 12.
Die Lüftungsteile für eine Niederdruck=Dampfheizungs=Anlage im Schulhausneubau an der Spichernstraße hierselbst sollen durch öffentlichen Verding beschafft werden.
Die Angebotsunterlagen sind vom städtischen Heizingenieur Herrn Herbst auf dem städtischen Hochbauamte Glockengasse 25/27 zu beziehen.
Die Angebote sind versiegelt, postfrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Donnerstag den 5. 1900, vormittags 11 Uhr,
an das unterzeichnete Hochbauamt, Zimmer 23, einzureichen, woselbst die Eröffnung in Gegenwart der erschienenen Bieter erfolgt.
Köln, den 21. März 1900.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor Kleesisch.
Zimmer- Flur- und
Küchentapeten in reicher Auswahl hat unstreitig
J. Hogrebe, Kalk.
Dieh= u. Luxushund. Handwagen zu O verk. Nippes, Thurmstraße 34.
Hebrauchte Wirtschaftstheke mit
Zinkbeschl. u. Spülbecken, 1,78 lang 0,65 breit, für 15 Mark zu verkaufen. Lindenthal, Klosterstraße 54.
Wiener
gebr. und gepr., zu verkaufen.
Streitzeuggasse 30.
Anti-Magnetique.
Schwer gold. Herrnuhr,„offen“, 2 gold. Deckel mit echter Paladiumspir., gegen Magnet unempfindlich(m. gold. Ankerrad u. Anker) nur 120 Mark.
Hub. Klein, Uhrmacher, Marzellenstraße 61, geg. d. Eisenbahnb.
Rot=Fichten=, Gerüst=,
Leiter=, Baum=, Bohnen=, Spalierstangen zu verkaufen.
Küpper, Neußerstraße 10.
Seltene Gelegenheit!
Neue goldene Damen=Remontoir=Uhr für 15. Am Hof 33.
Guterhalt. Kommunionkleid
billig zu verkaufen.
Kardinalstraße 6A.
oß. eis. Kinderbett, fast neu, bill.
zu verkaufen. Klingelpütz 21.
Handarbeits= und Verwahrschule und ArbeiterinnenVerein im St. Josefs=Haus, Dreikönigenstr. Nr. 1.
Es wird den Eltern Gelegenheit geboten, ihre Kinder erlernen zu lassen: Stricken, Häkeln, Nähen, Flicken, Stopfen, Wäschezuschneiden, sowie alle feinen Handarbeiten.
Auch besteht daselbst außer Verwahrschule für ärmere Kinder eine Verwahrschule für Kinder aus besseren Ständen, die warm empfohlen werden kann.
Dann versammeln sich an den Sonntag Nachmittagen in obiger Anstalt erwachsene junge Mädchen zur gemeinschaftlichen Unterhaltung und nützlichen Beschäftigung; wohlerzogene junge Mädchen finden dort stets liebevolle Aufnahme.
Familie
findet Donnerstag den 29. März, Morgens 9 Uhr, in St. Jacob statt, wozu hiermit höflichst eingeladen
X Kunst=Ausstellungen in Köln.
Bei einem Rundgange durch die Ausstellungssäle des Kölner Kunstvereins(Museum) springt zuvörderst die Sammlung des belgischen Malers Jules Potvin, Sohn des Direktors des Museum Wiertz in Brüssel, in die Augen, über welche die Köln. Volkszeitung (unter dem 23. Januar von Berlin aus) schon kurz berichtete. Hervorzuheben sind die in Rembrandtscher Manier gemalten Figurenbilder Vlämischer Bettler, Der Philosoph, Die Leserin und Vergnügt. Die kleineren Genrebilder, Scenen aus dem Malerleben: Im Atelier, Die Toilette des Modells und Nach der Sitzung, könnten, ohne der Natürlichkeit Abbruch zu thun, eine bestimmtere Linienführung vertragen. Von anderen Künstlern sind der Beachtung zu empfehlen: eine etwas dunkel gehaltene, aber sonst schön gedachte h. Cäcilia von Marie Lautenschlager und eine hübsche Markgräflerin von E. Häußler(Karlsruhe); dann einige kräftige Kreidezeichnungen: Leo XIII. nach Lenbach von P. L. Wagner(Köln) und Der blinde Tobias vor und nach der Heilung von Chr. Stüttgen(Berlin). Von den Landschaften dürfen Aufmerksamkeit beanspruchen eine feingestimmte und auch so durchgeführte schweizer Abendlandschaft(Kloensee) von Jos. Jansen(Düsseldorf), eine breit vorgetragene Frühlingslandschaft mit fließendem Wasser, Motiv aus dem bayerischen Hochgebirge von Paul v. Ravenstein(Karlsruhe) und Herbstweide, Einsame Villa und vier weitere Bilder von E. Rüdisühli(Basel). Lebendig gemalte Blumenstücke gibt's von Ella Schulz(Lichtenthal) und M. Schaarwächter(Düsseldorf).
Vereins=Nachrichten
□ Der Verein selbständiger Handwerker hat sich veranlaßt gesehen, eine Reihe von Vorträgen, die speziell das Handwerk interessieren, zu veranstalten. Den ersten Vortrag hielt am Montag Abend der konservative Reichstags=Abgeordnete Jakobskötter, der sich mit der Reminis cenz hier einführte, daß er schon vor 42 Jahren als Handwerksbursche in Köln geweilt habe. Darans sei also zu ersehen, daß er von der Pike auf im Handwerk gedient habe. Er trat der namentlich in Köln verbreiteten Ansicht entgegen, als ob er dem Großkapital näher stehe als dem Handwerk, er sei Handwerker gewesen und geblieben. Die Geschichte des deutschen Handwerkes sei eng verknüpft mit den Städten; sie sei ein sieter Kampf gewesen, ja, es habe blutige Kämpfe gekostet, bis das Handwerk sich Anerkennung verschaffen konnte. Unsere Museen
Ordentlicher junger Mann findet
Kost und Logis.
Burgunderstraße 7, parterre.
Man hat mir fast alles gepfändet ab, Doch das ist mir Pomade,
Nur daß ich nichts von Donatus mehr hab'
Das find' ich wirklich schade!
bergen heute noch zahlreiche Schätze, die Zeugnis geben von der Blüte, in der sich einst das Handwerk befand. Der Blüte des Handwerkes im Mittelalter aber machte der dreißigjährige Krieg einEnde. Am Anfang des Jahres 1878 erfolgte endlich die bekannte Verordnung des Ministers, sich um das Iunungswesen zu bemühen; dem Handwerke wurden neue Vorrechte gegeben und das Handwerk selbst entsann sich auf sich selbst. Redner schilderte dann die Entstehung der neuen Handwerkergesetze über die Innungen und die Handwerkskammern, hob die wichtigsten Bestimmungen des Gesetzes hervor und beschäftigte sich dann mit der an demselben geübten Kritik. Der größte Uebelstand liege darin, daß das Handwerk von Leuten angefangen werde, die selbst nicht Handwerker seien. Den Befähigungsnachweis hält der Redner für unbedingt berechtigt, namentlich für das Bauhandwerk, dem auch die Regierung wohlwollend gegenüberstehe. Der Redner kennzeichnete dann seinen ablehnenden Standpunkt bezüglich der obligatorischen Innung. Was die Handwerker selbst nicht vermöchten, könnten auch die Behörden nicht erzwingen. Der Schutz des Meistertitels sei ein Weg zum Befähigungsnachweis. Vor allen Dingen könnten die Handwerker sich freuen, die Handwerkerkammern endlich zu haben. Ueber die Zukunft des Handwerkes sprach Redner sich recht zuversichtlich aus, und schloß mit der Mahnung, dem Handwerk seinen guten Namen zu erhalten. Der stellvertretende Vorsitzende, Hr. Figge, dankte namens der stattlichen Versammlung dem Redner für seine interessanten Ausführungen, wenn auch die Ansichten des Redners sich nicht in allen Punkten mit ven Anschauungen der hiesigen Handwerker deckten.
0 Dem Badischen Verein ging zu Händen seines Vorsitzenden, Hru. Jöhlinger, auf seine Glückwünsche zur Verlobung des Prinzen Mar von Baden folgende Depesche zu:„Die Großherzogin und Ich sind tief gerührt von der werten Kundgebung treuer Teilnahme an
dem frohen Ereignis der Verlobung des Prinzen Max, welche Sie Uns im Namen des Badener Vereins übermittelten. Wir sagen dem Verein Unseren herzlichen Dank und wünschen ihm ein freudiges ferneres Gedeihen. gez. Friedrich, Großherzog von Baden.“
B Eine Versammlung der Schuhmachermeister Kölns war auf vorgestern Abend im großen Saale des Krystallpalast einberufen.
Der Vorsitzende Herr Moritz führte aus, daß seit Jahrzehnten die gesamten Bedarfsartikel im Preise rapide gestiegen seien, und besonders in jüngster Zeit seien die Lederpreise um 15—25 Proz. in die Höhe gegangen. Auf der anderen Seite seien die Preise der Lebensmittel, der Wohnungsmieten und die Löhne gestiegen. In allernächster Zeit stehe eine Lohnbewegung der Gesellen, und zwar eine berechtigte, bevor. Die Gesellen könnten ihre Forderungen, Wochenlöhne von 21, 20 und 19 M. je nach Leistung bei zehnstündiger Arbeit, der Oeffentlichkeit gegenüber vertreten. Das Publikum dagegen wolle die Produkte möglichst noch immer billiger hergestellt wissen. Unter diesen Umständen stehe die Existenz des Schuhmachermeisters auf dem Spiele. Aus diesem Gesichtspunkte sei die Versammlung einberufen, um Mittel und Wege zu finden, der Kalamität abzuhelfen. Dies könne nur durch eine angemessene Erhöhung der Produktenpreise erzielt werden. Herr Kolbe hielt einen Preisaufschlag von etwa 25 Proz. für gerechtfertigt. Die Forderungen der Gesellen hingegen könne er nicht so gerechtfertigt finden. Er sei überzeugt, daß mancher selbständige Schuhmacher nicht mit einer zehnstündigen Arbeitszeit auskomme, und selbst bei einer längeren Arbeitszeit verdienten diese nicht immer 21.; trotzdem hätten die Meister mehr Ausgaben wie die Gesellen. Uebrigens sei die Gesellenfrage hier auszuscheiden; zunächst müsse man erstreben, den Meister selbst existenzfähig zu machen. Schließlich wurde folgende Resolution angenommen:„Die heute im Krystallpalast tagende, von über 450 Personen besuchte öffentliche Schuhmachermeisterversammlung beschließt in Anbetracht der Steigerung aller Rohprodukte und Arbeitslöhne, sowie sämtlicher Lebensmittel und der Wohnungsmiete, vom 1. April an einen Preisaufschlag von 10 bis 15 Proz. auf aule Arbeiten zu legen und dieses dem Publikum durch die Tagespresse sofort bekannt zu machen.“ Die Stellungnahme zu den Lohnforderungen der Gesellen wurde vorläufig von der Tagesordnung abgesetzt und, soweit notwendig, einer späteren Versammlung vorbehalten.
2. An der Fachschule für Gasthofgehülfen, welche bekanntlich am 12. Oktober v. J. vom internationalen Verein der Gasthofbesitzer hier ins Leben gerufen wurde, fand gestern Vormittag die erste Entlassungsprüfung der Schüler statt. Die aus Mitgliedern des internationalen Vereins für Gasthofbesitzer bestehende Prüfungskommission befaßte sich unter dem Vorsitze der Herren Heinrich(Berlin) und Biehler(Bad Ems) zunächst mit der Prüfung der schriftlichen Arbeiten, worauf dann die mündliche Prüfung vorgenommen wurde. Von 21 Schülern unterzogen sich derselben 13, 8 waren aus verschiedenen Gründen zurückgetreten. Geprüft wurde im Deutschen, Französischen, Englischen, Rechnen, Buchführung sowie in den technischen Fächern. Die Ergebnisse der Prüfung waren im allgemeinen recht gute und gereichten den Leitern der Anstalt, besonders Herrn Direktor Radunsky, zur Ehre. Sämtlichen Schülern, von denen zwei Ausländer sind, konnte ein gutes Zeugnis verabfolgt werden. Der Verein der internationalen Gasthofbesitzer wird es sich angelegen sein lassen, nach erfolgreichem Besuch der Fachschule für das Fortkommen der jungen Leute nach Möglichkeit Sorge zu tragen.
&X Der Verwaltungsausschuß des Central=Dombauvereins wurde am Sonntag den 25. d. M. von dem hochwürdigsten Herrn Erzbischof Hubertus in Audienz empfangen. Der Präsident, Herr Geheimer Justizrat Robert Esser, erklärte in einer längeren Ansprache die Zwecke und die erzielten Resultate der Vereins und ersuchte den hochwürdigsten Herrn Erzbischof, den Ehrenvorsitz im Vorstande übernehmen zu wollen. Der Erzbischof entsprach bereitwilligst dieser Bitte, indem er beifügte, er betrachte es als eines der kostbarsten Geschenke, womit die Vorsehung seinen Lebensabend verschönert habe, daß es ihm vergönnt sei, fortan in dem herrlichsten aller Dome seine bischöflichen Funktionen zu vollziehen, und er woule gern seine Mithülfe leihen zu allem, was die Erhaltung oder Verschönerung des Domes bezwecke.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Der Grubenarbeiter Franz Göcke erhielt wegen Diebstahls vier Monate Gefängnis.— Der Maurer Peter Görg, welcher z. Z. wegen schweren Diebstahls eine Zuchthausstrafe von einem Jahre verbüßt, erhielt eine Zusatzstrafe von drei Monaten Zuchthaus wegen Unterschlagung eines Fahrrades.— Am 9. Dezember fr“; ein Automobilwagenkutscher über den Holzmarkt und am Leys. mitten in eine Gruppe von Kindern hinein. Vier Kinder wur# iberfahren, kamen aber ohne ernstere Verletzungen davon. Wegen fahrlässiger
Körperverletzung wurde der Kutscher zu einer Woche Gefängnis verurteilt.— Ein Fabrikarbeiter, welcher beschuldigt war, aus Anlaß eines in Ehrenfeld ausgebrochenen Ausstandes Streikposten gestanden und einen Arbeiter gewaltsam von der Arbeit ferngehalten zu haben, wurde nach längerer Verhandlung freigesprochen.— Ein Dienstmann wurde wegen Kuppelei zu zwei Tagen Gefängnis verurteilt.— Wegen stahls erhielt die frühere Dienstmagd Bertha Wahl eine Gefängnisstrafe von drei Monaten.— Ein Tagelöhner, welcher einen Arbeiter mit einem Messer in die Seite gestochen hatte, kam mit drei Monaten Gefängnis davon.— Ein siebzehnjähriger Handlungslehrling hatte einem bei seinen Eltern wohnenden Herrn die Mitgliedskarte einer Karnevalsgesellschaft gestohlen. Er erhielt eine Woche Gefängnis.— Der Bierkutscher Friedrich Kampmeier war nach Unterschlagung von 203 M. zum Nachteile einer Bierbrauerei in Detmold geflüchtet. Nach Köln gekommen, sing er in einer Wirtschaft an der Neußerstraße Streit an und verwundete einen Gast mit einem Messer. Das Gericht verhängte über ihn eine Gesamtstrafe von neun Monaten Gefängnis.— Der vorbestrafte Hermann Ricke wurde wegen Beleidiguug eines Offiziers zu fünf Monaten Gefängnis verurteilt.— Wegen Taubendiebstahls erhielt der vorbestrafte 16 jährige Schiosserlehrling Heinrich Dicke vier Monate Gefängnis.— Ein Häute=, Lumpen= und Metallhändler aus Deutz erhielt wegen einfacher Hehlerei zwei Monate Gefängnis.
Schöffengericht. Ein Schlosser, der unerlaubten Vogelfang ausgeübt hatte, kam mit einer Geldstrafe von fünf Mark davon.— Gegen einen Knecht wurde wegen Betrugs auf zwei Wochen Gefängnis erkannt.— Ein Tagelöhner, der auf der Straße groben Unfug verübt und sich gegen die einschreitenden Polizeibeamten wandte, erhielt zwei Wochen Gefängnis.— Ein vorbestrafter Kellner, der sein fünfjähriges Stiefsöhnchen in brutaler Weise mißhandelt hatte, kam mit einer Woche Gefängnis davon.— Wegen Mißhandlung eines Kollegen erhielten drei Brauburschen Geldstrafen von je 40 M.— Drei Tagelöhner, die von einem Neubau eine Eisenschiene gestohlen haben, wurden zu einer Woche bzw. vier Wochen bzw. drei Tagen Gefängnis verurteilt.— Gegen den vorbestraften Bäckergesellen Theodor Bellmann wurde wegen Diebstahls auf vier Monate Gefängnis erkannt.
Raeinbobe am 27. März. abends 7 Uhr m 3,29+.10.
Grümer&amp; Neu
Größte Gratis=Preisverteilung.— Fordern Sie Prospect.
garantiert echten PanamaHolz=Wasch=Extract verwende, wer seine Wasche schon haben und erhalten will. —. Prosper

Seite 4
Reinheit und Hraft
.20,.40,.50,.60,.70,.80,.90,.— per ½ Kilo.
Zu haben in den bessern Geschäften der Lebensmittelbranche. A. Zuntz sel. Wwe., Königl. Hofl., Dampfkaffeebrennerei, Bonn, Berlin., Hamburg.
Eigelstein, Ecke der Eintrachtstrasse und Weidengasse,
Specialgeschäft für Damenkleiderstoffe
— Lechet dch den Aungsang der
Frühjahrs-Neuheiten
in sehr reichhaltiger, geschmackvoller Auswahl anzuzeigen.
Versuchen
Sie
Ihr
Glück!
1
G
S:
6
in der
allbeliehten MarienburgerGeldlotterie.
Loospreis 3 Mark.
365,000 Mark Gewinne spec. 60.000. 50.000, 40,000, 30.000, 20.000, 10.000, 4 X 2500, 10 X 1000, 20 X 500 M. 2c.
Bei der 9. Marienburger Lotterie fiel der
Haupttreffer von 90,000 Mark
in meine Collekte.
Hauptvertretung
S. P. van Perlstein,
Obenmarspforten 25, Hohestraße 109.
Recipe:
890
astusslicher.-ährsohe
der ISLader.
Lliooh geesonn
Kuokedlausei
And die Beftandcheilt
Krewel's
Diese Pillen enthalten
Kein künstliches chemisches Eisenpräparat,
sondern die allein als wirksam erkannten
natürlichen bluterzeugenden Materialten des Organismus.
Hervorragend durch energische und nachhaltige Wirkang
bei Sleichsucht und Glutermuth, Prroenleider und Schwächrzufländen,
find sie in der ärztlichen Praxis als vorzüglich wirksan erprobt Sie greisen die Zädne nict an, sind anzu nehmen und behindern die Verdauung nich Geringsten. Lrauels Sangrinel. pillen sind nur in mit gebenstehender Särtmarke versehenen Originalpachung(Flacon
3 100 Pillen) zum Preise von 2 Mark in allen Apotheken zu haben.
3
9 8
MIKLE
Waschgarnituren
In reichhaltiger Auswahl zu bekannt billigsten Preisen empfiehlt, Steilig, v. 3 M. an
Jacob Marcan,
Schildergasse 84A.
Gardinen
en gros und détail.
" J. Crott,
Spezialgeschäft in Gardinen,
Rouleaux
sowie sämtlich. Zubehör.
Aufhängen derselben wird prompt besorgt.
J. J. Fornheim,
Antonsgasse 5.
Fernsprech=Nr. 2260.
Oefen und Herde
für
Gas= und Kohlenheizung P Gas=Koch= u. Heizapparate, compl. Bade=Einrichtungen, PetroleumKoch=Apparate,
transp. Waschkessel, Waschmangel und Wring=Maschinen,
vollständige Küchen=Einrichtungen.
Grösste Auswahl. Billigste Preise.
Uoinr van Brogk Fabrik u. Verkaufslokal: Hoiltt. Vall Drven, Köln, Christophstrasse 14,
gegründet 1880, 600 Quadratmeter Ausstellung.
Fernsprech-Anschluss 157..
Den Kölner- Damen
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Corsets.
Anfertigung nach Maass. Kölner Corset-Industrie) Ed. Culmann, Severinstr. 127.
Gasmotore,
wenig gebrauchte Deutzer, in allen Größen. mit weitgehendster Garantie,
Transmissionsanlagen
mit Sellers= oder Ringschmierlagern
Maschinen= Reparaturen. Jean Bergheim, Domstr. 48A.
Lager
in Porzellan, Fayence, Glas- und Krystallwaren.
Geschw. Bonjean,
Blaubach
10•12
Gesucht tüchtiger Agent
für Platz Köln und event. auch für die Provinz zum Verkauf von
l Im Namen der heil. Elisabeth,
CUHI BIMIE Wa.nge— 1 Weilen nan hier— noBreitestrasse 129, I. Etage.
Woll= u. Biberdecken, Daunen, Federn, Barchente und Drelle,
sowie alle Bettwaren in bester
Qualität empfiehlt
A. M. Weber, früher H. J. F. Falckenberg, Bürgerstraße 21, Ecke Kleine Budengasse
welcher
gegen Provision. widmet
Offerten unter R R 500 an Rudolf Mosse. Greiz, erbeten. 1 Werkes,
das Kirchlein in Königswusterhausen— 4 Meilen von hier— gesein soll, bitte ich um thunlichste Unterstützung des gottgefälligen *<space> W i l h.<space> F r a n k,<space>
Erzpriester und Pfarrer bei St. Pius in Berlin, Pallisadenstraße 73
0
Confirmation
Empfehle
erang. Gesangbücher
in jeder Preislage von 1 Man,
Confirmationskarten.
sowie passende Geschenke in grosser geschmackvoller Auswahl.
Michael Bleissem.
Eigelstein 113
1000009
Quensel,
Köln,
Richmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27, BB 30, AT B 33 per ½
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Eine autographische
Steindruckpresse
mit Zubehör, 200., neu, nur zweimal gebraucht, zu annehmbarem Preise zu verkaufen.
Gefl. Offert. unter Nr. 562 an die
Geschaftsstelle d. Bl. exbeten

Kölner Local-Anzeiger Nr. 83&ap Mittwoch, 23. März 1900.
Seite 5.
Elsässer Laden
Geschwister Krämer,
21 Brückenstr. 21.
Telephon 3238.
Triumphstiefel!
Man beachte den Stempel
„Triumph“
auf der Sohle, da minderwertige Nachahmungen existiren.
TRIUMPH
Man beachte den
Stempel
„Triumph
auf der Schle
D. R. G. M. X Pat. in vielen Staaten.
Nan beachte den Stempel
„Triumph“
auf der Sohle, da minderwertige Nachahmungen existiren.
Unstreitig die beliebteste
Fußbekleidung.
Triumpn erfordert kein lästiges Knöpfen.
Triumpn erfordert kein lästiges Schnüren. Triumpn besitzt keine Blutlauf hemmenden Gummizüge. Triumpn ist mit einem Druck zu öffnen und zu schließen. Triumph besitzt federnden Verschluß.
Triumph ist in der Weite verstellbar.
Triumpn sitzt bequem am Bein und verhütet jeden Druck. Triumpn ist aus bestem Material hergestellt. Triumpf wird in allen Ledersorten und Facons hergestellt. Triumpn wird in allen Längen und Weiten geliefert.
Für Herren, Damen u. Kinder. Für Jäger und Touristen.
Für Militärpersonen u. Beamte.
Für Fußleidende.
Für den täglichen Gebrauch.
Für den Salon.
Es gibt nichts Angenehmeres und Bequemeres für ältere und corpulente Damen und Herren, weil man nicht nötig hat, sich beim An= und Ausziehen zu bücken.
Für jüngere Leute und solche, die es eilig haben, weil An= und Ausziehen das Werk eines Augenblickes ist.
Schuhwarenhaus
Louis
Köln, Hohestrasse 56/58.
Mülheim a. Rh., Buchheimerstrasse.
Neuheiten
in elsässer und englischen
aschstoffe
##- Da das Ladenlokal pr. I. April vermietet ist,:
muß bis dahin das noch sehr reich assortierte Lager in
geräumt sein!
Dasselbe enthält in sehr grosser Auswahl exquisit feine Pariser und Brüsseler Fabrikate, welche ich
zu und unter Kostenpreis abgebe.
Eine sehr feine Wachsbüste— die schönste in Köln— zu verkaufen.
Herzogstraße 2, gleich an der Schildergasse.
Köln=Nippes,
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft
Wilhelmstraße 25.
Vorschüsse werden sofort gewährt.
Magenleiden
jeder Art, selbst veraltet und als unheilbar bezeichnet, beseitige brieflich. sofort und dauernd. Auskunft erteile gegen Rückporto unentgeltlich.
Wilh. Budde, Braunschweig.
Gaffeewasserkessel, Petroleum=Hängede lampe, Kartoffel=, Holz= u. Brikett kasten billig zu verkaufen.
Nippes, Hartwichstraße 5.
(Dwei runde Tische billig zu verkauf. O Blumenstraße 11.
Joseph Hohn,
Waidmarkt 20, Ecke Mühlenbach.
Eingang
sämmtlicher Frühjahrsneuheiten in Jacquets, Kragen, Capes, Gummi-, Staub- und Kindermänteln
sowie in den neuesten Kleiderstoffen
von den billigsten bis zu den besten Qualitäten.
Feste sehr billige Preise.
Ketten,
Taschen-Uhren.
Ringe,
Brochen.
Carl Modemann,
Juwelier,
Ecke Schildengasse u. Herzogstr.
— Reiche Auswahlin Communion-Geschenken.
Cravatten-Nadeln,
Kettenknöpfe.
Silber-Bestecke Trauringe.
Nüte, Mützen u. Schirme
für Herren und Knaben
empfiehlt in reicher Auswahl u. gediegener Ware
A. Kleinenbroich,
Unter Taschenmacher 7.
Billige, streng feste Preise.
in reicher Auswahl.
Reste
in jeder Größe und Preislage empfiehlt
Kölner Tapeten-Haus
Attest.
Dr. med.., prakt. Arzt in Ch. schreibt:
Ihren Likör„Magendoktor" habe ich geprüft und nehme keinen Anstand zu bestätigen, daß derselbe sofort nach seinem Genusse ein angenehmes, auf den ganzen Körper anregend wirkendes Wärmegefühl hervorruft, welches ihn namentlich zur Mitnahme auf Reisen, Jagden usw. als vorzüglich geeignet erscheinen läßt. Auch als Tafellikör verdient er wegen seines eigenartigen, angenehm aromatischen Geschmackes einen Platz an erster Stelle.
Da leider Nachahmungen und Gemische anderer Liköre(sogar in den geleerten Originalfl. bereitet) an Stelle des echten Wurmschen Magendoktors verabfolgt werden, so bitte ich jeden, darauf zu achten, daß ihm nur der unverfälschte Wurmsche Magendoktor gereicht wird.— Erhältlich in den meisten Restaurationen. Flaschenverkauf auch i. d. concess. Drogerien und Delicateßhandlungen Ferd. Klett, Köln, Saarstr. 18.*
Anstreicher= u. Tapezierer= Leitern
von 5 Mark an.
Haushaltleitern
Ladenleitern,
Treppenstühle
Feusterpunstühle,
Tapezierböcke,
Tapezierbürst
Fritz Marx,
Mittelstraße 38.
Friedr. Fischer,
Deutscher Ring 2, Ecke Eigelstein.
Möbel= und Polsterwaren=Fabrik und Magazin
Peter Beierling, Friedrihstraße 53,
* Beihar an der Weyerstraße.
Special.: Wohnungs=Einrichtungen v. 200-3000 M.
Empfehle mein reichhaltiges Lager selbstverfertigter Arbeit nach neuesten Modellen. Compl. Betten, Buffets. Verticows, Wasch= und Leinwandcommoden. Leinwand= und Kleiderschränke. Divans und Sofas.
Billigste Preise. Zeichnungen und Preislisten gratis und franco. Für Hausfrauen!
Kokosbesen
Piassavabesen Haarbesen Handbesen(Haar) Kleiderbürsten Wichsbürsten Ofenbürsten(Haar) Abseifbürsten Schrubber Waschbürsten Aufnehmer(groß) 15
Kokosmatten.. 30„
2c. Wiederverkäufer Rabatt. Ant. Köllen, 29 Herzogstr. 29, früher Kolumbastr. 4.
Frühkartoffel
und Frühnieren per Ctr..50+ zu verkaufen.
Ehrenfeld,
Schönsteinstrasse 1
9
1
%14
650
PIIIR

Was giebt's
de Gererabsison ver. Ihrel. erezr i. Dur. Shesla,
des ülbg, Bargnug, auf Beniügngeg, Bisten urd
Bundestat bes fepte 9) herte portgesrpgieher, der Aurag aus allen
mnter.
Sie Hechetartcht, weiche Böcher den uinichen Setecht.
bes Abdg, v. Kardor fif. vomn. Tel eine gertelige Knschte gr.
volständig sich uis ur ighige erzaßger gäigfege, echrend
sand ud neche von der Volsdertein; uusgeschosen
werde und es cußerst schwierig sei, ein beschlußfähiges Haus
Diese letzteren Erwägungen hob insbesondere Abg. Gröber
Seschshescscce
Sscsces ehace e ce e cse
Einen großen Tel der weiteren Eiatsberatung, silleg, scharfe
Wberdten und den. Soezelhemtezten, e eiger Ken. Släiher 6e7
der frivolen Art und Weise, wie sie unter dem Schutze der
sherchalbe deo Faihelage, Leiheide Lerionen alezsgteche der
echsch elche e e hes eheee
betreffend die Revision der Vorschriften zur Bekämpfung der
op, d Frage imnt-Reichegesgoheilkangt unter Veric.
sichtigung der von dem Abg. Rembold gegen die gegenwarrigen Bestimmungen vorgebrachten Bedenken zusicherte.
unter Hinzuzichung von Vert.rizign's, Wistgsieder der Nechten, des
Saienuns unid de Besange, ecräese uns be Sschenris
ausgesprochen haben, ist an deren Annayu, bang nur noch darum
handeln, ob und wann die verbindeten Regierungen emne Vorlage Kardinal Mlapelse V, P egsthgh Reigs vur am 1d Fihrenr
83 in Ditalano(Fzdisbese Vererern) geboren und Kardinal seit den
Aus Bloemfontein meldet die Daiy News vom 2z,),„Gepergl
French ist mit der Kavallerie zuruagere####., ohne mir dem#
zusammengestoßen zu sein. Eine große, Amzahl Burah
Freuch durchzogenen Gebieten legte die. Pigsen verung starles Burenus Barklywest wird gemeioet, daß ein 400 unn frt1, gergent,
E toman in bieher veser2Z.essehne Al. doeh De Huren sch an Der Daiy Mail gung eine Meldun, ub juch%8, zanwperen Geschützen Van Reenenspaß stark verschanzt haben und sich mir sch
General Foubert, Ist aus Kroonstad in Pretoria
IOUU.
eschthse e heschesc ie e. he
Verlezungen erliten hatten.. A,.f ein Dienstbote aus einen
Kacs e ice eui sbenen Seais den Knsalhglses de Seuerni. * Adiner Stadt=Theater. Herte, Ah.=V, 1 tu 2 bonr Bhohf Ab.=Bs. 185. Der Probekanbidat, Schaupztel ia4
von Mar Dreyer.
Aus Dororten und Umgebung.
6 Dalk. 27 März1900. Am nächsten Sonntag feiert ein Sohn
Seschäche basch e ce ec e scesen
an.Lnn- ehsshalt und zur Kirche geführt werden.
al Joubert ist aus Kroonstad in Preioria eine###n: Uhr in feierlicher Prozession von seiner an gut
gesrigen Verhgandlung dei Peistzirhefzereggsprezeses Wohnung abtgeholt
beoet e Voe, A ar Aezutziuner gesegt boes Fleerge. n Schute dd Se geigh esie beose hease hes eihe Sie hesel ultgeise echheb Söoihne Ascäine eie
junge Leute vom Militär zu befreien. Es briugt anwalts Kray wird die Aussage protokoliert und beschlossen, Korbach
bot se oezte bei Hattingen erbrc, Laonz uach De io, Mir esireg, Husenises gerie
vernehnbaren Gekrach der grove P..,,1:: Frahl Arbeiter beschäfligt war, weil der Betrieb des Ofens stocke. Jusgesammt wurden
sechs Arbeiter als Leichen unter den Trümmern hervorgeholt.
Tocales.
Standesamt der Stadt Köln
27. März 1900.
Geburten. Katharina, T. v. Jakob Cronenberg, Post=Brieftr., SternenHeinr. Honnef, Installateur, Norbertstr..— Vernrhn,gragl., Postsftr. 55.
Taot, Nächelog. 2. Saa, b/ggrnerg. 10.. Ernst, S. v. Theod. BrackAnna, T. v. Joh. Dieß, Tagl., Klapperg. 1. sr.—. Ziedeck, FabrikDe Geat, Se chäich eise Keischels seiheg, Se chch
Wase, Bospuder,=Leler g. u. Lachih sgiege, Kaufmn, Vrohanterste..:
Sschasr iel. Kehaiter. ee
Seseat ie. Phei, Soce chenle r schaerce
Joseph, S. v. Franz, Dörr, Schreine.„d. Reter, S. v. Palthasar
Wilhelm Fillies, Sichageihder, VreIZrichhtr., v. Franz Schorn. Tagl., Gr.
Lenders. Maurer, Csopi.“„. Jahann Decker, Husschmied. Heinrichstr. 25.
Plang,., Ales cachnrest, Klegeslne e scheöshechchet
Pronz,. p##.. Andreas S. v. Christian Gutzeit,
Seschache easce Kaice Khesile Alt. S ch. ehce
S. v. Heinrich Hisch, Kostilon, Plauug.. T. p. Milbelm Kaltener.
Wiedemann, Steindrucker, Trierstr. 15.- Gertrud, T= p. Muyem
ier: Vorchlige der. Sig), zsl zur Gegertänßerig, Bezez giset.
Die Angelegeubeitztgt, hereis esoas Näheres über den Iuhalt der
l ber Basten Pauseste ice öhzisce, esen in. S 3hikche
iun schräger Richtung durch die Idhirch,eiher= gisenhahnfrage selbst
wie auch der mit te. engste verknüpsten Brüickenfrage ware auf
dieser Grundlage unseres Er, Ghvren, V,, mopr5, g6. 1. Etg. Nen
Pouorame, Futzerottono g. Die 29 Ansichten der Hauptausgestelt ist em 2. Sptius von Vvezitgunt mit den Hauptstraßen, in adt Merkto machen den Beschauer, beior,age, fallen namentlich de denen em reger Verkehr sich abwiaen. Baver Iuur., auf, Staunen
großen Hüte der Manner„#.####nt und der prachtvolle Dom. Außer
straße Perlengr Joseph. S
Perlengr. 48.-#rienrim. S. n. Kaspar Koch, Maschinist, Rosenstr. ld.u g Salm, 25., Lothringerstraße 19.—
e, Mrihg Salm. 25., Lothringerstraße 15.: Anna
Anna Wen, geb, Joggr, 7 Listinte Brück, geb. Liesen. 30., St. MagSpizengase 5557.: Wwe, Chrizune v. Lngenieu., 71., Durenerst. dalenen.: Karl Friedrich, Kauser, very, Priechenn. 22.: Joh. Staecker 127. Johaner begd gy; Autaniterstr. 164.: Wwe. Sibola Wipperfürtz,
i fallen namentlich die 127. Johann Hubert Döring, 7., Gr. Griechenm. kr.* er Frauen auf. StaunenI perh, Schlosser. 70 J. Antonitterstr. 164.- Auwe. Stovga Wipperfürtz,
sbe d id Bezierungsvalast und derprachtvolle Dom. Außer geb. Plasbecker, 74 3, Alte Malgass 3B.: Heinich Kloecker, verd., Ver
ne beiden großen Krenzfahnen ausgesreu.,.tch, gugergn
Bischof v. Anzer von Südschautung ist am Sonntag Abend aus
Sesden blste, Kelesies ie. Secscnsetälce de sihge oe
end ,Sortung dez Foeialen Friedens st ein weiterer Schrit
escshsc
sche scesccsc
skührlich dargelegt. Der nationalliberale Antrag verlangte den ausführlich dargelegt. De..—.. sokalen Arbeitsämtern und
Kusbau der Geverbegerichte Iu„häigtei, der Gewerbegerichte
alas Einiaungsamt. der Gewerbeordnungskomgission sind nun 41s Einieungsamt.——.— Reigliution verschmolzen worden: eibe Antage Luagge beschder en.5e hiet vgerpüinheten Regierungen zu
Dder Reichstag wohe bescguepen3.Lug zwischen Arbeitgebern und
luchen:. fiu, sezäiche=Bestimmungen über die Formen herbeikrbeitnehmern vesctzic. AAter hurch Vertreter, welche ihr Vertrauen
gebern und mit den Organen der Regierung besagtg. vr:„eiz, durch
beionder: in Ervsgung, bsrichgeftung der Gewerbegerichte unter beeine weitere Peieslsche An zoen g8(Bildung von Abteilungen: sonderer Verückschigung der D8.4, Lis, ge(Einigungsamth) und
Fabrik, Handwerk, Bautzigepstze, 61 b8 v9,( 2g. guf 180g, be,
70(Gutachten und Anträge) bes Vere),. dem unter a bezeichneten
tessend die Geverbegerichte, ein u anter Sepurde einstinmig, die
sote. 19h bertg;, Liamen /a zgtialdemokratische und 1 konserbative)
voenemnert, Busih PAust.149 aungenonsen, bechen Zlesiset
bchune und Ferhtelng der Arbeitoberdäilusse in Dauschen Reichze
ecade glisihe. Nask asgeise, esien e in heui slehece.. Shlsge aife einen. de lchertagug der Schlschgenolt an den
Könige auf der einen, die leveragung. zud die Fanones
au Sophestelige äie Gepsibe Gaichen deiserichen sulgen, uier Seack aut engeniter scrg ad Raseliase 1chi- Leislkeich
192
Prlsclikes Geäcoe bie Ktaen se4..e b uit Wosgen schuesz.
nbitlbhich,zaieneuig, wie Proven, Eah,eusichranken sianiert. Der orwonichen Guistelung aufs sorgsausse geprüft werden kann“ Für
Le ches Selshanret. De beste als ean Luend Lopandlangt aiteinzelnen Sticharten, die mehr als ein.., zu weisch hfrlschen
Gesamtbilde sie sich im Dienste der liturgischen Feier vereinigen lassn
K dis Alans Shlsehergegst, Siantenuchte un.
te bec. Ahend 9 Uhr im großen Saale der Lesegesell schaft die nochmalige Auführung der Oper Das goldene Kreuz.(Näheres
#####oviantamt ersucht uns, die Mitteilung zu veröffentdiß der Ankauf von Hafer noch weiterhin fortgesetzt wird. Angebote von Produzenten sind erwünscht. Die Abnahme erfolgt so
anoe, Lskaaden v. am 10. d. M. an der Trankgasse ein Portemnif 28., am 12. d. M. eine Remontoiruhr mit Talmikette
nonnate mit 28., am 11 5. M. am Andreaskoster eim sülbernes
venhand, am 14. d. M. auf der Gereonstraße ein Eplinderhut e z 5#. M. auf der Engelbertstraße ein Portemonnaie mit etwa 2 M. am 23. d. M. auf der Richard Wagnerstraße ein Portemonnaie etma 2., am 23. d. M. am Heumarkt ein Portemonnaie mit etwa 3., am 26. d. M. am Beethovenplatz mehrere Kleidungsstücke, 2§ M. in der Schildergasse ein Portemonnate mit 10M. Die rechtmäßigen Eigentümer können sich im Fundbureau des Königlichen
ein Schulmädchen von einem Zweisinner übersahen. Das Mädchen
Slein, geb,„Preizy, v. ie Hramm. Tagl. v. hier, u. Emma Banforsch, v.
Nachen.- Ehristan Paul, Bürstenmacher, v. Schmiedelberg, u. Anna Ttibe,. v. hier.
Heirats=Ankündigungen. Gust. Vogel. Commis, v.
u Johanna Boznan, gesch, St, Anern /gz. Apernstr. 33—59.: Heinrich
v Rülheim a. Rh. u. Maria Preut, St.=Henf. sr, Sriechenmarkt 78.
Emilie Schulin. v. Rippes. Joh,(hrerogen.,,. GHottfried Hammels.
Grahhoft, Eintrachtstr. 14-—19.: Luzem Hamacher„Dbeo begzhißer
Margareta Conradi,
rope„.:.241. c ctöhgr, Psghefnrich Zander, Postbote, Poststr. 35. u.
Baur Weisbüttengasse 29.. J,. Milhelm Nies. Schreinermstr,
Bsesite 2, u. Sthole Bücher,„Raritzeshsgrsg,., Clenaus
##:###m Garomhurgerstr. 201, u. Kordula Harder
Moselstr. 102 u. Gertrud Söntgerath, Hohenstaufen=Ring 40.
Sanatogen
Nervenstärkende Ernährung
Herr Geheimrat, Universitäts=Professor Dr. Tobold in Berlin, eine internationale Autorität,
Sanatogen hat sich bei meinen Patienten, welche nach langwierigen Lungenkatarrhen und Schwächezuständen des Magens in der Ernährung wesentlich gelitten hatten und körperlich heruntergekommen waren, in hervorragender Weise als diätetisches Mittel bewährt. Der Appetit steigerte sich merklich. „Vatienten, welche nach überstandener Insluenza in „ihrem gesamten Nervensystem erschüttert waren und „die lästigen Erscheinungen der Neurasthenie(Nerven „schwäche) zeigten, gewannen durch den Gebrauch von Sanatogen in verhältnismaßeg kürzerer Zeit „wieder Körperfrische und Lebeusmut.“
Hergestellt von BAUER&amp; CIE, BERLIN.O. 16. Erhältlich in Apotheken und Drogerien. Glänzende ärztliche Gutachten und Litteratur gratis und

Kölner Vorar-Anneiger Nr. 83 u Mitavsch, 28. Mär, 1900.
Sen 7.
Inhoffen's gebr. Kaffee
Bester, im Gebrauche billigster.
Käuflich in den meisten Geschäften der Lebensmittelbranche zu 60. 65, 70, 75, 80, 85, 90 und 95 Pfg. das ½ Pfd.-Paket.
Man achte auf Schutzmarke und Firma.
General-Vertreter für den Engros-Verkauf Adolf Driescher. Köln. Lütticherstr. 39
Feinste amerikanische
Apfelringe
(Marke Germania) per Pid. 40 Pig., bei 5 Pid. 16 Pig.
empfiehlt
Jac. Linscheid,
Bonnerstr. 20. Tel. 1814.
„Sin Zimmer mittlerer Stadtteil für eine ältere stille Person gesucht. Off..Nr. 561 an die Geschäftsstelle.Bl.
Geschäftshaus für Möbel und Dekorationen
Kans Bodevig&amp; Co.,
* Berlich 14-, Köln. Berlich 14—."
empfehlen ihr reichhaltiges Lager in Holz= u. Polstermöbeln, Möbelstoffen, Teppichen, Gardinen und Dekorationen.
Anfertigung v. Plänen u. Kostenanschlägen ohne jede Verbindlichkeit. Aufertigung sämtlicher Tapezier=, Polster= und Bekorationsarbeiten.
Z. August Reichensperger.
Herr P. Duhr hielt am Montag im Katholischen Volksverein zu Köln vor einer zahlreichen Zuhörerschaft seinen zweiten Vortrag, der August Reichensperger und sein Wirken für Wahrheit, Freiheit und Recht besonders während des Kulturkampfes schilderte. In den vordersten Reihen zu kämpfen, unter den ersten Führern die Kämpfer zu leiten und zu begeistern, diese Ehre war ihm beschieden.
Als Ende 1870 die Sturmvögel den Kampf verkündeten, entschloß er sich, wieder die so opferreiche parlamentarische Arena zu betreten. Die katholischen Wähler hatten ihre Schuldigkeit gethan. In Vorbesprechungen der Gewählten wurde der Vorschlag gemacht, keine eigene Fraktion zu gründen, sondern sich je nach dem Standpunkt den verschiedenen Fraktionen anzuschließen. R. kämpfte dagegen an: eine solche Verteilung heiße die Katholiken zur politischen Ohnmacht herabdrücken. Die neue Fraktion sollte aber keine konfessionelle sei. Savigny und R. schlugen am 3. Dezember 1870 den Namen Centrum(Verfassungspartei) vor, und dieser Vorschlag wurde angenommen. Noch wichtiger als im Landtage mußte sich naturgemäß der Zusammenschluß im neuen Reichstag erweisen, und darauf wies er in dem von ihm verfaßten Aufruf für die ersten Reichstagswahlen hin.
Bei den Wahlen für den ersten Reichstag wurde er in Krefeld gewählt. Der 20. März 1871 sah die Begründung des Centrums auch im Reichstage. R. redigierte die Statuten und die Geschäftsordnung. Bei der Adreßberatung beantragten die Nationalliberalen die unbedingte Ausschließung jeder, auch der moralischen Intervention des Reiches in der römischen Frage. Dagegen trat R. auf; das Centrum unterlag aber hier ebenso wie mit dem Antrage betr. Aufnahme der Grundrechte der rreußischen Verfassung in die Reichsverfassung. Die ersten Monate 1872 brachten den Minister Falk und das Schulaufsichtsgesetz. Eine längere Unterhaltung, die R. am 20. April mit Bismarck hatte, bestärkte ihn, so notierte er in seinem Tagebuch,„in der Annahme, daß es große Politik ist, was sich zwischen deu Fürsten Bismarck und unser Centrum stellt. Italien muß gehalten werden gegen Frankreich, ergo muß der Papst und was ihm treu anhängt, möglichst geschwächt, auseinandergeworfen werden.“
Der Kampf begann bald auf der ganzen Linie; zuerst ging's nach berühmten und berüchtigten Mustern des 17. und 18. Jahrhunderts gegen die Jesuiten. Am 15. und 16. Mai ließ der Reichstagspräsident gegen acht Gegner der Jesuiten nur zwei Verteidiger zu Wort kommen. Die Kölnische Zeitung verteidigte in ihrer Nr. 139 von 1872 das ungerechte Vorgehen mit dem Bemerken, die Anklagen gegen die Jesuiten seien„offenkundig" und benötigten keiner Untersuchung. Dagegen hob R. hervor:„Mau sieht, der moderne Liberalismus hat die französischen Revolutionstribunale der Schreckenszeit bereits überholt. Die letzteren überantworteten ihre Opfer doch erst dem Nachrichter, nachdem sie vom Tribunale gehört worden waren und eine, allerdings höchst summarische Verhandlung über die Anklage stattgesunden hatte.“ Die Verhandlungen über das Jesuitengesetz hat er später als das schmählichste bezeichnet, was der Kulturkampf aufzuweisen habe. Erst in der dritten Lesung, die am 19. Juni vorgenommen wurde, kam er zum Worte; die bei dieser Gelegenheit gehaltene großartige Rede hat sein Biograph fast wörtlich in sein Werk aufgenommen. An demselben Tage nahm die Mehrheit das Jesuitengesetz mit 181 gegen 93 Stimmen an. In derselben Rede hatte er seiner Ueberzeugung dahin Ausdruck gegeben, daß man die katholische Kirche überhaupt treffen wolle:„Ich bin überzeugt, es danert nicht lange, dann werden wir das klarer von den Herren schon hören; es sind jetzt nur, wie Sie ja sagen, die Laufgräben eröffnet.“
Auch dem Blödesten wurden bald die Augen geöffnet. Schon am 18. November 1872 legte Falk den Entwurf des ersten Maigesetzes vor, und am 28. November erklärte derselbe Minister ziemlich offen der katholischen Kirche den Krieg. Die Artikel 15 und 18 der Verissungsurkunde wurden zum alten Eisen geworfen. Bei der Bemung dieser einschneidenden Verfassungsänderung betonte R. sehr entschieden:„Ist doch alles, was Sie hier beschließen wollen, bereits n zehnfach verstärktem Maße dagewesen, und es ist zerschellt an dem Felsen der Kirche. Ich habe aber den Gedanken, als glaubten die perren selbst nicht so recht an ihre eigene Wissenschaft, an ihre Kulturhöhe, au ihre Bildung; sonst müßte doch wohl die Macht der Wissenchaft in Verbindung mit dem obligatorischen Unterricht und mit all den Errungenschaften des 19. Jahrhunderts nicht zittern vor dem gefangenen Greise im Vatikan.“ Die Knebelungsgesetze folgten nun Schlag auf Schlag. Der verfolgungssüchtige Kirchenhaß der Liberalen verbunden mit dem Katholikenhaß des größten Teiles der sogenannten Konservativen ließen keine Einrede gelten.
R. war unablässig bemüht, die Katholiken zum Aushalten, zur Pflichterfüllung auch im öffentlichen Leben aufzumuntern, trotz seinen 65 Jahren sich niemals Ruhe gönnend. Als er am 29. März 1874 von dem vertagten Reichstage nach Köln zurückkehrte, hörte er, daß im Arresthause Zimmer für den Erzbischof von Köln zurecht gemacht eien. Er besuchte ihn sofort. Am 20. November 1837 hatte er die Abführung Clemens Augusts erlebt, und jetzt wurde am 31. März 1874 wieder ein Erzbischof von Köln ins gemeine Arresthaus abgeführt. Bald nachher hatte er im Reichstage Gelegenheit, sich über en Kulturkampf auszusprechen:„Von einem Kampf im gewöhnlichen einne des Wortes kann ich nichts bemerken; ich sehe nur auf der inen Seite einen Angriff, auf der anderen Seite ein Dulden. Ich
von Mk. 9,75 bis 40 Mk.
Jos. Mlichels
Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
utliche Versteigerung.
Donnerstag den 29. und Freitag den 30. März, morgens 10 Uhr, mittags 3 Uhr beginnend, werde ich im Auftrage der Firma Selim Habis im Geschäftslokale
46 Herzogstraße 46
wegen Aufgabe des Detail=Geschäftes die dort lagernden echten orientalischen Teppiche, Hand=Stickereien, alte Waffen,
Bronze=Schmucksachen, Portièren, Dekorations=Schalen, Djyims, orientalische Möbel, Schmuckgegenstände 2c. 2c. öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Vorher freihändiger Verkauf.
Der Anktionator, Gerichts=Taxator:
A. Kaufmann, Streitzeuggasse 58/60.
In Nachlaßsachen Iltgen werde ich
am Freitag den 30. März 1900, von vormittags 9 Uhr ab, in dem Hause Laach Nr. 3A in Köln
das gesamte Nachlaß=Mobilar meistbietend gegen Barzahlung versteigern. u..:
Tische, Stühle, Sessel, Sosas, Kommoden, Schränke, Oefen, 1 Herd, Küchengeräte, Glas, Porzellan, Spiegel, Bilder, Uhren, Betten, Leinen, 1 Nähmaschine 2c. 2c.; ferner Metzgereigerätschaften, Waagen, Theke mit Marmorplatte, 1 Eisschrank, 1 Haublock, 1 Schleifstein 2c.
Koln, den 24. März 1900.
Justizrat Fröhlich, Notar.
Soeben wieder eingetroffen:
Lösl. Frühstücks-Suppen Gemüse- und Kraftsuppen Bouillon-Kapseln Suppen-Würze
bei Franz Werker, Follerstrasse 36.
sehe, wie man auspfändet, einsperrt, massenweise konfisciert, Beamte absetzt, zur Disposition stellt... nach allen Seiten hin alle Maßregeln ergreift, um den katholischen Teil zu verletzen, niederzuhalten... Was hier so vielfach ein Kulturkampf genannt worden ist, das nennen Millionen der treuesten, loyalsten deutschen Staatsbürger einfach Verfolgung, und das ist es auch.“
Diese Verfolgung ging weiter, Priester waren gepfändet und eingekerkert worden, alles hatte nichts geholfen. Ein neues Gesetz wurde gemacht für ihre Verbannung. Im Juni 1874 besuchte R. den Bischof von Trier im Gefängnisse. Am 12. August 1874 schrieb er: „Der Bischof von Paderborn und der Weihbischof von Posen sitzen nun auch im Gefänguis. Wohl niemals ist eine Kirchenverfolgung ungenierter vom Zaune gebrochen worden, als die gegenwärtige.“ Am 4. November 1874 hob er in der Antwort auf eine Rede Bismarcks hervor, daß die Majestät des Gesetzes gerade dadurch am meisten gefährdet werde, wenn die Gesetze Zumutungen machen, die vor dem Gewissen nicht erfüllt werden können.
Am 13. Mai 1875 kam er um seine Pensionierung ein, die am 1. August eintrat. 45 Jahre hatte er dem Staate treu gedient, aber nicht die geringste Auszeichnung wurde ihm jetzt zu teil; man entließ ihn, als ob er silberne Löffel gestohlen hätte, wie er sich ausdrückte. Die früheren Gegner der Regierung gelangten zu den höchsten Stellen, R. wurde zurückgesetzt, weil er nicht Byzantiner werden wollte und konnte. Er benützte seinen Ruhestand nicht zu eigentlicher Ruhe. Wie immer, blieb er auch jetzt ganz besonders für die katholische Presse thätig. Auch verfaßte er eine kleine, sehr praktische Schrift: bogen zum Hausgebrauch für Wähler, sowie auch für Abgeordnete zur Gewissenserforschung.
Die Ereignisse drängten sich: der Tod des Papstes Pius IX., die Erwählung Leos XIII., die Attentate Hödels und Nobilings, der Niedergang der nationalliberalen Kirchenverfolger bei den Wahlen, die Annäherung des Fürsten Bismarck an Rom. Bei dem Abbruch der Maigesetze beteiligte sich R. auch wieder als Abgeordneter für den Landtag. Herbst 1882 wurde er von Köln in den Landtag gewählt. Am 23. Februar 1883 und später am 4. Februar 1885 sprach er über die Notwendigkeit, neben den Staatsanstalten auch freie zuzulassen. Nach der Durchlöcherung der Maigesetze nahm R. am 12.0ktober 1884 auf einer großen Wählerversammlung in Krefeld Abschied von dem parlamentarischen Leben im Reichstag.
Das Landtagsmandat für Köln behielt er bei. Im April 1885 siel er in Berlin in eine schwere Krankheit und sah sich veranlaßt, auch der Thätigkeit im Landtage zu entsagen. Am 26. Oktober 1885 hielt er im Piusbau zu Köln vor seinen Wählern die Abschiedsrede. Aber der 77jährige gönnte sich doch noch keine Ruhe. Seiner Familie, seinen Freunden, allen litterarischen und besonders künstlerischen Ereignissen war seine Thätigkeit gewidmet. Mit dem größten Interesse verfolgte er auch die weitere politische und kirchliche Entwickelung. Er beteiligte sich sogar an der Agitation für die Kölner Stadtratswahlen durch eine Rede am 10. November 1887:„Der größte Feind für unsere hohe Sache war, ist und wird in Zukunft bleiben der Schlendrian, welcher wie Rost auf jede Thatkraft zersetzend wirkt.“
Am 14. Februar 1892 nahm er an dem Feste des fünfzigjährigen Bestehens des Central=Dombauvereins teil, als der einzige Ueberlebende von dessen Begründern, und am 12. Mai 1892 beging er unter der innigen Teilnahme der gesamten katholischen Bürgerschaft die Feier der goldenen Hochzeit. Ende 1898 ging es mit ihm sichtlich bergab, im Mai 1894 aber trat eine Wendung zum Besseren ein. Von seinem Bette aus diktierte er Aufsätze für die Presse, so einen drei Spalten langen Aufsatz über den neuen Kölner Hauptbahnhof in künstlerischer Beziehung. Mit neuem Mut, aber doch nicht ohne Besorgnis nahm der 86jährige Greis an der Generalversammlung der Katholiken in Köln, August 1894, teil, zu deren Ehrenpräsidenten er erwählt wurde. Seine Besorquis vor den Anstrengungen der Versammlung hatte ihn nicht getäuscht: eine Verschlimmerung trat ein. Eine letzte Freude war für ihn die Ernennung zum Ehrenbürger der Stadt Köln, seiner zweiten Vaterstadt. Mai und Juni brachten aber eine neue Verschlimmerung. Trotz seiner großen Schwäche diktierte er noch am 1. Juli einen vier Folioseiten füllenden Beitrag zur Geschichte des Dombaues von Köln. Am 14. Juli ließ er sich mit den h. Sterbesakramenten versehen; zwei Tage später entschlief er ruhig und friedlich unter dem Gebete der Seinigen. Ein Leben der rastlosen Arbeit im Dienste der höchsten Interessen, der größten Ideale hatte durch den Tod seinen Abschluß, seine Vollendung und seine Verklärung gefunden.
Der Redner hob in seinem Schlußwort die hervorstechendsten Eigenschaften Reichenspergers hervor: seine Charakterstärke, sein unentwegtes Eintreten für Wahrheit, Freiheit und Recht, seine Selbstlosigkeit und Opferwilligkeit, seine Wahrhaftigkeit, die ihn tolerant im edelsten Sinne des Wortes machte, seine Demut und Bescheidenheit. Am 25. März 1900 bemerkte die Kölnische Zeitung in einer sonst wohlwollend gehalteneu Besprechung des Pastorschen Werkes:„R. vertrat in sympathischer Weise jenes ältere ultramontane Geschlecht, dem die konfessionelle Engherzigkeit noch nicht den gesamten geistigen Horizont verschränkte.“ Wir, das jüngere ultramontane Geschlecht preisen an R. gerade seine Weitherzigkeit und edle Toleranz: also der beste Beweis, daß die Verschränkung unseres geistigen Horizontes nicht gerade weit gediehen ist. Auf welcher Seite aber in der That konfessionelle Engherzigkeit und Verschränkung des geistigen Horizontes herrscht, das haben wir gehört aus's. Munde über die von den Liberalen herbeigeführten intoleranten engherzigen Maigesetze, besonders über ein Gesetz, wodurch noch jetzt nicht allein unbescholtenen deutschen Männern, sondern sogar edlen deutschen Frauen das ursprünglichste Recht, das Heimatrecht,„verschränkt" wird. Reichensperger in der Charakter= festigkeit nachzustreben, müssen sich Männer und Frauen angelegen sein lassen und im Kampfe für Wahrheit, Freiheit und Recht seine Losung zu der ihrigen machen:„Surge igitur et fac et Deus eri tecum“(Stehe auf und handele, und Gott wird mit dir sein!)
Herr Stadtverordneter Gorissen dankte Herrn P. Duhr für das fesselnde Bild, welches er in seinen beiden Vorträgen von unserem großen unvergeßlichen Vorkämpfer entworfen, und freudig pflichtete die Versammlung diesen Dankesworten bei, indem sie ein kräftiges Hoch auf den Redner und seinen Orden ausbrachte.
24 Professoren der Medict#t prakt. Aerstenhaben
erklärt, daß die ächten Apotheker Rich. Brandt's Schweizerpillen ein ganz vorzügliches, unübertroffenes, weil mild ohne jegliche Beschwerden und Schmerzen wirkendes, dabei absolut unschädliches und billiges Abführmittel sind.— Wer daher an Verstopfung leidet, nehme nichts anderes. Die Bestandtheile der ächten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen sind Extracte von: Silge.5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Absynth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je.5 Gr., dazu Gentian= und BitterkleePulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von.12 herzustellen. Haupt=Dépöt: Köln, Einhorn=Apotheke Glockengasse—.
Man sollte nicht warren Seife ausgebraucht ist.
sondern es empfiehlt sich alsbald einen Versuch mit der„Patent=Myrrholin= Seife" zu machen, wenn sich aufgesprungene, rissige Haut, Mitesser. Sommersprossen, Hautblüten, unnatürliche Röte 2c. einstellen; denn diese ärztlich so warm empfohlene, unübertroffene hygienische Toiletteseife übt einen äußerst günstigen Einfluß auf alle diese Zustände aus. Ueberall. auch in den Apotheken, erhältlich

Aölner Loral-Anzeiger Nr. 83# Mittwockf. 25.
Richard Schulz-Dornburg’s IP“
Solo-Gesangs-Schule.
Auf vielseitiges Verlangen am Sonntag den I. April, abends 8 Uhr, im grossen Saale der„Lese-Gesellschart,
Nochmalige Aufführung zu ermässigten Preisen:
„Das goldene Kreuz“
Oper in 2 Acten von Ignaz Brüll.
Orchester: Kapelle des 16. Inf.-Rots.am Liezigen
Direction: Kapellmeister Mühldorfer gtaguheste,
Regie: Dr. Oskar Kaiser
Personen der Oper:
Gontran de'Ancre, ein junger Edelmann, Bejuhgld, Patt, Nicolas Pariset, Wirth zur Mühle, Mariha Kalender.
Christine, seime Schwester,...:: Htiene Edel.
Therese, sine, Consine und Braut,...:: Robert vom Scheidt.
die der= sadlung; eia Dor dei Meimn, Zeit 1912 Png. 8sc uu Einlass 7½ Uhr, Anfang 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
NB. Für das am Montan den 2. Apr!! gäohnung
Sommer-Semester verden, tzmelung#kung statändet,
entgegengenommen.
Friedr. WilhelmsGymnasium.
den an 2 Vril., Hen, Sale Der. Begzesfeich de. Sschche 9
Commerse. Behufs Zusendung der Karten bittet man die Adressen an Herrn Johannes Arenz, Follerstraße 24, gelangen zu lassen.
Die Abiturienten 1900.
Philharmonie
Mittwoch den 25. März 1900:
Konzert
der
ganzen Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 65 Leitung ihres Dirigenten Georg Huber.
unter
Zwei volkstümliche Orgel-Vorträge.
(Hausorganist C. Sattler.)
Organist C. Commans.
Anfang 8 Uhr. Einlaß 7 Uhr.
Zoologischert
Eintrittspreis 50 Pfg.
5er Karten M. 1,50, 10er Karten 3
M.
Mittwoch den 25. März, nachmittags 3½ Uhr:
„Bal oostume“ von
der Kapelle desInfanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. 2
PROGRAMM.
Erster Teil:
„Hamlet-Marsch“ von Thomas.
Ouverture zur Oper„Elisabeth“ von Rossini.
„La Czarine“, Mazurka russe von Ganne.
a. Pécheur napolitain et Napolitaine aus Rubinstein.
b.„Royal Tambour“ von Vivandière.
Wiener Blut“, Walzer von Joh. Strauss.
Fantasie aus der Oper„Das Heimchen am Herd“ von Goldmark.
Zweiter Teil:
Ollverture zur Oper„Giralda“ von Adam. a.-Lola“. b.„La Chilena“, zwei Tänze von Granado.
Paraphrase über Walthers Preislied aus R. Wagners Oper„Die
Fantasie us der Oper„Silvana“ von C. M. v. Weber.
„Fahr wohl“, Lied von Kücken.
„Frühlingskinder“, Walzer von Waldteufel.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Volksgarten.:
Mittwoch den 28. März, s
8 nachmittags 3½ Uhr:
: Militär-Frei-Konzert.
Probieren Sie
GI. Olottttefnt
meine Weiß= u. Rotweine
von 50 Pfg. die Flasche an, „ 25„„ halbe Fl.
und von
20 Pfg. die 1/4 Literfl. in meinem Detail=Geschäft
5 Dominikaner
Albert Johnen Nacht.
Inhaber: Josef Eck. Wein=Großhandlung. Hauptgesch.: Gereonsdriesch 12. Telephon 3249. Geschäftsgründung 1796.
53500000000
Flora,
0 Täglich Bintritt 5OPfg. 0
0 Kinder die Hälfte. 0
2 Aquarium 25 Pfg. 8
- Mittwoch den 28. März 1900. nachmittags 3½ Uhr: V
(Konzert.
5000000900
Hochfeines
Carl Wagner, Juwelier,
Hohepforte Nr. 22—,
direkt an der Hohestrasse
Grosse Auswahl passender Communien- und Confirmations-Geschenke in billigster und theurerer Preislage, darunter viele Neuheiten. Goldene und silberne Taschenuhren. Trauringe in verschiedenem Gewichte und Feingehalt.
□
Asthma(Atemnot)
findet schnelle u. sichere Linderung beim Gebr. v. Dr. Lindenmeyers SalusBonvons.(Bestandteile: 10% Alliumsaft, 90% reinst. Zucker.) In Schacht. à 1 M i. d. Jan von Werth=, Aposteln=, Dom=, Löwen= u. Sternapoth. u. Apoth .gold. Kopf. In Deutz i. d. Löwenapoth
—: — —
—
c0
□
Reichenbach's Mode-Cylinder „Promenade“.
Reichenbach,
Breitestraße 2.
Ortskrankenkasse
für die in Fabriken des Gemeindebezirks Köln beschäftigten Personen.
Gemäß§ 49, Absatz 1, Ziffer 2 der Statuten beehren wir uns die Herren Abgeordneten zu der auf. 1000
General=Versammlung
secbenk eingloden. Tageg.-Ordnung
Aeloderung der gS 12. 13 Mbsas 9. 2ad. Al. 30 nd 40
3. Apothekerfrage.
Frit Kothschild.
zum Aufpoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum, Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze fur Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., Möbel=Reinigungs=Politur per Flasche K.—. empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62
Magnetopath Hammelrath,
Köln, Hohenstaufenring 36. Behandlung aller inneren und äußeren Krankheiten. Sprechst. von—1 und—6 Uhr Sonn= u. Feiertage nur v.—12 Uhr.
zu allen Speisezwecken (Salat, Mayonnaise 2c.)
lose per Liter K.50, bei 5 L. K.40, Orig.=Flasche 1/1 L. N.70, ½ L. 90h.
Feinstes Olivenöl
(„Provencer=Oel"), garantirt rein. lose Ltr. K.40, Orig.=Flasche K.50.
Gustav
Busch
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
Glasmalerei Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt inreicher Auswah
h. Kaesmacher, Altermark
Niederlage: Ehrenfeld, Ande.
Lemm, Venloerstraße 271.
Arbeitergesuche für den Kathol.
Arbeiterverein mittler. Stadtteil bitte zu richten an Herrn J. Honmann, Blindgasse 16.
Als die
beste Beleuchtung
für Schlaf-, Kinder- und Krankenzimmer,
längste Brenndauer garantirt,„„
empfehle Kirchen-Oel, soz.„Ewig Licht“.Oel,
aus der Oel-Raffinerie M. Schmitz-Gohr, Köln,
mit extrafeinen Glafey-Nachtlichten.
Wilh. Dietz, Inh.: J. Gonnella,
Köln, Martinstrasse 41.
Verlag und Druck von J. P. Bachemn. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil 8. Rente., für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.