1900
8
dessen
elnstr.)
n
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
eingtigen Pirrts: Zie einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
K
11 ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
für die rheinische Hauptstadt und
1r
E.
sen.
Nr. 2.(Colonia.)
Sonntags-Beilage.
Sonntag, 14. Januar 1900.
10
nenne;
is,
däzze!“
Uhr:
en.
reunde der eingeführt
sident.
0
nen)
dienstr.
55.
65:
Mar
2/24
per
Bedingungen cr. bis ein Vereinslocal#
omité.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Jan. 1900.
Der Engel unter dem Tische.
Eine Kinderscene von Sofia Bisi=Albini. Genehmigte Uebertragung von Hedwig Jahn.*)
Es war noch nicht geglückt, ein dunkeles Eckchen aufzufinden, und die arme Kleine mit dem bis auf die Nasenspitze reichenden schwarzen Tuch um die Augen, ließ sich rundherum durch die Stube fahren, ohne eine Silbe zu sagen; aber sie weinte leise unter der Binde und jede Thräne wirkte wie ein Nadelstich auf ihre armen kranken Augen.
Die Mama bemerkte es an ihrem schmerzlich verzogenen Munde.
„Giannina, weine doch nicht, um Gotteswillen! Wir werden schon eine dunkele Stelle finden.“
„Ich will nicht in das Schlafzimmer zurua...“ stammelte das kleine Mädchen schluchzend.
„Aber warum nicht? Du bist ja nicht allein,“ sagte der Papa.„Mama oder Theresa sind immer bei dir.“
„Ja aber die Kinder sind nicht da! Wenn ich die Kinder nicht höre, komme ich gleich auf traurige Gedanken.“
„Das arme Kind!“ sagte die Mama leise zum Papa.„Wir wollen versuchen, ihr den Willen zu thun. Auch der Arzt hat geraten, sie zu zerstreuen und sie nicht weinen zu lassen. Wir wollen sehen, ob sie nicht dort in der Ecke auf einem Fußschemel sitzen kann, wenn wir einen Turm von Lehnstühlen um sie herum aufbauen.“
„Gut, versuchen wir es.“
„O das sieht ja wie ein Brunnen aus!“ rief der kleine Kobold Edoardo aus, sprang auf einen der Stühle und guckte hinunter. „Jetzt komme ich mit dem Eimer, Giannina!“
Alle lachten, und die kleine Eva wollte auch hinaufklettern, um es zu sehen, und Sandrino, der eifrig im Märchenbuche blätterte, ließ seinen gestiefelten Kater einen Augenblick im Stich, um zu fragen, was los sei, und ebenfalls zu lachen.
Aber Giannina unten im Brunnen lachte nicht. Sie hatte ein Gefühl des Erstickens, konnte aber den Kopf nicht erheben, weil der weiße Schein an der Zimmerdecke ihr an den Augen wehe that.
„Wenn du dich ganz ruhig verhieltest und darauf verzichtetest, die Binde abzunehmen und zu stricken...“ sagte vorsichtig die Mama. Sie wußte wohl, daß das arme Kind nicht darauf verzichten mochte, da es ihr eine Erleichterung war, das Tuch abzunehmen, das ihr die Augen heiß machte, und ihre einzige Zerstreuung darin bestand mit starken Nadeln zu stricken. Giannina antwortete auch nur mit erneutem Schluchzen.
„Sieh, mein Liebling,“ sagte der Papa zu ihr,„es ist besser, wenn du dich entschließest, noch ein paar Abende im Schlafzimmer zu bleiben. Dort bei deiner Nachtlampe kannst du alles thun, was du willst.“
Giannina stand weinend auf und ließ sich aus ihrem Brunnen herausziehen; dann näherte sie sich an der Hand der Mutter der Thüre. Die kleine Eva und die beiden Brüder betrachteten sie mit betrübten Mienen, und Eva. verspürte große Lust zu weinen.
„Aber wir könnten ja die Lampe auslöschen und die Nachtlampe hereinholen,“ sagte Sandrino.
„Sehr schön!“ rief der Papa aus.„Aber wie wollt ihr dabei enere Aufgaben machen?“
„Ach, das ist wahr.“
Giannina stand schon auf der Schwelle.
„Aber unter dem Tisch! Unter dem Tisch!“ rief Edoardo so laut und so unerwartet, daß alle aufsprangen.
Der Papa lachte und Sandrino klaschte, gleichfalls lachend,
raphien des
1
Kaiser
1. 7 Uhr. 25 Pf.
lder
79.
eine, Bor acs, Arnt
npe.
vergnügt in die Hände.
Giannina wandte sich um.„Ach ja, Mama. Wir wollen es unter dem Tische versuchen. Da giebt es keinen Widerschein an der Decke, und wenn ihr alle rund herum sitzt, dann muß es schön dunkel sein!“
„Gut, versuchen wir auch das,“ sagte die Mama lächelnd, und sie kehrten um.
Gesagt, gethan, die drei Kinder rückten unter großem Lärm die Stühle fort und krochen auf allen Vieren herum, um ein Kissen hinzulegen, auf dem sie sitzen, und ein Schemelchen hinzurücken, auf das sie ihre Arbeit legen konnte.
„Wie das schön ist!" riefen sie.„Es sieht wie eine Puppenstube aus! Nun wird es gerade so gut sein, als ob du mit uns am Tische säßest, und wir können mit einander plaudern!"
„Bist du zufrieden, Giannina?“ fragte Edoardo, rot und vergnügt wieder in die Höhe kommend.
Giannina lächelte und streckte tastend ihr mageres Händchen nach dem Kopfe des kleinen Bruders aus, und er, der ihre Absicht begriff, schlüpfte mit dem Gesicht darunter und drückte ihr, laut lachend, einen herzhaften Kuß in die Hand.
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Giannina bückte sich, um in ihren Salon einzutreten. Die große Hand des Papas schützte ihren Kopf, und die Mama sagte: „Bücke dich noch ein bißchen... Jetzt setze dich, so... Nun kannst du den Kopf in die Höhe heben. Hier ist der Schemel mit deinem Strickzeug. Ist es dir so bequem?“
„Giannina, sitzest du gut? Gefällt es dir, Giannina? Wie chön, nicht wahr?“ riefen die andern drei, auf dem Bauche iegend, mit aufgestützten Ellenbogen und fröhlich in der Luft trampelnden Beinen, während sechs gesunde blitzende Augen auf das Schwesterchen gerichtet waren.
„Nun setzt euch aber alle hin!“ rief der Papa.„Und wohl gemerkt: die Beine stillgehalten, damit ihr mir den Kopf der armen Giannina nicht ebenso zurichtet wie Mamas Fußwärmer, den ihr schön zertrampelt habt!“
Die Kinder versprachen lachend, sich still zu verhalten, zogen die Stühle an den Tisch und kletterten und setzten sich hinauf. Nun war jedes an seinem Platze.
„Ist es dunkel genug, Giannina?“
„Ja, es geht sehr gut,“ antwortete das Stimmchen von unten. „Ich habe die Binde abgenommen, und es kommt mir gerade so vor, als ob ich in meiner Stube bei der Nachtlampe wäre.“
„Nun, dann soll Edoardo hochleben, der den guten Einfall gehabt hat, nicht wahr, Giannina?“ sagte der Papa.
„Ach ja, der liebe Edoardo!“
Der Knabe lachte und rückte auf dem Stuhle hin und her. „Aber nun haben wir genug Zeit verloren," bemerkte die Mama.„Es ist schon sieben, und ihr habt eure Aufgaben noch nicht begonnen. Rührt euch nicht, damit kein Lichtstrahl hinunter dringt, ich werde eure Mappen und alles andere holen.“
Fünf Minuten darauf waren die drei Kinder eifrig beschäftigt, ihre Schulmappen zu durchsuchen und Bücher, Hefte und Federn herauszunehmen.
„Weißt du, Giannina, ich muß heute den französischen Glückwunschbrief an die Lehrerin schreiben,“ sagte die kleine Eva, indem sie ein Stückchen Tischdecke aufhebt und unter den Tisch guckt.
„So, nun dann mache ihn nur recht schön.“
„Und ich habe eine Geschichtsaufgabe. Wirst du mir helfen, Giannina?" flüstert Edoardo ganz leise.
Giannina zieht Sandrino an seinen runden Beinchen, und dieser fängt an zu schreien und zu strampeln.
„Was ist da los? Nur keinen Lärm machen!“ sagt der Papa. „Es ist meine Schuld, Papa,“ hört man Gianninas Stimme. „Ich habe ihn am Bein gezogen, um ihn zu fragen, was für eine Rechenaufgabe er hat.“
„Ach, eine so schwere, daß ich wirklich nicht weiß, was ich thun soll, wenn du mir nicht hilfst, Mama. Denke nur, eine Subtraktion!"
„Die Lehrerin wird dir gesagt haben, wie du es machen mußt." „Ja, aber wie soll man alles behalten, Mama?“
„Man muß darüber nachdenken, Sandrino."
Alle schweigen, die drei Federn kritzeln in den Heften. Die Evas fliegt ungeduldig und eilig über das Papier; die Edoardos bewegt sich viel langsamer, aber gleichmäßig und ruhig, während Sandrinos Feder alle Augenblicke still hält oder zwischen den weißen Zähnchen oder in den blonden Locken ausruht. Die Mama strickt und hat ihre Kinder im Auge. von Zeit zu Zeit den Jüngsten mit einem freundlichen Worte anfeuernd.
Sie will ihm nicht helfen und thut gut daran, denn wenn die Kinder ihre Aufgaben nicht zu machen wissen, dann kommt es meist davon, daß sie bei den Erklärungen ihres Lehrers nicht aufmerksam gewesen sind, und es ist recht und billig, daß sie für ihre fehlerhaften Arbeiten dann in der Schule ihre Vorwürfe erhalten. Das begreifen die Kinder mitunter nicht und halten die Mama für ungerecht und grausam, weil sie ihnen nicht mit einem Wort aus der Verlegenheit hilft. Aber sie sollen einmal an ihre armen Schulgefährten denken, deren Väter und Mütter vielleicht kaum ihre Namen zu schreiben wissen! Und doch kommen sie mit fertigen Aufgaben in die Schule. Wer hat ihnen geholfen? Niemand; sie verdanken es nur ihrem eigenen Bemühen, und um so größer ist daher ihre Befriedigung, wenn sie ein Lob vom Lehrer erhalten. Diese braven kleinen Schüler wissen, daß man aufmerksam sein und ordentlich zuhören muß, wenn man das behalten will, was einem gesagt wird.
Aber kehren wir an den Tisch zurück.
Die Kinder schreiben, während der Papa die Zeitung liest und ein wenig gähnt, weil er heute Abend keine Cigarre geraucht hat, aus Furcht, daß der Rauch den Augen seiner Kleinen schaden könnte.
„Du solltest etwas an die Luft gehen und eine Cigarre rauchen,“ schlägt ihm seine Frau vor.
„Ach, es ist ein feuchter Abend, und hier ist es so gemütlich!“ Er steht auf, um an den Ofen zu treten, setzt sich aber gleich wieder, weil ihm einfällt, daß Licht unter den Tisch dringen könnte.
Giannina sitzt still und zufrieden da, so zufrieden, als ob sie
schon beinahe hergestellt wäre. Wie schön ist es auch, wieder im Wohnzimmer in der Mitte der Ihren zu sein, nachdem sie vierzehn Tage still und einsam im Schlafzimmer verbracht hat! Denn für ein Kind, das an den Lärm und das Geplander anderer Kinder gewöhnt ist, ist die ruhige Gesellschaft erwachsener Leute kein Leben. Den Tag über waren ihre Geschwister in der Schule, und wenn sie zurückkehrten sowie auch gleich nach Tische machten sie ihr einen kurzen Besuch, aber die Dunkelheit des Zimmers erstickte die ganze Lebhaftigkeit der drei Kobolde, die hier weder zum Plaudern noch zum lustigen Toben ausgelegt waren. Und wenn sie gingen, so hörte Giannina, wie sie draußen sofort wieder lustig und lebhaft wurden, und sie weinte an den langen Abenden darüber, daß sie nicht mit ihnen zusammen sein konnte. Aber nun ist sie wieder da! Rund herum befinden sich die sechs Beinchen, die keinen Augenblick ruhig zu bleiben vermögen. Giannina hat ihr Strickzeug beiseite gelegt und lauscht den Atemzügen, dem Gekritzel der drei Federn und dem Klappern von Mamas Stricknadeln.
Halt, Mamas Wollenknäuel ist vom Tische herunter gerollt und liegt Giannina zu Füßen! Sie hebt ihn lächelnd auf, sagt aber nichts, sondern hält ihn in der Hand und wickelt nach und nach den Faden ab, während die Mama arbeitet. Ihre Gedanken schweifen nach oben, dem himmelblauen Faden nach, der sich in den schlanken, weißen Fingern der lieben, schönen Mama befindet, und sie denkt an alle Liebkosungen, die diese Hände ihr schon erwiesen haben; sie fühlt sie weich und kühl auf ihrer Stirn und
schließt die Augen wie damals, als sie zu Bette lag und so viel
Schmerzen litt.
Ein Läuten im Vorzimmer läßt sie auffahren.„Es kommt
Besuch,“ sagt die Mama.„Kinder, schreibt ruhig weiter und
achtet nicht auf unsere Unterhaltung.“
„Ob es wohl Carlo ist?“ sagt lächelnd die kleine Lena, der die Epauletten ihres Vetter Leutnants so sehr gefallen.
„Hoffentlich ist es nicht der Senator!“ seufzt Edoardo.
„Besser er als Carlo,“ sagt die Mama zum Papa.„Wenn es Carlo ist, dann können wir sicher sein, daß die Aufgaben nicht fertig werden.“
Die Thür öffnete sich, aber es war weder der Senator noch der Leutuant, sondern ein mit dem Papa befreundeter Professor.
„Oh! Bravo! Welch eine Seltenheit! Wie geht's? Entschuldige, wenn ich nicht aufstehe, aber ich sitze hier als Lichtschirm für unsere Kleine, die schlimme Augen hat.“
„Haha! Er hat nichts davon verstanden!“ ruft der Schelm Edoardo lachend.
„Still,“ mahnt die Mama; dann streckt sie dem Professor die Hand entgegen:„Guten Abend. Kommen Sie und nehmen Sie hier Platz... aber ohne die Beine auszustrecken, bitte! Dann werde ich Ihnen erklären, was mein Mann gesagt hat.“
Der Professor setzt sich und zieht mit großer Vorsicht die Füße unter seinen Stuhl. Er versichert lachend, daß er die Worte der Hausfrau noch weniger verstanden habe, als die seines Freundes.
„Die Kleine hat schlimme Augen?“ sagt er und blickt die kleine Eva an, die ihm lachend mit ihren großen nußbraunen Augen ins Gesicht sieht.„Wenn dies die kranken Augen sind, dann wünsche ich allen Kindern solche. Es sind ja leibhaftig die Augen ihrer Mutter!"
Die drei Kinder lachen.„Aber sie ist es ja nicht, die schlimme Augen hat, sondern Giannina dort unter dem Tisch!“########
Giannina hat den Ellenbogen sinken lassen und langen unbekannten Beine und horcht, eingeschüchtert auf die Stimme, die sie noch nie gehört##z# haben glaubt. Was hat er gesagt? Evas Augen wären wie die der Mama? Das hat doch noch niemand gesagt. Sie ist es, der immer nachgesagt wird, daß sie die Augen der Mama hätte! Ach, wenn sie doch vorkommen und sich zeigen könnte! Aber wenn er sie heute auch sähe, würde er es ihr doch nicht glauben. Ihre Augen sind.: so rot und entzündet!
Aber er beugt sich schon zu ihr herab, und ein mageres Gesicht mit einer Brille auf der Nase erscheint unter der Franze der Tischdecke.„Guten Abend, kleines Fräulein,“ sagt der Professor mit freundlicher Stimme.„Ich sehe hier so wenig, daß ich Sie im Dunkeln nicht unterscheiden kann. Geben Sie mir Ihr Händchen.“ Er reicht ihr seine schlanke Hand. Giannina ergreift sie und dankt ihm mit ganz leiser Stimme.
„Jetzt fängt ein neues Jahr an; da muß man auch ein neues Leben beginnen und zuerst seine Aeuglein heilen lassen; ich werde bald einmal kommen, um ihre Bekanntschaft zu machen und zu sehen, ob sie vielleicht denen des Papas gleichen.“
„Nein, sie sind gerade wie die der Mama!“ sagt Giannina freudebebend.
„Oh, wirklich! Dann sind sie also groß, blau, klar und gut, vor allem gut, nicht wahr?“
Giannina antwortet nicht, aber in ihrem Innern sagt eine Stimme: Ja, ja!
„Nimm dich in acht, du wirst dir den Kopf verdrehen," sagt
der Papa zu seinem Freunde. Dieser erhebt sich lächelnd

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 13. Sonntag, 14. Januler 1900.
Gignigg, rust Ena leise und senlt das Wöpshen herab.
„Wie heißt doch Glückwünsche auf französisch:
Und kurz darauf den günstigen Augenblick benutzend, in dem die Mama mit dem Professor spricht:„Ist année weiblich männlich?“
„Weiblich.“2
„Dann sagt man also la nouvelle année?“
=: denke daran, zwei e in annee zu schreiben.
Edoardos Feder fällt auf die Erde; er springt herunter, um sie aufzuheben. Aber es war nur ein Vorwand.
„Gianning,“ flüstert er,„wer folgt auf Numa
„Tullus Hostilius,“ antwortet das Schwesterchen,„un Ancus Martius.“
Dann, wenn ich mich nicht irre, Servus. nem, nein:
Tarquinius Priscus.“
„Danke, adien!“
Und er kehrt mit seiner Feder zurück......“ keinem
„Hast du Giannina etwas gefragt?“ sagt Sandrino sein
„Ja, aber sillz sonst vergesse ich alles wieder.“ UndseineFeder fliegt über das Papier.
Der arme Sandrino kann gar nicht mit seiner Subtraktion
as einen Stachse mit hoen Veinen sot, und ei st vicht Kozg
weniger fünf?“ fragt er Edoardo leise.
Gfannina hat es gehört und sich das schwarze Tuch wieder über die Augen gezogen. Dann ist sie bis an den Stuhl be
Kleinen herangekrochen.
„Was willst du, Sandrino?“ fragt sie leise.
neun weniger fünf..
„Vier"
„Und sieben weniger drei?“
O nun ist alles gut! Ich wußte es ja, aber ich hatte es vergessen... Ich bin fertig, Mama!“ ruft er einen Augenblick später aus.
„Auch ich habe meinen Brief ferigl“ sagt Eoa, bengt sich
aber, während die Mama Sandrinos Heft betrachtet, zu., nina hinab und fragt:„Auf maitresse kommt doch weiter kein
Zeichen?"
Ja. der accent circonflexe auf das i.
„Und ich bin mit meiner Geschichtsarbeit zu Ende, hurra. ruft Edoardo aus und kniet auf seinen Stuhl.
„Brave Kinder,“ sagt die Mama erfreut.„Sehen Sie, Verr Professor, Ihr Besuch hat diesen Schülern gut gethan; sie haben Zeigen wollen, daß sie aufmersam und flink sind, und nun sind
die Arbeiten schon gemacht.“
„Gut und schnell trifft selten zusammen,; sagt der Papa
Wir wollen einmal sehen, ob wir dem, Papa nicht beweisen können, daß er unrecht hat,“ sagt der Professor und greift nach
„Eine Subtraktion! Potztausend! Aber du hattest wohl das
c neint; ruft das Kind halbd beleidig.
„So, nun das ist brav. Wie alt bist du:
wie alt! Und du, kleiner Kobold, was für eine AufsGheschichte antwortet Edoardo.,„Wolen Sie es sehzen 3. und
„Die ersten Könge Rono:... Hast du es auswendig ge schrieben?“
„Und hast dich bei keinem einzigen geirrt? Bravo auch
Und nun sieht der gute Professor sich auch Evas Brief an. Da sie erst seit einem Jahre Französisch lernt, scheint er mir gar nicht schlecht zu sein,“ sagt die Mama, und der Professor liest „Gut,; mir gefällt vor allem, daß man sieht, daß sie ihn noch einmat Aberlesen und verbessert hat. Das ist die beste Art zu en. Hier hatte sie zum Beispiel augures geschrieben und es dann richtig in souhaits verändert. Unten stand erst nouveau anné, aber sie hat ihren Fehler gemerkt und nouvelle annee
Eva hör mit weit aufgerissenen Augen zu, und ihr Gesichtchen
Mataa lächelt wohlgefälig.„Sie wissen ja, Herr Professor“ saat sie.„daß alle Kinder ein Teufelchen und ein Engelchen hinter sich haben, die sich immer die Herrschaft über sie streitig machen. Und ist es nicht wahr, daß, wenn die Kinder entschlossen saaten, ich will nur mit dem Engelchen zu thun haben, der Stre.
rasch zu Ende und sie stets gut, gehorsam und heiter sein wurden:
,<space> u n d<space>
bse aue, Surd Haden die das Teresex, igigescsg. Be.
wie mir scheint, den Engel hinter ihrem Stuhle,“ sagt der
Edoardo hebt lebhaft den Kopf in die Höhe, und un Augen
Res ces checehe, ilbeicdhe din ei se che
den Mund. um nicht laut
Non da vt, der Engel., der Engel under den Tischl:
Und dabei brechen alle drei Kinder in ein lautes unwiderspitze herabgezogen hat und rotgeworden lächelt.
Aus Westdeutschland.
* Rann..Jan.1900. Der aus dem städtischen Dienste entlassene
Polizeiwachtmeister Morgentern hat sich am Mortag Morgen
unter Zurücklassung seiner Kleider usw. von hier entfernt.— Der
Verschönerungsverein für das Siebengeburg allen Arveitern des von ihm erworbenen und außer Betrieb gesetzten Steinbruchs am Oelberg— es ist dies der größte Steinbruch des Siebengebirges— bei Einstellung des Betriebes lohnende Beschäftigung im Dienste des Vereins angeboten. Nur einig Arbeiter haben von dem Angebot Gebrauch gemacht, und auch die haben nach kurzer Zeit die Arbeit freiwillig verlassen. Es ist anzunehmen, daß bei weiterer Einstellung von Steinbruchbetrieben in aleicher Weise verfahren wird. Von einer Benachteiligung der Steinbrucharbeiter des Siebengebirges durch die zur Erhaltung der Schönheiten des Siebengebirges bisher getroffenen Maßnahmen kann also
7 Bonn, 11.3an.1900. Einen Mordversuch hat in der vergangenen Nacht ein 51jähriger Schuhmacher auf seipe, Ehefret## macht, indem er ihr mit einem nach Art eines Schusterpf spitz zugeschliffenen Messer mehrere Verletzungen beibrachte, die jedoch nicht lebensgefährlich sind. Der Thäter wurde sofort verhaftet ur erklärte bei seiner Vernehmung, er habe die That schon seit vierzey Tagen geplant und das besonders zu diesem Zwecke hergerichtete Messer stets bei sich getragen. Er habe mit seiner Frau nicht meh
++ Menden(Sieg), 10.Jan.1900. Gestern Abend kam auf unserer Station Friedrich Wilhelms=Hütte ein Bremser bei einem Fall. so unalucklich unter die Räder, daß er an beiden Beinen sehr schwer verletzt wurde. Er starb bald nach dem Empfang der Sterbew., Gladbach(Land), 11.Jan.1900. Ein lustiger Streich wurde der Polizei von W. gespielt. Derselben meldet, im nahe gelegenen Wäldchen sei eine
schen bewohnt werde. Mitten in der dunkelen Nacht machten sich der Polizeisergeant mit dem Gendarmen und einigen mit Knuppein un
Laternen bewaffneten Bürgern auf die Suche. Endlich gelingre
ihnen, das Lager des vermeintlichen Garibaldi zu finden. Der Gen aab zur Sicherheit in die Höhle einen Revolverschuß ab. Aber der
Bogel war ausgeflogen. Man fand die Höhle, die man mit ennigen
Laternen erleuchtet hatte, ganz wohnlich eingerichtet. Eine Taube in ein Taschentuch gewickelt und ein Kaninchenfell zeigten, daß die Höhlenbewohner für Geflügel und Wildbret schwärmten. nes Feuer hatte als Herd zum Braten gedient. Unverrichteter Ding mußte man wieder abziehen mit der Hoffnung, in der folgende Nacht glücklicher zu sein. Am folgenden Morgen steckten die Kinder der Oberklasse der Volksschule die Köpfe zusammen und lachten. Als der Lehrer fragte, was los sei, da antwortete ein etwas kühner Bursche:„Wir lachen wegen der Geschichte mit der Höhle: die haben wir uns gemacht, wir haben da Buren und Engländer gespielt.
.g Duisburg,.Jan.1900. Der gestern Abend von der elektrisch Straßenbahn überfahrene Mann, ein verwitweter Schneider, ist
diese Nacht im Diakonenhause gestorben, nachdem ihm zuvor das
linke Bein hatte amputiert werden müssen..
L Eickel i....Jan.1900. Gestern Abend schoß ein sechzehnjähriger Schlosserlehrling einen neunjährigen Knaben aus Rache mit einem Terzerol eine Kugel in den Kopf, die ins Gehirn drang und nach kurzer Zeit den Tod herbeiführte.
* 0.— Tond Ilohor eine
mit einem Steir ein Stück von einer Tropfsteinsäule
abaeschlagen hatte, um es als Andenken mit nach Hause zu nehmen. Als der durch das Klirren aufmerksam gewordene Höhlenführer herbeikam, warf der Junge das Stück Tropfstein weg. Das Gericht nahm versuchten Diebstahl und Sachbeschädigung als erwiesen an und verurteilte den Jungen zu einer fängnis. Nach dem Strafgesetzbuch wird wegen Diebstahls bestraft, wer eine fremde bewegliche Sache einem anderen in der Absicht nimmt. sie sich rechtswidrig anzueignen. Ein Tropfstein in einer apfsteinhöhle ist keine bewegliche Sache; das Gericht muß im vorliegenden Falle also angenommen haben, daß der Ange die Sache, die er sich rechtswidrig aneignen wollte, das Stück Tropfstein, erst zu einer beweglichen gemacht hat, indem er es aus seinem Zusammenhange mit der unbeweglichen Tropfsche Peiei, Let seselsie. dh al) eliser se Shaich
best, zu erkennen, daß er sich durch das Albschlagen und Mitnehnen
verwaltung,(Die Dechenhöhte ist seiner Zeu aus den, Bessezder
Bergisch=Märkischen Eisenbahngesellschaft in den des gegangen) gegen den Schüler Strafantrag wegen Sachbeschädigung gestellt hatte mußte dieser verurteilt werden, da er durch das Wegwerfen des Stückes Tropfstein bei der Annäherung des Wärters **— hab, das er das Bewußtsein, etwas Unrechtes gethan
ader die Erkennung einter Geldstrase mäglich, Der Juge wäte
Ssteschesce esästhcste chien
gespielt hat. Den Arbeiter Leonhards fand man in der Frühe m
09 aur haisg, Kestenslchesd hseiket!
derselbe hat ebenfals mehrere gefährliche Stichverletzungen davongetragen, welche sein Leben gefährden. Da man in der Hand der Leiche des Leonhards ein dolchartiges Messer fand, so ist anzuneh
ene,—... 2 g ersghgg Zut demt benachbarten Osterkappeli,
hiesige Bildhauer Menken beauftragt worden ist. Das Denkmal wird in einem hohen Obelisken aus rotem Granit bestehen, welcher
das Bildnis des verewigten Centrumsführers und mehrere In
W Fraukfu t a..,.Jan.1900. Ein wichtiger Schritt in der Weiterentwickelung Frankfurts hat sich hier dieser Tage vollzage.
Nach eingehender Beratung hat sich am Freitag der von der Stadt verordnetenversammlung eingesetzte Sonderausschuß für die Annahme eines Magistratsantrages entschieden, der die Eingemeindung der Nachbarorte Niederrad(.=.), Seckbach(.), Oberrgd(.=.) auf Grund der zwischen der Stadt und den betreffenden Gemeinden getroffenen Vereinbarungen empfiehlt. Damit ist die Annahme
Vorlage von seiten der Stadtverordneten wohl gesichert. Die Stadt erhält einen Zuwachs von 16,000 Seelen und etwa 674 Hektar Grundbesitz. Erwünscht wird dieser Gebietszuwachs sich vor allem hinsichtlich des hier immer großer werdenden Mangels an kleineren Wohnungen erwesen. Gleichzeltig sollen auch noch, Vexhandungen mit einer ganzen Reihe anderer, im Norden der Stadt gelegenen Gemeinden(Enkheim, Preungesheim, Eschersheim, Praunheim, Eckenheim. Ginheim, Hausen) behufs Aufnahme in das Stadtgebiet schwe ben, womit wiederum Pläne der Stadt zur Anlage von Vorortbahnen dorthin zusammenhängen. Mit der.chue.nemichlung würde sich gleichzeitig eine interessante historische Rückentwickelung vollziehen, indem die Stadt auf diesem Wege einen Teil des Gebietes zurückerhielt, das sie früher als freie Reichsstadt besessen hat.
r Vom Main, 10.Jan.1900. Das schöne Mainstädtchen Klinaenberg ist in der Lage, seinen Bürgern alljährlich einen erheblichen Betrag aus dem Stadtsäckel zu verabfolgen, der in diesem Jahre 300 M. betrug. Imgesamt kamen 90 000 M. an 300 Burger der Stadt zur Verteilung. Der Ertrag der stidtischen Thongruben ermöglicht diese Spende.
&a; Was draußen
Der Deutsche Reichstag ging nach Wiederaufnahme seiner
Verhandlungen zunächst zu seinem eigenen Eta. uver, woblg
bessere Besoldung der Bureaubeamten angeregt wurde. Dann kam der Etat des Reichsamtes des Jnneren an die Reihe, wobei Abgeordneter Hitze auf Weiterführung der Socialreform drang unter Anführung von Einzelmißständen. Die Socialdemokratie ging auf die amtliche Gewerbeaufsicht näher ein.
Verlangens nach weiblichen Zufsichtsbegmten erklärte dowsky, daß demnächst ein Versuch mit zwei solcher Insp
rinnen gemacht werden solle.„
Am Dienstag wurde der Preußische Landtag mit einer Thronrede eröffnet, die wider das Erwarten mancher doch die Neuvorlage einer Reform des Gemeindewahlrechtes ankündigte. Auch soll die Mittellandkanalvorlage wieder kommen, aber in erweiterter, vermehrter Auflage; diese Erweiterungen haben neue Berechnungen nötig gemacht, und letzterer Umstand trägt di Schuld daran, daß der Zeitpunkt der Einbringung noch nicht feststeht. Es ist also in das Belieben eines jeden gestellt, die Servierung dieses Zankapfels zwischen Regierung und konservativer Partei so spät wie möglich zu erwarten. Wohl nur scheinbar ist
genannten Faktoren aus der Interpellation zu schließen, welche die Konservativen zu Donnerstag eingebracht hatten, um von der Regierung Auskunft darüber zu verlangen, wie sie sich die Disciplinierung der konservativen Beamten aus Anlaß ihrer Abstimmung als Abgeordnete über die Kanalvorlage vom Standpunkte der Verfassung denke. Der Vicepräsident des Staatsministeriums, Hr. v. Miquel, steht den Interpellanten innerlich viel zu nahe, als daß jene Interpellation den Zweck haben konnte, e it aan bisehon Stagtäregierung unangenehm zu werden,
die KonSchrittes
eine Erläuterung zum Staatshaushalt geliefert, wobei er sich sorgfältig und augenscheinlich grundsätzlich davor hütete, auch nu das kleinste politische Licht auf das Bild der Finanzlage aufzusetzen. Die konservative Interpellation wurde begründet durch Hrn. v. Köller, den ehemaligen langjährigen Präsidenten des Abgeordnetenhauses, und zwar verteilte er dabei seine ruhig gehaltenen Ausstellungen auf die Regierung und die Liberalen zu gleichen Teilen. Fürst Hohenlohe als Ministerpräsident antwortete auf die Interpellation in längeren Ausführungen. Bekanntlich stellte sich die konservative Presse so, als sei der Fürst der Veranlasser der Maßregelung der Beamten, die als Abge ordnete gegen die Kanalvorlage gestimmt haben; während sie den
ader Nicepräsidenten schonte, wandte se sich um
selbst, daß Fürst Hohenlohe als Vertreter des Eesumzmmsteriumdie Maßregelung zu vertreten suchte, zweifellos wird die konservative Presse aber wieder eine persönliche Angelegenheit des Fürsten daraus machen. Diese Haltung der konservativen Presse kann man um so eher voraussehen, als schon der konservative ###tanallant sa that mie wenn seine Anzapfung den Fürsten
wie gleichen Sinnes, und dann werde nach einer nochmaligen Ablehnung der Regierung nur die Auflösung übrig bleiben. Diese aber werde nicht nur die Wiederwahl der Gemaßregelten sondern die Wahl eines noch kanalfeindlicheren Hauses zur Folge haben. Der nationallibera meinte, um Wiederholungen solcher Vorkommniss vorzubeugen, empfehle es sich, die ihrer Ltellung nach doch mehr oder weniger abhängigen politischen Beamten von der Wählba keit auszuschließen. In Belaien besteht eie solche zu Gunsten d Unabhängigkeit der Abgeordneten getroffene Bestimmung. Der Centrumsabgeordnete Fritzen konnte sich jedoch nach Tage der Sache nicht dafür erwärmen; anderseits bezeichnete dersel die Maßregelung als politisch unklug und gegen den Geist der
Mik ben. Enchilungen über die Zustände un
die der Notarbartoloprozeß in Mailand zu fördern hat, sind wir
noch lange nicht zu Ende. Abgesehen von hre gerzgftcgageeziehe sich aus der endlich doch zu erzwingenden Herausgabe bisher verweigerter Geheimakten ergeben müssen, in jetzt unter anderem auch der wahre moralische Wert des jetzigen Kriegsminister Mirri enthüllt worden. Mirri ist seiner Zeit Befehlshaber auf

Sizilien gewesen und hat aus dieser seiner Thätigkeit vor dem
Mailänder Schwurgericht Erinnerungen hervorgeholt, die ihn in den Augen der Welt als einen aufrichtigen Mann erscheinen lassen mußten, als einen willkommenen Mitarbeiter für alle, die auf die Ausschneidung der Pestbeule der geheimen verbrecherischen Gesellschaften ausgehen. In seiner Aussage hatte nun Mirri eine kleine Unvorsichtigkeit begangen: er hatte einem Staatsanwalt in Palermo Begünstigung der Maffia vorgeworfen; darauf nimmt dieser Mann Rache und beweist urkundlich, daß Mirri seiner Zeit auf Sizilien für Crispi gearbeitet und mit Hülfe der Maffia sogar einen Crispischen Wahltreiber aus dem Gefäugnisse befreit habe. Mirri erkannte sich darauf als unmöglich und erbat seine Entlassung, die er auch alsbald erhielt.
Im südafrikanischen Kriege bereiten sich nach längerer Ruhe größere Ereignisse vor. General Buller hat über tausend Krankenträger nach der Front gezogen, offenbar, weil er in nächster Zeit einen neuen Angriff gegen die Stellungen der Buren am Tugelaflusse plant. Diese Stellungen sind nun freilich seit dem 15. Dezember, wo Buller vergeblich anrannte, bedeutend verstärkt und ihre Linie ist nach den Flügeln hin so ausgedehnt worden, daß Buller an eine Umgehung der Flanken jetzt noch weniger als früher denken kann, es bleibt ihm also nur die Durchbrechung übrig, wenn auch seine Truppen sich durch das Hinzustoßen der Division des Generals Warren um beinahe ein Dritt auf fast 30.000 Mann verstärkt haben. Jedenfalls ist Bull jetzt weit reichlicher mit Artillerie versehen, als bei dem ersten Zusammentreffen; diese Artillerie hat sich mehrfach an den Verschanzungen der Buren versucht, es ist ihr aber nicht gelungen, letztere zu vertreiben, ja nicht einmal, ihre Artillerie zur Erwiderung des Feuers zu reizen. Dies machte sich besonders auffällig bemerkbar am 6. Januar, als die Buren, von ihrer bisherigen Komm=an=Taktik abgehend, selbst zum Sturm auf Ladysmith, namentlich auf die stärksten Verschanzungen im Süden des Ortes, übergingen. General White meldete Buller, daß er sehr bedrängt sei. Dieser aber konnte ihm weiter keine Hülfe bringen, als daß er seine Artillerie eine Demonstration gegen Colenso unternehmen ließ; er getraute sich nicht, anzugreifen, obschon er die Buren bei Ladysmith stark beschäftigt wußte. Dieser Uebergang der Buren zur Offensive, an die sie nicht gewöhnt sind, die sie auch sonst grundsätzlich vermeiden, weil dabei ein zu bedenklicher Einsatz an Menschenleben zu machen ist, hat sicher einen ernsten, freilich bis jetzt noch nicht aufgeklärten Hintergrund. Man ist deshalb nur auf Vermutungen angewiesen. Vielleicht glaubten die Buren die Besatzung moralisch so exschüttert, daß ein Sturm die Stadt in ihre Hände liefern, ihnen selbst aber nicht viel kosten werde; vielleicht fanden sie es auch dringend nötig, die zur Belagerung der Stadt seit zwei Monaten verwendeten etwa 10,000 Mann frei zu machen, um die ausgedehnte Linie gegenüber den jetzt ansehnlich verstärkten Truppen Bullers stärker besetzen zu können. Der Versuch mißlang; ihr Ansturm auf Ladysmith wurde mit großen Verlusten für sie zurückgewiesen, wodurch sie sich geschwächt, anderseits aber den Mut der Belagerten gehoben haben. Auch in England hat man diesen Beweis von Widerstandskraft der Eingeschlossenen mit leicht begreiflicher Freude begrüßt. Die Buren nahmen freilich bald nach dem für sie unglücklich verlaufenen Sturm die Beschießung der Stadt wieder auf; die Einnahme von Ladysmith scheint für sie doch recht dringlich zu sein. Lord Methuen hat aus seinem Lager am Modderflusse, um von seiner
Bewegungsfähigkeit wenigstens einiges Zeugnis abzulegen, den Oberste: Pilcher mit einer Abteilung ausgeschickt,
um nahe dem Zusammenfluß von Modderriver und Vaal in der Stadt Douglas die loyalen Elemente zu stärken.
Pilcher sollte, hieß es aufangs, ein Lager aufständischer Buren genommen haben. Bald darauf aber wurde gemeldet, Pilcher habe aus Douglas abrücken und auch noch die Loyalen mitnehmen müssen. Die Stadt wurde also den„Besiegten“ überlassen, die dann Pilcher noch nachrückten, so daß dieser Sieger selbst eine Deckung nötig hatte. Der Oberst Baden=Powell machte aus Mafeking einen unglücklichen Ausfall und mußte sich nach empfindlichen Verlusten zurückziehen.
In der Frage der Kriegskontrebande wahrt England, gestützt auf seine Macht zur See, sein entsprechend dieser Macht gestaltetes„Recht". Das Deutsche Reich hat, wie die englische Presse behauptet, aus Anlaß der Beschlagnahme mehrerer Reichspostdampfer in London den Standpunkt geltend gemacht, daß neutrale Schiffe auf ihrem Wege von neutralen nach neutralen Häfen nicht belästigt werden dürften. England ist anderer Ansicht. Während nun der in Aden festgehaltene Dampfer General der deutschen Ostafrikalinie freigegeben werden mußte, nachdem man ihn eine Woche mit erzwungenem Ausladen belästigt hatte, wurde ein dritter Dampfer, der Herzog, ebenfalls gleich dem Bundesrat in der Nähe der Delagoabai aufgebracht. An Bord dieses Dampfers befand sich eine belgisch=russische Expedition zur Pflege von Kriegsverwundeten, und vorgeblich ist die Beschlagnahme eben wegen dieser Expedition erfolgt. Da nun angeblich auch der englische Generalkonsul in Neapel dem Kapitän des Kanzler bei dessen Anlegen daselbst erklärte, England werde die Landung des Sanitätsmaterials, welches er an Bord habe, in Lourenco Marques verhindern und da infolgedessen der Kapitän das betreffende Material ans Land setzte, hat sich eine neue völkerrechtliche Frage erhoben. Nicht nur Kriegsmaterial, das von neutralen Häfen auf neutralen Schiffen nach dem neutralen Hafen Lourenco Marques gebracht wird, nicht nur Lebensmittel, nicht nur Passagiere, sondern auch die in einer humanen, an Engländern ebensogut wie Buren sie bethätigenden Absicht nach Südafrika beförderten Hülfsmittel behandelt England als Kontrebande. Dabei ist es allerdings in der Lage, sich ein durchsichtiges Mäntelchen des Rechtes umzuhängen, und zwar dank einem auf Eifersucht beruhenden Zank zwischen angeblich einzig echten, geaichten und freien,„also“ unbefähigten Komitees des Roten Kreuzes. Diesen Zank macht sich England zu nutze, um die Kriegsverwundeten durch gewaltsame Vorenthaltung der für sie bestimmten Pflegemittel zu benachteiligen. Da auch Rußland mit durch diese Maßregeln betroffen wird— es befinden sich auch Russen bei der aufgehaltenen Pflegerexpedition— kann England von dieser Seite wohl eine Erläuterung zu den Haager Verhandlungen erwarten. Man sagt, daß schon eine solche Erläuterung in London eingelaufen sei aus Anlaß des allerdings nicht sehr wahrscheinlichen
Ansuchens der Bank von England, die russische Regierung möge
mit ihren Barbeständen der jetzigen Geldknappheit Englands, einer Folge des Krieges, abhelfen. Dies ist nur ein Gerücht. Rußland hat aber nicht vor, sich auf platonisch=diplomatische Vorstellungen zu beschränken, nutzt vielmehr die völlige militä rische Inanspruchnahme Englands in Südafrika aus, um seine Stellung in Asien zu verstärken. Zunächst scheint Rußland sein Augenmerk auf Afghanistan gerichtet zu haben; eine sogenannte Probemobilmachung von Truppen aus dem Kaukasus sollte den Engländern zeigen, wie schnell Rußland in der Lage sei, ein Heer nach diesem empfindlichen Punkte der englischen Stellung in Asien zu werfen. Afghanistan und Persien sind für die Engländer Bollwerke zum Schutze ihres indischen Besitzes, aber heute schon herrscht der russische Einfluß in diesen beiden Reichen vor, hauptsächlich Dank dem Drucke, den Rußland politisch und militärisch nun einmal als zu Lande konkurrenzloser Nachbar auf Kabul und Teheran ausüben kann. Die englische Presse ist über diese Thatsache im allgemeinen und über jene Probemobilmachung im besonderen recht ärgerlich; die Times sucht demgegenüber Englands Seemacht auszuspielen; es müsse ein Teil der englischen Flotte mobil gemacht werden, um den Russen zu zeigen, daß Englands Seemacht ungeschwächt dastehe. Die russische Presse spottet nun ob dieser Drohung mit dem sehr richtigen Hinweis darauf, daß England seine Schiffe nicht das geringste nutzen könnten für den Fall, wenn Rußland in Asien Ernst machen wolle. Inzwischen wurde vom englischen Prisengericht in Durban die Angelegenheit des ersten der beschlagnahmten deutschen Dampfer, des Bundesrat, verschleppt. Die Passagiere wurden zwar freigegeben, wobei die Engländer zugestehen mußten, daß sie bezüglich derselben geschwindelt hatten; statt der angeblichen deutschen Offiziere—„Abenteuerer“— oder der 180 ausgebildeten Artilleristen waren es nämlich italienische Pfleger vom Roten Kreuz. Wenn es den Engländern ernst gewesen wäre, die Angelegenheit mit ordnungsmäßiger Pünktlichkeit zu erledigen, dann hätte das Prisengerichk seine Untersuchung bezüglich des Bundesrats ebenso schnell erledigen können, wie dies bezüglich des Dampfers General und des bald darauf auch freigegebenen Dampfers Herzog geschehen war. Was den Herzog angeht, so ereignete sich noch ein interessanter Zwischenfall. Plötzlich erschien nämlich vor Durban der Kriegsdampfer Friesland, ein Vertreter der sonst in beschaulicher Stille und der Welt ziemlich unbekannt ihr Dasein fristenden holländischen Flotte und reklamierte bei den Engländern die für seine Mannschaft bestimmten, an Bord des Herzog befindlichen Lebensmittel. Da die Engländer auch Lebensmittel als Kontrebande ansehen und als ausreichenden Grund zur Beschlagnahme schon den Verdacht hinstellen, daß diese Lebensmittel, wenn auch nach einem neutralen Hafen adressiert, doch zum Feinde gelangen würden, hätte im vorliegenden Falle ein hübscher Konflikt mit Holland entstehen können. Die deutsche Ostafrikalinie hat unterdessen aber keineswegs die Lust verloren, den Handelsverkehr mit der Delagoabai aufrecht zu erhalten, so sehr die Engländer mit ihrem Vorgehen gegen die Schiffe und mit der Verschleppung der Verhandlungen vor dem Prisengericht, wo der Kläger gleichzeitig Richter ist, auch offenbar auf die vollständige Unterbindung des Verkehrs mit diesem Hasen lossteuern. Ein weiterer Dampfer wird jetzt direkt über Kapstadt an die Westküste dirigiert. Die portugiesische Regierung hat gegen die Verletzung der Autorität der Delagoabai durch England an alle Großmächte einen Einspruch gerichtet.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn= und Feiertagen morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephs=Kapelle(Streitzeug= gasse)— die spätesten um 11½ Uhr in Minoriten und in St. MariaHimmelfahrt gehalten.
Sonntag, 14. Jan. Zweiter Sonntag nach der Erscheinung des Herrn. (Evangelium: Die Hochzeit zu Kana. Johannes II,—11.) Namensfest Jesu.
Das Ewigc Gebet in St. Gercon.
Kinder=Kommunion: Im Dom, St. Jakob, St. Columba, St. Ursula Mädchen).
In St. Columba: Nachmittags um 5 Uhr Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssakrament.— In St. Urjula: Nachmittags 5 Uhr Andacht der Bruderschaft von der heiligen Ursula; nach der Andacht Aufnahme neuer Mitglieder in der goldenen Kammer.— In der von Groote'schen Familienkirche: Morgens 6½ Uhr deutsche Singmesse, 9½ Uhr Hochamt. nachmittags 5 Uhr Bruderschafts=Andacht zum Troste der armen Seelen.— In der Franziskanerkirche: Morgens ½7 Uhr gemeinschaftliche Kommunion und nachmittags 3 Uhr Versammlung der Mitglieder des dritten Ordens mit Aufnahme.
Montag, 15. Jan. Paulus.
Das Ewige Gebei in St. Andreas.
In St. Columba: Morgens ½8 Uhr eine heilige Messe für die Mitglieder der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssakrament.— In der von Groote'schen Familienkirche: Nachmittags 5 Uhr
Bruderschafts=Andacht.
In St. Martin: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Dienstag, 16. Jan. Marcellus.
Das Ewige Gebet in St. Maria=Himmelfahrt.
In der Herz=Jesu=Kirche: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesn für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Mittwoch, 17. Jan. Antonius.
Das Ewige Gebei in St. Ursula.
In St Aantaleon: Beginn der neun Josephs=Mittwoche. Morgens 9 Uhr Hochamt. nachmittags 5 Uhr Predigt und Josephs=Andacht.— In St. Maria in der Kupfergasse: Anfang der neun Mittwoche zu Ehren des heiligen Joseph. Heute und am letzten Mittwoch morgens 1210 Uhr Hochamt, an den übrigen um 10 Uhr Segensmesse. An allen Mittwochen morgens um 11 Uhr letzte heilige Messe und abends 6 Uhr Andacht mit Predigt.— In St. Ursula: Anfang der neun Mittwoche zu Ehren des heiligen Joseph morgens um 7¾ Uhr, vom 15. Februar ab um 7¼ Uhr gestiftete heilige Messe zu Ehren des heiligen Joseph.
In St. Johann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Manner und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Donnerstag, 18. Jan. Priska.
Das Ewige Gebet in St. Kunibert.
In St. Ursura: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Freitag, 19. Jan. Martha.
Das Ewige Gebet in der St. Michaelskirche und St. Cäcilia.
Iu St. Aposteln: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abenos von—10 Uhr.
Samstag, 20. Jan. Fabianus und Sebastianus.
Das Ewige Gebet in der Herz=Jesu=Kirche u. in der von Groote
schen Familienkirche.
Im Dom: Morgens 10 Uhr feierliches Hochamt, nachmittags 4 Uhr Betstunde, 5 Uhr Komplet.
** Ein socialistischer Papagei, der sich mausert. Das
Tagesgespräch der Brüsseler Hofkreise bildet ein kleines Abenteuer, das der Königin der Belgier zugestoßen ist. Die Königin wollte aus Anlaß des neuen Jahres dem Kinde ihres Leibarztes Thiriac eine besondere Freude bereiten, und nach langer Ueberlegung entschied sie sich Anfang Dezember für einen Papagei. Ein prachtvoller Papagei wurde bei einem Brüsseler Händler erworben und nach dem Laekener Königsschlosse gebracht, um der Königin vorgeführt zu werden. Das geschah, aber zum Entsetzen der Umgebung rief der Papagei im Saale des Schlosses:„A bas le roi! A bas le roi de carton! Vive la République!“ Die Königin lächelte, befahl den Ankauf des Papageis und ordnete an, ihm„passendere" Ruse beizubringen. Der gelehrige Vogel wurde einer neuen Erziehung und Unterweisung unterzogen, und als er endlich dieser Tage der Königin vorgeführt wurde, war aus dem socialistischen Papagei ein königstreuer Papagei geworden, denn er rief fort und fort:„Vive le roi! Viie la reine!“ Und so verehrte die Königin den Papagei dem kleinen Thiriac.
** Eine eigentümliche Anzeige ist in der Heiligenstädter Ztg. vom 5. Januar zu lesen:„Nachdem ich nunmehr in ein hohes Greisenalter eingetreten bin, halte ich es nicht mehr für angemessen, mit Abnehmen der Kopfbedeckung zu grüßen. Ich stelle daher jedermann, dem dies nicht paßt, auheim, mich nicht mehr zu grüßen. Heiligenstadt, 5. Januar 1900. W. Fahrenholtz, Amtsgerichtsrat i. u..“
** Fatal. Mann(vor dem Hutladen):„A so, der Hut gefällt dir? Wenn ich jetzt meine Börse nicht vergessen hätte, würde ich ihn dir kaufen.“ Frau:„Ich habe bemerkt, daß du sie liegen ließest, und habe sie eingesteckt.“
** Wie sie zu Jahrhundertkarten kam. Das zehnjährige Töchterchen eines Kunstmalers hat, da am Postamte keine neuen Karten meyr zu haben waren, direkt Hru. v. Podbielski um solche Karten unter Nachnahme ersucht, unter der Versicherung:„Mein Papa wird Ihnen sehr danken, er zahlt gern seine Steuern, ist ein eifriger Förderer der Flottenvorlage und ist kein Briefmarkenhändler.“ Darauf hat Herr v. Podbielski 20 Stück Karten gratis übersandt.
Frankfurt a..,.Jau.1900. Die Frankf. Ztg. meldet aus New=York: Der Dampfer Georgian langte hier mit 35 Mann von der Besatzung des deutschen Schiffes Ella an, welche im Sturm Schiffbruch erlitten hatte.
(0 Die Auswanderung über Hamburg hat im Monat Dezember vorigen Jahres gegen das Vorjahr ganz erheblich(über das Doppelte) zugenommen. Sie betrug nämlich in dem genannten Monat 4850 Personen, gegen 2200 im gleichen Zeitraume des Vorjahres. Im ganzen Jahre 1899 wanderten über Hamburg aus 64,214 Personen, gegen 39,882 Personen im Jahre 1898 und 35,049 im Jahre 1897. M
(0) Ein Hundertjähriger. Rentner Bock in dem oberelsäßtschen Bergwerksstädtchen Markirch, feierte am 4. d. seinen Geburtstag. Vater Bock ist in der weinfrohen Dreiburgenstadt Rappoltsweiler am 4. Januar 1800 geboren, hat als französischer Soldat den Krieg von 1823 in Spanien mitgemacht und erfreut sich noch heute einer guten Gesundheit und geistiger Frische. Er macht täglich sein Kartenspielchen, raucht dabei vergnügt sein Pfeifchen und erzählt gern aus seiner langen Lebenszeit. An seinem hundertsten Geburtstage begaben sich, wie die Straßb. Post mitteilt, Bürgermeister, Beigeordnete und Gemeinderäte der Stadt sowie zahlreiche Freunde und Bekannte zur Beglückwünschung in das Haus des Säkulargeburtstagskindes, der sie mit den Worten:„Hundert Jahre! Hundert Jahre!" empfing; nachher begrüßte er die im Hofe aufgestellte Feuerwehrkapelle, die ihm ein Ständchen darbrachte. Vater Bock kann also wirklich von sich sagen, was Heine mit Unrecht von sich behauptete, nämlich daß er einer der ersten Männer des neunzehnten Jahrhunderts ist.] F a Rom, 11.Jau.1900, Gestern Abend 10 Uhr stieß der Luxuszug von Calais nach Rom mit dem Zuge Rom—Pisa bei CornetoTarquinia zusammen. Es entstand ein bedeutender Materialschaden. Eine Lokomotive und der Restaurationswagen des Luxuszuges wurde zertrümmert, eine amerikanische Dame nebst Begleiterin wurden verwundet. Die Ursache des Unglücks war Nachlässigkeit des Weichenstellers.
** Löwen, 10.Jan.1900. Heute Mittag stießen bei Wygmael auf der Strecke Malines=Löwen infolge falscher Signale zwei Güterzüge zusammen. Die Lokomotiven und 15 Güterwagen entgleisten und wurden schwer beschädigt. Die Strecke ist gesperrt. Zwei Bahnbeamte wurden schwer verletzt.
** Paris, 10.Jan.1900. Gestern Abend warf die Frau eines Straßenkehrers in einem Wahnsinusanfalle ihre beiden Kinder aus ihrer im fünften Stock gelegenen Wohnung auf die Straße und stürzte sich dann selbst in die Tiefe. Sowohl die beiden Kinder wie die Mutter blieben auf der Selle tot.
** London,.Jau.1900. Reuters Bureau meldet aus Honoluln vom 1. Januar: Am 26. Dezember endeten sechs Vestfälle tödlich.— Reuters Bureau meldet aus Washinaton: Laut Kabelberichtes des amerikanischen Chefarztes auf den Philippinen kamen unter den Eingeborenen drei Pestfälle vor.
** Edinburg,.Jan.1900. In dem benachbarten Granton wurde die Tjalk Käthe aus Oldenburg eingeschleppt, welche in viermonatlicher Seefahrt eine Reihe von Stürmen bestand. Vor drei Wochen ging das Trinkwasser aus. Die Mannschaft lebte von Regenwasser und von Stroh, in das eine Flaschenladung verpackt war.
** Tiflis,.Jan.1900. Zur ersten Hülfeleistung für die vom Erdbeben heimgesuchte Bevölkerung spendete der Kaiser 50,000 Rubel. Die Ausgrabungen werden trotz der 20 Grad Kälte fortgesetzt. Aerztliche Hülfe und Verbandsmittel sind reichlich vorhauden. An den Ort der Katastrophe ist ein Geologe abgesandt worden
** Eine Weihnachtsüberraschung durch den Kaiser wurde,
wie der Frankf. Oderztg. nachträglich bekannt wird, am h. Abend einem Soldaten zu teil. Am 24. Dezember stand der Gefreite Otto Sperber vom Posenschen Infanterieregiment Nr. 58, der z. Z. zum Lehr=Infauteriebataillon nach Wildpark=Potsdam abkommandiert ist, in der Hauptalleestraße nach Potsdam auf Posten. Um 2 Uhr nachmittags befand sich der Kaiser auf dem Wege von Potsdam nach dem Palais. Der Posten präsentierte. Mit den Worten:„Nimm Gewehr über, mein Sohn! Ich habe ein Geschenk für dich!“ trat der Kaiser an ihn herau. Schlagfertig jedoch entgegnete der Gefreite:„Meine allgemeine Posteninstruktion verbietet mir, Geschenke auf Posten anzunehmen.“„Ich möchte dirs aber doch schenken," fuhr der Kaiser fort, das blanke Fünfmarkstück schon erkennen lassend. Der Posten erwiderte, indem er auf das Schilderhaus deutete:„Wollen Ew. Majestät das Geschenk nicht dort hinlegen?" Der Kaiser that es und fragte weiter:„Was wirst du nun damit machen:„Hum Andenken aufbewahren, Ew. Majestät!“ war die Antwort. Jetzt fragte der Kaiser den Posten noch nach Name, Stand und Heimat. Als er hörte, daß die Wiege des jungen Marssohnes in Marxdorf bei Müncheberg gestanden, sagte er:„Müncheberg kenne Ich auch aus dem Kaisermanöver des Jahres 1888. Dort war ich acht Tage im Quartier.“ Mit dem Wunsche:„Laß dir's gut gehen, Kamerad!" verabschiedete sich der Kaiser, dem Posten freundlich die Hand reichend.
60 Ein verhängnisvoller Zusammenstoß ereignete sich am Sonntag Vormittag auf der Unterelbe(zwischen Juels=Sand und
Nr. 13 1 Konntag, 14. Januar 1900.
Seite 3

Seite 4.
ROter
husen De Purt, sal, auf den Saser ud irnt sebelhe,
hausen passert war, lief er aus den. Ste am Backbord=Hinterschif. ihm entgegenkommenden Dampfer Vtereu: ,i/, Zen Mereur bis zur
Der Zusamnenfoß vor o„Pex„ere r erziest ein Loch, das wohl
D0 Faid brait st und bis peisegnuterhgalse der Paserlise nict g.
begann sofort zu sinken; das Brnr2,—,.unigst an Bord des Lilsa.
Mannschaft des Mereur eiste. Eicherp, or Hau,uage sich ein eigenKaum waren alle Leute uu. gesgrveit, Do vrrik, abgestellt worden artiger Vorfal. Der Mereur, desen Maschine, grbeitenden Maschine var, kam frei von dem Litsg,.“Hagen aner über das nördliche eilte das Schiff fort, lief im weiten Bogen, Iu Tahrt auf den JuelsFahrwaser des Elbstroms und rannte mit vouler az. ,i dem Stenen
Sand binau, wo, Jegorjag, der Mierezr volsiändig siuten könne, elbaufwärts zeigr. Gefahr, Pgg, be, g halb begab sich die Mannerreichte gestern Mittag den Heigen, Horeon.; Genf,.Jau.1900:
Tunneleinsturz, May, v/Gxzuatign Bellegarde hat sich Swschen Geuf und der soitg ühr ein Eisenbahnunglich ereignet, das vorgsestern Abend gegen 10 2,. L, wrder Köinen. In den Augenleicht zur schweren, Katgltraphe Pat, zegerzen von. z, dei Tunnel einder Geich, der Bok. d, uis den Sigreles her ues Pir 85
Das Tunuelgewölbe wor auf sene.i, herahstüirzende Erd= und
einer Wasseransammlung geborsen.—. Vetgen bez Juges. Dem
Steinnase traf haustlächlich, die vordet, Geuter Seite duchznarbeiten Lokomotivführer gelaug 63, vo, vog) vvetug eutgegenzueilen, den erin
und einem von Geuf vontm., Joen. Hut.19, Weise wurde ein neues
Unglic verhitetl.
seits und Geuf, Divonie und Auuemas andererseits ist volkonnen
unterbrochen.
6 Tant de bruit pour une— côtelette.
Eine Hotelküche in New=York.
Local-Anzeiger Nr. 13. Sonntag, 14. Januar 1900.
8 Verbaunungs= und Gefäuguisstrafe.*)
Nach M. D. Morrison.
Die Verbannung gehört zu den ältesten und verbreitetsten Strafaattungen. Auf allen Kulturstufen und bei fast allen Rassen galt sie als wirksames Werkzeug des Selbstschutzes der Gesellschansch an der hehohen Beäche ase Klern chiege
ion usw.) an ihr fest. In Rußland verbannt man hauptsächlich nach Sibirien, in Frankreich zumeist nach Guyana und NeuKaledonien. Großbritannien hat diese Strafform infolge der schweren Mißbräuche, die bei ihrer Handhabung fortwährend beFür jugendliche Missethäter kommt die Deportationsforn der Verbannungsstrafe überhaupt nicht in Betracht, denn sie ist unreifen Personen nicht gut anwendbar— schon weil es seh unklug wäre, dieselben im Zustande unfertiger geistiger oder leiblicher Entwickelung dauernd aus der gewohnten Umgebung z entfernen. Anders die einfache Verbannung aus bestimmten Orten oder Gegenden. Die kann oft recht nützlich werden. Da
z. B. in den Großstädten das Verbrechen überhaupt und das
jugendliche Verbrechertum insbesondere am üppigsten gedeiht, i es ganz angemessen, daß in Frankreich vielen freigelassenen Häftlingen verboten wird, in Paris oder Lyon usw. zi, leben., Falls in manchen Gegenden das Verbrechertum funf= bis zehnmal so ausgedehnt ist als in anderen, wird eine bereits verurteilt gewesene junge Person viel leichter rückfällig werden, wenn sie nach her Grlachzug in einer saur herkrcherischen, Gegeg he ge ie als wenn sie in eine wenig kriminelle kommt. Solange die brennende Frage der individualisierenden Strafbehandlung d. h. die Anpassung der Strafe an die persönlichen Umstände und Verhältnisse jedes einzelnen Ueberführten— nicht befriedigend gelöst ist, muß die Verbannungsfrage ebenso wie viele andere nützliche strafrechtliche Reformen in der Luft schweben. Damit solche Reformen wirklichen Segen stiften, genugt es nicht, daß die Individualisierung nur zuweilen oder oberflächlich stattfinde— sie muß in Fleisch und Blut der Rechtspflege übergegangen sein, muß die Grundlage jedes strafrechtlichen VerEinkerkerung kennt man bei vielen unkultivierten Völkern absolut nicht. Selbst die Chinesen kenner, die, Haft, nicht
Ursache liegt auf der Hand. Zum guten Bürger gehören ganz andere Eigenschaften als zum guten Gefangenen. Ein guter Häftling ist jemand, wenn er sich leicht in Verhaltnisse findet, die von denen des gewöhnlichen Lebens grundsgh, hv. g r ein ruhiges, einsames, gefügiges, mechanisches Dasein. unausgesetzt von einer Reihe künstlich ausgetüftelter Vorschrifte beherrscht, und alle unerläßlichen Lebensbedürfnisse werden ihm, als wäre er ein kleines Kind, dargeboten, Während, er in der Regel zum Verbrecher geworden, weil er diese Bedürfnisse nich zu befriedigen vermochte, erhält er im Gefängnis ohne Anstrengung Nahrung, Wohnung und Kleidung. Wenn er nun infolge der leichten Befriedigung seiner dringendsten Bedürfnisse sich al Häftling gut aufführt, so beweist das durchaus noch nicht, daß er nach seiner Entlassung ein Bürger mit guter Aufführung ss 86h.
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Rachdenken.
—„„„„s häcfI.(AI
Der höchste Schmerz, das höchste Glück,
Sie kennen keine Lieder;
Doch wenn das Leid gelindert ist,
Doch wenn das Glück gemindert ist,
Dann klingt es mächtig wieder.
Doch was das Höchste bleibt hinieden,
Des Ew'gen nur geahnte Spur,
Was Schönheit, Poesie und Frieden:
Das lehren dich die Frauen nur.
Leichtgläubigkeit ist Schwäche, eine Art Gutmütigkeit, die jedoch nur zu sehr mit Unstetigkeit des Charakters verwandt ist.
Skataufgabe.
(a bed die vier Farben; A Aß; K König; D Dame; B Bube;
V MI II die drei Spieler.)
V. der Spieler in Vorhand, gewinnt auf folgende Karte Großspiel mit Schneider: a. b. eB. aA, K; bA, K; cA, K; 47(Kreuz=, Pique= und HerzBuben, Kreuz=Aß und=König, Pique=Aß und=König, Herz=Aß und=König,
Die Kalten sitzen so merkwürdig, daß auf dieselbe Karte auch ausg deckter Null gewennen worden ware, obwohl H gleichfalls aufgedeckten Null hat. M hatte en siebentrümpfiges Handspiel, paßte aber von vornherein, da er in der Nebenkarte drei blanke D hatte. Wie saßen die Karten, wie ging das Spiel?
*<space> Z a h l e n q u a d r a t.<space>
Die Dauen, denen, ve zug, Wiße bedentet, dirste es doch vielnimmer versiegender Sorge und Boenye P4igx von den Geheinnisen
einer amerikanischen Hoteliche ersten Ranges für enen
Kashchses ececlcece chc e e.
Seschsenen
Buchhalter, der für die richtige Führung des Eingangsbuches verantwortlich ist. Das Empfangsdepartement gleicht einem
F kauft woie in einen freuden Laden,
unterlaufen, für den er verantwortlich gemacht wird, so dienen ihm us erch.un Ausweis. Nr. 4 kommt also mit seiner Beselung herunter, wo er gezpungen ist, durch die einzigste Eingangsthür einzutreten und die Küche wieder durch den einzigen Ausgang u; enp guhaft das Hammelkotelett; der weißmützige Koch
dem Ault an, übergab seinten Besselzettel einen der drei IJuspektoren, und rief dabei laut aus: Einmal Kompott! Der erste Inspektor
Der zweite wirde blau und der britte geld zeichnen, wodurch man
sofort unterrichtet ist, welcher der drei Herren gezeichnet hat.
4 besorat auf dieselbe Weise die Kartoffeln, kehrt zurück, une
Darar folg wieder rasch die Abstempelung und genaue Feststellung, Der Gast bendet seir Maks. und Nr. 4 läuft zum Iuspekaddier und Nr. 4 gebucht.
Dieser zahlt, und der Kellner geht zur Kasse, wo der Check einge24 Stunden, seit das Hammelrippchen über die Schwelle kam, ist Direktor Boldt über dessen ganze Geschichte genau unterrichtet Alle 24 Stunden weiß er bis auf den Cent ganz genau, wieviel Geld in dem Riesen=Gasthofe für Speise und Trank eingekommen ist, unr
esc hece sichtese ecee
Ban de dich beshalde, Desischgrang atgiche, dal ie 9 ich.
absolut nicht. Selbst die Ehinesen kennen..
Strafform, die chinesischen Gefängnisse z. B. sind lediglich Ge wahrsamhäuser für Missethäter, die ihrer Aburteilung oder ihr —fahar: Rokanntlich diente guc im altrömisch
wahrsamhäuser für Misseryater, die ihrer Abntteilung
Bestrafung entgegensehen. Bekanntlich diente auch im altrömischen Re'che der Kerker nicht als Strafe, sondern als Gewahrsam. Gegen das Ende des 16. Jahrhunderts kam in Deutschland, Holland und England eine neue Art der Strafbehandlung in Gestalt der Zuchthäuser auf. Unter Jakob I. mußte in jeder englischen Grafschaft ein solches errichtet werden. Ursprünglich waren diese Anstalten auf die Verüber leichter Vergehen(„Vagabunden, lüderliche Personen, faule, müßige Leute" u. dgl.) be schränkt. Jeder Häftling— ob männlich oder weiblich- wurde bei der Ankunft gepeitscht und gefesselt, dafür war die Verköstigung reichlich, insbesondere für jene, welche die ihnen zugewiesene Arbeit freiwillig verrichteten. Im 17, Juhrhundert be
gann man, auch schwerere Verbrechen mit Zuchthaus zu bestrafen. Da infolge dessen alle Gattungen von Delinquenten miteinander
vermengt wurden, was für die wenger
Einfluß sein mußte, dachte man an Absonderung. Man baute geignete Gefängnisse mit Strafzellen für die Begeher schwerer Gesetzesverletzungen.
In die Felder nebenstehenden Quadrates sind 36 aufeinanderfolgende Zahlen derart einzutragen, daß die Summe jeder wagerechten, jeder senkrechten und jeder der beiden durch schwarze Felder bezeichneten Querreihen 129 beträgt. Links unten muß die niedrigste, rechts oben die höchste Zahl stehen. Die En selder der beiden Querreihen ergeben die Summe von 45.
9
Eite der dltesten bekaunt gewordenen Aagpendungen der Zelleg;
st bei Aebeltzstern Hotietr. Lichabde Krotsreg, Hie Sösher ses
haft bei Uebelkhatern vartert Lnnugrg..7 un 5i# Spine des
wurde der Florentiner Priester Filippo Franci an die Spitze des Florenz errichteten Besserungshauses für verwahrloste und gegen die Gesetze sündigende Kinder gestellt, und die Absonderung ir Zellen gehörte zu den von ihm angewendeten Besserungsiteln. Er nahm die Iusassen, damit sie nicht gesehen würden, nur abends auf und ließ jedem beim Verlassen der Zelle sters eine Maske anlegen, damit niemand ihn erkenne. Das Francische System gelangte bald auch in Rom zur Durchführung. 1704 eröffnete Klemens XI. das Kindergefängnis von San Michele, C47.— Ousassen tagsüber gemeinsam arbeiteten, nachts aber durchmeg: inzelzellen schliefen. Von Italien kam das Zellensysten
nach Belgien, wo es auf Missthäter jedes
wurde. Vilain, der 1772 das Genter Gefängnis gründete, trug am meisten zur nachmaligen großen Verbreitung des Zeller instems bei. Auf Betreiben Benjamin Franklins verpflanzten
die nordamerikanischen Duäiker dasselbe nach Philachesphia,
sie es mit größter Strenge anwendeten. Weder Klemens Xl noch Vilain hatten an die dauernde Absonderung der Häftlinge gedacht; sie begnügten sich mit der nächtlichen Isolierung nach gemeinsamer Tagesarbeit, während die pennsylvanischen„Freunde“ die ununterbrochene und völlig beschäftigungslose Einzelhaft ersannen. Diese Methode mußte aber, weil sie die Gefangene geistig und leiblich rasch zu Grunde richtete, wieder aufgegeben werden, und das New=Yorker Gefängnis zu Auburn wurde mehr nach dem Muster von San Michele eingerichtet.
Im Laufe der ersten Hälfte des neunzehnten Jahrhundert sandten Preußen, England und Frankreich Abordnungen nach Rordanerta behus Stadiuns der Haffiyiene von Peruthing, und New=York. Das Ergebnis war die Einführung verwandter Systeme in Europa. Dabei lernte man auch von Australien etwas. Dort hatte nämlich ein Verfahren Eingang gefunden, welches geeignet war, das harte Los der Deportierten zu mildern und zur Abkürzung ihrer Strafzeit zu führen, falls sie sich gut betrugen. Dieses Verfahren bewährte sich so vorzüglich, daß es ald auch in den englischen und irischen Gefängnissen eingeführ wurde und heute bereits in den meisten Kulturstaaten eingebürgert ist. Der Kern desselben besteht darin, daß des Häftlings Behandlung und Strafdauer bis zu einem gewissen Maße von seinem Betragen während der Haft abhängig gemacht wird. Dieses Prinzip wäre geradezu ideal, wenn eine gute Aufführung im Strafhause einen tadellosen Lebenswandel außerhalb des selben verbürgen könnte. Dem ist aber leider keinezzuegs so; im Gegenteil: ein guter Sträfling ist ein schlechter Bürger.
*) Nachdruck nicht gestattet.
Worträtsel.
Der a im grünen Schatten strebt Ein b gemächlich zu.
Und freut sich dort des schönen Tags
Und pflegt der süßen Ruh.
Und er gedenkt vrgangner Zeit,
Wie ihn ernährt die a.
Denn— a und b durch einen Hauch Vereinigt war er ja.
Tauschrätsel.
Herzlichkeit, Verwandlung, Berichtigung, Lende, Verdichtung, Tischlein, Kohlkopf, Besetzung, Hagel.
Von jedem Wort ist derch Umtausch eines Buchstabens an beliebiger St.lle ein anderes Hauptwort zu bilden, derart, daß die neu eingefügte Buchstaben im Zusammenhang ein köstlich Getränk benennen.
Rätsel.
Ich war nicht, ich bin nicht und werde nicht sein,
Und nur in Vernichtung hüll' ich mich ein.
Der Leser bekommt mich gar oft zu Gesicht,
Doch will er mich ninnen, so nennt er mich nicht.
Bilderrätsel.
Lenau
Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der
vorigen Sonntags-Beilage.
Reihenrätsel.
G
Der große Wunsch dem größern weicht, Ni= zieht ins erz Genügn ein.
Und wenn du je dein Glück erreicht,
So hört es auf, dein Glück zu sein.
Bilderrätsel.
Das Gute trägt seinen Lohn in sich.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Derantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Köln.