zu Ehreu
Hürzenich
en wollen, ten Oberas Gedeck erden. Torgebeovinz.
Präsident.
Kommermeines u jedem reise.
se 2 B.
1
vollstänt werden. Unstalt in
I. Stock.
—4 Uhr. meldungen en werden.
beit
en 2c. wird enstraße 27.
•s
uptgewinne ück 10 M.
lerei.
n 1. Mai. s—1 Uhr. it geboten, R ildige
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
#IIn Manig, Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Pirts: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
MTird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen #c Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
E
Kölner
.#.#
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 117.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Mittwoch, 2. Mai 1900. Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Heute 10 Seiten.
eisen empfiehlt den der Taubumen=Anstalt.)
beth,
on hier— gegottgefälligen
Berlin,
Eisschränke
vollständig oxydfrei, innen mit weißglasirten Steingutplatten,
Petroleum-Kocher,
durchaus geruchlos brennend,
Neu! Gaskocher Neu!
Gartenmöbel
innen mit Zinkbekleidung, bestes Fabricat, in allen Ausführungen
empfiehlt in bekannt vorzüglicher Qualität zu ganz außergewöhnlich billigen Preisen
Eisschränke
AIb
Magazin für solide Haus- und Küchengeräte
h M
(Hollender Nachf.), Schildergasse—11.
— S HSSegSOS S,SOSE SOSOSG
Kaffee,
kräftig und reinschmeckend.
nur 1 Mark bei
1 1 Tooho Mauritiuswall 15. A. Ckekt, Ecke Jahnstraße.
5155
#R• 5 1/ FAS 0
S WERSNA= 51T1S
* S.**"——
* S 10— 2 0n0=1=
Aufpolieren,
Beizen und Bohnen von Möbeln und Klavieren wird sauber u. preiswürdig besorgt in und außer der Stadt.
Friedrich Ramb, Mauritinswall 27, 1. Et.
Magenleiden
jeder Art, selbst veraltet und als unheilbar bezeichnet, beseitige brieflich, sofort und dauernd. Auskunft erteile gegen Rückporto unentgeltlich. * Wilh. Budde, Brannschweig.
Was soll ich schenken?
Womit schmücke ich mein Heim? Womit bereite ich Freude?
Wer vor diesen Fragen steht, besuche den Inventur=Ausverkauf von
Rudoloh Seelig&amp; Co.,
Einziges Thee-, Japan- u. Chinawaren-Import-Haus d. Rheinlandes,
6 nur 6 Brückenstrasse 6 nur 6.
empfehle:
Gartenlaternen,
* Bogenlampen,
sturmsicher, mit Gasglühlicht, für
Gartenbeleuchtung.
DFRITZ BREITFUSC
Breitestr. 120
FERNSPR: 8044
Süßrahmtafelbutter,
a. Qual., tägl. frisch, vers. 9 K.80 M franko Nachnahme. L. Staudacher, Ummendorf, Württemberg.
Ein langer, gut erhaltener
Sommermantel
für ältere Person billig zu verk.
Domstraße 34, 3. Etage.
W. Piel Wwe.,
Inh. Pet. Quabeck.
Reisekörbe, mit und ohne Ueberzug, aus alebestemn Roh gr. material sehr dauerhaft gearbeitet, verkaufe zu wirklich billigen## Preisen, in jeder Größe von 35 cm bis 110 cm lang stets vorrätig. S
## Kinderwagen, Sportrsa##gn:,#nde n#######
* Kinderwagen, Sportwagen,
## Marktkörbe, Waschkörbe, Triumph- u. Cosmos., stühle sowie alle Korbwaren in reicher Auswahl.(e
In wenigen Tagen Ziehung der
Original=Loos Mk..30. 11 Loose Mt. 33.30.
Stettiner, Köninsberger. Marienburger Pferdeloose
à Loos 1 Mk., 11 Loose 10 Mk., 28 Loose 25 Mk. empfiehlt und versendet die Haupt-Agentur von
Für die Kommunionzeit
empfiehlt reichhaltigste und billigste Auswahl in
Gebetbüchern, Kommunionkarten, Rosenkränzen,
Heiligenbildern und Festgeschenken aller Art
H. G. Schmitz. Breitestrasse 4749.
en
„Zum eisernen Kinderwagen“
Richard Weber,
Ecke Benesis- u. Mittelstrasse.
Verkaufshaus 1. Ranges für Kinderwagen Sportwagen
Verandamöbel
Rollschutzwände
Korbwaren, Bürstenwaren.
Von Freitag, 27. April
bis Freitag, 4. Mai incl.:
8 Reste-Tage
an denen wir auf alle bedeutend ermässigten
100l Rabatt 1U 1 gewähren.
Ultzensche
Vollenweberei,
Restpreise noch extra
15 Brückenstrasse 15.
Fabrik und Specialhaus
Dekorationspflanzen.
Fernsprecher 4230.
empfiehlt und versender die naupt-ngegr,„„ 1„ E5
F H Tooko Völn Mauritiuswall 15
F. A. Techo, KoIN, Ecke Jahnstr.
für Damenkleiderstoffe.
2
11
„

Local-Anzeiger Nr. 117— Mittwoch, 2. Mai 1900
Offene Stellen.
Junger Hausknecht
vom Lande gesucht.
Friesenwall 3
Polsterer= u. Capeziererlehrl.
00
und ein Küchenmädchen, kathol., m guten Zeugnissen gegen hohen Lohn gesucht. Lülsdorff, Eigelstein 24.
Dampfsägewerk u. Kistenfabrik.
unter günstigen Bedingungen gesucht Wilh.Elsen, Nippes,Merheimerstr. 81
Friseurlehrling gesucht.
Ehrenfeld, Peuloerstr. 248.
Möbelpolierer sucht
Leonard Küppers,
Gereonswall 65.
Anständiger Junge
als Anstreicherlehrling gesucht.
G. M. Rings, Rheingasse 30.
Arbeiter
Barbier- u. Friseutlehtl.
gesucht.
Poststraße 34.
auf amerik. Kreissäge mit Nollenführung.
rI. Satlergchüle
gesucht.
8
Severinstraße 10..
Goldarbeiterlehrling
sofort gesucht bei Gottfr. Wenseler Große Sandkaul 15.
Ein Kindermädchen Suchen Sie
Dienstmädchen,
Zweitmädchen
Besseres
kath.
zu Kindern gesucht. Frau Landgerichtsrat Lauerburg, Deutscher Ring 1.
Lehrmädchen
aus guter kath. Familie gesucht. Buch= und Kunsthandlung
J. B. Lülsdorff, Eigelstein 24.
Gesellen, Lehrlinge, so benutzen Sie einmal die Lippe=Zeitung in Haltern, welche im Lippethal und weiter verbreitet ist. Dienstboten aus dem Münsterlande sind wegen ihrer Treue und Fleißes überall gesucht. Zahlreiche Anerkennungsschreiben v. Herrschaften und Meistern, welche durch die Lippezeitung Personal erhielten, liegen vor. Jede Anzeige wird für K.— viermal ausgenommen. Der Betrag ist im voraus einzusenden.
Lübeckerstraße 20.
Abgeschl. 1. Etage,
vier Zimmer, Küche, Mansarde 2c
Souterrain,
daselbst ein schöner Raum, für Bureau
eine luftige hübsch möblierte Mansarde sofort für 12 Mark zu vermieten. Perlenpfuhl 18.
an einzelne Dame oder ruh. Familie zu vermieten. Ulrichgasse 180.
geeignet, zu vermieten.
Bescheid Ursulastraße 20,
Et.
Ein Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Gereonstraße 6.
Praves
Ein ged. br. kath. Mädchen
erfahren in allen Arbeiten ein. guten bürgerlichen Haushalts, mit gut. Zeugnissen, sucht Stelle als Haushälterin bei einem älteren braven Herrn.
Fr.=Offerten unter Nr. 812 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für Küche und Haushalt gesucht.
Hohestraße 41, 1. Et.
hächtiges Hausmädchen,
„<space>
das etwas bei der Küchenarbeit hilft. gegen guten Lohn gesucht.
Frau Karl Gottschalk. Am Hof 14.
(Ein bess. kathol. Mädchen v. ausw.,
mit guten Zeugnissen, s. Stelle für sofort in kl. ruhigen Haushalt. Ritterstraße 50, part., links.
Lehrling gesucht.
Lehrrend desnicht. auf Reparaturarbeit gesucht. — n(o. Wwe. Werner Klug, Ferkulum 23
Für ein größeres Bureau einer Ge(Feue
neralagentur(Feuer=, Hagel= u. Transportversicherung) wird auf sofort ein Lehrling mit guter Handschrift un guten Elementarkenntnissen gesucht Bedingungen bei dreijähr. Lehrzeit: für das 1. Jahr monatlich 10 M
„. 20
Selbstgeschriebene Off. u. Nr. 864 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schreiner
sofort gesucht. Ursulakloster 7.
Ein Schlosserlehrling
gesucht, der gleich Geld verdient.
Bobstraße 12.
Monteur
Frisenr=Lehrling
gesucht. Deutz, Freiheitstraße 23.
r hochfeine Bade-, Closets-, elletten- Einrichtungen
für b
Tol
etc. von erster Schweizerfirma dieser che neanent. Ohne beste
Branche gesucht. Ohne beste Referenzen sind Anmeldungen zwecklos. Offerten unter Ciffre 2 L 2186
an die Annoncen=Expedition Rudolf Mosse in Frankfurt asM.
Erfahrener Anstreichergehülfe
gesucht. Nippes, Thurmstraße 3.
gesucht. Nippes, Sechözigstr. 30
Lehrling,
mit schöner Handschrift und guter Schulbildung, kathol., von hiesiger
Subdirektion u. General=Agentur der Feuer=, Hagel= und UnfallVersicherung gesucht. Off. u. A 24 an die Geschäftsst. d. Vl
Ordentlich. Schreinergeselle
gesucht. Schaafenstraße 30.
Anstreicher=Gehülfe, gesucht
Ein tücht. Mädchen
für Küche u. Hausarbeit gegen hohen Lohn gesucht. Ursulastraße 44.
Arbeits-Gesuche.
Noves.
gesucht.
gasse 30, 2. Etage.
Lehrmädchen gesucht. Streitzeugfür leichte Hausarbeit gesucht.
Isabellenstraße 274, part.
Aufpolstern Matratzen. Anfertigung und Aufhängen von
Gardinen, Roulcaur und
Dekorationen.
Steinstrasse 25
4
(Dwei anständige Leute finden ein 1 schönes möbl. Parterrezimmer mit 2 Betten. Moselstraße 12=.
Zimmer 3. Etage
an ruhige Leute zu 28 M zu vermieten.
Bescheid 1 Etage.
Möbl. Zimmer
mit sehr guter Pension sofort zu vermieten. Daselbst vorzügl. bürgerl.
Mittag= u. Abendtisch,
auch im Abonnement.
8B Sandbahn 8B.
G“ Nippes.
2 kl. Häuser m. sch. Gärten
und inmitten dieser gelegen per 1. Juli zu vermieten. Bescheid:
Köln, Severinstraße 520, Unterh. u Nippes, Mauenheimerstr. 2L, Hochp
Nippes,
nahe Krefelderthor,
Ladenlokal der Neuzeit entsprechend, mit oder ohne Souterrain, für Lager oder Werkstätte billig zu vermieten. Auskunft Merheimerstr. 49, 1. Et.
„" 91 gr., PE. EmnneS Hinmer
von 30 4s). in kinderlosem geschl. Hause in Rippes
2. Etage 3 Zimmer
per Rolle an. Alle Anstreicherarbeiten zum 1. Juni zu vermieten —4 hillig Maisonhausgasse 34.] Fr.=Offerten unter Nr. 854 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
zu einem Kinde und für Hausarbeit Ursulastraße 20, 1. Et., Ecke Markt.
gut und billig. Waisenhausgasse 34.
Fücht. Schneidermstr. lief. jed. Herrn,
X selbst d. Verwachs., ein, gutsitz. u. sauber gearbeit. Anzug u. Ueberzieher.
Der Anfertigungspreis ist nur 10-15M n. d. best. Futters., Hose u. Weste je 3 bis 3,50 K. Bursch.=An, u. Ueberz.-12 Für guten Sitz und gediegene Arbeit
Kalt.
Ein freundliches hübsch möbliertes Zimmer in der Nähe der Kaserne an anständigen Herrn zu vermieten. Bescheid bei J. Aussem, Kirchstr.4
1 Fur guren Sitz und grosegene Atberef Bescheib ber J. unfran, inn
für bess. Kurz=, Weiß= u. Wollw=Gesch, leiste Garantie. Gereinigt, geändert.##— 9
ges. ohne Pension. Näh. Ehrenstr. 68, gewendet, revar. u. aufgebüg, schnell u. Abgeschl. I. und#. Frage. t 40 Blaubach 40. 1. G„
Möbl. Mansardenzimmer
für 10 K zu vermieten
Eintrachtstraße 108.
Möbl. Mansardenzimmer
zu vermieten.
Nippes, Cranachstraße 4, 2, Et.
Möbl. Zimmer an einen Herrn, 10 M,
2 zu vermieten. Antoniterstr. 31.
Drei Zimmer zu M 21 sof. an stille
&am Leute zu verm. Fleischmengerg. 54.
Zimmer
Ein freundl. möbl.
zu vermieten. Zollstraße 3A. 9 Mansarden an kinderlose Leute zu # vermieten.
Eintrachtstraße 26, 1. Etage.
Zimmer
Hinterhaus 4
billig zu vermieten.
Nippes, Florastraße 59.
3. Etage., durcheinander.
vermieten.
gehende Zimmer zu Schaafenstraße 16.
2 sch. möbl. Parterrezimmer
mit Pension sofort zu vermieten. Johannisstraße 57, N. Hauptbahnhof.
In abgesch. 2. Er. 2 Zimmer
an ältere Dame zu vermieten. Bescheid Große Budengasse 21.
Kropere Schlafstelle zu vermieten. Großer Griechenmarkt 113.
Abgeschl. Etagen 33=u. Küche,
zu vermieten bei Werih, Niederichstraße 2. Telephon 4447.
Braves kath. Mädchen
findet angenehme Stellung.
Passage 35
repar. u. aufgebug
40 Blaubach 40,
Et.
Lungengasse 28.
Anstreichergehülfe gesucht(Jahres2 stellung). Händelstraße 22.
Herren u.
Damen
mit gut. Schulzeugnis sofort gesucht.
Münchsche Druckerei,
Ehrenfeld, Rothehausstraße 11.
Hweitel
für den Vertrieb eines katholischen Erbauungsbuches sofort gesucht. Hoher Verdienst. Meldungen:
Burgmauer 19, 12—2 Uhr.
Tücht, Mädchen
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K..50, Rock 1c. Hose
M J. I, 170 3, Weste 40 3, Kostümrock.50 bis
Ein brav. ruhiges Mnocheni2.., Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest.
Frz. Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
je 6 schöne luftige Räume, mit allen Bequemlichkeiten an ruhige Familie zu vermieten.
Dagobertstraße 87, am Rhein.
Möbl. Mansardenzimmer
zu vermiet. Gertrudenstr. 31, 1. Et
für leichte Arbeit für sofort gesucht.
Mittelstraße
2
0.
er,
Kal
Robes, Lehrmädchen u. Mädchen
gesucht.
zur weiteren Ausbildung Eintrachtstraße 17.
Anzüge nach Maß
an ruhige Leute zu vermieten.
Gr. Neugasse 32.
Schweinemetzgerei.
Ein properes Mädchen von anständigen Eltern in die Lehre gesucht. Nippes, Holbeinstraße 63.
werden billig und gut angefertigt und garantiere ich für eleganten Sitz. Auf
5—
Karlstrasse 38—.
(erränttere ich für elegantenErg A
Wunsch gebe ich Stoffe zu. Karte herrschaftl. Haus zu vermieten
genügt.
Jos. Buchholz,
Feresenwall 68.
trauß=Federn und Boas werden
oder zu verkaufen.
und ein Junge mit schöner Handschrift sofort gesucht.
Walbrgel. Gerichtsvolhzieher.
Mohrenstraße 14.
gür den Verkauf von Kalk u. Cement
wird eine in Baukreisen bekannte
für Küche und Hausarbeit sofort gesucht. Peuloerstr. 190, Ehrenfeld,
herrsch. Köchin. Dritz, erfahr.
Kinderm., Haushält., Stütze, Kammerj. we. Beenen, Burghöfchen 5. a. d. Hohest.
e<space> g e w a s c h e n,<space> g e f ä r b t<space> u n d<space> g e k r ä u s e l t<space> in zwei Tagen zurück.
Stolkgasse 19, 2. Et.
Ladenloke
UKat,
Erf. zuverl. Kleidermacherin find. d St. evenso Lehrmädch. Ritterstr. 57, III.
erson gesucht.
—=Offerten unter Nr. 838 an die
Fr.=Offerten
Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige
Anstreichergehülfen
gesucht.
Merovingerstraße 3.
Anständige propere
Zweitmädchen
zu hohem Lohn gesucht.
Frauen=Erwerbs=Institut
Nur Hohepforte 9A.
für Kostüme gesucht geltlich schneiden lernt.
Herzogstraße 1. 1
Lehrmädchen, welches d. Zuschn. erl., ges Herwarthstr. 14, a. d. Christuskirche
Dachdeckergeselle gesucht 6. J. kirnich, Hochstr. 36.
Geübte
inennähe
Lehrling.
Braver kathol. Junge mit gutem Schulzeugnis gesucht bei
J. Leers,
Weinhandlung, Neumarkt 31.
für bessere Knaben=Blusen sucht bei
höchsten Lohnen und dauernder
Beschäftigung
J. Werner jun.,
Hahnenstrasse 3335Lehrling
für mein Strohhut= und BlumenEngrosgeschäft sofort gesucht.
H. Roters,
Stephanstraße 6.
Junger Hausbursche
gesucht. Nippes. Hartwichstr
Tücht. Schlossergeselle
gesucht. Gr. Neugasse 38
Jüng.
tücht.„
gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 388.
Junge für Austreichergeschäft
bei direktem Verdienst gesucht.
Eintrachtstraße 185.
Ein besseres Mädchen findet angenehme Stellung für
Küche und Hausarbeit. Hohestraße 141.
Zum 23. Mai ein
tüchtiges Mädchen
ür Küche u. Hausarbeit gesucht.
Selbiges muß ziemlich in der guten bürgerl. Küche erfahren u. durchaus proper sein. Rubensstraße 24
Zimmermädchen,
chen=, Spül=, Hausmädchen erhalt. ort Stellungen, Lohn 25—30.,
Küchen=,
sofort Stellungen.—#—.
durch Frau Engels, Enggasse 2 an der Hauptpost.
Kath. ältere Person
zur selbst. Führ. einer kl. Haushaltung gesucht. Bremerstr. 20, 2. Et.
werden für 15.#0, Hosen
„„ oder Westen:“ 4. Ueberzieher für 12.. gutsitzend angefertigt. Friesenwall 12., 2. Etage.
für Filiale geeignet, mit 4 Zimmern, Freiheitstraße 86, zu vermieten.
Besch. Köln=Deutz, Freiheitstr. 90
Näherin mit g.„n en sucht noch
Lehrmädchen
das unentEtage
... einige Kunden z. Anfert von Kinderkleidern, Knaben=Anzügen, Wäsche und Ausbessern. Fr.=Off. u. Nr. 839 a. d. Geschäftsst..Bl.
" werden billig garniert
und Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Freundliche Wohnung,
4 Räume event. auch Mansarde, in hellem Souterrain zu vermieten.
Moltkestraße 78.
Ein gr. leeres Zimmer
Etage zu vermieten.
Wilhelmstraße
Robes. Straussfedern
werden gereinigt und gekräuselt
Bobstraße 12, parterre.
Hübsch möbliertes
Wohn= u. Schlafzimmer,
Friseurin
für vorm. gesucht. Christophstr
16.
enmädchen
sofort gesucht. Ursulastraße 24.
Gartenarbeit
Neuanlegen, Instandsetzen 2c. wird pünktlich besorgt.
Jos. Derkum, Hahnenstraße 27.
straßenwärts, preiswert sofert zu vermieten. Moltkestraße 68.
Gut möbliertes
Wohn= und Schlafzimmer
zu vermieten. Allernächster Nähe Post und Hauptbahnhof.
Eintrachtstraße 14—16, 1. Et
Schön möbl. Wohn= u. Schlafz.,
ev. mit Klavierb., billig zu verm. Limburgerstraße 11.
Zwei sch. Zimmer, 1. Ct.,
u vermieten. Heumarkt 26/28.
Zimmer-Et. Hinterhaus,
Zwri Zimmer, zu vermieten.
Eigelstein 24.
(Ein möbliertes Zimmer zu vermieten. E Palmstraße 1.
Mietgesuche.
Krantugar sucht zum 1. Juli 3 Prautpahl Zimmer, Nähe Severinsthor, im Preise von 20 M.
Off. u. X 305 a. d. Annahmestelle von Wilh. Imhoff, Perlengraben 13. Kinderloses Ehepaar sucht
Grei
auch zwei u. Mans., Nähe Eigelstein. Fr.=Off. u. Nr. 862 a. d. Gesch. d. Bl.
*) Personen(Mutter und Tochter) suchen per 15 Ma. oder 1. Juni
2 propere, luftige, leere Räume in bess. Hause.
ff. m. Preis u. Nr. 849 a. d. Gesch. d. Bl.
Nippes.
Abgeschlossene Etage, 4 Räume
und Mansarde in ruhigem Hause von zwei Personen gesucht.
Off. m. Preisang. u. M B 1 a. d. Annahmest. v. H. Modemann, Nippes, Sechszigstraße 57.
Zuverlässiges Mädchen für alle HausO arbeit in kl. Haushalt(Kind) ges
Zu vermieten. Landaufenthalt.
Gr. Witschgasse 7, 1.
Stellen-Gesuche.
Erdgeschoß mit Einfahrt. 6 Räume, Mansarde und Keller, zu Bäckerei ge4 zu vermicten.
Etage, 7 Räume, in sehr gesunder
Event. kann auch Kaution gest werd. Lage zu 70
A
(Etin gedienter stadtkundiger junger seignet, für 65 J4 z Mann sucht Stellung als Ge=] Ferner elegante 1. E schäftskutscher oder ähnlichen Posten. Keller und Mansarde.
Drei möbl. Zimmer mit und ohne
Pension abzugeben. Fr.=Offerten unter
91 01 46 postlagernd Lechenich.
mit
Klavier. einige
Abende frei. everinstraße 62.
Gesellschaftszimmer
Kegelbahn
Restauration Kocp,
2. Etage,
Adresse Nivpes, Nordstraße 98.
Näheres bei A. Ant. Schlösser, Ehrenfeld, Subbelratherstr. 240, Telephon E 167.
sucht ein energ. Geschäftsmann, welcher mit allen Reparatur=Verhältniss. vertraut ist, seine freie Zeit zu verwerten. Derselbe würde auch auf Wunsch Miete einziehen, Vermieten usw., Sicherheit vorhanden. Off. u. C M 104 an die Annahmestelle Fleischmengergasse 54
2. und 3. Etage
Friesenstraße 8, schöne
7 Näume, abgeschlossen,
Mansarden= und Speicherzimmer, per bzw. 15. Mai an stille Familie zu vermieten. Auskunft 1. Etage##elt
Bremerstr. 20, Besch. 2. El.
Zwei abgeschl. Etagen, von 4 Zim
(Dwei Damen suchen 4 R. u. Mans.
in bess., nur vom Eig. bew. H. Ehrenfeld, Lindenthal, Köln, Nippes.
Fr.=Off. an die Annahmestelle in Ehrenfeld, Venloerstraße 252.
dlippes. Einf. möbl. Zimmer
von bravem Handwerker zu mi gesucht. Off a. M. Huder, Ehr
ieten
hrenfeld, Gutenbergstraße 55, erbeten.
Unterricht.
Nähschule v. St. Manritius.
Verheir. kath. Mann
sucht Stelle. Bureau, Kassenbote, Botengänge oder sonst. Beschäft. Zeugnisse sowie Empfehl. stehen zur Versüg. Kaution kann gest. werden. Off. u. Nr. 815 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
je Salons, Küche u. 5 gr. Zimmer, Mansarde 2c. z. verm Brüsselerstr. 128(nahe Stadt gart.) Besch. Sachseuring 58,I
Unterhaus glt Kellerraum
für Geschäft und Lager zu vermieten. Perlenpfuhl 27—29, Nah. 1. Eu. Mans. m. all. Zudeh. bill. z. verr
Ladenlokal
mit Wohnung zu vermieten.
Möbliertes "<space> v e r m i e t e n.<space>
Große Neugasse 22 Mansardenzimmer Perlengraben
Ein toer zwei große lustige möbl.
Zimmer, sdenm.
Zurmer, Eingang, zu verm.
Christophsträße 16.
Frauen
Herzogstr
Elegantes
gründlicher neuest. Fa##o# und Wäsche.
Conver
Junge Mädchen, welche sich in allen weiblichen Handarbeiten, namentlich im Nähen, Sticken, Maschinennahen u. Zuschneiden der Wäsche ausbilden wollen, finden Gelegenheit bei den Schwestern vom h. Karl Vorr., Jahnstraße 9. Außerdem erhalten im Kloster solche Mädchen Kost und Logis, welche hier keinen familiären Anschluß haben.
Tan
Damen u Woche keine tags Nachm Institut de lernen.(Ges äußerst mä Offerten schäftsstelle
Gar. grü brauch u. Er Kinderg. must. n. M anprobiert Abendkur
Maria
Fr.
Prit
in
Konv
Nr. M
Bischofsg
Weln
tägl. eine Off. u. N.
Carl
Stenog
H0
Hyp#
zur 1.
gemeld
Wirts
Kölner
25,0
Fr.=Of
EE
Wol
Lage
Tral
Be
Ma
Zwi
141
voll
b. Kp
geg
Kü
stü
sch
311
11
Frisierschule.
Gründl. Unterricht in 6 Stunden. Streitzeuggasse 10, part.
1
zu
9)

Seite 3
te Manzu verhl 18.
Maus.
Familie
18D.
den ein imer mit e 122.
mmer
ze 108.
mmer
2, Et.
u. 10 M rstr. 31.
an stille ngerg. 54.
immer
ße 3A. Leute zu
Etage.
imer
aße 59.
Tocal-Anzeiger Nr. 117 a Mittwoch, 2. Mat
1900
einanderimmer zu aße 16.
zimmer
ieten.
otbahnhof
Zimmer
en.
asse 21. vermieten. arkt 113.
u. 1 Küche, vermieten ze 2.
zu verm. raße 11.
zimmer
31, 1. Et.
1. Ct.,
kt 26/28.
dinterhaus, ermieten. gelstein 24.
vermieten. straße 1.
18
t.
Kölner
Herzogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Farons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation françnise.
Tanz=Unterricht.
Damen und Herren, welche in der Woche keine Zeit haben, können Sonntags Nachmittags an einem PrivatInstitut das Tanzen gründlich erlernen.(Geschlossener Kursus.) Honorar
öfferten unter Nr. 863 an die Geschäftsstelle d. B1.
Gar. gründl. Ausbild. f. d. häusl. Ge brauch u. Erwerb in Kost., Mänteln
Kinderg. u. Wäsche. Verk all. Schnitt
must. n. Maß. Kostüme w. zugeschn. u. anprobiert Kurse v. 10 M an, auch Abendkurse. Nähkurse s. j. Damen.
Maria Müller, straße 62.
zum Aufpoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum. Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., Mobel=Reinigungs=Politur per Flasche N.—.
empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
u. Stammeln 2c. können vollständig, dauernd geheilt werden. Kursus der Hephata=Anstalt in Köln, Weyerstr. 39, I. Stock. Sprechstunden 11—1 u.—4 Uhr. Nur sofortige Anmeldungen können noch angenommen werden.
Naturreiner goldklarer
Apfelwein
10 Flaschen frei Haus 3 Mk.
Gebr. Opgenoorth,
Fernspr. 4525. Ursulakloster 7.
Günstige Gelegenheit
zu leichter und bequemer Anschaffung der neuesten(Jubiläumss=Ausgabe von
Brockh. Convers.=Terikon!
17 reich illustr. Bände mit elegantem Bücherbrett. Sofortige kompl. Liefer. ohne Anz. an solv. Personen jeden Standes. Offerten unter„Brockhaus an die Geschäftsstelle d. Bl einsenden.
edes Hühnerauge, Hornhaut und Warze wird in kürzester Zeit durch blosses Ueberpinseln mit d. rühmlichst bekannten, allein echt. Apotheker Radlauer’schen Hühneraugenmittel aus d. KronenApotheke in Berlin sicher u. schmerzos beseitigt. Dasselbe besteht aus 10 Gramm einer 25% Salicylcollodium-Lösung mit 5 Centigramm lianfextrakt. Karton 60 J. Dépôt in d. m. Apotheken u. Drogerien.*
Locales.
* n Mau der neuen Bahnsteighalle an der östlichen Seit
1. Mai neu erschienenen Uebersichtstafeln ist zu ersehen, auf
Alte Schlosserei
ist mit Werkzeug zu übernehmen. Fr.=Off. u. Nr. 844 a. d. Gesch. d. Bl.
Ich verlegte meine Wohnung von Hohenstaufenring 8 nach
Elisenstraße 1.
Dr. med. Diederichs, Augenarst.
in Gramm., Korresp.,
Konversation, Litteratur.
Nr. Maillard(aus Paris)
Bischofsgartenstr. 8,., Sprechst.—4. anelcher kath. Geistlicher würde 23 ein. Gymnasial=Obersekundanex tägl. eine Stunde Unterricht erteilen?
Off. u. Nr. 859 an die Geschäftsst. d. Bl.
Carl Coling, Herzogstr. 1,
Stenographie, Schreibmaschine, Handelswissenschaften.
Abendmahl(alt), Oelgemälde, familienhalber zu verkaufen.„„
Fr.=Off. u. Nr. 840 a. d. Geschäftsst..Bl.
Ephenzu verkaufen.
standen
Malzbüchel 8.
u. Kastenhandwagen billig zu verk. Nippes, Thurmstr. 34.
Große Theke mit Marmorplatte Dagobertstraße 37.
kür Metzger.
billig zu verk.
Ein Herd und Ofen
mit Rohr(gebraucht) zu verkaufen. Nippes, Franziskastraße 20, 2. Et
Kauf-Gesuche.
Für den Neubau des Conventgebäudes Im Sionsthal 54 sollen die
Zimmerarbeiten mit Material, verauschlagt zu 3041.50 Mark. 84 2
öffentlicher Ausschreibung vergeben werden. Zeichnungen und BedinEbendaselbst sind
Samstag den 19. Mai d.., Vormittags 11 Uhr,
beim Hochbauamt. Zimmer 23, einzureichen, woselbst die Eröffnung stattfindet. Köln, den 28. April 1900. Der Gitg
Groß
75
Kapitalien.
Capitalien
zu mäßigem Zinsfuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei
F. A. Cnstodis, Notar,
Köln.
Gut erhaltener, schöner, leichter
Kinderwagen
zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 856 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
möbel, Pianinos werd. zum höchsten
e Werte angelauft. Achterstr. 4.
Hypotheken=Kapitalien
zur 1. Stelle in jeder Höhe sind angemeldet bei
Wirtschafts
Kölner Hausan
der Erwerbs= und Genossenschaft im
u. Grundbesitzer=Verein
Berlich 17.
m ebr. Gartenmöbel für Wirtschaft zu O kausen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 87 an M. Flock, Köln=Nippes, Wilhelmstr 2.
A
Vermischtes.
den Neubau einer Volksschule an der Kirche
* Martin hierselbst erforderlichen Steinmetzarbeiten und zwar:
Loos 1 91,43 cym hellfarbigen Sandstein II 48,18„ Tuffstein
III 27.97„ Hartgestein zu Treppen 2c.
v Aesetese eaite hesherhlesher cie is hase eshemte
Mittwoch den 16. Mai d.., vormittags 10 Uhr,
auschagshalscie Dir Faisk zgshprend der Diens=tzogsandent.
K o tn, den. Apry. Der Stadtbaurat: Heimann.
1. Juli 3 Nähe Se20 M.
nahmestelle graben 13.
ht
ner,
Eigelstein. Gesch. d. Bl.
id Tochter) der 1. Juni
e, leere Zuse.
Gesch. d. Bl.
4 Räume Hause von
3 1 a. d. Ann. Nippes,
R. u. Mans. Fig. bew. H. öln, Nippes. hmestelle in
25,000 M. vur
Fr.=Off. u. Nr. 858 a. d. Geschst. d. Bl.
Zu verkaufen.
Mit heute verlegte ich meine
Kohlenhandlung u. Wohnung
von Tempelstraße 40 nach Köln=Deutz, den 1. Mai 1900.
Franz Jakobs.
Donnerstag, 3. Mai 1900, nachm. 4 Uhr, in Sakale des Wirtes Leuzen, Freiheilstraße 55,
Deusz, groß.31. Ar und v. Ferlalum 23 zu Köln. groß Fr Meter, gegen
Zahlungsausstand versteigern.
Näheres beimn Unterzeichneten. Treig, Ggl. Rotar.
Köln=Deutz. Teein. 99
Wohnhaus, Fabrikräume und Lager, ev. mit Dampfkraft u. Transmission zu verkaufen.
Rosenstraße 17
Bestes Och
per i 45—50
süßes Milch=Kalbfleisch
55—60 J. Ferkulum 34.
teile gegen Rückporto unentgeltlich mit, wie ich von meinem langjährigen. oft quälenden Magenleiden in kurzer Zeit befreit wurde.
Paul Koch, Gelsenkirchen
Kaffee=Filiale.
mit einer leistungsfähigen Firma in Verbindung zu treten.
Off. u. Nr. 857 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Zimmer
zu mieten er. Ehren,<space> e r b e t e n.<space>
e cne
auritins.
sich in allen namentlich inennähen u. e ausbilden heit bei den tarl Vorr., dem erhalten en Kost und n familiären
zu Anzügen, Hosen usw.
billigst im Engros=Geschäft Marienblatz 15, nahe Hohestr Zwirne u. echtblauer Cheviot a M3.50.
Repetir=Uhr 145 M.
14karat gold. Repetir=Herrnuhr, schl. voll u. in einz. Vierteln, höchst preisw., b. Hub. Klein, Uhrm. Marzellenstr.61, geg. d. Eisenbahnbogen, gegr. 1875.
verkaufen!
Zweischläfige Bettstelle 5 J. neuer Küchentisch 4 K. 2 gebrauchte Küchenstühle.50 M, Kröpflade.50 J.
Sudermannplatz 9.
erkaufsbude,
schön und noch neu, zu verkaufen.
###alk, Kirchstraße 3.
hreste
zu Paletots, Anzügen und Hosen bill. im Engrosgeschäft Viktoriastraße 29.
—2 junge belgische Pferde
zu verk. Ehrenfeld, Keplerstr. 1618. *) Fenster, einschl. 52) 98 gr., 1 Leiter, 6½ m. bill. zu verk. Cäcilienstr. 20.
Kammerjäger.
Gründliche Reinigung zu billigen Preisen unter Garantie der Erwervs und Wirtschaftsgenossenschaft.
Auskunft und Bestellungen Berlich 1.
unger Tachmann
wünscht Ausschank event. Buffet auf
Rechnung zu übernehmen.
Off. u. Nr. 850 a. d. Geschäftsst. d. Bl
n Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Köln belegenen, im Grundbuche von Köln zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der nachbezeichneten Eigentümer eingetragenen Grundstücke:
1. Köln. Flur 9 Nr. 1164/209, Kleiner Griechenmarkt 6, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Werkstätte, 0,59 Ar groß, Nutzungswert 861 Mark; eingetragene Eigentümer: Eheleute Peter Fuß, Briefträger, und Maria Eva geb. Schmitz, ohne Geschäft zu Köln, in gesetzlicher Gütergemeinschaft;
II. Köln. Flur 34 Nr. 1965 83, Kyffhäuserstraße 34, a. Wohnhaus mit Hofraun, b. Hinterhaus, 2, 72 Argroß.2550 Mark
Nutzungswert; eingetragene Eigentümer: Friedrich Stockhausen, Weinhändler, und dessen Ehefrau Gertrud geb.
III. K66, Flur 2 Nr. 597/10, Achterstraße 113, Wohnhaus
mit Hofraum, groß 0,76 Ar, 1200 Mark Nutzungswert; eingetragene Eigentümer:„Fhelgute.„Johang, Moitzfeld,
Kanarienzüchter, und Anna geb. Loevenich zu Köln,
am 15. Juni 1900, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9,
Aus den am welchen
1. Mar nen etschienenen nrr..,
Geleisen die Züge antommen und abfuhe. a... der Smbenug, eschase de. Sohledel heich aes eishgeshelich ie
satten fast alle Meister die Forderungen anerkannt, aber
Bürger=
ein Benzinballon mit furchtbarem Knall. Die Exrrokrrker gig uu
Seasdoen, Micishrele Ger. iesge, da.d hesclhiche
dieber das
schaft der Geuergadreltor, der
Sesch sch die de Kelicae dul bast de Käishe Bel.
zum Preise von
Soterscht vien Ve Achigengen bec, chzergaiegze Sehisck hen
Torpedoboote im Kriege. Der Torpedo in, oa er nur er..„
1500 Meter zu durchlaufen vermag, nur im Nahkampfe zu ge brauchen. Nur wenige erreichen ihr Biel, HHgzen. onn, Eiuführung Verwüstungen am feindlichen Schiffe an. Das hot Zuex, ertzinz
shoe, eeee, esehsheshe
es scshhh e
anr se ses oldteril hlichen, aie iez. beisez. der Asgerelte
ale Kalasezung Gesiche Peasehesiechoagen daiate ie ie
Mehrung der Wohlfahrt des deutschen Volkes.
Logis mit guter Kost,
v. Woche 10.. Thieboldsgasse 45. Daselbst Mittag= und Abendessen.
Ein Schüler
in voller Pension gesucht, Preis 50 M# Große Budengasse 21, im Laden.
versteigert werden.—— ist in das Grundbuch eingetragen.
Kerschsanic ald ben de Leteloesicteelezsensgeihe den dohgriche
das Peise der Versteigerungserlcs an de Stele des verneigerten Gegenstandes tritt.
Köln, den 18. Apri.1, gönigliches Amtsgericht, Abt. III.
unter Hintansetzung eabistisar..“#s
Mehrung der Wohlfahrt des deutschen Volkes.
Gerichts=Verhandlungen.
Blsae aded Psoige elite donr dicher Frnad uit alses Abehnen eschesc scschscesece c ecee
eascs chaet. Seosie e. eche
eine Civilklage giebt. Die Strafkammer zu Breslau hat jedoch unter Billianna des Reichsgerichtes auf einen derartigen Fall die§§ 14 und 15 des Gesetzes zum Schutze der Warenbezeichnungen angewendet uo festgestellt, daß die sog, neutrale Etikette kein die Verwechselungsgefahr beseitigendes Kennzeichen sei, und daß, wenn im übrigen die Flaschen die Ausstattung der Flaschen der Firma Johann Maria
„Donatus“ möcht' ich gehen Durch die weite, weite Welt.
Alle Länder würd' ich sehen Unterm blauen Himmelszelt.
Und wohin ich würde kommen. Wär' ich auch gut ausgenommen. Wer kommt mit„Donatus“ an. Mit den prächtigen Briketten, Findet auch bei jedermann Frohen Gruß an allen Stät
Farina
§ 15 dieses Gesetzes wegen Täuschung des Publikums auch
dann zu
bestrafen sei.
sind von jeber gern gelaust worden und werden zu der schon am 15. Mai d. J. stattfindenden Ziehung um so rascher geräumt sein, als die Losanzahl bedeutend verringert hat. Dagegen in die Anzahl der Gewinne vermehrt und es gelangen insgesamt 3396 Gewinne im Gesamtverte von 125,000 Mark zur Ausspielung, wobei 7 Equipagen und 100 Reit= und Wagenpferde, voran der Hauptgewinn: ein eleganter Jagdwagen mit 4 Pferden. Die Lose sind am hiesigen Platze bei S. P. van Perlstein, Hauptvertreter, Obenmarspforten, 25. F. A. Tecke, Mauritiuswall 15. Ströhmer&amp; Co., Schildergasse 88, Wilh. Lippmann, Domkloster 1, Rob. Dölz. Komödienstraße 5. Franke&amp; Co., Schildergasse 16, Heinr. Höcker, Ehrenstraße 25, Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44, Ferd.„Schumacher,
a 1 Mark(11 Lose kosten 10 Mark)
Stätten!
Ziehung am 31. Mai und folgende Tage. Lose a M. 3,.30, 11 Lose M. 33.30.
Stettiner Pferdelotterie.
am 15. Mai.
Königsberger, Marienbuggex, Pferdelose 1., 11 Lose 10., 23 Lose 25 M.
Porto 10 Pfg., jede Liste 20 Pfg. extra, versendet
das Bauk= und Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie., Schildergasse 10(Hohestr.)
Maltry, Sechszigstraße 23; in Kair dei. Maller. Hanptheit
haben oder durch das General=Debit Lud. Müller&amp; Co. in Berlin, Breitestraße 5, und Hamvurg, Große Johannisstraße 21, zu beziehen.
*<space> R o e i n v ö b e<space> a m<space> 1.<space> M a i,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2, 2 9<space>—<space> 0. 0 4.<space>

.F. M. Blank. Köln.—
Pulzen
- Germapis
Erstes Kölner fensterReinigungs-O
Prketesang
EX TIHLH
* Die
Bekanntli großen Kölr Anzeiger so länger is Roerens Ar Druckspalter Oberlande große Er lage verkör macht hat. harmlos hit seien, der K Er hat den sich zum Be zurückzuführ
tagsbesch gegangen kreisen, hert Erklärung
daß ein daß sie kreisen küm fühlte. W Preßerz Sinn nicht lex Heinze auftraten, gegenkomm der Presse, lich die me aufzurütte Also se nervösen „frühere erzeugniss gewissen wurde di führunger nehmen, hat sich
sogenann Polemik ausdrückl von 18 Ist das nicht, d Worte vorlagen Regierur schon die 1892( gerichtes sehen, n licher B Abbildu angeg doch gegefühls ausgele weiterte der An unerwa Wie gierung er auf dann n Gen eine ihre G Parlan die En jetzt e gründl und de geführ Unken mache der R Recht stellun des T man schütt
X
Bur
des I
platte
Cyklu
einget
in Ki
zu er
Kolor
der 1
lische
die
hält.
Säbe
pferd
schiff
Gene
Ansi
Kolo
Reise
den
□
Salt bis AbfFrie zu!
Seite 4
Local-Anzeiger Nr. 117&a Mittwoch, 2. Mai 1900.
*
Soeben erschien:
Pernspr.
1430.
Heumarkt
65-67.
Geschwister Neuss,
Alle Neuheiten der Saison sind eingetroffen.
Pension-Nusstattungen in solider Ausführung und in jeder Preislage.
— Zaby=Ausstattungen, Baby=Möbel, Kinderwagen, Kinderbettchen.
Wollen Sie Gewissheit haben
stets eine garantirt reine unverfälschte Seite zu kaufen, so verlangen Sie nur S
Rhenus-Seifen Karton;
Ich Anna Csillag 8
F. Schmitt-Peil,
Eigelstein, Ecke der Eintrachtstrasse und Weidengasse,
Specialgeschäft für Damenkleiderstoffe
empfiehlt
die Neuheiten für Frühjahr und Sommer
in reichhaltiger Auswahl.
Bachems
Taschen Fahrplan
Sommer 1900
(I. Mai bis 30. September).
Reichhaltigster, weitaus praktischster und am schönsten ausgestatteter Taschenfahrplan.
Vorzüge:
Bequemes Brieftaschen-Format. Geschmackvolle Ausstattung.
Inhaltsverzeichnis,
enthaltend: sämtliche im Fahrplan aufgeführten Stationen alphabetisch geordnet mit Angabe der Fahrpreise ab Köln.
Ferner enthaltend:
Alle Eisenbahn-Strecken der mittleren Rheinprovinz und die Anschlüsse nach Nord- und Süd-Deutschland, die Kleinbahnen und Nebenbahnen(Vorgebirgsbahn, Koln-Frechen, Bergheimer Kreisbahn, Liblar-Horrem, Düsseldorf-Krefeld, BonnMehlem, Heisterbacher Thalbahn, Zahnradbahn Petersberg und Drachenfels, Brölthalbahn, Siegburg-Derschlag, Siegburg-Beuel. Rheindampfschiffahrt der Niederländischen und Köln-Düsseldorfer Gesellschaft.
Vollständiger Fahrplan der Städtischen Strassenbahnen mit Fahrpreis-Verzeichnis und Angabe der Haltestellen.
Wichtige Verkehrsbestimmungen,
u. a. Verzeichnis der Stationen, für welche Sonntagskarten ausgegeben werden.
Bedeutende Erweiterung verschiedener Hauptstrecken durch Aufnahme fast aller Stationen.
THE PREMIER CYCLE Co. LTD.
BERLIN O. 27. NURNBERG-DOOS. KOLN a. Rh.
Doppelrohrräder.
mit meinem 185 Centimeter langen Riesen=Loreley=Haar, habe solches in Folge 14monatlichen Gebrauches meiner selbsterfundenen Pomade erhalten. Dieselbe ist von den berühmtesten Autoritäten als das einzige Mittel gegen Ausfallen der Haare, zur Förderung des Wachsthums derselben, zur Stärkung des Haarbodens anerkannt worden; sie
befördert bei Herren einen vollen. kräftigen Bartwuchs und verleiht schon nach kurzem Gebrauche so wohl dem Kopf= als auch Barthaare natürlichen Glanz und Fülle und bewahrt dieselben vor frühzeitigem Ergrauen bis in das höchste Alter.
Preis eines Tiegels Mk..—.
.— und Mk. 10.—.
Postversandt täglich bei Voreinsendung des Betrages oder mittels Postnachnahme
der ganzen Welt aus der Fabrik, wohin alle Aufträge zu richten sind.
Anna Csillag
Wien,., Seilergasse 5.
R. Queusel,
Köln,
Nichmodstraße.,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27, B B 30, ATB 33 N per ½ Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden
und in Kragen bis 55 cm Weite.
Freilaufräder.
Fahrräder
Transporträder.
Venloerstrasse 22.
PremierMotorräder.
Postbestimmunden vom 1. April 1900 ab.
Pr
10 Pfg.
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeiger, in den Anzeigen-Annahmestellen und
Selterswasser-Häuschen, in den Buchhandlungen, bei unserem Trägerpersonal sowie bei den Pferdebahn Schaffnern. Gegen 15 Pfg. in Marken postfreie Zusendung.
J. P. BACHEM,
Verlag der Kälnischen Volkszeitung
und des
Kölner Lecal-Anzeiger.
Fort mit den Warzen!
B. F.
Blank, Paulstrasse 14.A.
Mein Warzenstift beizt nicht u. schmerzt nicht, wirkt aber wunderbar, wie aus folgender Anerkennung zu ersehen ist. Zu beziehen pro Stück 60 Pfg., Porto 10 Pfa. von
Paul Koch, Gelsenkirchen 36.
Einziger Lieferant in Deutschland. Preislisten über Neuheiten gratis und franko Freiwillige Anerkennung.
Gladbach, 26. 9. 1899. Geehrter Herr Paul Koch!
Ich danke Ihnen recht schön für Ihrewunderbaren Warzenstift. Ich habe eine Warze 21 Jahre gehabt und seitdem ich den Stift gebraucht habe ist die Warze weg.
Achtungsvoll Dom. Dolinschek. Köln zu haben in allen Drogerien und besseren Friseurgeschäften.
Attest.
Dr. med. H.., prakt. Arzt in Eg. schreibt:
Ich bescheinige Ihnen hiermit, daß sich Ihr„Magendoktor“ bei einem Mitgliede meines Haushaltes vor züglich bewährt hat, indem er das Gefühl der Völle und des Auf geblähtseins des Magens weg nahm und den daniederliegenden Appetit anregte.
Da leider Nachahmungen und Gemische anderer Liköre(sogar in den geleerten Originalfl. bereitet) an Stelle des echten Wurmschen Magendoktors verabfolgt werden, so bitte ich jeden, darauf zu achten, daß ihm nur der unverfälschte Wurmsche Magendoktor gereicht wird.— Erhältlich in den meisten Restaurationen. Flaschenverkauf auch i. d. concess. Drogerien und Delicateßhandlungen Ferd. Klett, Saarttr. 18.*
Austreicher= Leitern,
Haushaltungs= und Laden. Treppchen
empfiehlt*
Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Verlangen Sie gratis.franko meinen
illustr. Hauptkatal. über
Fahrräder
u. Fahrradartikel u. Sie werd. sich überzeug., dass ich.bester Qualltät, unt.
jähr Garant., am billigst. bin— Wiederverk. ges.
Deutsche Fahrrad-Industrie,
Richard Driessen, Hannover. Brüderstr. 4
Ausikinstrumente u. Saiten aller Art liefert billigst unter Garantie die Fabrik Gläsel&amp; Mössner, Marknenkirchen i. S. Cataloge frei.
Emaille-Lack,
weiß und schwarz, zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, auch für Eisenbettgestelle 2c., zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen à 50 3 und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à 2 K. bei größerer Abnahme entsprechend billiger.
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.

Seite 5.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 117 5 Mittwoch, 2. Mai 1900.
* Die lex Heinze und der Stadt=Anzeiger.
Bekanntlich sprach am 22. April der Abg. Roeren in einer großen Kölner Versammlung über die lex Heinze. Der StadtAnzeiger der Köln. Ztg. berichtete darüber sehr kurz. Um länger ist seine am 29. April erschienene Polemik gegen Hrn. Roerens Ausführungen. Die ersten Sätze dieses mehr als zwei Druckspalten umfassenden Artikels lauten:
Oberlandesgerichtsrat Noeren hat seine Verwunderung über di aroße Erregung ausgesprochen, die sich gegen die in jener Vo lage verkörperten Sittlichkeitsbestrebungen allenthalben geltend ge macht hat. Dabei hat er die befehdeten Bestimmungen als durchaus harmlos hinzustellen versucht in dem Sinne, daß sie nicht geeignet seien, der Kunst irgendwelche Schwierigkeiten in den Weg zu legenz
ascbessasen, Ne zid de be. 13t, Kerigesg elise
krisen, Hervorgeren, ei, Mes Lester. Tögieche Zefrift, o sü die
daß sie jemals Gesetz werden könnten. In Kunstler kreisen kümmerte man sich einfach nicht darum, weil fühlte. Was da von Centrumsreden oder klerikalen Preßerzeugnissen ans Ohr schlug, war eine Sprache, deren Sinn nicht verstanden oder, wenn doch, belächelt wurde. Als aber die lex Heinzelischen[!] Bestrebungen auf dem Gebiete der Kunst wieder anstraten, als die Regierungen in gewissen Beziehungen Enrgegenkommen zu erweisen schienen, da war es ein großes Verdienst der Presse, daß sie alles daran setzte, mobil zu machen, um namentlich die meistinteressierten Künstler selbst aus ihrer optimistischen Ruhe
As“ seil 1892, sieben bis acht Jahre lang, haben die jetzt so nervösen Kreise es nicht für der Mühe wert gehalten, sich um frühere Reichstagsbeschlüsse, Centrumsreden oder klerikale Preß erzeugnisse" zu kümmern. Erst„als die Regierungen gewissen Beziehungen Entgegenkommen zu erweisen schienen:, wurde die Sache ernst. Der Stadtau., kritisiert die Ausführungen des Herrn Roeren; zu seiner Ehre muß n. annehmen, daß er sie vorher nichr gelesen hat. Herr Roeren hat sich sehr eingehend über den vielbesprochenen§ 184 a, den
sogenannten Schaufensterparagraphen. verbreitet, der auch in der
des Stadtanz. eine große Rolle spielt. Er hat dabei
das wahr oder nicht? Ist es vor allem richtig oder nicht, daß die den Kernpunkt der Erörterung bildenden Worte„ohne unzüchtig zu sein“, schon in den Regierungsvorlagen von 1892 standen, wie sie auch in der neuen Regierungsvorlage stehen? Ist es wahr oder nicht, daß schon die Begründung der Regierungsvorlage von 1892 ausdrücklich bemerkt:„Nach der Rechtsprechung des Reichsgerichtes sind Schriften usw. nur dann als=unzüchtig= anzusehen, wenn sie das Scham= oder Sittlichkeitsgefühl in geschlechtlicher Beziehung gröblich verletzen. Nun eristieren aber zahlreiche Abbildungen und Darstellungen, welche als unzüchtig in dem angegebenen Sinne zwar nicht erachtet werden können, aber doch geeignet sind, durch Verletzung des Scham- und Sittlichkeitsgefühls Aergernis zu erregen, wenn sie in den Schaufenstern ausgelegt oder... angeschlagen werden.“ Damit wird die erweiterte Strafbestimmung begründet,„und dies um so mehr, als der Anblick solcher Bilder mit schweren sittlichen Gefahren für unerwachsene Personen verbunden ist."
Wie man sieht, hat der Stadtanz. ahnungslos gegen die Regierungsvorlage von 1892 und ihre Begründung polemisiert, als er an' dem Centrum und dem Abg. Roeren herumhackte. Und dann wirft er letzterem vor, er streue„Sand in die Augen!
Genaueres über diesen Punkt und die ganze Materie enthält eine soeben erschienene Flugschrift: Die lex Heinze und ihre Gefahr für Kunst, Litteratur und Sittlichkeit. Von einem Parlamentarier"(I. P. Bachem, Köln. 54 S.). Hier kommt die Entstehung und bisherige Geschichte der lex Heinze wie der jetzt ebenso verspätet wie plötzlich losgebrochenen„Entrüstung gründlich zur Sprache. An der Hand der Regierungsvorlagen und der Parlamentsverhandlungen wird eingehend der Nachweis geführt, in welchem Maße es sich hier um eine auf gröbster Unkenntnis oder schlimmeren Gründen beruhende Stimmungsmache handelt, wie falsch es namentlich ist, für die„Sünden der Regierung jetzt das böse Centrum verantwortlich zu machen. Recht zweckmäßig ist die am Schluß beigefügte Nebeneinanderstellung der bisherigen Bestimmungen des Strafgesetzbuches und des Tertes der Vorlage. Statt allgemeiner Deklamationen sollte
man lieber den Versiuch magen, diese Beweisführung zu erstiüttern.
Locales.
ensege ge Ausbrot o, Lriege sand e die Central=Leitung
Kolonial=Ministers Chamberlein, der in der öffentlichen Meinung als der Urheber des Krieges gilt. Die folgenden Nummern sind den eng lischen Streitkräften gewidmet. Sie stellen die Besichtigung dar, welch die Königin, der Prinz von Wales u. a. über die Truppen ab hält. Alsdann die Vorbereitungen zum Krieg: Das Schleifen be Säbel, die Einschiffung der Truppen, das Verladen von Kavalleriepferden, die Truppen an Bord, das Innere eines Krankentransportschiffes, verschiedene englische Kriegsschiffe vor Anker und in Fahrt, die Generale Roberts. Buller, Methuen und Kitchener. Darauf folgen Unsichten des Kriegsschauplatzes, Panorama von Kapstadt, englische Kolonialtruppen. Ferner Ansichten von Burenstädten, General Jouber, Reisende auf der Flucht, Verwundete. Endlich sieht man Cecil Rhodes,
den Diamantenkönig und seine Etablissements.
0 Die Mülheimer Dampfschiffahrts=Gesellschaft läßt ihren
Salondampfer Stadt Köln am 3. d. zum Empfang der Torpedodivision bis Hitdorf entgegenfahren und dieselbe nach Köln zurückhegleiten. Abfahrt erfolgt gegen 1 Uhr mittags ab Station Schiffbrücke an der Friedrich Wilhelmstraße, woselbst auch die Fahrkarten im Vorverkauf zu haben sind
Stadtverordneten=Versammlung. In der am Dienstag
den 10. Mai stattfindenden Sitzung soll u. a. über den Beitritt der Stadt zu der Elementarlehrer=Witwen= und Waisenkasse des Regierungsbezirks, über eine Skizze für eine Volksschule nebst Lesehalle und Volksbibliothek an der Pfälzerstraße, sowie über eine Erweiterung des Sperrhafes auf dem Schlachthofe beraten werden.
10 Jubiläum. Dem Armenpfleger des 16. Armenbezirks, Herrn Jos. Schneller, welcher gestern auf eine 25jährige Thätigkeit im Dienste der städtischen Armenpflege zurückblickte, wurden seitens der Stadt und der Armenpfleger seines Bezirkes sinnige Geschenke gewidmet. Am Dienstag Abend fand im Weinrestaurant Esser zu Ehren des Gefeierten
ap Deffentliche Vorträge über das Bürgerliche Gesetzpuch
Am letzten Sonntag beendete Herr Rechtsanwalt Dr. Scheiff Vorträge über wichtige Bestimmungen des neuen Burgerlichen buches. In Ergänzung der früheren Ausführungen gab er zunachst einen klaren Ueberblick über die Handelsgesellschaften unter besonderer Berücksichtigung der wichtigsten Neuregelungen bei der offenen Handels gesellschaft. Sodann erörterte er aus dem Sachenrecht noch den Schutz des gutgläubigen Erwerbers im bürgerlichen und Handelsrecht, und besprach darauf in eingehender Weise unter steter Berücksichtigung Bestimmungen des rheinischen Rechtes die Hauptgrundsätze des Erb rechtes. Zum Schlusse des Vortrages sprach Herr Dr. Scheiff zunächst der Stadtverwaltung für die Veranstaltung der Vorträge seinen und damit zugleich auch seiner Zuhörer Dank aus, dann aber dankte er in aleich herzlicher Weise allen Teilnehmern fur ihren regen Besuch und das damit bekundete große Interesse, das man seinen Ausfuhrungen stets entgegengebracht habe. Diesen Worten folgte ein lebhafter und
i5 Unglücksfall. Auf der Venloeritraße, siel gestern Mittag en kleiner Knabe von einem Milchwagen auf die Straße und erlitt erheb
einen Verletzungen erlegen ist gestern Morgen im Bürgerhospital der Verputzer, welcher vor einigen Tagen aus der dritten Etage eines Hauses an der Boissereestraße gestürzt war.
Vereins=Nachrichten
0 Der Rheinisch=westfälische Verband für National stenographie wird hier vom.—7. Mai seinen 3. Verbandstag a. halte: Am Samstag den 5. Mai, abends 9 Uhr, hält der Begründer der Nationalstenographie, Hr. Dr. von Kunowski aus Roda,
Saale des Fränkischen Hofes einen öffentlichen Vortrag über„Moderne Stenographie". Bei dieser Gelegenheit werden auch
Arbeiten 12= bis 14jähriger Schulkinder aus Köln ausgestellt. Sonntag Morgens findet Wettschreiben und Delegierten=Versammlung und nach dem gemeinschaftlichen Mittagessen Ausflug per Dampfer nach Mül
Der Männer=Gesangperein Kölner Liedersgesie, ersele mit seinem Wohlthätigkeits=Konzert am 22. April zum Beste. Kommunikanten einen Reinertrag von 1366., welcher den verschie denen Pfarreien und Asyls überwiesen wurde.
Gerichts=Verhandlungen.
m Schöffengericht. Ein Metzgergeselle wurde wegen Betruges mit einer Woche Gesängnis bestraft.— Der Taglöhner Wilhelm, Wolf erhielt wegen Mißhandlung eines Beamten und Bedrohung eines Schutz: mannes drei Monate und zehn Tage Gefängnis.— Ein vorbestrafter Taglöhner wurde wegen Verübung ruhestörenden Lärms zu einer Woche Haft verurteilt.— Gegen zwei Taglöhner wurde wegen Mißhandlung bzw. thätlichen Angriffes auf einen Schutzmann auf je einen Monat Gefängnis erkannt.— Wegen Betruges erhielt ein Fuhrmann 10 M. Geldstrafe. Er hatte einen Invaliden um 30 Briketts betrogen.
Dermischte Nachrichten.
* Amsterdam,.Mai1900.(Drahtber.) Die deutsche Torpedobootsflotille passierte heute Vormittag zehn Uhr Gorinchem. Die Musikkapelle auf dem Kommandoschiff spielte die holländische Hymne. Um 12½ Uhr mittags passierten die Schiffe unter klingendem Spiel Zaltbommel. Die am Ufer verammelte Bevölkerung brachte der Flottille Hochrufe dar.
* Emmerich,.Mai1900.(Drahtber.) Heute Abend 7 Uhr ist die Torpedobootsdivision wohlbehalten hier eingetroffen.
Das Abgeordnetenhaus verhandelte am Dienstag über den Antrag v. Eynern betr. Ueberweisung eines Fünfzigmillionenfonds aus den Etatsüberschüssen an die Provinzen. Abg. v. Dziembowski hatte den Gegenantrag gestellt, eine anderweitige Verteilung der Ueberweisungen an die Provinzen nach Maßgabe der Aufwendungen und steuerlichen Belastung unter Aenderung des bezüglichen Gesetzes von 1875 herbeizuführen. Beide Anträge wurden an eine aus 14 Mitgliedern bestehende Kommission verwiesen.
Der Reichstag war am Dienstag so zahlreich besucht, daß die Absicht der Socialdemokraten, durch Feststellung der Beschlußunfähigkeit den Ausfall der Sitzung anläßlich der Maifeier zu erzwingen, sich als unausführbar erwies. Besonders das Centrum war nahezu vollzählig anwesend. Auf der Tagesordnung standen Wahlprüfungen.
11. a. wurde die Wahl des Abg. v. Stumm beanstandet.
Das preußische Staatsministerium soll in seiner letzten Sitzung beschlossen haben, die Beschlüsse der Butgetkommission des Reichstages betreffs der Flottenvorlage trotz den Abstrichen gut zu heißen. preußischen Bevollmächtigten im Bundesrate werden demnach für die Kommissionsbeschlüsse stimmen. Voraussichtlich wird heute das Plenum des Bundesrates zusammentreten, auch behufs Stellungnahme zur Deckungsfrage und zur Aneignung der Erklärung v. Thielmanns gemaß dem Verlangen der Budgetkommission.
Der Kaiser von Oesterreich, der am Freitag Vormittag 10 Uhr
auf dem Potsdamer Bahnhof in Berlin eintrifft, soll schon in Frankfurt a. d. O. feierlich mit militärischen Ehren empfangen werden. Bei Großjährigkeitsfeier des Kronprinzen am 5. Mai wird sich weiter Prinz Karl von Schweden und Norwegen als Vertreter des Königs Oskar nach Berlin begeben. Der König von Rumänien wird durch Prinzen Ferdinand von Rumänien vertreten sein.
Einkommensteuer für 1900
verzeichnet die gleiche Aufwärtsbewegung wie in den letzten Jahren. Der Etatsansatz der Einkommensteuer des laufenden Finanzjahres wird voraussichtlich mindestens erreicht werden, obwohl er 14 Millionen oder
wird gemeldet: General Botha ist von Pretoria zurückgekehrt und übernahm wieder den Oberbefehl über die Streitträste
Anläßlich der Explosion in Johannesburg erließ die Reaierung heute eine Proklamation, wodurch angeordnet wird, daß die
noch zurückgebliebenen britischen Unterthanen mit wenigen Ausnahmen
die Revublik binnen 48 Stunden zu verlassen haben. Zugleich wird ein besonderer Sicherheitsdienst zum besseren Schutze der ungarischen und italienischen Arbeiter auf den Regierungswerken eingerichtet.
Reuters Bureau meldet aus Thabanchu vom 30. April: Die Buren machten gestern einen entschlossenen Flankenangriff, um sich d Bergpasses zu bemächtigen und den Convoi abzuschneiden. General French griff sofort die Flanke des Feindes an und sandte Truppen auf die dort sehr steilen Berge. Die Dunkelheit ermöglichte es den
Buren, sich zurückzuziehen. Die Stellung der Buren ist hier fast uneinnehmbar. Die Berge, die steiler sind als diejenigen bei Colesberg, dehnen sich auf Meilen rings um die Stadt aus. Die Lage ist unverändert. Den ganzen Tag hat Artilleriekampf stattgefunden. Eine Calanne unter General Hamilton ist in nordwestlicher Richtung vorgerück und he die Stelung des Feindes ausfindig gemacht, der auf weite Entfernung feuert.
4 Konzerte in Köln.
Höchst erfreulich war das künstlerische sowie das finanzielle ErLescalis de Rl eich en. Kelschesl elge eeecene
Resen de e sc e. ie
einige religiöse Stücke: zwei Sätze aus der deutschen a capella-Messe und eine Hymne Gott ist mein Hirt mit Klavierbegleitung(Hr. Inderau) von Franz Schubert. Von weltlichen Chören nannte das Programm Nachtgesang von Mendelssohn, Sturmbeschwörung von Dürrner. Bist du im Wald gewandelt, Chor mit Begleitung von Blechinstrumenten, und Die Minnesänger von zwei größere Chorwerke mit Orchester von Heinr. Zöllner: Das Fest der Rebenblüte(Harfe Frl. Stauffer) und Die Meerfahrer(zum ersten Male). Die Sopransoli in dem letzteren sang die Konzertsängerin Frl. A. Koch aus Bonn, die sich außerdem durch ihre wohlklingende Stimme und den kunstgebildeten Vortrag einer Arte aus der Schöpfung von Handn und Liedern von Schubert, Cornelius und Stange um die Aufführung verdient machte. Das Gleiche that Viktor Staub, de Mendelssohns-moll=Konzert, eine Mazurka von Godard und die Rigolettophantasie von Liszt auf einem Ibachflügel virtuos spielte. Für den instrumentalen Teil war die 16er Kapelle, unter Mitwirkung
von kgl. Musikdirektor W. Beez, gewonnen, die das Konzert mit der Oberononverture einleitete und die Orchesterpartie bei den Zöllnerschen Chören und dem Klavierkonzerte sicher und sauber ausführte. Daß die Kapelle sich bei den ihr nicht zur Last fallenden Entglei sungen in letzterem Stück so schnell zurecht fand, verdient besonders hervorgehoben zu werden. Der konzertgebende Verein führte das mit Geschmack zusammengestellte Programm trefflich aus, denn es wurde tonrein und tonschön gesungen, deutlich ausgesprochen und Rhythmik und Dynamik wohl beachtet.
Preussische Klassen-Lotterie. h Berlin,.Mai1900. Zichung der 4. Kl. 208. preus. Fgpggen
Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu„150.000.M. flel auf Nr. 214,736: vier Gewinne zu 10.000 M. flelen auf Nr., 54 78 97,354 111,154 und 191,935; drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 140.593
Nachmittags. Ein Geninn zu 5000 N. del auf Nr. 111359; Zue Gewinne zu 10.000 M. fielen auf Nr. 74.377, 76,152.
der Stadt Köln. 1. Mai 1900.
Geburten, Friedrich, S. v. Otto Bilgenroth, Kaufm., Wormserplatz 13.
= Heinrich, S. v. Franz Wiese, Schneider, Chlodwigplatz 16.- Joseph. S. v. Peter Weingarten. Schreiner, Schnurg. 36.- Anna. T. v. Adolf Neuen, Taal., Johannisstr. 34.- Heinrich, S. v. Heinrich Flick, Hausknecht, Post straße 20.- Elisabeth. T. v. Heinrich Kaiser, Schneider, Severinskloster 9.
- Gertrud, T. v. Anton Schmitz, Tapezierer, Dreikönigenstr. 24.— Eugenie,
T. v. Julius Conradt. Konditor, Bonnerstr. 1I.= Everhard. S Esser, Postillon, Ritterstr. 40.= Enma. T. v. Heinrich Sander, Zoolog.
Sionsthal 7.- Heinrich, S. v. Heinrich Breuer. Kellner, Blindg. 12. Mathilde, Anna u. Ioa, Drilinge., Leon Streschinsky, Kaufm., Dagobertstraße 7.- Maria, T. v. Peter Schäfer, Klempner, Goldg.,.- Helene, T. v. Joseph Koßler, Konditor, Ritterstr. 25.- Johann. S. v. Jakob Linnartz, Lackierer, Friesenwall 28 30.- Ernst, S. v. Wilbelm Düx, Buchhalter, Klingelpütz 28.- Johann, S. v. Jakob Michels, Mechaniker, Limburgerstr. 24.- Maria. T. v. Jakob Felten, Schlosser, Plankg. 30A. Adolf. S. v. Adolf Rehwald, Schutzmann, Neußerstr. 42.- Luise, T. v.
Fran; Langohr. Maurer, Eintrachtstr. 28.= Elisabeth, T. v. Karl Seeger,
Kelner, Streitzengg, 63.: Eise, T. v. Peter Lucas, Tagl., Alte Maue, a. B. 66.= Katharina, T. v. Leonhard Heilmann, Klempner, Bachemstr. 7.
Katharina, T. v. Peter Daum. Drechsler, Gr. Brinkg. 9.- Elsa, T. p. Wilhelm Lengeling, Konditor. An St. Agatha 6.- Franz, S. v.
Matylu, Innsrnecht. Agrippastr. 92/94.- Sibylla, T. v. Jakob Rolauf.
Sterbefälle Wwe. Elise Heimann, gev. Kruse. 69 J.
Gertrud Harzheim, 1 J. Gr. Griechenm. 95.; Karl. Deutscher, 6 M. Thieboldsgasse 112.- Hermann Joseph Maaß, Taal., verh., 38., Sputmannsgasse 22.- Wwe. Christ. gen. Kath, Kirchmeyer, geb. Frentz.(1 J. Thieboldsg. 19.- Wilhelm Zöller, 4., Wollküche 12.- Frieda Schlosser 4., Mühlenbach 36.- Wwe. Sophia Hartzfeld, geb., Schubach, 68 J. Beethovenstr. 15.- Margar. Schneider, 14., Severinstr. 2.—
Schreiber, geb. Laschef, 44., Färberg. 6.= Engelbert Axer, Handelsg. verh., 43., Weideng. 61.- Michael Richartz, Manrer. unverh., 80.4
„„„##s Schorf, 5 C. Glannerhaf 10—Af.
Thiekoldsg. 62.: Gersard Schaaf, 5 J. Klaxgerhof Gh.46,: Gust. Jung. Kaufm., unverh., 51., Venloerstr. 37.- Johann Weyerstraß, Gärtner, unverh., 32., Ehrenseld, Subbelratherstr. 199.- Ida Streschinsky, 1 T. Dagobertstr..- Johann Reetz, 2., Blumenstr. 17.- Karl StammerHeirater, Ludwig Schänzler, Bierbrauer, v. Sieglar, u. Helene Neunzig, v. Oberaußem.- Joh. Weppelmann, Anstreicher, v. Ottmarsbocholt. u. Maria Frank, v. Bayreutn.- Jos. Rißinger, Schreiner, v. Zell, u. Kath, Fuchs, v. Stieringen=Wendel.- Wilhelm Oehmen, Eisenbahnarb., v. Delhoven, u. Elisabeth Odendahl. v. Nievenheim. Friedrich Meyer, Stadtsekretär, v. hier, u. Auna Fischbach, v. St. Johann.- Peter Rommersbach, Kutscher, v. Winden, u. Margareta Kalefeld, v. Nippes.- Julius Corts, Versich.=Beamter, v. Saarbrücken, u. Anna Thoren, v. hier.= Anton Esser, Tagl., u. Sibylla Schmickler, beide v. hier.
u. Kath. Feiter, beide Martinsabteigasse 6.- Jakob Walgenvach, Merovingerstr. 8, u. Anna Wolterhoff, Spulmannsgasse 57.- Jos. BoostTapezierer, Gr. Griechenmarkt 15, u. Katharina Hoever, Straßburgergasse 15.- Heinr. Franzen, Hülfsbremser, Magnusstr. 29, u. Marg. Moll, v. Linnich.- Jos. Baum. Tagl., Weißaerbereckgasse 6, u. Elise Miller. Spul; mannsgasse 38.„— Michael Breuer, Tagl., Severinstr. 29, u. Katharing Neuß, Perlengraben 10.- Felix Mentzel, Wwr., Eisenbahnbau= u. Betr.= Vor, Constantinstr. 3, u. Eugenie Hottenrott, Karolinger=Ring 38.Stemmeler, Tagl., Burgunderstr. 54, u. Klara Herschbach, Zülpicher2.- Heinrich Fröhlich, Maler, v. Halle a. d.., u. Viktoria Genniges, Roonstr. 92.- Joseph Franzen, Kaufm., v. Düsseldorf, u. Frauziska Weber, Hohenstaufen=Ring 36.- Joseph Peters, Fuhrm., Severinswall 7, u. Margareta Jakobs, Achterstr. 33 B.- Peter Bürsch,
Nassaustr. 3. u. Maria Salentin, Weidengasse 37.- Wilhelm Kühbach. Tagl., Boltenstr. 97, u. Anna Diesenbach, Roonstr. 33.- Peter Hoffmann. Tagl., Krahnenhof 4, u. Anna Wolf. Wwe. Wirtz, Unter Krahnenbäumen 60.
den Kindern artigsten Hautleiden
wie Wundwerden, Aufspringen, unnatürliche Röte, Ausschlag 2c. bietet bei täglichem Gebrauch die Pat. MyrrholinSeife, hergestellt aus den allerbesten Rohmaterialien, frei von allen schädlichen und wertlosen Füllstoffen, mit dem Zusatze des nach patentiertem Verfahren(D. R. Pat. Nr. 63592) erzeugten„Myrrholin“ hat sich dieselbe die Gunst des Publikums als unübertroffene Toilette= und Gesundheits=Seife zum täglichen Gebrauch erworben. Bei Hautleiden jeder Art sind mit dem Myrrholin die schönsten Erfolge erzielt worden, worüber tausende von ärztlichen Berichten vorliegen. Die Pat. Myrrholin=Seife ist überall, auch in den Apotheken, erhältlich.
Grümer&amp; Neu
Größte Gratis=Preisverteilung.garantiert echten PanamaHolz=Wasch=Extract verwende, wer seine Wäsche chön haben und erhalten will. Fordern Sie Prospect.

Seite 61
Kölner Toral-Anzeiger Nr. 117 a Mittwöchf, 2. Mai 1900.
* Das neue Kunstgewerbemuseum der Stadt Köln
bildet die hervorragendste Zierde ihres großen Ringstraßenzuges auf
dem Gebiete des Profanbaues. Die Schatze der Kleinkunst, die bis dahin in der Stille gesammelt, an verschiedenen Stellen der Stadt aufgespeichert, oder in durchaus ungenügenden Räumlichkeiten aus gestellt waren, werden jetzt der Allgemeinheit zugänglich gemacht. Ueberraschend ist nicht nur, wie schon in unserem ersten Artikel ausaeführt wurde der Umfang der Sammlung, sondern auch ihre Vielseitigkeit, und in Deutschland dürften nur wenige Kunstinstitute dieser Art sie übertreffen. Ihre Entstehung geht bis auf jene Zeit zurück,
wo kunstsinnige und kunstverständige Persönlichkeiten in Kölns Mauern alles der Vaterstadt zu erhalten suchten, was den künstlerischen Ruhm ihrer Vorzeit kündete, und was sie wert erachteten, daß es der Nachwelt überkomme, die weit voraussehend den großen Nutzen erkannten, den vorbildliche Werke vergangener Kunstepochen kommenden Geschlechtern bringen könnten. Von solchem Streben beseelt arbeiteten Franz Ferdinand Wallraf, der Begründer unseres Museums, Johann Peter Jakob Fuchs, der Stadtarchivar, und Mathias Joseph de Noél, ein vielseitig veranlagter, namentlich zeichnerisch hoch begabter Mann, miteinander; dem vereinten, selbstlosen Wirken dieser verdankt Köln die grundlegenden Bestände seiner Institute fur Kunst schaft. Insbesondere de Noêls Vermächtnis seiner Sammlung an die Stadt führte dem Museum eine Zahl kunstgewerblich bedeutender Arbeiten zu, welche im Laufe der Zeit derart sich vermehrte, daß keine Räumlichkeiten sich ausreichend erwiesen, die umfangreiche, durch den Direktor Arthur Pabst vortrefflich geordnete und gesichtete Sammlung in sachgemäßer Aufstellung beherbergen zu können. tung eines besonderen, allen Anforderungen entsprechenden und erweiterungsfähigen Gebäudes wurde daher unabweisbar
Das neue Gebäude, welches die zierlichen charakteristischen Formen der deutschen Frührenaissance durchweg zeigt, macht einen monumentalen, vornehmen Eindruck und hält bei allem Reichtum der Einz heiten sich doch fern von Ueberladung. Die Verhältnisse sind wohl abgewogen, die Verteilung von Flächen und Oeffnungen, welche gerade bei einem Museum recht schwierig ist, gelungen und das Orna mentale an richtiger Stelle schmückend eingesetzt; die Dächer in ver schiedener Form und Höhe geben dem Ganzen einen trefflichen Ab schluß. Das Haus bildet ein Rechteck von 44,34 Meter Länge und 41.92 Meter Breite, dem sich an drei Seiten Risalite und die beiden Treppenhäuser, in drei Seiten des Achteckes geschlossen, vorlagern. Ueber dem kräftig gehaltenen Unterbau aus Basaltlava und grunem Anröchter Gestein erheben sich Erd= und Obergeschoß, die in den glatten Wandflächen der drei Hauptfronten mit Tuffstein verblendet, die Gliederungen, Gesimse, Fenstereinfassungen usw. dagegen aus Heilbronner Sandstein gefertigt sind. Zweifach und dreifach verbundene, Feustergruppen von großen Abmessungen lassen schon im Aeußeren die Lichtfülle erraten, welche dem Inneren zu teil wird. Der Haupteingang ist am Hansaring, wo eine breite Freitreppe zu dem prächtigen Hauptportal geleitet. Ueber demselben sind die Wappen von Calcar, Tanten, Siegburg, Aachen, Trier, Neuwied und Mainz eingehauen, jener Orte Rheinlands, wo das Kunstgewerbe in seinen verschiedenen Zweigen besonders gepflegt wurde und zur Blüte gelangte. Ein um drei Seiten des Gebäudes sich hinziehender Fries enthält in Laubornament verteilt abwechselnd Wappenschilde und die Porträtmedaillons berühmter deutscher Künstler: J. Emens, B. Mennicken, A. Schlüter,
P. Flötner, Kendler, A. Krafft, D. Röntgen, I. F. Böttger, Kunkel,
H. Kraut, I. Schaper, Melchior, Eilbert von Köln an der Bremerstraße und Hauptfront; an der Südseite Wenzel Jamnitzer, Tilman Riemenschneider, Jörg Syrlin, David Altenstetter, Matthäus baum, Peter Vischer, Melchior Dinglinger, Hans Baldung Grien, Heinrich Aldegrever und Kaspar Enderlein. Die großen Fenster der Hauptrisalite werden flankiert von.5 Meter hohen Standbildern. Ueber dem Eingange Albrecht Dürer und Hans Holbein, die Vertreter der weltlichen Kunst beim Ausgange des Mittelalters, nach ihren Selbstbildnissen von Bildhauer W. Albermann gefertigt, sind in Haltung und Gewandung würdig und ruhig aufgefaßt. Nicht minder gilt das von den etwas bewegteren Standbildern, welche Bildhauer Johannes Degen schuf und welche den Südgiebel zieren, den Bischof St. Bernward von Hildesheim mit dem Bernwardskreuz und Theophilus Presbyter. Das Wappen Kölns mit Greif und Löwe überragt diese Figuren, zahlreicher anderer heraldischer Schmuck, darunter die Wappen von Hildesheim, Helmarshausen, Basel und Nürnberg, ist über einzelne Teile des Aeußeren in einer durchbrochenen Galerie einen zierlichen Abschluß erhält und dessen Giebel sich zu einer Höhe von 27 Meter erhebt; um weitere 15 Meter überragt diesen noch die Spitze eines für Kölner Bauten so charakteristischen beschieferten Türmchens auf der Dachfirst.
Beim Eintritt in das Innere gelangt man zunächst in das Vestibül, einen durch sieben Säulen geteilten und mit reich entwickelten Netzgewölben überspannten Raum von einheitlicher mächtiger Wirkung. Schon an der Thüre fesselt der schöne Durchblick zu dem mittleren Lichthofe, den Mittelpunkt des Gebäudes, um den sich sämtliche Räume des Hauses gruppieren und der in seinen Umgängen die Verbindung nach allen Seiten hin praktisch vermittelt. In Bogenstellungen öffnen sich die Galerieen nach dem Innenhof, welcher mit einem Glasdach überdeckt und gegen das Vestibül vertieft liegt. Die Pilaster zwischen den Bogen enthalten, von Ornament umgeben, die Wappen der hervorragendsten Kunststätten Augsburg, Lüneburg, Dresden, Wirzburg, Hamburg, Ulm, Berlin, Wien, Erfurt, Frankenthal, Ludwigsburg, München, Kassel, Bayreuth, Fulda, Straßburg, Danzig, Kiel, Braunschweig, Warburg, Kreussen, Halle, Münster und Höchst; über den Eingang in einen Friese zeigt sich von Bauer und Jungfrau. gehalten auch das Wappen von Köln. Sämtliche Bildhauerarbeiten des Innern sind nach Zeichnungen Brantzkys von den Bildhauern Rothe und Barntzky gefertigt. Dieser Hof in seiner vornehmen, jeden Farbenschmucks entbehrenden architektonischen Ausstattung dürfte seines Gleichen suchen, und hat auch einen praktischen Zweck, weil er von den erhöhten Galerieen die Besichtigung solcher Kunstgegenstände, welche für den Boden bestimmt sind, z. B. Teppiche, ermöglicht Wenige Stufen führen aus dem Lichthof zum Untergeschoß, welches die Wohnung des Hausmeisters, die Räume fur die Centralheizung und Kokslagerung, Depot und Packräume sowie zwei Sammlungs
Im Erdgeschoß umgeben den Lichthof und seine Umgänge sechs größere und drei kleinere Ausstellungssäle, Kasse und Verwaltungsräume. Zwei beiderseitig angeordnete Treppenhäuser vermitteln den Zugang zum ersten Stockwerk. Die durchbrochen und fein ornamentierten Treppengeländer endigen in Pfosten, welche durch sitzende Figuren, Peter Vischer und Erwin v. Steinbach darstellend, gekrönt sind. Die Gewölbe des Raumes finden ihre Fortsetzung in denjenigen der oberen Vestibule, welche 6,52 Meter breit und 9,52 Meter lang sind und deren Decken durch je eine Säule gestützt werden. Entsprechend dem Erdgeschosse sind hier sieben Ausstellungssäle vorhanden darunter ein größerer zur Aufnahme der Pallenbergschen modernen Saalausstattung. Nach dem Hansaring zu liegen Zeichensaal und Bibliothek, dazwischen in der Mitte des Hauses der 10 Meter breite, 18 Meter lange Lesesaal mit gewölbter Holzdecke, reich geschnitzten Vertäfelungen und Wandschränken, sowie eigenartigen Beleuchtungsvorrichtungen. Die Ausstattung sämtlicher Räumlichkeiten ist möglichst einfach gehalten, da solcherart die einzelnen Ausstellungsgegenstände nur voll zur Geltung gelangen können: in allen Teilen des inneren
Bekanntmachung.
In Sachen betr. den Ausstand im Maler= und Anstreichergewerbe hat
das von den ausständigen Maler= und Anstreichergehülsen, sowie von der
Naler= und Anstreichermeistern als Einigungsamt angerufene Gewerbegerich zu Köln in der Sitzung vom 21. April 1900. in welcher anwesend waren:
1. Rechtsanwalt Fröhlich, als Vorsitzender,
2. Architekt Karl Blümel.. als Arbeitgeber=Beisitzer,
3. Fabrikdirektor Josef Wolf,
4. Schneider Georg Heinrich Appel. als Arbeitnehmer=Beisitzer,
5. Stuckaturer Christian Odenthal,„
Gewerbegerichtssekretär Dahmen, als Protokollführer, in Gemäßheit des § 67 des Reichsgesetzes betr. die Gewerbegerichte vom 29. Juli 1890 und des§ 42 der Satzungen für das Königl. Gewerbegericht zu Köln vom 22. Juni 1898 folgenden Schiedsspruch erlassen:.. Aimeitigkeiten beAls eine angemessene Regelung der bestehenden Streitigkeiten be züglich der derzeitigen Lohn= und Arbeitsverhältnisse ist Folgendes zu
.<space> 1.<space> D i e<space> A r b e i t s z e i t<space> b e t r ä g t<space> i m<space> S o m m e r<space> 9<space> S t u n d e n<space> u n d<space> z w a r<space> V o r m i t t a g s<space>
von 7 bis 12 Uhr und Nachmittags von#2#bis..1h
schließlich ½ Stunde Frühstücks= und# Stunde Vesperpause
2. Der Mindeststundenlohn beträgt für Gehülsen im ersten Jahre nach beendeter Lehrzeit 38 Pfg., im zweiten Jahre nach beendeter Lehrzeit 42 Pfg., für ältere Gehülfen bis 1. April 1901 45 Pfg. von
3. Ueberstunden, Nacht= und Sonntagsarbeiten werden mit 33½0
Aufschlag bezahlt..„
4. Gerüstarbeit wird mit 5§ Aufschlag fur die Stunde bezahlt.
5. Bei auswärtigen Arbeiten wird volle Kost und Logis vergütet, falls nicht etwas anderes vereinbart wird.
6. Vorstehende Bedingungen gelten bis zum 1. Oktober 1901.
Vertreter beider Parteien haben die Erklärung abgegeben, daß sie sich dem unterwerfen.
Köln, den 30. April 1900.
Die Arbeitgeber=Beisitzer: Die Arbeitnehmer=Beisitzer:
C. Blümel. Heinr. Appel.
Wolf. Odenthal.
Fröhlich, Vorsitzender. Dahmen, Gewerbegerichtssekretär.
der
Haus-Versteigerung.
In der gerichtlichen Teilungssache Bärenfänger:. Bärenfänger
der gerichtlichen Teilungssache Bärenfänger: Bärenfänger wird ##. unterzeichnete Notar Justizrat Hermann Schaefer I zu Köln in seiner Amtsstube Zeughausstraße—.„„%
am Dienstag den 3. Mai 1900, nach4 Uhr,
das zur Gütergemeinschaft, welche zwischen dem zu Köln verstorbenen Kaufmann Christian Bärenfänger und dessen daselbst noch lebenden Ehefrau Mathilde geb. Kamphausen bestanden hat, gehörige.#, 13
zu Köln,„Unter Hutmacher“ belegene Wohnhaus Nr. 12 mit Hofraum von 72 Meter Fläche, eingetragen im Grundbuche von Köln, Band 144 Blatt 5729, als Flur 5 Nr. 453, wertgeschätzt zu 73,500 Mark,
unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich versteigern.
Die Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Köln, den 30. März 1900.... gum, a. Schasten
* Der Königliche Notar: H. Schaefer
90999380999
*„
Ausbaues giebt sich das solide der Konstruktion und der Technik kund und das ganze Haus ist durchaus feuersicher gebaut.
Dem Bau lagen die Pläne des Architekten Franz Brantzky zu Grunde, welcher auch die Entwürfe zu den Einzelheiten mit ersichtlicher Liebe zur Sache fertigte. Die Oberleitung des Baues lag in den Händen des Stadtbaurates Heimann, welchem zur besonderen Leitung die Architekten Gerlach(bis Dezember 1898) und Wisch unterstanden, die mit Eifer sich die Förderung der umfangreichen Bauausführung angelegen sein ließen; die Centralheizung überwachten die städtischen Heizingenieure Oslender und Herbst, die Beleuchtungsanlage das städtische Elektricitätswerk. Von einheimischen Meistern und Lieferanten, welche hervorragenden Anteil an dem Bau gehabt, seien hier erwähnt Maurermeister Besser, die Fabrikanten von der Wettern und Franz Kleine, Zimmermeister Liessem, Dachdeckermeister Odenthal, die Fabrikanten Liesegang und Schoenen, Schlossermeister Esser,
Stark, Engelskirchen, Weißenberg, Glasermeister Roß, Meyer &amp; Hellenthal, die Steinmetzmeister Winterhelt(Miltenberg), Gebr. Acker(Bonn), Zervas Söhne(Köln) und Société anonyme des carrières à Liége, Weber&amp; Fortemps, Glasmalereianstalt Schneiders &amp; Schmolz, Marmorarbeiter Wings&amp; Iltgen, Stuckaturer Grünewald, Tapeten Meyer&amp; Leiffmann, für Linoleumlieferung Kaufmann Pauer, die Beschlagfabrik Schmidt&amp; Meldau, Blitzableiterfabrikant Berghausen, die Schreinermeister Menden&amp; Gräz, Hörsch, Claren, Holzhaus, die Anstreichermeister Jong und Wimmersberg, Dekorateure Meffert und Schmitz, die Aktiengesellschaft Humboldt(Kalk), die Sinziger Thonwarenfabrik und die Bronzewarenfabrik zu Wurzen.
0 Fahrpreise der Köln=Bonner Kreisbahnen. Mit dem 1. Mai tritt auf den Köln=Bonner Kreisbahnen ein neuer Tarif für die Beförderung von Personen und Gepäck in Kraft, der gegen den bisher gültigen einige Verbilligungen enthält. Die Preisberechnung auf den Bahnen erfolgt bekanntlich zonenweise, wobei freilich nicht die Zahl der Zonen mit der Zahl der Stationen übereinstimmt. Der Fahrpreis für die 3. Klasse wächsk mit jeder Tarifstation bis zur 8. um je 5 Pfg., von da ab erhöht er sich für jede Zone von vier Tarifstationen um 10 Pfg. Die Fahrpreise der 2. Klasse betragen das anderthalbfache derjenigen der 3. Klasse. Auf diese Weise berechnet sich der Fahrpreis Köln(Barbarossaplatz)=Brühl 3. Klasse auf 35, Köln=Bonn auf 60 Pfg., während die Staatsbahn fur dieselben Strecken 45 und 120 Pfg. erhebt. Da die Köln=Bonner Kreisbahnen aber weder Rückfahrkarten noch Sonntagskarten ausgeben, so stellt sich für den Hauptausflugsverkehr an Sonntagen nur der Fahrpreis der Vorgebirgsbahn nach Bonn, wohin die Staatseisenbahn Sonntagskarten nicht ausgiebt, billiger, während man nach Brühl unter den genannten Umständen mit der Staatsbahn wesentlich billiger fährt. Es wäre sehr zu wünschen, daß auch die Vorgebirgsbahn, wenigstens nach Durchführung der geplanten Erweiterung, Sonntagskarten zum einfachen Fahrpreis ausgäbe. Eine Fahrpreisermäßigung tritt mit dem 10. Mai für diejenigen in Kraft, welche die Bahn nach derselben Station öfter benutzen. Von den Endstationen Köln und Bonn werden von dem genannten Zeitpunkt ab sogen. Zehnerkarten nach allen Stationen ausgegeben. Sie gelten für zehn Fahrten in der einen oder anderen Richtung und werden mit einer Preisermäßigung von 10 Prozent berechnet. Die Monats=, Quartals=, Arbeiter=, Wochen= und Kinderkarten bleiben bestehen.
Communion.
Discesar-Gesang u. Communionbiche
nionkarten, Rosenkränzen etc.
Geschenke für Knaben u. Mädchen zu bill. Preisen.
3. Michael Bleiszem, Eigelstein 113. s
Geburten.(16. April.)
straße 87.-(19.) Max, S. v. Johann, S. v. Johann Horsch,
Heinrich Jülich. Fuhrknecht, Keplerstr. 14.= J Eisendreher, Philippstr..-(21.) Franz, S. 1 Gutenbergstr. 13.- Hermann, S. v. Michael S
Martha. T. v. Bernh. Baum, Tagl., GlasMax Blank, Wächter, Liebigstr. 163.Wirt, Klarastr. 42.-(20.) Jakob, S. v.
Uräcisionsuhr mit Repetition und Chronograph 250 Mk.
Schwere 14 Karat goldene Herren=Ankersavonet=Uhr, 3 mg, 9. gene
Deckel, Staubgläser, schlägt voll und die Vierteln, dazu einstellbare Beobachtungssekunde; geräuschloses Schlagen. Goldene Medaille und Al. 1chnung Paris u. Vordeaux, edles Fabrikat, nur 250 Mk. 5 Jahre Garantie Hub. Klein, Uhrmacher, Marzellenstr. 61, gegenüber d. Eisenbahnbogen
Gardinen,
Engl. Tüll, Spachtel, Band u. Spitzen.
J. Crott,
Breitestrasse 129, I. Etage.
zus Schiffer, Pflasterer, Bocklemünd. Nüssenbergstr. 14. L. v. Johann Detemple, Sandformer, Roßstr. 44B.
22. April.) Christian Graf, 8., Keplerstr. 15. u. 1., Bickendorf, Marienstr. 90.123.) Maria
H— Onr a. Dann. 91 S. Thehherftr KA—
Minuten-Repetir-Chronograph 325 Mk.
nach jedem Viertel die einzelnen Minuten, dazu Chronograph zum Einstellen. Höchstseltenes Kunstwerk. 5 Jahre Garantie, nie wiederkehrender Gelegenheitskauf. Aubert Klein, Uhrmacher, Marzellen61, gegenüber dei Eisenbahnbogen, Geschäftsgründung 1875.
„Hausfrauen prüfet“
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmacher’g
Emaille-Fussbodenlack,
unübertroffen, hochglänzend, schnell und harttrocknend. nicht nachklebend erschiedenen Farben. in Büchsen à 1 Kilo Inhalt. a- M per Büchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
mat' Al. Hausnummer zuachten.
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten Fernsprecher Special=Geschäft in Maler=Artikeln.
Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Leum, Venloerstraße
1307
Julius, S. v. Gustav Foerster, „ung, S. v Johann Rötters, Former,
Gutenbergstr. 13.= Hermann, S. v. Michael Stachowiak, Schlosser, Körnerstraße 7.= Gertrud, T. v. Peter Menner, Tagl., Wahlenstr. 52.- Ludwig,
S. v. Johann Schwalm, Fabrikarb., Sennefeldstr. 68.- Gertrud, T. v. Theodor Kuhlemann, geschäftslos, Glasstr. 5.— Agnes, T. v. Franz Schröder, Steinmetzgeselle, Geisselstr. 53.-(22.) Josef, S. v. Albert Emmerich, Schuhmacher, Christianstr. 24.- Elisabeth, T. v. Hilar Schwenenkorb, Fabrikarb., Hüttenstr. 20.- Johann, S. v. Alfred Mund, Zimmermann, Schönsteinstr. 7.- Anna, T. v. Friedr. Heber, Pferdebahnkutscher, schützenstr. 32.— Georg, S. v. Franz Slabig, Tagl., Vogelsangerstr., 2. ermann, S. v. Andreas Deutsch, Figurist. Roßstr..= Elisabeth, T. v.
Jakob Düppenbecker, Geschäftsführer, Venloerstr. 385.- Bernard, S. v. Casimir Buchhold, Zinngießer, Hackländerstr. 1I.-(23.) Elisabeth, T. v. Albert Keller, Fabrikarb., Kevlerstr..-(24.) Ludwig, S. v. Wilhelm ervos, Fuhrmann, Keplerstr. 22.- Hermann, S. v. Jakob Herwegen, Tagl., Bickendorf, Marienstr. 104.- Agnes. T. v. Jakob Schreiber, Kutscher, Subbelratherstr. 333.- Peter, S. v. Peter Rosenbaum, Fabrikarb., Philippstraße 38.-(25.) Ferdinand, S. v. Ferdinand Bosies, Schlosser, Subbelratherstraße 152.- Christina, T. v. August Frantz, Drechsler, Wahlenstr. 13. Gottfried. S. v. Wilhelm Carl. Fabrikarb., Bickendorf, Venloerstr. 691. Maria, T. v. Otto Hennig. Goldleistenarb., Philippstr. 28.-(26.) Balthasar. S. v. Reinerus Schiffer, Pflasterer, Bocklemünd. Nüssenbergstr. 14.
-(23.) Henriette, T. v.
Sterbefälle.(1
Rehtanz, 8., Wahlenstr. 37.- Louise de Longe, 24 J. Thebäerstr. 54. Adelheid Roggendorf, 2., Körnerstr. 23.-(24) Johann„Meisenberg,
8., Bickendorf, Subbelratherstr. 462.-(25.) Jakob Braun, 74., Simrockstr. 26.-(27.) Theodor Zander, 62., Bocklemünd, Sanoweg 4. Katharina Pröbsting, geb. Nolden. Glasstr. 3.- Michael Gau, 4 M. Bickendorf, Marienstr. 100.„
Heiraten.(24. April.) Josef Dahl. Stationsdiätar, Troisdorf, u. Maria Schweden, Nippes. Ossendorferstr. 7.- Karl Kräber, Fuhrmann, G ttenbergstr. 42, u. Adelheid Kelter, Geisselstr. 18.-(25.) Peter Bausch, Schlosser, Rothehausstr. 33. u. Anna Klinge, Venloerstr. 403.- Johann Müller, Bureaudiener, u. Magdalena Schramm, Schönsteinstr. 11.(26.) Rudolf Kesseler, Bäcker, Köln, Isabellenstr. 18A, u. Johanna Ziegler, Körnerstr. 26.- Johann Weyer, Schlosser, Bickendorf, Häuschensweg 32, u. Margareta Weiermann. gen. Gertrud. Philippstr..-(27.) Hermann Stemmeler, Eisendreher, Bickendorf, Rochusstr. 51, u. Magdalena Plug, Bickendorf, Venloerstr. 695.- Jakob Falkner, Tagl., u. Maria Rust, Geisselstr. 51.= Wilhelm Weimer, Polier, Simrockstr. 10, u. Katharina Döring, Gravenreuthstr..-(23.) Albert Kluck, Tagl., Wißmannstr. 9, u. Angela Heuseler, Venloerstr. 440.- Josef Horath. Fabrikarb., u. Regina Wilden, geb. Schulte, Wwe., Bickendorf, Teichstr. 12.- Josef Merx, Maner, Stammstr. 275, u. Theresia Stickelmann, Glasstr. 10.- Otto Faust, Koch. u. Wilhelmine van Bürk. Leostr. 44.„
Heiratsankündigungen.(23. April.) Joh. Ollendorff, Anstr., Thebäerstr. 100. u. Kath. Bartsch, Gutenbergstr. 8.- Mathias Mertens, Fuhrmann, Geisselstr. 99. u. Anna Kolling, Körnerstr. 35.- Heinrich Vahler. Schuhm., Köln, Thieboldsgasse 49. u. Gertr. Ratz, Schönsteinstr..(24.) Mich. Cremer, Dekorationsmaler u. Anstr., Geisselstr. 70, u. Henriette Neuburg, Venloerstr. 294.- Wilh. Müller, Fabrikarb., Hansemannstr. 40 u. Katharina Meisen. Köln, Obenmarspforten 24.-(25.) Ernst Schmitz, Fabrikarb., Sömmeringstr. 26, u. Elisabeth Becher, Glasstr. 74.- Josef Wolber, Bautechniker, Thebäerstr. 601, u. Kath. Sieger, Rothehausstr. 2. Karl Dohm, Bäcker, Venloerstr. 282, u. Kath. Schauff, Bickendorf, Venloerstr. 660.-(26.) Herm. Hammermann. Fabrikarb., u. Kath. Stenert, Gutenbergstr. 27D.-(27.) Wilh. Baumann, Postbote, Marienstr. 13. u. Christina Brenner, Rothehausstr. 31.- Rich. Schneider, Postbote, Christian straße 20, u. Maria Baumann, Marienstr. 13.- Math. Reimer, Fabrikarbeiter, Christianstr. 12=, u. Adelheid Buschwald, Geisselstr.#.-(28.) Witwer Peter Fredel, Schuhm., Geisselstr. 46. u. Anna Feien, Venloerstraße 258.- Jakob Nanzig. Fabrikarb., u. Wwe. Kath. Scharrenbroch, geb. Uebelacker, Overbeckstr. 39.— Karl Savelsberg, Postbote, Köln, Nachenerstraße 44, u. Kath. Weier, Bickendorf. Häuschensweg 32.- Heinr. Molkentin. Schlosser, Ohligs. u. Mathilde Brückmann, Venloerstr. 242.- Mich. Breuer, Anstreicher. Kevlerstr. 12, u. Elisabeth Wolff, Keplerstr. 37.

chnik kund
rantzky zu nit ersichties lag in besonderen Lisch unterchen Bauwachten die leuchtungsi Meistern an gehabt, der Wettern * Odenthal, ister Esser, m. Meyer rg). Gebr. ie des carSchneiders rer Grüne=
Kaufmann terfabrikant ch, Claren, Dekorateure !), die Sinirzen.
Mit dem Tarif für gegen den berechnung eilich nicht immt. Der n bis zur ie von vier e betragen se berechnet sse auf 35, r dieselben kreisbahnen a, so stellt Fahrpreis ahn SonnBrühl unter lich billiger ebirgsbahn, Sonntagsermäßigung e Bahn nach Köln und zehnerkarten rten in der ermäßigung Arbeiter=,
ld.
Tagl., Glasebigstr. 163.— Jakob, S. v. ustav Foerster, tters. Former, losser, Körner52.- Ludwig, ertrud, T. v.
T. v. Franz S. v. Albert ilar Schwenenund, Zimmerdebahnkutscher, sangerstr. 2. lisabeth, T. v. ernard, S. v. lisabeth, T. v.
5. v. Wilhelm kob Herwegen, reiber, Kutscher, ikarb., Philipplosser, SubbelWahlenstr. 13. Venloerstr. 691. .-(26.) Balissenbergstr. 14. oßstr. 44B. Keplerstr. 15.
723.) Maria hebäerstr. 54.nn Meisenberg, u. 74., SimSandweg 4.— zu. 4 M. Bickenr. Troisdorf, u. der. Fuhrmann, ) Peter Bausch, 403.- Johann nstr. 1I.(26.)
hanna Ziegler, iuschensweg 32, (27.) Hermann aadalena Plug.
Maria Rust.
), u. Katharina Wißmannstr. 9, ikarb., u. Regina Merx. Manter. tto Jaust, Koch.
lendorff, Anstr., athias Mertens, 35.- Heinrich Schönsteinstr..70, u. Henriette ansemannstr. 40, Ernst Schmitz, sstr. 74.- Josef Rothehausstr. 2. Bickendorf, VenKath. Stenert, Narienstr. 13. u. stbote, Christian Reimer, Fabriklstr. 31.-(28. Feien, Venloercharrenbroch, geb. Köln, Nachener= Heinr. Molkenstr. 242.- Mich. plerstr. 37.
Seite 7.
HauptGewinn
HauptGewinn
HauptGewinn
HauptGewinn
Porto u. Liste 30 Pf. extra
zu Zwecken der Deutschen Schutzgebiete. Ziehung schon 31. Mai und folgende Tage zu Berlin
16,870 Geldgewinne im Betrage von
575,000 Mark 100000 M 50000 M
25000 M
15000 M
2" 10000 M- 200 00 K
4" 5000M- 20000 M
10 WTOUDA= 10000 M
100 K 500K= 50000 M
150 K 190 A- 15000 M 600" 50M- 30000 M
16000 K 15M-240000 M
Loose versendet gegen Postanweisung od. Nachnahme das General-Oebit
Lud. Müller&amp; Co., Freistras 5
und in Hamburg, Nürnberg und München.
Telegramm-Adresse: Glücksmüller.
Peristein, Hauptvertret.,
Hose u Roin bei 9.-.-. Mauritiuswalf’/5. Ströhmer&amp; Co.
Pranbe mp Co, Sel, erd. Schumacher, Marzellenstr. 78, Max FeldPafenholz, Severinstr. 1. In Köln-Nippes bei Joh. Maltry, Sechszigstr. 23. In Kalk bei A. Müller, Hauptstrasse 273.
Möbel-Magazin
s 0
Schürkens Nachfolger,
Inhaber A. Hüll,
Große Gr. Sandkaul 16, Sandbahn.
m hält sich bestens empfohlen. feste Preise,
Auswahl. Große Auswahl in 1s11:.1
prakt. Haushaltungs=Gegenständen und KleinMöbeln aller Art zu Festgeschenken, sowie Fensterputzstühle, Laden= und H
in aulen Größen und bekannter Güte.
K
——
Erdmann's
Recipe:
Wadtusticher-ahrace
der ISLuder. Itiscle eeto
Austestewwen
sind die Bestandtheile von
Krewel's
Pillen enthalten
Kein künstliches chemnisches Eisenpraparat, sondern die allein als wirksam erkannten natürlichen bluterzeugenden Materialien des Organismus.
Hervorragend durch energische und nachhaltige Wirkung
bei Bleichsucht und Blutermuth, Nervenleiden und
sind sie in der ärztlichen Praxis als vorzüglich wirksam wprobi. Sie greifen die Zähne nicht an, sind anlehm zu nehmen und behindern die Verdauung nicht im Geringsten.
Krewel's Sanguinalpillen sind nur in mit nebenstehender Schutzmarke versehenen Originalpackung(Flacon à 100 Pillen) zum Preise von 2 Mark in allen Apotheken zu haben.
Ircorehte und eiche ärctliche Atteske
sur Verfügung
Spezialität
der Dampf-Kornbranntwein-Brennerei ohne Hefenfabrikation
Grosse-Crömann,
Everswinkel.
Preisgekrönt im In- u. Auslande,
Deutscher, schreib’ mit deutscher Feder!
Deutscher, 9o, chon Feaer scureiben vil, fordere
Ver mit ein##..Aarm mit dem Fabrikstempel:
EEE e el
„ No 21. 31. 33. 118, 330 Kugelspitze u. a.
Man versuche No. 21, 31, 89..,
An die
Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
Eis
A Abemduge f u, Pugenst u Heptamber m— Oktober: auf ca. 6 Kllo Eis täglich für Mk..—“ für jeden Kalender-Monst.
12¼
Köln a. Rh., den
Name:
Wohnung:
12.—*
Unter
Garantie.
—.—
ETEN SA AR
SeifenCologne-Fabrik,
gegründet 183
gegründet 1837,
empfiehlt alle Sorten Seifen für die Wäsche in unübertroffen e reinen Fabrikaten.
Specialität:„„
Kürtens Kern-Bleichseife,
Diese Seife ist nicht zu verwechseln mit den meist angepriesenen Waschmitteln, welche fast sämtlich hohen Zusatz scharfer Soda enthalten.
In Toilette-Seifen
reihhaltioste Auswoseznsten Blumenseifen.: bis 31
Specialität:
Echte, chemisch reine, milde
Mandelseite,
(2 per Pfund 30 Pfg., Abfall 60 Pfg.
3 Grösstes Stearinkerzen-Lager
K in 22 verschjedenen Sorten, für jeden Leuchter nassend.
X Alle Neuheiten in eleganten Zierkerzen.
*<space> W a c h s k e r z e n<space> i n<space> j e d e m<space> G e w i c h t.<space>
Altermarkt 6." Fernspr. 1449. k
K
Spar=Taselferde
von den einfachsten bis zu den feinsten, in jeder Preislage, unter vollständiger Garantie empfiehlt zu den billigsten
Wilh. Kummer,
Mühlenbach 55.
Für Festgeschenke
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 1340,“s Pakant,
Werkstätte für Uhren= und GoldwarenReparaturen sowie für neue Sachen im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigem Preise 4is Guthtente—.. garantieren.
Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen, Gewünschtes
unterstreichen.
Den Kölner- Damen
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Corsets.
Anfertigung nach Maass.
Kölner Corset-Industrie Ed. Culmann, Severinstr. 127.
Aug. Ballauf.#8
Am 1. Mai eröffnete
Deutz, Tempelstr. 4042 eine Kleinverkaufsstelle.
Nur la. Kohlen, Koks, Brikets, auch Holz 2c. Billgste Preise. Prompte Bedienung.
Woll= u. Biberdecken, Daunen, Federn, Barchente und Drelle, sowie alle Bettwaren in bester
Qualität empfiehlt
A. M. Weber, früher H. J. F. Falckenberg,
Bürgerstraße 21, Ecke Kleine Budengasse.
98
Fahrräder,
vornehmste und feinste Marke.
Sämtliche Ersatz= und Zubehörteile.
Reparaturen zu den billigsten Preisen.
Fahrräder leihweise.
Carl Moll,
25 Venloerstraße 25, Telephon 2639.
Offen und geschlossen zu verwenden.
Geringster Gasverbrauch.
Größte Auswahl. Billigste Preise.
Heinr. van Brock,
Köln, Christophstraße 14.
Gluten-Kakao Gemüse- und Kraftsuppen Bouillon-Kapseln Suppen-Würze
empfichlt bestens
Jos. Hecker, Merheimerstrasse 147 in Nippes.
Ertrischend. a
Gesund.
Kölner Meierei ver. Landw.
Moltkestrasse 43.
Praktisch. Magnetopath,
Im Ferkulum 3.
Im Ferkulum 3.
Sprechstunden täglich von—12 Uhr u. von—6 Uhr nachmittags. Sonntags von—1 Uhr.
Erfolgreiche Behandlg. aller inneren u. äusseren Krankheiten.
Durch besonders starke magnetische Kraft heile ich selbst die hartnäckigsten Krankheiten, wenn die kranken Organe nicht schon vollständig zerstört sind, in kürzester Zeit. Unzählige Erfolge beweisen, daß nur Magnetismus verloren gegebenen Kranken Heilung bringen kann. Man versuche nur eine Sitzung, der große Erfolg wird alle Zweifel beseitigen.
Annsch werd### Kranke in ihrer Wohnm

und folgendeT
Verkauf eines Po
ohne Unterschied der Größe.
Ein Posten] Ein Posten
-Waschhosen Waschkragen
it Leibchen 125. 50 Pfg.
Seite 3.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 117&a Mittwoch, 2. Mat 1900.
Kirchliches.
R Rompilgerfahrt des dritten Ordens. Die Zahl der Teilnehmer beträgt etwa 2500. Wegen der großen Anzahl der Pilger mußten fünf Züge gebildet werden, welche an fünf aufeinanderfolgenden Tagen, am 14., 15., 16., 17. und 18. Mai jedesmal abends 8 Uhr 25 Minuten, von Köln abfahren. Jedem Pilger wird in den nächsten Tagen ein Fahrplan zugesandt, woraus er ersehen kann, welchem Zuge er zugeteilt wurde bezw. an welchem Tage er abfährt und von welcher Station.
Vereins=Nachrichten.
: Die Ehrenfelder Arbeiterwohnungsgenossenschaft hiel am Freitag den 27. April ihre ordentliche Generalversammlung ab Den Vorsitz führte Herr Stadtverordneter Ernst Leyendecker. Nach dem von Herrn Rektor Schmitz vorgetragenen Geschäftsbericht beträgt die Anzahl der Genossen heute 127 mit 896 Anteilen à 100 M. Bis zum 1. Oktober sollen 37 Häuser fertiggestellt sein, nämlich 25 Zweifamilien= und 12 Einfamilienhäuser. Die Versicherungsanstalt Rheinland hat hierzu ein Kapital von 203,000 M. bereit gestellt, und war 100.000 M. zu 3 Proz. und 103,000 M. zu 3½ Proz. nebst 1½ Proz. Amortisation. Die Bilanz pro 1899 schließt in Aktiva und Passiva ab mit 68,819., der Reingewinn des ersten Stückjahres fließt statutgemäß in den Reservefonds. Die in Angriff genommenen Häuser haben u. a. den Vorzug, daß sie sich in schöner landschaftlicher Umgebung erheben und in unmittelbarer Nähe von Kirche und Schule liegen. Nachdem die eineinhalbstündige Mittagspause fast auf allen hiesigen Werken eingeführt ist, wird es den künftigen Bewohnern der Häuser möglich sein, ohne Ueberhastung im Kreise der Familie das Mittagsbrot einzunehmen. Das Terrain, auf dem die Einfamilienhäuser errichtet werden, ist 5 Morgen groß. Herr E. Leyendecker ermunterte die Genossen aus dem Arbeiterstande, die Neuhauten häufig zu besuchen und etwaige Wünsche dem Vorstande zu übermitteln. Die ausscheidenden Mitglieder des Aufsichtsrates wurden durch
Zuruf wiedergewählt. Für das infolge Wohnungswechsels ausgeschiedene Mitglied Pfarrer Funke wurde der evangelische Pfarrer Pellmann von hier neugewählt. In einem Schlußworte schilderte Herr Pfarrer Bruders von Bickendorf die Segnungen, die dem Arbeiterstande aus der Thätigkeit der Genossenschaft erwachsen, und ermuntert zu recht reger Beteiligung an ihren Arbeiten.
5 Der Beamtenwohnungsverein hielt am Samstag Abend im Fränkischen Hofe seine Generalversammlung ab. Nach Eröffnung derselben durch den Vorsitzenden des Aufsichtsrates, Hr. Regierungsrat Dr. Diderichs, erstattete Hr. Postsekretär Selbach, den Geschäftsbericht. Der Verein hat im vorigen Jahre ein großes Grundstück an der Genterstraße vom Eisenbahnfiskus erworben und darauf im letzten Jahre zwei stattliche Gebäude mit Hintergebäuden errichtet, in denen im ganzen 30 Familienwohnungen und zwei Geschäftslokale eingerichtet sind. Sämtliche Wohnungen sind bis auf 7 vermietet und zwar mit Ausnahme des einen Geschäftslokales an Vereinsmitglieder. Im abgelaufenen Jahre hat der Verein zwei weitere Grundstücke zu M. 10,268 angekauft, an der Franziskastraße und der Kuenstraße in Nippes gelegen, auf dem drei Häuser, voraussichtlich mit Gärten, errichtet werden sollen. Ursprünglich habe der Verein beabsichtigt, nur in den Vororten zu bauen, aber diese Absicht habe infolge der vielfach geäußerten Wünsche, in der Stadt selbst zu wohnen, nicht gänzlich durchgeführt werden können. Es könne ja bedauert werden, daß nicht kleine Häuser, sondern eine sog. Mietskaserne an der Genterstraße errichtet worden sei, jedenfalls sei aber dort weit besser für Licht und Luft gesorgt, wie in vielen Mietshäusern der Stadt. Hr. Regierungssekretär Zeitz erstattete hierauf den Kassenbericht, dessen wesentliche Ziffern bereits früher mitgeteilt wurden. Der aus der Versammlung gemachte Vorschlag, den Gewinn des abgelaufenen Jahres dem Reservefonds zu überweisen, wurde fast einstimmig angenommen. Zu Rechnungsprüfern für 1900 wurden die Herren Heinzerling und Reinards gewählt und dem Vor stand auf Antrag der Rechnungsprüfer Entlastung erteilt. Die statut gemäß aus dem Aufsichtsrat ausscheidenden Herren Stadtbauinspektor Schilling, Regierungssekretär Pfeifer und Landgerichtssekretär Bernards
wurden wiedergewählt. Der folgende Punkt der Tagesordnung betraf eine ganze Reihe von Abänderungen des Statuts, zum größten Teil unwesentlicher Natur, die mit unerheblicher Debatte genehmigt wurden. Eine Erörterung entspann sich beim Vorschlag des Vorstandes, den § 4 des Status dahin abzuändern, daß ein aus dem Dienste entlassenes Mitglied auch aus der Genossenschaft ausgeschlossen werden kann. Der Vorschlag wurde schließlich genehmigt. Der aus der Versammlung geäußerte Wunsch, den Jahresbericht in Zukunft gedruckt den Mitgliedern zugehen zu lassen, soll nach Möglichkeit berücksichtigt werden. Nach Schluß der Generalversammlung machte Hr. Selbach noch Mitteilung über ein von einem Grundbesitzer in Lövenich gemachtes Angebot betreffend den Bau von kleinen Einfamilienhäuschen mit größeren Gartenflächen zum Preise von 4500 M. bzw. 6500., bei Anzahlung von einem Drittel der Kaufsumme. Der Vorschlag fand lebhaftes Interesse, indeß wurde allgemein die große Entfernung von der Stadt betont. Auf so weite Entfernung werde es erst möglich sein, sich anzukaufen, wenn die Bureaustunden zusammengelegt und nur Vormittagsunterricht in den Schulen abgehalten werde.
§ Der Heilstättenverein hielt vorgestern Abend im Hansasaale des Rathauses unter dem Vorsitze des Hru. Oberbürgermeisters Becker seine ordentliche Generalversammlung ab. Hr. Beigeordneter Piecq berichtete über die Thätigkeit des Vereins im Rechnungsjahre 1899.
An Beiträgen gingen einschließlich des Zuschusses der Stadt Köln 230,134 M. ein, an sonstigen Zuwendungen 25,337., an Zinsen 7791 M. Die Ausgaben betrugen 40,660 M. Von diesem Betrage wurden 38,599 M. zur Erwerbung des Grundstückes für die Heilanstalt in Roßbach a. d. Sieg verwendet. Zur Abrundung des 100 Morgen umfassenden Terrains wurden noch weitere 1130 M. verausgabt. Um die Erwerbung hat sich Hr. Dr. Dormagen besonders verdient gemacht, dem die Versammlung lebhaften Dank aussprach. Zu Rechnungsprüfern wurden die Herren Dr. Schnitzler und Heyer gewählt und mehrere Abänderungen der Satzungen, welche die Rechtsfähigkeit des Vereins betrafen, einstimmig genehmigt. Der bisherige Vorstand wurde einstimmig zum Verwaltungsrat des Vereins gewählt.
* Kölner Männergesangverein. Aus dem von Rud. Keller verfaßten Jahresberichte des Kölner Männergesangvereins(1899—1900) geht hervor, daß der Verein zur Zeit 271 aktive Mitglieder zählt und in dem abgelaufenen Jahre wieder eine ausgebreitete Thätigkeit entfaltet hat. Da der Bericht zugleich als Fortsetzung der Chronik des Vereins dient, so enthält er in quellenmäßiger Darstellung den gesamten Verlauf des ersten Gesangwettstreites deutscher Männergesangvereine in Kassel um den vom Kaiser gestifteten Wanderpreis, den der Kölner Männergesangverein so glanzvoll an erster Stelle sich ersungen. Von den Gründern des 1842 gestifteten Vereins leben noch zwei, die Herren Thomas Braun in Brüssel und Hauptlehrer a.## Arnold Schmitz in Köln, der noch aktiv ist.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Freigesprochen wurde ein Polizei=Sergeant aus Brück, der zugleich mit einem zu Strunden wohnenden Feldhüter der Mißhandlung zweier Fabrikarbeiter aus Thurn beschuldigt war. Der Polizeibeamte hatte, als er mit dem Feldhüter zum Dienst nach Delbrück kommandiert war, einem der Fabrikarbeiter, von dem er sich mit einem Stocke bedroht glaubte, mehrere Hiebe mit der flachen Klinge versetzt. Zu gleicher Zeit trieb der Feldhüter den Bruder des Fabrikarbeiters durch Stockschläge von dannen, versetzte auch dem schon am Boden liegenden Fabrikarbeiter einige Hiebe mit seinem Stock. Der Feldhüter erhielt 10 M. Strafe. Der Staatsanwalt hatte gegen beide Angeklagte eine Geldstrafe von 100 M. beantragt.— Wegen Oeffnung eines Briefes, Vernichtung desselben und Unterschlagung eines in dem Brief enthaltenen Hundertmarkscheines erhielt der Posthülfsbote Leopold Hilden eine Gefängnisstrafe von acht Monaten.— Der Händler Heinrich Stammel erhielt wegen Hehlerei eine Zuchthausstrafe von 15 Monaten.— Wegen Körperverletzung wurde der Fabrikarbeiter Theodor Paas zu vier Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Kaufmann, der rüher hier als Polizeianwärter beschäftigt war, hatte sich in einem telephonischen Gespräch mit der 5. Polizeisektion widerrechtlich als Vertreter der Abteilung 3a des Polizei=Präsidiums bezeichnet. Das Gericht erblickte hierin die Anmaßung eines öffentlichen Amtes und verurteilte den Angeklagten zu 50 M. Strafe.— Der vorbestrafte Geschäftsreisende August Schröder wurde wegen Vergehens gegen die Sittlichkeit zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Kaufmann erhielt wegen Unterschlagung eines Fahrrades zwei Monate Gefängnis.— Wegen schweren Diebstahls wurde ein 17jähriger Tagelöhner mit fünf Monaten Gefängnis bestraft.— Von sieben 12 bis 14jähregen Knaben aus Ehrenfeld, die des schweren Diebstahls, einzelne davon auch der Sachbeschädigung beschuldigt waren, kamen fünf mit einem Verweise davon und zwei wurden freigesprochen. Sie waren in einen Neubau zu Ehrenfeld eingedrungen und hatten dort Werkzeuge und Arbeitskleider ge* Schöffengericht. Der Tagelöhner August Dehmuth erhielt wegen Vergehens gegen die Sittlichkeit zwei Monate Gefängnis.— Ein Mechaniker wurde wegen Verübung mehrerer Betrügereien zu drei Wochen Gefängnis verurteilt.— Ein Uhrmacher, welcher eine ihm zur Reparatur übergebene Uhr versetzte, wurde mit drei Tagen Gefängnis bestraft.— Im Wartesaal des Südbahnhofes benahmen sich zwei Commis derart, daß sie hinausgebracht werden mußten. Einer der jungen Burschen zog einen Revolver und feuerte in die Menge zwei Schüsse ab, wodurch ein Mann am Kopfe, ein anderer an einem Daumen verletzt wurde. Als Leute dem Thäter die Waffe entreißen wollten, zog auch sein Begleiter einen Revolver und hielt ihn einem Manne vor die Brust. Wegen Mißhandlung erhielt einer der Commis einen Monat Gefänguis und 20 M. Geldstrafe wegen unerlaubten Waffentragens, der andere 40 M. wegen Bedrohung und 20 M. Geldstrafe wegen unbefugten Waffentragens.— Der Metzger Aug. Tadge aus Ehrenfeld hatte beste Leberwurst durch zu großen Mehlzusatz(bis zu.04 Proz.) verfälscht und unter Verschweigung dieses Umstandes verkauft. Er wurde in eine Geldstrafe von 50 M. genommen.
Locales.
Durchreisende. Prinzessin von Wales traf gestern, von Kopenhagen kommend, mit dem Hamburger Schuellzuge um.35 vormittags hier ein und fuhr mit dem Nordexpreßzuge um.7 vormittags nach London weiter.— Graf v. Alvensleben, deutscher Botschafter am belgischen Hofe in Brüssel, kam vorgestern Abend mit dem Brüsseler Schnellzuge hier an und fuhr mit dem Berliner =Zuge um.40 abends weiter.
2 Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 1. Lohengrin. Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Anf. 6½, Ende 10¼ Uhr.— Donnerstag, 3. Mai: Ab=Vst. 2. Die Meistersinger von Nürnberg. Große Oper in 3 Akten von Richard Wagner. Gäste: Willy Birrenkoven vom Stadt=Theater in Hamburg. Hans Mohwinkel vom Großherzoglichen Hoftheater in Mannheim.
Köln,.Mai1900. Marktbericht. Durchschnittspreise. Kaninchen, wilde M. 1,00-1,20, Enten M..50 4,00, Fasanen 4,00-4,50, Gänse.00.00, Hähne, alte 1,80-.00, junge 1,60-2,00, Hühner, alte.80.00, junge.80-.50, Schnepfen 4,00. Truthähne 00,00 das Stück Tauben, alte .50, junge.,0.60 das Stück. Essbutter M..20 240, Kochbutter 1,90. .00 das Kil. Landeier.50-.75, Kisteneier 1,25-1,35 das Viertel. Kartoffeln, weisse.80-.40, rote 5,00-.20, Nieren- 9 00-10.,00 die 100 Kil. Blumenkohl 0,70-0,90 das Stück. Spargel M. 1,20.1,60, Zwiebeln.18.20 das Kil. Essäpfel 44,00-60.00, Kochäpfel 34,00-36.00 die 100 Rindfleisch von der Kenle 1,38.50, desgl. vom Bauch 1,07.25, Kalblleisch.46-1,60. Hammellleisch 1,13-.53, Rindernierentalg 0,63-.78. Schweinefleisch.50-1,67, Speck, geräuchert 1,35-.53, gesalzen.30 1,48. Schweineschmalz.32-.48 das Kil. Maifisch 1,31-1,40 das Kil.

Mittwoch. 2. Mai 1900
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 117 U
Amtliche Bekanntmachung.
16. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=VersammlunFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
am Dienstag den 8. Mai 1900.
Abends 6½ Uhr.
Tagesordnung:
1. Einführung der neugewählten Stadtverordneten.
2. Beitritt der Stadt zu der Elementarlehrer=Witwen= u. Waisenkasse des Regierungsbezirks.
3. Skizze für eine Volksschule nebst Dienstwohnungen, Lesehalle und Volksbibliothek an der Pfälzerstraße.
4. Fluchtlinienpläne betr. a. die Verbindungsstraße zwischen Gutenberg= und Mechternstraße, b. die Windmühlenstr. zwischen Neußerund Rennbahnstraße, c. das Gelände zwischen Venloer=, Rochus=, Subbelrather und Simonsstraße.
5. Straßenbauvertrag betr. die Ewaldistraße.
6. Verkauf von Grundstücken, a. am Thürmchenswall, b. Johannis7. Erweiterung des Sperrhofes auf
Köln
Haare von einem Spitzenhäubchen bedeckt, und streckte Lise die schmalen, dünnen, weißen Hände entgegen, an denen Brillantringe blitzten... 8# Sach
„Willkommen auf Diamantstein, mein Kind," sprach die Dame mit hoher, aber kräftiger Stimme.„Möge es dir bei
Liselotte beugte sich über die weißen Hände und küßte sie
Ei; leises, gütiges Lächeln huschte über das weiße Gesichl alten Fräuleins. Ihre großen, tiefblauen Augen sichtbarem Wohlgefallen auf der schlanken, edlen Gestalt Lisel und deren in leichte Glut getauchtem Antlitz.
„Tritt einstweilen hier in mein Zimmer ein,; fuhr das Freifräulein fort,„Friedrich,“ wandte es sich dann an den D besorgen Sie das Gepäck des gnädigen Fräuleins in ihre Zil und senden Sie mir Julie her. Komm, mein Kind!
Sie legte die Hand in den Arm Liselottes und führte sie langen Korridor entlang, dessen Wände mit allerhand geschmückt waren. Alte und moderne Bilder hingen da
durcheinander.
Du bist erstannt über diese Menge Oelgemälde," sagt alte Fräulein mit leisem Lächeln.„Ju, davon haben wil die Auswahl; mein Bruder ist ein fleißiger Maler und sle Sammler. Unser Schloß gleicht fast einer Gemäldegalerie. wir sind angelangt— tritt ein.“
Die Ausstattung des Zimmers spiegelte den Charakte alten Freifräuleins wieder: ruhig, vornehm und einfach, altmodisch und altjüngferlich, aber zufrieden, und fast vo Hauch einer leichten Resignation umsponnen. Und doch sich Liselotte in dieser Umgebung seltsam befangen. I fremd Welt war sie versetzt, deren Eindrücke beängstiger
ihrer Seele lasteten.
Eleonore Polyxena sprach einige freundliche Worte z dann übergab sie Liselotte der eintretenden Kammerjungfer welche die Verschüchterte auf ihr Zimmer geleitete. „In einer Stunde wird gespeist, gnädiges Frautein, das Mädchen.„Wollen sich gnädiges Fräulein vielleicht Minuten vorher in das Zimmer der Baronesse verfügen werde gnädiges Fräulein erwarten. Oder soll ich gu Fräulein beim Ankleiden behülflich sein?
„Gnädige Baronesse haben mich zum Dienst des gi Fräuleins befohlen. Gnädiges Fräulein brauchen nur zu: wenn gnädiges Fräulein mich nötig haben.“
Waschmaschinen,
Wringmaschinen,
gut und preiswert, unter voller Garantie. Auch auf Teilzahlung.
Jos. Bolling, Meehauiker
Ehrenfeld,
Venloerstraße 245
Straßen in der Villenkolonie Marienburg: Lindenallee, Schillingsrotterplatz. Am Südpark Apollinarisstraße; GodesbergerGodorfer, Hammerstein=, Immendorser=, Remagener=, Rhenser=, Rondorfer=, Sürther=, Urfelder=, Wesselinger=, Widdigerstraße).
Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
in fertigen
Anstreicher= u.
Tapezierer=
Leitern
von 5 Mart an
Die Projektstraße zwischen Luxem. burger= und Verrenratherstraße an der Grenze des I. Rayons der Forts hat die Bezeichnung„Scherfginstraße" und die Projektstraße zwischen Luxem: burgerstraße und Duffesbach, paralle! der Scherfginstraße, die Bezeichnung „Hirzstraße“ erhalten.
Köln, den 28. April 1900.
Der Oberbürgermeister.
I..: Minten.
Verdingung.
Die Vergebung der Erd=, Maurerund Pflasterarbeiten einschließlich
Boden=, Sand= und Kieslieferung zur Herstellung der Vorgebirgstraße, Ziegeleiweg und Höningerplatz wird hierdurch öffentlich ausgeschrieben. M
Versiegelte, mit ensprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis Freitag den 11. Mai d..,
vormittags 10½ Uhr, an das städtische Tiefbauamt einzu reichen, woselbst im Zimmer Nr. 8 die Eröffnung der eingegangenen Angepote in Gegenwart der erscheinenden Anbieter erfolgt.
Angebotsformulare, Zeichnungen und Bedingungen können auf der Registratur des Tiefbauamtes während der Dienststunden eingesehen werden, auch können diese Unterlagen gegen Zahlung von M..50 von den selben Amtsstelle bezogen werden.
Köln, den 27. April 1900.
Drekmann.
Joseph Hohn,
Waidmarkt 20, Ecke Mühlenbach. Eingang sämmtlicher Neuheiten in Kleiderstoflen,
Costumröchen, Blousen, Jupons etc.
Feste, sehr billige Preise.
Mittelstraße 33
Kokosbesen
Piassavabesen„—„
Haarbesen..
Handbesen(Haar) 40
Kleiderbürsten 52
Wichsbürsten—
Ofenbürsten(Haar) 35
Abseifbürsten 23
Schrubber 25
Waschbürsten.. 12
Aufnehmer(groß) 15
Kokosmatten
2c. Wiederverkäufer Rabatt. Ant. Köllen, 29 Herzogstr. 20 früher Kolumbastr. 4.
W 8
Dr. Meyer
pract. Arn
# Köln, Andreaskloster 11 # heilt schnell u. sicher
Wurmleiden
Glasmalerei
Imitation
zum Decoriren von Feusterscheiben prachtvolle, zweckmäßige Neuheit. vo jedermann leicht anzubringen, seh dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswa
Altermar
H. Nacsmacher, Nr. 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andi
Lemm, Venloerstraße 27
Ringe,
Brochen
Ketten,
Taschen-Uhren.
Jeder Art unter Garantie.
### Viele leiden, ohne es zu wissen, an
## diesem Uebel u. werden nurals blut=
urmod. magenkrank ärz1I. behandelt: AVI# Kennzeichen d. Leidens sind:
19 Abgang v. nudel; o. kürbiskernart. dlatten Stücken, Schleim, 12 Würmern, Blässe des Gesichts, % matt. Blick, blaue Ringe um die
322 Augen, Abmagerung Verschlei## mung, belegte Z,unge, Appetit losigkeit. Heißhunger, Uebelkeit
# bei nüchtern. Vtagen, Speichelfluß, Aufsteigen ein Knäuel ###ch bis zum Hilse, Sodbrennen,
Aufstoßen Kopfschmerz., Herz
klopfen,#regelm. Stuhlgang, Jucken a# Mastdarm u. in der Nase, Kiollern, wellenförmige Bewegangen und Schmerzen in den Gedärmen. Behruidlung auch brieflich.
1 Sprechst.:—6. Sonnt. 10—12.
Carl Modemann,
Silber-Bestecke
Trauringe.
ravatten-Nadeln, Kettenknöpfe.
Geschenke: Gesang= und Gebetbücher, Andenken, Rosenkränze, Bilder
in größter Auswahl.
ger&amp; Co., Köln,
Gürzenich.
Kommunion
Martinstrasse 20
schiedenen Farben der Fahrräder, schnell hart trocknend.
ssmacher
Attermarkt 62. e: Ehrenfeld, Andr.
Lommunionkerzen
Ifd. m. 1,80 empfiehlt die Kerzen= u. Seifenniederlage
2. Bedorf, Severinstraße 64,
vis--##is Augustinerkloster.
Köln, Hohenstaufenring 30. Behandlung aller inneren und äußeren Krankheiten. Sprechst. von—1 und—6 Uhr Sonn= u. Feiertage nur v.—12 Uhr

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 117 5 Mittwoch. 2. Mai 1900
Neu eröffnet!
Neu eröffnet!
Damen- u. Mädchen-Mäntel,
Blousen, Costüme, Costümröcke, Jupons.
B 37 Breitestrasse 31.
Fernsprecher 1957
angemeldet
Konservatorium der Musik.
Donnerstag den 3. Mai, abends 7 Uhr:
8. Musikabend
Karten zu 1 M. abends an der Kasse.
Panorama International,
E42.13 früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et.
Roche: Der Burenkrieg, I. Cvelus: SäpAlri#are
Geöff.tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 0„ Kind 20.
Stadt-Garten.
Sonntag 11 Uhr Morgen-Musik
Sonntag und Montag, nachm. 3½ bis abends 11 Uhr:
Kavallerie-Konzert
ausgeführt vom Trompetercorns des Kürassier=Regiments Graf Geßler, Rh. Nr. 3. K gl. Musit dir. Herr R. Fellenberg.
Mittwochs, nachmittags 3½ bis abends 11 Uhr:
Militär-Konzert
Musikcorps d. Fuß=Art.=Reg. Nr. 7, Dir. Herr W. Trenks. Diner 1,50(Abonnement 1,25), Soupers u. Abendplatten. ff. Biere und Weine.
:<space> V o l k s g a r t e n.:<space>
Mittwoch den 2. Mai,
nachmittags 3½ Uhr: 2
" Militär-Frei-Konzert.:
306 000000 9009
Fränkischer Hof.
Special=Ausschank des vorzügl., gutbekömml
„Würzburger Hofbräu“.
Schöner Garten mit Grottenpartien und elektrischen Lichteffecten.
Diners von 12—2 Uhr, auch im Garten serviert. Reiche Abwechslung in Frühstücks= und Abendplatten bestens empfohlen.„ L. J. Brems.
tscher
Mittwoch den 2. Mai, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle deslnfanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälische Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAM
Erster Teil:
I.„Kaiser Friedrioh-Marsch“ von Friedemann.
2.„Banditenstreiche“, Ouverture von Suppé.
3.„Im Walde“, Mazurka Caprice von Walilteufel.
4.„Hamburger Gavotte“ von Czibulka.
5. Fantasie a. d. Op.„Der Bärenhäuter“ von Siegfr. Wagner.
6.„Geschichten aus dem Wiener Wald“, Walzer von Strauss.
Zweiter Teil:
7.„Kadettenmarsch“ von Sousa.
8.„Ouverture zu Offenbachs Orpheus“ von Binder.
9.„Menuett“ von Paderewsky.
10. Fantasie a. d. Op.„Norma“ von Bellini.
11.„Meine Königin“, Walzer von Coote.
12.„Kaiser Wilhelms Gruss an sein Volk“ von Eilenberg.
Rhein.=Westfäl. Verband für
National-Stenographie.
II. Verbandstag in Köln am., 6. u. 7. Mai 1900.
den 5. Mai, abends 9 Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes:
öffentlicher Vortrag
des Herrn Dr. von Kunowski aus Roda über:
„Roderne Stenographie“,
wozu unsere Freunde und alle diejenigen Herren und Damen hiermit ein geladen werden, die sich für streng sachliche Darstellungen auf diesem Gebiete interessieren. Gleichzeitig Ausstellung stenographischer Arbeiten 12= bis 14jähriger Schulkinder aus Köln.
Eintritt frei. Der Festausschuss.
Unentgeltl. Unterrichtskurse in National=Stenographie beginnen
. Montag, 7. Mai, abends 9 Uhr im Verein„Coneordia“, Neumarkt 16 2. Mittwoch, 9. Mai, abends 9 Uhr, im Verein„Köln=Süd“, Blaubach 3. Mittwoch, 9. Mai, abends 9 Uhr, im Verein„Köln=Nippes“, Sechszigstr. 6 l. Mittwoch 9. Mai, abends 9 Uhr, in Kalk bei Hub. Thelen, Hauptstr. 75
Pelzwaren so
werden im Sommer zum Aufbewahren angenommen.
kob. Dartsch, Pfeilstraße 36. früher Breitestraße 31.
s Carl Wagner, Juwelier,
Hohepforte Nr. 22—,
direkt an der Hohestrasse.
Grosse Auswahl passender Communion- und Fest-Geschenke in billigster und theurerer
Preislage, darunter viele Neuheiten.
Goldene und silberne Taschenuhren.
Trauringe in verschiedenem Gewichte und Feingehalt.
Hochzeitsgeschenke in reicher Auswahl.
Zum Empfang der Torpedo-Flotte lassen wir unseren Salondampfer
„Stadt Köln“
am 3. ds. Mts.
der Flotte bis Hitdorf entgegenfahren und dieselbe nach Köln zurückbegleiten.
Abfahrt gegen 1 Uhr Mittags ab Station Schiffbrücke an der Friedrich=Wilhelmstraße in Köln, woselbst
Fahrkarten im Vorverkauf zu Mk..— à Person
zu haben sind. Die genaue Abfahrzeit geben wir nach offi zieller Bekanntmachung der Ankunft der Flotte an unseren sämmtlichen Stationen bekannt.
Gute Restauration an Bord.
Mülheimer Damptschiffahrts-Actien-Gesellschaft.
Keuvern-Doos
Weinrestaurant Martinstraße 20.
Seit unserer letzten Veröffentlichung am 31. M Extragaben bei uns eingegangen: Gebr. Sto Ballgesellschaften 1000 K, Gr. Karnevalsgesellschaf
ärgel.
März 1900 sind ferner ani—.
Sungereuschasten zuw., Gr. Rarnevalsgeselschaft Köln 50 K, E. R. aus Hummer, Lachs u. frischer Bärenschinren
Für diese gütigen Zuwendungen ermangeln wir nicht, den edeln Gebern unsern herzlichsten Dank auszusprechen und bitten um fernere gutige Zuwendungen.
Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
Gebet- und Gesangbücher,
Kommunion-Andenken,
Bilder, Rosenkränze etc.
Geschw. Antoni, Breitestraße 167,
Ecke Gertrudenstr.
Als die
beste Beleuchtung
für Schlaf-, Kinder- und Krankenzimmer, längste Brenndauer garantirt,
sehlstes Kirchen-Oel. sog.„Ewig Licht“. Oel,
aus der Oel-Rafinerie M. Schmitz-Gohr, Köln,
mit extrafeinen Glafey-Nachtlichten. Wilh. Dietz, Inh.: J. Gonnella.
Köln, Martinstrasse 41.
Winninger Weinscheuke!
Nur reine Weine empfiehlt
St. Weber, 12 Händelstraße 12
5005000000
Flora.
9 Täglich Eintritt 5OPig. 0
Kinder die Hälffe.
6 Aquarium 25 Pig. g
0 Mittwoch den 2. Mai 1900, 0 nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
55000030000
Th. Schülter, Köln,
Venloerstr.-7, U. Fettenhennenzwisch.-6,
am Friesenplatz.(Nähe Dom),
Telephon Nr. 780. Telephon Nr. 3135,
empfiehlt
Communion- und Festgeschenke
1s:
Heiligen-Statuen u. Gruppen der hl. Familie, Cruzifixe in Onyx, Elfenbein, Bronce, Nickel, Celluloid und allen Holzarten. Goldkreuze unter Glasglocken zu billigster Preisen
Processions-Symbole, Processions-Fähnchen in jeder Ausführung.
Gebetbücher, Rosenkränze, Rosenkranz-Etuis Ständer mit Heiligenbildern, Muttergotteslampen, eingerahmte Bilder in grosser Aus wahl und in allen Preislagen.
Weihwasserkessel, Leuchter, Scapuliere, Medaillen etc.
Sämmtliche Derotionalien.
Versand nach allen Ländern!
Jean Dilger,
Altermarkt 69, Ecke Unter Taschenmacher,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen, nur reelle Waren, unter Garantie.
Man besichtige die neuen Preise in meinen Schaufenstern.
8 Kölner Malerschule
X für Dekorations=, Kunst= und Holz=Marmor=Malerei.
K Anfang des Sommersemesters für Sonntagsschüler am 1. Mai. 9 Unterrichtsstunden: Jeden Sonn= und Feiertag von morgens—1 Uhr.
# Während dieses Semesters ist den Teilnehmern Gelegenheit geboten. 0 unter Leitung des Mallehrers Herrn Karl Koch, Naturstudien im Freien
2 zu üben. Bei voraussichtlich reger Beteiligung sind baldige AnX meldungen zu richten an
S Altermarkt 62, Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.—
000000989
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil B. Reuter,
K 0 A1