und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Nöln und Vororte 12°).
die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25· Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Dorerten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Sonntag, 14. October 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 420. Vierzehnter Jahrgang.
.: Redaction 259.
Hoflieferant
Königlicher
KÖLN
Zur guten Quelle.
Directe Pferdebahn-Verbindung
KOLN
Um Verwechslungen vorzubeugen, bitte ich genau auf meine Firma achten zu wollen
In den gesammten vorderen neu renovirten Geschäftsräumen
Gleichzeitig Auslage der
Sonntags findet eine grossartige Ausstellung jedesmal aus einer anderen Special-Abtheilung statt und erlaube ich mir hierauf ganz besonders aufmerksam zu machen.
Gegründet 1838.
Antoniterstrasse 8.
Kohlensaure Bäder
nach Patent Keller,
gewöhnliche warme Bäder
Sauerstoff-Inhalation.
Neu eingerichtet:
W erstklassiger
Adereten
Gustav Helmke, Blindgasse 2.
Meissener Geldlotterie
Ziehung 20. Oktober. Hauptgewinn ev. 100,000 M. à 3., 5 Stück 14., 10 Stück 30 M.
So lange der Vorrat reicht, zu haben bei:
AcetylenFahrrad=Laternen,
unerreicht an Leuchtkraft und
Zuverlässigkeit, empfiehl;
Kirsch-Hagedern,
Herzogstraße 13.“
" Komödienstraße 5
allerneuesten Systems.
(Die Broschure„Lient“, Verlag von R. Berndt in Berlin wird an Interessenten gratis in der Anstalt verabfolgt).
Stollwerckbilder,
15 verschiedene Serien K..—.
100 verschiedene Einzelbilder K.— An=, Verkauf und Tausch. Preisliste gratis und franko.
M. Günther, Domhof 22.
Weinmost
Schwere 14tkarat. goldene Anker=Repetier=Uhr mit 3 schweren, massiv goldenen Deckeln nebst besonderem Schutzglase innen über dem Werke, zum eventuellen Schutze gegen Eindringen von Staub. Ia. Qual. Schlägt die vollen und je einzelnen Viertelstunden mit lautem harmonischem Schlage(auf 2 Töne Doppelschlag), 22 Steine, auf die Minute reguliert, mit 5 Jahre Garantie, für nur 185 Mark zu verkausen bei
Hubert Klein, Uhrmacher, Köln,
Marzellenstraße 61. Geschäftsgründung 1875.
(mehrfach prämiirt).
Fächer: Holz=, Marmor= u. Decorat.=Malerei. Prospect gratis u.
franco. Beginn des Wintersemesters 15. Oct. Tages=, Abend= und Sonntags=Curse. Beste Empfehlungen. Erfolg garantirt. t
Emil Becker, Maler, früher städt. Fachschullehrer, Köln, Dasselstr. 35.
(Rheingauer) frisch angekommen.
vorzüglich, per Pfund 1 Mark.
Frz. Jos. Bürger. Ursulastr. 44.
Weinrestaurant, Sternengasse

Offene Stellen.
in Hartguß= und Elfenbeinmasse=Figuren erfahren, in dauernde und
lohnende Beschäftigung gesucht.
Th. Schülter.
Vertreter.
26 Jahre, sucht Stellung als Diener,
..helAflrn Miaiton
Fr.=Off. u. E S 5434 an die Ged. Köln. Volkszig. t
Portier oder sonst zuverlässig. Posten.
Kondilor=Gehülfen
gesucht. Weidengasse 74.
Kaution nach Belieben.
Offerten an die Annahmest. Zacher, Ehrenfeld. Venloerstraße 252.
Tüchtig. Kalklöscher
gesucht. Nippes, Wilhelmstraße 7.
Gewandter Diener
mit guten Zeugnissen zum baldigen Eintritt gesucht. Franz Clouth, Köln=Nippes,
Niehlerstraße 100
Gesucht.
auf Figuren u. Büsten gegen hoh. Verdienst in dauernde Beschäftigung gesucht(für Sommerund Winterzeit).
Th. Schülter.
Ein kathol. Mädchen,
welches die bessere Küche versteht und etwas Hausarbeit mit übernimmt, gesucht. Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden Arndtstraße 4, von 11 bis 1 und 3 bis 6 Uhr.
In durchaus gutem Hause wird ein
kath. prop. Mädchen für Küche und Hausarbeit
In gesunder bequemer Lage,
Ehrenseld, Piusstr. 88,
Aeltere Witme onne Kindersucht
1. Etage, 7 Zimmer, Küche, Speisekammer, Baderaum, Balkon und Zubehör preiswürdig zu vermieten
w Stelle zur Führ
eines kleinen bürgerlichen Haushalts.
Offerten unter Nr. 1897 an die Geschärtsstelle d. Bl.
Zwei junge Frauen suchen
Stellefür den ganz.Tag.
Nächelsgasse 18.
Ein Mädchen, ges. Alters,
mit gut. Zeugnissen und Empfehlungen von geistlichem Herrn sucht Stelle als Haushälterin bei einem geistl. Herrn. Off. u. Nr. 300 Aachen, Jakobstr. 27
Bess. Zweilmädchen, Schneid.,
„„<space>„<space> S c h n e i d.,<space>
Mädch., das gut koch kann, als Mädch. allein, Küchenmädchen, all. g. Zeugn suchen Stelle. Erftstraße 1.
Küchenmädchen,
Haus= und Mädchen für alle Arbeit suchen sofort Stellung durch
Frau Engels, Enggasse 2.
WE#
Ein möbl. Zimmer für 18 M.
sofort zu vermieten. Bolzengasse 8.
Unterhaus, 4 Räume,
per Oktober, daselbst möbl. Anbauz., zu vermiet. Propsteigasse 5, 1. C
In gesunder bequemer Lage, EhrenPiusstraße 88.
feld
abgeschl. herrschaftl.
Hochparteire,
ev. mit Souterrain,—10 Zimmer, Küche, Speisek., Badez. u. Zubehör, preiswürdig zu vermieten.
Geschäftshaus, Hohestraße 28,
zu vermieten. Besch. bei
F. Junker, Hohestr. 26.
Unterhaus, 4 Näume
und Mansarde, Balthasarstraße 6, an der Krefelderstraße, zu vermieten
Hübsch möbliertes Zimmer mit oder! #' ohne Pension zu mäßigem Preise
zu vermieten.
Schillingstraße 3, am Eigelstein.
Schreibmaschinen-Schule
System Remington Tag- und Abendkurse Kostenloser Stellennachweis
Glogowski&amp; Co
Achestrasse 136. I.
eizbare möbl. Mansarde an anst.
∆ Person zu vermieten.
Klapperhof 30B. part.
in möbliert. Zimmer, parterre, an C ordentlichen Handwerker billig zu vermieten. Rothenberg—.
Schöne abgeschl. 3. Etage,
5 Räume u. Mansarde, in anst. ruh. Hause an stille Leute bill. zu vermieten. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 45, nahe bei Köln.
ZeichenAquarell. Oel, Pastell 2c. nach Vorlage u. nach der Natur, erteilt akadem. geb. Maler. Beste Referenzen, mäßiger
Offerten unter Nr. 1860 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nippes.
Abgeschl. 1.
5., alle Bequemlichk., in still. Hause, Nähe Post u. Pferdeb., auch geteilt, zu vermieten. Besch. Siebachstr. 72A
Perlengraben 71, 1.
5 Räume billigst zu vermieten.
Zimmer
mit Frühstück an sehr anständ. Dame zu vermieten. Severinstraße 149A.
gesucht. Hoher Lohn, gute Be handlung. Wäsche außer dem Hause. Bescheid
Rheinaustraße 36.
Tüchtige
Gesucht eine Dame
0
0
zum Verputzen von Schächten und für Betonarbeit gesucht. Arbeit auch Winter über.
Zu melden Samstag Vormittag. zw. 11 u. 12 Uhr, Sallerring 36,
bei Ingenieur Kramer.
Weingroßhandlung
sucht für Köln, Vonn u. Umgebvung einen durchaus tüchtigen Vertocter
bei hohen Provisionen. Die Vertretung kann auch von Herrn übernommen werden, welcher in andern Artikeln reist oder reisen läßt. Offerten
sub T U 477 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Wiesbaden
aus guter Familie für den Verkauf von Leinenwaren u. Wäsche n. Mustern. Lohnender angenehmer Erwerb. Gute Beziehungen und Empfehlungen werden verlangt. A. Hallier&amp; Co., Bielefeld.
Sofort tüchtige
Stundentrau
gesucht von morgens—11 Uhr.
Eigelstein 145. parterre.
Selbständ. Küchenmädchen
30 J. bess. Zweitmädchen 25 A u. Hausmädchen f. ält. Ehepaar gesucht Angenehme und dauernde Stelle St Aperr straße 12, 1. Et.
Ein in der Küche durchaus
Zum 1. November d. J. suche ich für mein Bureau einen
braven
Jungen
Rechtsanmalt Mies,
Gereonstraße 10.
Gut empfohlener, zuverlässiger, verh.
Gärtner
erfahrenes Mädchen
in die Nähe von Aachen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1902 a. d. Ges. d. Bl
Einzelne Dame sucht ein gediegenes
Arbeits-Gesuche.
sucht noch einige Kunden. Ehrenfeld, Simrockstr. 43.
Techniker
sucht Nebenbeschäftigung im Zeichnen oder schriftlichen Arbeiten.
Offerten an die Annahmest. Zacher, Ehrenfeld, Venloerstraße 252.
Katharina Sabel
sucht Kunden im Ausbessern von Kostümen und Neumachen, auch in Kindersachen, außer dem Hause.
Köln=Nippes, Mauenheimerstr. 21, II
Grosse helle
Tagerräume slietgesuche.
it Ladenlokal event. auch ohne dieses.I
mit Ladenlokal, event. auch ohne dieses, f. Engrosgeschäfte vorzüglich geeignet, sofort zu vermieten. Großer Hof und Lagerraum für Kisten. Handwagen urw. sind vorhanden. Bescheid beim Eigentümer Machabäerstraße 16.
Lindenthal!
Hübsche Et., 4 Näume,
Mans. 2c., an stille Leute zu 33 K p. Mt.
vermieten.
Näh. Bachemerstr. 116, a. d. Kirche.
Eine größere herrschaftliche
von mindestens 10 Zimmern, eventnell auch ganzes Haus
prechenden Käumen,
Tager oder Tabrik welche sofort oder innerhalb 3 Monaten zu bezichen ist, zu mieten gesucht.
Offerten unter A 54 an die Ge schäftsstelle d. Bl
mit—2 Comptoiren,
Ladebühne, Thoreinfahrt, großem Hof, preiswürdig zu vermieten.
Ehrenfeld, Piusstraße 88
Paris 1900 Höchste Auszeichnung„Grand Prix“.
kons. gepr. Gesanglehrerin
erteilt gründlichen Gesangunterricht. Off. u. Nr. 1908 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kapitalien.
20.000 z 6000. 4 5%. Ghp.
„ zu cedieren gesucht.
Offerten erbeten Severinstraße 62.
Verloren&amp; Gefunden.
Silb. Geldbörse Ca. 20 Mb
anständ., im Kochen u. all. häusl. Arbeiten, sowie in etwas Handarbeit erfahrenes, ruhiges, nicht zu junges Mädchen mit guten Empfehlungen. Fr.=Off. u. Nr. 1904 an die Gesch. d. Bl.
Ueberzieher und Anzüge
nach Maß werden billig angefertigt unter Garantie des guten Sitzes; auch gebe auf Wunsch Stoffe zu.
68 Friesenwall 68, Unterhaus.
0äherin sucht Kunden im Nähen 2 und Ausbessern.
Friedrichstraße 62, 1. Et.
Möblierte Zimmer
sofort zu verm. Glockenring 18.
1. oder 2. Et.,-4,.,
Herrschaftl. Wohnungen
vis--vis Volksbarten.
Zum 1. Nov. br. kath. Mädch.
der auch Landwirtschaft versteht, bei freier Wohnung gesucht.
Fr.=Offerten mit Zeugnisabschriften und Angabe der Gehaltsansprüche unt. Nr. 1907 an die Geschäftsst. d.
Vertreter=Gesuch.
f. alle Hausarb. ges..Sonntag Ausg. Weißenburgstr.12, III, v. Eigelsteinthor
Kathol. Mädchen
für alle Hausarbeiten in kl. Haushalt. gesucht. Rosenstraße 58, 1. Et.
Jung.brav. Mädchen
in kl. Haushalt für alle Hausarbeit p. 15. Nov. gesucht. Gereonsmühleng. 4. I
Werren=Anzüge werden fur 15
## Ueberzieher für 12 A. Hosen od.
Westen für je 3 n gutsitzend angefertigt. Friesenwan 122, 2. Et.
— Vorgebirgstrasse 39,
8 R. n. Zub.(kompl. Badezimmer u. schön. gr. Erker), alles ged. u. elegant ausgestattet. Preis 15—1900 Mark.
Bescheid Duffesbach 27, hochpart., vormittags u. nachmittags bis 5 Uhr.
Pfänder
** dem städtischen Leihhause gebracht von Fr. Engelbert Pütz, St. Agatha 43, an der Schildergasse
anröbl Zimmer, heizbar, an 2 anst.
Leute billig zu vermieten.
Bonnerstraße 19, 4. Et.
Für Damen. So#thm, Jacken und
Schneiderkleider wer den elegant zu mäß. Preise angefertigt. Frau H. Wets, Ursulaplatz 5, 2. Et.
Möbl. Zimmer
mit Pension sosort zu vermieten.
Kreselderstraße 39.
Eine holl. königl. Cigarvenfalirik, die auch in Deutschl. fabriziert, sucht für ihre Ia. Fabrikate f. Köln u. Umgegend ein leistungsf. Vertreter, der bei d. I. Händlerkundsch. best. ein gef. sein muß, gegen hohe Provision. Nuer Herren mit großem Kundenkreise wollen Off. u. KZ 9415 an Rudolf Posse, Köln, einreichen.
Stilles fleiß. Mädchen
für nachmittags gesucht.
Alexianerstraße 46.
Tücht. Schneiderin
sucht noch einige bess. Kunden außer dem Hause. Zu erfragen
Perlengraben 13.
Ein properes ordentliches katholisches
Mäschen
44. 00„„4„
für Küche und Hausarbeit von kleiner Familie gesucht.
Severinstraße 61, neben 61A.
Katholischer
Comptoirjunge
von 14—15 Jahren mit gutem SSchulzeugnis u. schöner Handsschrift ges. Anfangseinkommen 25 M. im Monat.
Tehrmädchen gesucht
werden billig garniert
und Federn gekräuselt Blindgasse 13.
3 ücht. Schneidermstr. lies. jed. Herrn * selbst d. Verwachs., ein, gutsitz. u saub. gearb. Anzug u. Ueberz. Der Anfertigungspr. ist nur 10—15# n. g. Futtersach., Hose u. Weste je—.50. Burschenanzug u. Ueberzieher—12 m Für
für ein Kolonialwarengeschäft in der Nahe Kölns.
Besch. Pfälzerstraße 54, Part.
guten Sitz und gediegene Arbeit leiste Garant. Gefärbt, gerein., geand., gew. repar. u. aufgeb., sow. neu schnell u. bill 99 Breitestraße 99. III. Et.
Machtsept, die sich im Schleisennähen
Selbstgeschr. Off. u. Nr. 1913 an die Geschäftsstelle d. Bl.
□∆
„Hiche
Allgemeine Deutsche Volkskrankenkasse
staatlich zugelassen für ganz Deutsch landn sucht unter günstigen Bedingungen tüchtige und fleißige
Vertreter.
* Off. a. d. Subdirektion d.„ Eiche“, Elberfeld, Froweinstraße 19,
Ein junger kräft. Monn
ausbilden wollen, geg. hoh. Lohn gesucht. Eintrachtstr. 71, 2. Et.
Perf. Köchin, Lohn 404,
bess. Zweitmädchen, Mädchen von 16 bis 18 J. tagsüber zu Kindern gesucht. Erftstraße 1, am Hansaring.
Kath. Mädchen
welches kochen und alle Hausarbeit versteht, zu zwei Personen gesucht.
Hohestraße 1340.
für nachmittags gesucht.
An der Linde 3.
2
vom Lande für Pferd u. Gartenarheit gesucht. Kost und Wohnung im Haits. Gereonstraße 22.
OI.
0
gesucht für Köln und Umgegend. Gustav Helmke, Blindgasse 2.
Stellen-Gesuche.
*. Mann kath., sucht Stelle
Zung. Mann, als Hausknecht.
Beste Zeugnisse stehen zur Seite. Gefallige Offerten unter Nr. 1914
an die Geschäftsstelle d. Bl
Buchhalter
sucht für die Abendstund. Beschäftigung.
Gefl. Offerten unter Nr. 1906 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Zu vermieten.
Eine große
herrschaftliche
2. Etage
14 Räume, per sofort zu vermieten.
Besch. Deutscher Ring 21, III.
.= zu miesen ges. bis 1. Nov. Off. unter U 100 an die Annahmest. von I. Außem. Kalk.
Photogr. Atelier,
mit oder ohne Inventar zu mieten gesucht. Gefl. Offerten u. Nr. 1903 an die Geschäftsstelle d. Bl
Junger anständiger Mann sucht
möbl. Zimmer mit Peus.
in kath. Familie(Logishaus ausgeschl.) Familienanschl. ev. Klavier erwünscht.
Angebote mit Preisangabe unter Nr. 1910 an die Geschärtsstelle d. Bl.
Schön möbl. Zimmer zu vermieten.
I. Etage, straßenwärts.
Streitzeuggasse 53.
2 sch. lust. Zimmer,###t mit
ohne
Zweifamilienhaus
in Köln oder Vorort, mit Vorkaufsrecht zu mieten gesucht..
1 Offerten unter Nr. 1911 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kaiser Wilhelmring und Anfang Hohenzollernring verloren.
Wiederbringer Berohnung.
Hermann Beckerstrasse 1.
Zu verkaufen.
Wegen Geschäftsaufgabe großer Posten Cigarren in allen Preislagen zu Fabrikpreisen zu verkaufen.
Offerten unter Nr. 1892 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Neu!
änke
Mansarde, an stille Leute sof zu verm.
J. Hogrede, Kalk.
Plleinstehende bessere Person sucht
** Wohnung eventuell ein Heim.
Hlähsch möbl. Himmer
Nähe der Kirche bevorzugt.
Huhnsgasse 12.
billig zu vermieten. Nähe Bahnhof.
Eintrachtstraße 108.
Eifelstr. 46.
Unterricht.
Abgeschlossene 2. Etage. 5 Räume, an stille Familie per 1. Nov. zu vermieten. Dicht am Volksgarten und Pferdebahn. Bescheid Parterre,
Krämers Anstandsund
I. Et., 5., auch geteilt, in ruh. Hause zu vermieten. Hartwichstraße 5
anz-Institut,
Cäcilienkloster 9, 1. Et.
Aumer k. Er.] An einem Abend= sowie
Sonntags=Nachmittags-Cursus
können noch Damen u. Herren teilnehmen. Einzel=Unterricht jederzeit. Gründliche ballfertige Ausbildung in 6 Stunden.
Frau Josephine Krämer.
aus Metall mit
zum Abschließen empfiehlt
zu sehr billigen Preisen
Willy Chur,
Pfeilstraße 53.
artoffeln
A zum Einkellern.
#ur seinschmeckende Sorten.
Billige feste Preise.
E. Kneffel, Weyerstraße 48, Kartoffel=Großhandlg. Fernsp. 2073.
an ruhige Leute zu vermieten.
Nippes, Siebachstraße 28.
Iöbl. Zimmer, 2 Betten, an ordentl. 244 Madchen od Handwerker zu verm., M. Luxemburgerwall 10. Anbau.
Gicht, Kopfschmerzen,
Gliederreißen werden sofort beseitigt durch„Kastaniengeist“, hergestellt aus Kastanien von L. Dwersteg jr., p. Fl. n.50.(Gold. Med. Berlin 1396. Magdeburg 1399.)
Haupt=Depot in Köln: LöwenApotheke, Rothaerberbach. Bestandteile: Reines Kastaniendestillat.
1 oldene Repetier=Uhr, fast neu, für
157
à 6
Zimmer an bess. Geschäftsfräulein zu vermieten. Schildergasse 110.
3 sch. Zimmer a. stille Leute
zu vermieten. Schaafenstraße 30.
Mit dem 15. Oktober
durcheinanderg. sch. Zimmer, 2. Et.,
an stille Leute zu vermieten.
Rothgerberbach 7A.
Werkstätte.
circa 58 dem gr., hell u. trocken mit Comptoirabsperrung, als kleiner Fabrikationsraum zu benutzen mit Thoreinfahrt, für jedes Geschäft geeignet. zu vermieten. Gertrudenstraße 16.
Unterhaus,
beginnt ein Kursus im Maßnehmen. Musterzeichnen. Zuschneiden, Anprob. u. Nähen der Kostüme nur für Damen. welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 150 Erfolg garantiert.
Schildergasse 7779,., gegenüber der Kreuzgasse.
3 sch. Räume, Nähe Perlengraben. kein Ladenlokal. nur an anständige Familie zu vermieten.
Fr.=Off. u. C 43 an die Annahmest Peter Kupper, Hohepforte 6.
Konservat. geb. Musiklehrer
erteilt äußerst gewissenh. Klavierund Theorie=Unterricht. In Reser.
Off. u. Nr. 1828 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
— 150 A zu verkauf. schlägt volle u Viertelst. Hud. Klein, Marzellenstr. 61. (Zut erh. Dachpfannen billig zu verk.
Deutz, Siegburgerstraße 44.
Geschl. Säulenofen. 1 m hoch, syra=Zuglampe für Gas
zu verk. Weichserhof 16, Ii. Vorm
Briketts,
Marke Clarenberg. in Fuhren von cirka 20 Ctr. à 75.h, mit Wiegeschein frei Keller 1000 St. große 7½., 1000 kleine 5 M, bei C. Fülles, Elsaßstraße 56.
Tuchreste
zu Anzügen. Paletots u. Hosen billigst im Engrosgeschäft Viktoriastraße 29
9 Mille Cigarren sowie 15 a Talek 9 billig zu verkaufen. Krebsgasse—.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 281&a Bonntag 14. October 1900.
Schule
nington
endkurse
SET* zweis.
&amp; Co
38.1.
Grand Prix“
rricht.
2c., nach ur, erteilt Referenzen.
50 an die
lehrerin
interricht. ftsst. d. Bl.
s
1.
5% 2. Hyp. ren gesucht. instraße 62.
EA
funden.
1d Anfang
oren.
lung. strasse 1.
fen.
en!
jabe großer
1 Preislagen lufen.
2 an die GeHeul
Lzeinlagen
empfiehlt
Preisen
KUF,
8.
frein
A
Kellern.
kende Sorten. Preise.
rstraße 48, Fernsp. 2073.
merzen,
pfort beseitigt “, hergestellt Dwersteg jr., Ned. Berlin 99.)
köln: Löwench. Bestanddestillat. c, fast neu, für schlägt volleu arzellenstr. 61.
billig zu verk. erstraße 44.
u, 1 m hoch,
für Gas
6, II. Vorm
berg.
0 Ctr. à 7.% eller 1000 St eine 5 M, bei saßstraße 56.
Hosen billigst ktoriastraße 29,
ie 15 8 Talei Krebsgasse—.
Hasen, Nehrücken, Rehbraten, Rehschulter, Feldhühner, Fasanen, Schnepfen, Wachteln, Franz. u. Brüsseler Poularden,
Frankfurter Gäuse, Enten, Capanne, junge Hähne, Tauben
empfiehlt
täglich frisch eintreffend
Hub. Leopol
Wild= u. Geflügelhandlung, 9 Marzellenstraße 9.
2307 Fernsprecher 2307.*
Marke„M..“,
steht unter steter Kontrolle eines Chemikers und lautet das allgemeine Urteil:„Der Cognac ist gut“.
*<space> z u<space> K.<space> 1. 6 0<space> p e r<space> F l a s c h e.<space> **„„.90„
*** 2 20
„„„„
****„.50
Proben à 25 J. In Köln nur zu haben bei
Hamecher,
schildergasse 43—45." F. 1666
Zu haben in den meisten Geschäften.
Fobrikant Carl Gentner, Ooppingen.
Dementnehen, Loden. Cheviot.
etc. in Längen von ca. 3 bis 1. Mtr. haben abzugeben u offeriren dieselben unter Preis, à 6.(50. Gramm) zu 125 1fg. Probepacket 9 d. sortirt für Mk 11 25 unter Nachnahme franko.
Centralwaarer haus 6. m. b. H.
Mühlhausen i. Th. 119
größtes
Gelegenheitskauf in Sopha= und Salongröße à 3,75, 5, 6, 9, 10 bis 500 Mk. Gardinen, Portièren, Steppdecken, Möbelstoffe zu Fabrikpreisen.*
Prachtkatalog
Emil Lefèvre, Berlin S.
Spezialhaus Oranienstr. 158.
Gebr. Cafelhers, zu verkaufen.
Zeughausstraße 7, Druckerei.
1 getr. gold. Herrnuhr, 14 Kar. Gold, f. w.., pr.., 2 J.., 26. fl. H. Klein. Uhrm., Marzellenst. 61, vis--vis Eisenb,
Ein kleines Haus
zu verkaufen, Holzgasse. für 6000 M. Off. u. Nr. 1896 an die Gesch. d. Bl.
Gebr. Klavier
ehr gut erhalten.### billig zu erkaufen.
Gereonshof 3.
Aerren-Tandem, Severinstraße 62.
Einz. Fahrrad wird in Zahlung gen.
sch
Günstige Gelegenheit.
Eine Partie schöne gut erh. Möbel.
h. Stühle m. gefl. Rücken, sehr billig, ol. Nußbaumschrank, Spiegel, Waschkommode m. Marmor, eotl. auch auf Teilzahl. An der Linde 15, part.
Qwei Reißzeuge zu verk. Fr.=Off. L# Nr. 1912 an die Gesch. d. Bl.
Jast neuer gr. Kinderwagen für 2
I Kinder zu verk. Propsteigasse 26, I.
Kauf-Gesuche.
zöbel, Oesen. Pianinos werd. z. höchst. ### Werte angekauft. Achterstr. 4.
Vermischtes.
lte
und
I
Bestes Famnienblatt. Gediegenste illustrierte Zeitschrift.
Sochen erscheint Heft 2..i Abonnement wird Heft 1 nachgeliefert. Verlagsanstalt*
Benziger&amp; Co.,
Köln, 20 Martinstrasse 20.
Nach zehnjähriger Thätigkeit als Assistent und Secundärarzt des Bürgerhospitals in Köln,
Dr. Plücker
Specialarzt für
Chirurgie u. Frauenkrankh.,
Köln, Ehrenstraße 8,
gegenüber Apostelnmarkt. Sprechstunde—10,—5 Uhr.
Wer liefert die nötigen
Geschäfts=Drucksachen
gegen Maler= u. Anstreicherarbeiten. Fr.=Off. u. Nr. 1875 a. d. Gesch. d. Bl.
Neu
Ueberzieher- Mi Monogramme
gesetzl. geschützt Mn
Glockengasse-10
begenüber der Synagoge
Rentables
Kolonialwarengeschäft
krankheitshalber billig zu übertragen.
Gefl. Offerten unter Nr. 1909 an die Geschaftsstelle d. Bl. erbeten.
Dienstag. Mittwoch und Freitag noch zu vergeben. Spulmannsgasse 25—27
Familien-Anzeigen.
—
Jahrgedächtuis
für die Familie
MoritzAnton
Krakamp
findet Dienstag den 16. Oktober, 9½ Uhr. in St. Kolumba statt.
St. Apollinaris=Bruderschaft in St. Jakob.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Herrn
Wilh. Smmitz aus Adendorf
finden statt am Dienstag den 16.., morgens 9 Uhr, in St. Jakob. Die Mitglieder sind freundl. dazu eingeladen
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Christ. Josef Merlo
findet statt am Montag den 15. Oktober, morgens 9 Uhr, in der Herz=Jesu=Kirche.
Das Jahrgedächtnis
für unseren verstorb. Gatten und Vater, Herrn
Heinrich Gassen
findet am Dienstag den 16. Okt., morg. um ½9 Uhr. in St. Alban statt, wozu Verwandte u. Bekannte höflichst eingeladen werden.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Okt. 1900.
00 Die Freiherren von Fillungen.
[311 Roman von B. Corony.
Endlich erwachte Inez aus ihrer tiefen Ohnmacht und sah mit wirren Blicken um sich. Kein Hauch regte sich in der Kapelle, überall tiefe Stille. Sie erhob sich schauernd, wie aus einem häßlichen Traume erwachend. Bald stand die ganze ernste Wirklichkeit wieder vor ihrer Seele. Sie glaubte nochmals die donnernden Worte ihres Verlobten zu hören, scheu und ängstlich verließ sie die Stätte ihres Unglückes. Auch draußen war kein lebendes Wesen zu erblicken; verstohlen blickte sie um sich, doch den vor kurzem noch so beredten und liebeglühenden Prinzen, der jetzt bleich und stumm am Abhange seitlich der Kapelle lag, konnte sie vom Portale her nicht sehen. Ein unheimliches Gefühl beschlich Inez, das sie sich nicht erklären konnte, und fast in wilder Flucht eilte sie nach Schloß Falkenstein zurück. Dort schloß sie sich in ihrem Zimmer ein.
An dem Frühstück nahm sie nicht teil, der gewöhnliche Morgenbesuch bei Jadwiga unterblieb ebenfalls.
Auch bei dem Diner zu erscheinen lehnte sie ab. Als jedoch zweimal nach ihr geschickt wurde, sagte sie dennoch mit einer Empfindung verzweifelten Trotzes zu. Nun mochte alles zur Sprache kommen, je früher, desto besser. Sie streifte den Verlobungsring ab; wo er gesessen, wurde ein schmaler, weißer Streifen auf dem von der Sonne mit schwachem Bronzehauch gefärbten Finger sichtbar.
Natürlich wußte der Majoratsherr nun alles. Sie fühlte sich jedoch nicht geneigt, seinen Vorwürfen standzuhalten, sondern war entschlossen, Schloß Falkenstein zu verlassen und zu Tante Mercedes zurückzukehren, sobald ein unfreundliches Wort fiel.
Dieser kindische Trotz wich aber schnell einer Empfindung peinlicher Unsicherheit, als Baron und Baronin von Fillungen, die bereits im Speisezimmer warteten, sie mit unbefangener Miene begrüßten und ersterer ohne jede Aufregung sagte:„Wolf hat mitteilen lassen, er sei nach der Stadt gefahren und wird wohl erst zum Abend wieder hier sein.“
„Er ist zur Stadt?“ stammelte Inez.„Weshalb?“
„Wir wissen es nicht, liebes Kind," erwiderte Jadwiga. „Vielleicht um dir irgend eine Ueberraschung zu bereiten. Nimm Platz!“
Die Kreolin gehorchte, aber es war ihr schrecklich bange zu Mute. Sie aß, trank, sprach und lachte, ohne jedoch eines drückenden Angstgefühles ledig zu werden. Es war ihr, als müsse Wolfs Abwesenheit im Zusammenhang mit den Vorgängen in der Kapelle stehen.
Kasimir saß ihr gegenüber, schweigsam wie immer. Plötzlich erröteie sie heiß, als sie bemerkte, daß sein Blick ihre Hand streifte, an welcher der ihm bekannte Ring fehlte.
Unwillkürlich machte sie eine Bewegung, ihre des bräutlichen Schmuckes beraubte Hand zu verbergen. Da glitt ein Lächeln um die Lippen des jüngsten Fillungen, so hämisch und boshaft, daß Inez erschauerte. Sie meinte jetzt zu wissen, wer den glimmenden Funken des Argwohns und der Eifersucht in Wolf zur wild empor züngelnden Flamme geschürt habe.
Sie verabscheute den Menschen, der ihr so still und lauernd, wie ein zum Sprung bereiter Panther gegenüber saß.
Immer wieder starrte sie über die Tafel zu ihm hin, und aus den beiden Augenpaaren, die sich begegneten, loderte unversöhnlicher Haß.
„Du trinkst ja keinen Tropfen, Inez,“ sagte Jadwiga, als das Dessert serviert wurde.„Was ist dir nur heute?“
„Es ist auch wahr!“ fiel Kasimir ein.„Warum bringen wir keinen Toast aus? Ich trinke auf das Wohl aller treuen Bräute!"
Er hielt dem Mädchen das überschäumende Glas hin.
Inez stieß an und trank, meinte aber, ätzendes Gift fließe ihr die Kehle hinab. Sie zog sich unter dem Vorwand, einige dringende Briefe schreiben zu müssen, gleich nach aufgehobener Tafel zurück und lehnte Jadwigas Einladung, mit ihr eine Spazierfahrt zu unternehmen, ab. Nachmittag und Abend zogen vorüber. Die letzten Glutreflexe der sinkenden Sonne erloschen in allmählich immer dunkler werdenden Schatten, ohne daß Wolf nach Schloß Falkenstein zurückgekehrt wäre.
Niemand schien beunruhigt oder erstaunt über sein Fernbleiben.
„Er wird irgend etwas Geschäftliches erledigen,“ sagte der Majoratsherr.
„Oder von Freunden aufgehalten worden sein,“ meinte Jadwiga gleichgültig und fügte hinzu:„Ich hätte gar nicht gedacht, daß du so an ihm hängst, Kleine. Wie blaß und erregt du bist! Aber das ist ja thöricht, Herzchen. An dergleichen müssen wir Frauen uns gewöhnen. Meinst du etwa, mein Gatte habe sich, sogar als junger Ehemann, immer ängstlich an die Stunde gebunden? Das fiel ihm gar nicht ein und ich verlangte es auch nicht, denn jeder Zwang wird peinlich. Ich urteile da nach meinem eigenen Empfinden.“
„Ja, ja, und hast gewiß auch recht! Nur sind nicht alle Naturen gleich— und dann können auch in das Leben des einen Dinge treten, die dem andern erspart bleiben.“
„Wie meinst du das?“
„Bitte, erlaß mir jetzt jede Erklärung.“
„Ah, nun verstehe ich: ein kleiner Zank! War's nicht so? Nun, nach einem Ungewitter scheint die Sonne doppelt hell! Morgen glänzt sie schöner denn je an deinem Himmel.“
Frau von Fillungen, die dem Ernst des Lebens gern aus dem Wege ging und nur heitere Gesichter zu sehen wünschte, suchte auf diese Weise des Mädchens trübe Stimmung hinweg zu scherzen, aber der Majoratsherr fragte jetzt schroff und kühl, wie es seine Art war:„Ist denn etwas von Belang zwischen euch beiden vorgefallen? Dann sprich offen und sei gewiß, daß ich objektiv prüfe, auf welcher Seite das Recht ist.“
„Sprich und verhindere damit ärgeres Unheil!“ rief ihr eine innere Stimme zu; sie würde ihr auch gehorcht haben, wenn nicht Kasimir, der am Kamin lehnte, sie mit dem satanischen, boshaften Lächeln unverwandt angestarrt hätte.
Ihr Blick schweifte zu ihm hinüber, halb zaghaft, halb trotzig.
Der Freiherr bemerkte es und befahl seinem jüngsten Sohn: „Laß uns allein!“
Seite
Daniel Lenz,
Köln, Nohe-Pforte 16
(Seit Geschäftsgründung 1826 in gleichem Familienbesitz).
Bestempfohlene Firma für
alle Bettwaren, Decken, Kissen, Plumeaux, Matratzen
— unter Garantie für Inhalt—
Einzelbetten u. vollständige
Schlafzimmer-Einrichtungen.
Für Baby-Bedarf:
Betten, Wagen, Wickelcommoden, Sicherheitskinderstühle und alle Kindergebrauchsmöbel.
Billige Preise.
Grosse Auswahl.
e
Uhren- und Goldwaren-Handlung
Umtausch gestattet.
von
André Faure,
Schildergasse 117,
Weyerstraße 77,
empfiehlt ihre großen Lagerbestände in:
Silb. Damen=Uhren, 800 1000 gest., v. M. 11.75 an, Silb. Herren=Uhren, 800/1000 gest.,„„.75„ Gold. Damen=Uhren, 14 kar., gest.,„„ 17.75„ Gold. Herren=Uhren, 14 kar., gest.,„„ 35.—„ Goldene Ringe von K..— bis 400.—. Goldene Broschen von R..50 an. 9
Goldene Ohrringe von K.20 an. Regulateure mit Schlagwerk von 8 K. an. Massiv goldene gesetzlich gestempelte
Tranringe
von—30 K und höher.
Eigene Werkstätten für Reparaturen und Neuarbeiten an Uhren und Goldsachen in beiden Geschäften.
Ganz besonders mache aufmerksam auf meine große Requlateur-Aussteilung im Geschäfte Weyerstraße 77.
Auswahlsendungen stehen überall hin zur Verfügung.
Auf sämtliche bei mir gekauften Uhren= u. Goldsachen leiste langjährige Garantie. Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
Allerseelen!
MetallGrabkränze,
naturgetreu, wetterfest. Einzigst, dauerhafter Grabschmuck, vorzüglich zum Versandt. Großartige diesjährige Neuheiten, prämtirt auf der
Welt-Ausstellung Paris 1900.
Perlkränze
ebenfalls in den neuesten Pariser Mustern.
Großer Versandt nach aus.
wärts, Verpackung gratis.
Kirsch-Nagedorn
Specialgeschäft für MetallGrabschmuck,*
9 Herzogstraße 13.
2a Hermann Krause, Köln-Deutz, 28
IA,
Lager
Tempelstrasse 27.
Bahnhof und Adolfstrasse vor
empfiehlt:
Braunkohlenbriketts, Fuhrenweise
1000 große.50, kleine.—.
la. Hausbrand und Flammkohlen, Fettnüsse II, Anthracitnüsse I. II, III, bester Zechenkoks%o p%o mm Steinkohlenbriketts, kleines Holz und Feueranzünder.
Prompte billigste Bedienung.
Jedes, auch das kleinste Quantum sende bereitwilligst frei ins Haus,
„Wie du wünschest, Papa,“ erwiderte Kasimir mit übertriebenem Eifer.
Seine schwerfälligen Schritte verhallten auf dem Korridor. (Fortsetzung folgt.)
* Rheinhöhe am 13. Okt., abends 7 Uhr mn.10—.1.

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 281 4 Bonntag 14. Octob-x 1900.
eschwister
Bwan Heumarkt 65—67, Cuss. Ecke Unter Käster.
Telephon
430.
Kölner Ausstattungshaus für Knaben und Mädchen jeden Alters.
Einziges Speeialgeschart dieser Branche
Größte Auswahl in Mäntel, Jackets, Kleider, Kostümchen, Hüte
*——„* Suhhnf.
lass
9
Neu
Knaben=Paletots,=Anzüge und Mützen. Anfertigung nach Mass in kurzer Zeit. Tranerkleider, Mäntel, Anzüge, Paletots und Hüte in allen Größen siets vorräthig. Auswahlsendungen zu Diensten.
Unser Lager ist sortiert vom einfachsten bis zum elegantesten Genre. Neu aufgenommen: Baby=Bazar. Kinderwäsche, Kindermöbel,
Kinderbetten, Kinderwagen. Billige über feste Preise.
Garten-Restaurant
Marienburg,
schönster Punkt bei Köln, Endpunkt der südlichen Rheinpromenade.
Sonntag den 14. October, nachmittags 3½ Uhr:
Concert in dieser Saison.
e i s<space> 3 0<space>*<space>*<space>*.<space>*<space>
Stadt- 63 Garten.
Jeden Sonntag, Montag und Mittwoch, Nachmittags 3½ Uhr:
Militär-Konzert.
Panorama International,
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et.„
Woche: Die Mosel von Luxemburg bis Koblenz.
Geöff.tägl., auch Sonn=u. Feiert., v. Morg. 9bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 J, Kind. 20 J.
Eintrittsp Separate Sälef
REA
Fan
Kinder 15 h.
nd Gesellschaften.
Zoologische
Sonntag den 14. Oktober, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Teil:
I. Marsch aus„Athalia“ von Mendelssohn.
2. Ouverture„Ein Morgen, ein Mittag, ein Abend in Wien“ v. Suppé.
3.„Herzblatt’!“, Mazurka von Fr. v. Blon.
4. Zug der Frauen aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
5.„Ich bin ein Kind vom Rhein“, Walzer von Zeller.
6. Melodieen aus Offenbachs„Orpheus“.
Zweiter Teil:
7. Einleitung, Chor und Canzonetta aus der Oper„Der Troubadour“
von Verdi.
8.„Konzert-Polka für zwei Trompeten“ von Gottlöber.
9. a.„Phyilis und die Mutter“, Lied von Schubert. b.„Intermezzo russe“ von Franke.
10.„Dur und Moll“, Potpourri von Schreiner.
11.„Ganz allerliebst“, Walzer von Waldteufel.
12.„Wie der Blitz“, Galopp von Millöcker.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
OOCUICA
Hencrronse 22“7
%COTR:
Neu eingetroffen:
Grosse Auswahl in langen Schieberketten, bill. Broschen, Jugend- u. Madonnabroschen, Anhängern, Schlangen„<space> r i n g e n<space> e t c.<space> e t c.<space>*<space>
B
Wegen demnächstiger Räumung meiner Ladenlokale veranstalte ich von heute ab einen
gänzlichen reellen Ausverkauf meines ganzen Warenlagers.
Auf die bisherigen schon billigen Preise gewähre ich
20% Rabatt
auf samtliche japanischen u. chinesischen Kunst-, Dekorations- und praktischen Gebrauchsgegenstände.
10 Rabatt
auf sämtliche vorratigen Rohr- und BambusMöbel, sowie auf Tische, Säulen, Etagèren, Figuren, Vogelkäfige, Aquarien, Terrarien, Fischglocken, Ständer etc.
25% Rabatt
auf eine Partie kleine Metall-Nippsachen, Blumenväschen, Töpfe etc.
Für Geschenke jeder Art findet man bei mir passende und stets willkommene Gegenstände.
Gustav Voss, Hollieferant.
Schildergasse 39 u. gegenüber dem Dom, im Hotel„Grosser Kurfürst“.
Die Fabrikation von Vogelkäfgen, Volièren, Aquarien, Terrarien, Rohr- und Bambus-Möbel jeder Art nach Zeichnung u. Muster, sowie Reparaturen derselben übernehme ich nach wie vor in vergrössertem Masstabe im Schilderhof zu den billigsten Preisen.
Verband kaufmännischerVereine.
Am 18. Oktober, abends 8½ Uhr, beginnen die von der Handelskammer veranstalteten
Vorträge über Handelsrecht
Herrn Justizrat Heiliger, Köln.
Unsere Mitglieder erhalten ihre Eintrittskarten zu den bisherigen Bedingungen im Geschäftszimmer des Kaufmännischen Vereins, Perlenpfuhl—3,., werktags von 10—12½ und von—9 Uhr gegen Nachweis ihrer Mitgliedschaft oder durch ihre Vereinsvorsitzenden.
Es ist uns eine beschränkte Zahl von Karten zur Verfügung gestellt; wir bitten daher, sie bald zu lösen.
Kaufmännischer Verein.
Verein der Handlungsgehülfen.
Marianische Congregation für junge Kaufleute. Mercuria, marian. Congregation für verheiratete Kaufleute. Verein für Handlungs-Commis von 1858.
Deutscher Privatbeamten-Verein.
Deutscher Bankbeamten-Verein.
Verband reisender Kaufleute Deutschlands.
Sonntag den 14. Oktober 1900,
abends 8 Uhr,
jält Herr Pfarrer Wollersheim von St. Severin
im Festsaal des Annohauses
einen Vortrag
über den hl. Anno u. das Annolied,
wozu außer den Mitgliedern des Arbeitervereins auch weitere Bürgerkreise eingeladen sind.
* Der Präses.
Hlotel-Restaurant„Landsberg“,
Marzellenstraße 1, gegenüber dem Dom.
Von jetzt ab bringe außer einem ff. Lagerbier ein prima
„Deutsch Pilsener“
zum Ausschank, welches ich meinen geehrten Gästen besonders empfehle!
Anerkannt gute Küche, Speisen zu jeder Tageszeit.
Diners von 12 Uhr ab.
Für bessere Gesellschaften halte meinen Saal zum Abhalten von Festlichkeiten bestens empfohlen.
Hochachtungsvoll Heinrich von Lennep.
In der Zeit vom 13. bis 15. Oktober findet im Saale der Bürgergesellschaft(Nöhrergasse) Köln ein
Produktenmarkt
verbunden mit einer Ausstellung landwirtschaftlicher Erzeugnisse statt.
Die reichhaltige Beschickung an
Wein, Obst, Kartoffeln, Molkereiprodukten, Honig etc. etc.
gestattet dem.p. Publikum große Auswahl bei Eindeckung des Bedarfs. Wir bitten freundlichst um recht zahlreichen Besuch.
Verband ländlicher Genossenschaften Raiffeisen'scher Organisation der Rheinlande, Köln, Machabäerstraße 42.
Den Empfang der neuesten Modell= und Schnitt=Facons beehrt sich anzuzeigen und die Erteilung des bekannten praktischen Unterrichts in Stoff=Anfertigung für Kostüme, Mäntel und Kinder=Confection nach
den neuesten Facons in Erinnerung zu bringen. Man verlange Prospecte.
Oltc,
Friesenstrasse 8.
Tapeten
Lincrusta
Linoleum.
Die Wiedereröffnung
des altbekannten
Wein-Restaurant
Lintgasse 9
findet am Dienstag den 16. Oktober statt.
„Hum Grossen Kurtüirsten“, Patfratt.
Sonntag den 14. Oktober(Saison=Schluß)
Tanzkränzehen.
wird ausgeführt vom Musikverein
Hierzu ladet freundlichst ein Franz Jak. Kierdorf.
Schluß abends 12 Uhr.
Kölner Fleischer-Iunung.
Die Lehrlings-Prüfung
findet am Mittwoch den 24. d.., nachm. 3 im hiesigen Schlachthofe statt.
Nur diejenigen Lehrlinge, welche ihre dreijährige Lehrzeit bei einem Innungsmeister beendet haben, können an dieser Prüfung teilnehmen. Dieselben wollen sich längstens bis 22. d. Mts. bei dem unterzeichneten Obermeister anmelden, Köln, 14. Okt. 1900. I..: Der Obermeister:
W. Windscheif, Severinstr. 38.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 231 4 Sonntag 14. October 1900
Sein 5.
Pariser Welt-Ausstellung 1900.
Von der Internationalen Jury wurde den
Original SINGER Maschinen
der*
der höchste Preis der Ausstellung, zuerkannt.
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
Köln,—12 Schildergasse—12.
Man verlange überall
Digestive Rusks
Friedrichsdorfer Gries-Zwieback.
Leicht verdaulich. Bestes und reinstes Backwerk für Kinder,
Wöchnerinnen, Greise, Magenleidende, Kranke, Reconvalescenten etc.
Feinstes Gebäck als Zugabe zu milch, Kaflee, Thee, Chocolade,
Cacao, Wein etc.
Hohe Nährkraft. Durch höheren Gehalt an Eiweiss-Stoffen findet er als erste und sehr beliebte Kinderspeise mit Milch oder Wasser aufgekocht allgemeine Verwendung.
Haltbar. In geschlossener Blechdose hält er sich monatelang, ohne an Geschmack oder Aroma im mindesten einzubüßen. Unentbehrlich bei Landaufenthalt, in Sommerfrischen, auf Seereisen und in tropischen Ländern.
Aerztlich geprurt u. empfohlen.* Vollendetes Fabricationsverfahren. Export. Maschinenbetrieb. Engros.
Gebr. Morr,.-., Bad Homburg v. d. H.
Friedrichsdorfer Zwieback-Fabrik.
LEHE EEE E
Genehmigt u. A. auch in Rheinland, Westfalen. Hessen, Sachsen, Hannover.
Einzigste Lotterie, in welcher jedes Loos zweimal
gewinnen kann!!!!!
Beeilen Sie Ihre Bestellung, da die verhältnißmäßig kleine Loos=Anzahl rasch vergriffen.
Preis des Looses mum 0 Maniz Porto und Listen
für 2 Ziehungen gültig: Hal&amp; Mal A. beider Ziehungen 50 Pfg. Auszuloosender Spielkapitalw. 130,000 Mk., eventl. 50,000,— 40,000, 2X 10,000,— 2 X 5000,— 2 X 3000,— 3X 1000 u. s. w. W.
6414 Gewinne.
jedes
Loos!
Alleinige Generalagentur
S. P. van Perstein, Köln,
Ferner zu beziehen durch S. P. van Perlstein, Hohestraße 109, F. A. Teeke, Mauritiuswall 15.
Weitere Verkaufsstellen werden noch errichtet.
ats
Wirklich vorteilhaftes Cigarrenangebot. Machen Sie einen Versuch.
Gresse u. volle Cigarre, wie Abbildung, 10 cm lang, Sumatradecke, gemischte Einlage, gut brennend u. schmeckend. 2X50 gepackt in schönen Klappkistchen, versende 500 St. für 11.50 M. franko per Nachnahme. Bei vorheriger Geldeinsendung nur 11 M. franko. Auf Wunsch werden Muster anderer guter Cigarren und Cigaretten gratis beigefügt. Garantie für reellste Bedienung. Zurücknahme oder Umtausch.
P. Pokora. Cigarvenfabrik. Neustadt,.-Pr., Nr. 166a bei Danzig.
Kost und Loais,#### Urin-Untersuchungen.
Woche 10.K. Benesisstraße 43. J. Hartzheim, Nachf., P. Servais, Apoth., Hohestr. 130, Pass. gegenüb.
F. Schmitt-Peil,
Eigelstein, Ecke der Eintrachtstrasse und Weidengasse, Specialgeschäft für Damenkleiderstoffe, empfiehlt sämmtliche Neuheiten für Herbst und Winter: Homespun, Covercoat, Tuche, Crepons in reichhaltiger Auswahl.
FÜR JEDEN TISCH!
FÜR UEDE KUCHE!
Kaufhaus
Neukirchen.
Emaillierte
Schüsseln,
flach oder tief, in allen Größen von 12 bis 60 cm.
zu außerordentlich billigen Preisen in prima Qualität vorrätig.
Unsere Emaillewaren=Abteilung ist die größte der Welt.
I, Blaubach II.
von Werthstrasse 163
Kerr Tenwinder! Schnridt jer Schnurrbart!!
Wer diese schönste Zierde eines jeden Mannes noch nicht besitzt oder das Wachsthum desselben befördern will, der gebreusche mein weltberühmtes Bartwuchsmitt
„Kommelin“: hrethlg
ggarantirt gen Wochen.
Pre pr. Dose Stärke I: 2 Mk., Stärke II: 3 Me., im ungünstigsten Falle Stürke III: 5 blk. Porto 20 Pig., Nachnahme 20 Pfg. mehr. Ein Herr R. Gräsenel in R. schreibt am 20. Aug. 1900:„Bin in der angenehmen Lage, Ihnen mittheilen zu können, dass Ihr„Kommelin“ bei mir den hesien Erfolg gehabt hat, sage Ihnen dafür meinen besten Dank. Mein Friseur ist ganz verblüfft über die Wirkung Ihres Erzeugnisses und bittet um Zusendung einer Dose Stärke III: u s. w. Nur allein echt zu beziehen von Robert Husberg, Neuenrade No. 44 Westfalen. Bei Nichterfolg Betrag zurück.
Wirklicher Heilmagnetopat
Carl Offermann senior,
Worringerstr. 30, Ecke Kaiser=Friedrich=Ufer, neben dem Kaisergarten.
Mein Können ist bekannt.
Sprechstunden tägl. von—7 abends außer Samstags= u. Sonntags=Nachm.
Mitglisd der Vereinigung deutscher Magnetopathen.
NURZE
UA
leistet die grössten Dienste zur Herstellung schmackhafter Suppen, Saucen und Gemüse.— Wenige
Tropfen genügen.
92
Blinde Bürstenbinder, Stuhlflechter, Korbflechter bitten um Arbeit infolge Auflösung der Blindenwerkstätte im Hause Blaubach Nr. 14.
Aufträge und Aufragen zu richten an den Geschäftsführer des Blindenfürsorgevereins Lehrer Thomé, Friedrichstr. 72, U.
Der Vorstand des Rheinischen Klindenfürsorgevereins S..: Klausener, Landesrat.
Glas und Porzellan.
Prämiirt mit Goldener Medaille Weltausstellung Paris 1900.“
R k
Universal anilas.
„<space> w a s c h b a r.<space>„„<space>
Verbandstoll hergestellt. mit und ohne Gürtel zu tragen.
## Vellkommenste Schutzbinde der Gegenwart, 13, 1elicht allein bei Menstrustion E5#1 0 Auch bei Erkrankungen des Unterleides.I II
ball 7##sche Forn. sehr bequen mutrassa)## — G. und Spr jeden Korper passend.
K•0 KOLP-EHRENFELD
Verpackt a ½. Dutz. mit Gürtel K 3 00. Käuflich in Apotheken, Drogerien, Bandagen-, Corsett- u. LeibwäscheGeschäften.
Bei Blasen= und
Harnleiden
sind Tarolincapseln
(Name geschützt) das vielfach und wirklich bewährte Mittel, Erfolg überraschend, das
ohne Bernfestörung angewandt wird. Man verlange stets Grötzuersche Tarolincar##ln und weise alles angeblich Bessere pro Schachtel= 50 Kapsel G 11 andelöl 3 Salol, 3 Cubebenextract= Preis 2,40 Mk. Sreattlich und Versand Einhornapotheke, Glockengasse 2 u. Gold. Stern=Apotheke.
- Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
*<space> K ü n s t l.<space> Z ä h n e<space> v.<space> 3<space> M.<space> a n,<space> G e b i s s e<space> mit und ohne Gaumenplatte unter Garantie f. Haltbarkeit, Sitz, sanb. und zierliche Ausführung. Völlig schmerzloses Zahnziehen, Plombieren u. Nervtöten. Sprechstd.-5.
*

Seite 67
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 281— Sonntag 14. October 1900.
Was giebt's Neues?
Ueber das Befinden dek Kaiserin Friedrich teilt der Hofmarschall Freiherr v. Reischach mit: Die Kaiserin Friedrich, die seit längerer Zeit leidend ist, hat im Verlaufe der letzten Tage eine akute Erkrankung überstanden, deren Folgen nach Ansicht der Aerzte in kurzer Zeit wieder behoben sein werden.
Der infolge Erkrankung der Kaiserin Friedrich verschobene Besuch Kaiserpaares in Elberfeld, Barmen usw. ist dem Vernehmen nach für die letzte Woche des Oktober in Aussicht genommen.
Die in Aussicht gestellte Reform der Arbeitsverhältnisse in den Bäckereien wird sich nicht, wie mehrfach vermutet wurde, auf den Erlaß einer bezüglichen Verordnung beschränken, sondern es sind thatsächlich auch Vorbereitungen für die Umgestaltung der vom Bundesrat erlassenen Bäckereiverordnung ein geleitet, behufs Umgestaltung der in dieser enthaltenen Maximalarbeitsszeit in eine Minimalruhezeit, entsprechend den durch die Bestimmungen für die Getreidemühlen und die Ladengeschäfte gegebenen Beispielen. Mit der Abänderung der Arbeitszeitverordnung soll für Preußen eine Verfügung betreffend die Besserung der Bau= und Einrichtungsverbältnisse der Bäckereien ergehen.
General Buller begiebt sich nach England zurück.— Der Daily Telegraph meldet aus Lourenco Marques vom 12. d..: Nach einer Mitteilung Eloffs, des Enkels Krügers, fährt letzterer am Montag oder Dienstag ab.
Durch eine Explosion schlagender Wetter wurden auf der im Dortmunder Revier belegenen Zeche Minister Stein fünf Bergleute, darunter Vater und Sohn, auf der Stelle getötet.
Aus Halifax wird vom 13. d. gemeldet: In den letzten 60 Stunden tobte ein von ungeheueren Regengüssen begleiteter Sturm in den Küstenprovinzen Kanadas. An vielen Stellen sind die Bahnlinien weggewaschen und der Verkehr ist unterbrochen. Große Strecken Landes sind überschweinmt. Viele Schiffe wurden ans Land getrieben.
*
Die Ereignisse in China.
* Brüssel, 12.Okt.1900(Drahtber.) Die Schalker Missionsanstalt teilt auf Grund amtlicher Meldungen mit, daß die fünfzehn dem apostolischen Vikariate in der südwestlichen Mongolei angehörenden Missionare, welche in Ningtiaokang belagert worden sind und deren Ermordung gemeldet wurde, befreit sind und sich wohlauf unter Schutz befinden. Fünfzehn andere, belgische und holländische, Missionare desselben Vikariates sind infolge der chinesischen Unruhen aus der Mongolei ausgewiesen worden und befinden sich gegenwärtig in Kiachta, von wo aus sie um Ueberweisung der zur Heimkehr in ihr Vaterland erforderlichen Mittel gebeten haben. Das Haupt des Vikariates, Bischof Hamer, wurde von den Boxern ermordet. Dasselbe Schicksal erlitten auch zahlreiche eingeborene Christen, die nicht rechtzeitig entfliehen konnten.
* London, 13.Okt.1900.(Drahtber.) Die Times meldet aus Hongkong: In sechs Bezirken der Provinz Weitschou sind die Städte in den Händen der Aufständischen. Ein beträchtlicher Teil der Truppen ist von Canton nach den aufrührerischen Bezirken geschickt.— Die Morgenblätter veröffentlichen ein Telegramm aus Shanghai vom 11.., welches besagt, daß der Kaiser von Japan auf einen persönlich an ihn gerichteten Brief des Kaisers von China antwortete, die Zwietracht in China sei hervorgerufen durch die bigotten Ratgeber des
Kaisers.„ 6
* St. Petersburg, 12.Okt.1900.(Drahtber.) Der Nowoje Wremja wird aus Wladiwostock unter dem 5. d. M. gemeldet, daß nach der Befreiung der Zweiglinie Charbin=Port Arthur aus den Händen der Aufrührer die militärischen Operationen gegen die Chinesen in der Mandschurei aufhören werden.
* Tientsin, 12.Okt.1900.(Drahtber.) In einer in Peking am 8. d. M. avgehaltenen Konferenz der diplomatischen Vertreter brachte der englische Vertreter die drei in dem deutschen Cirkular vom 1. Oktober angegebenen Gesichtspunkte zur Sprache. Die Konferenz erklärte: zu Punkt 1:„ob die in dem Edikte des Kaisers von China angegebene Liste der Rädelsführer genügend sei“, daß zwei Haupträdelsführer in der Liste fehlen, Tungfushiang und Juhsien; zu Punkt 2:„ob die im Edikt bezeichneten Strafen genügend seien", daß das Strafmaß ungenügend sei; zu Punkt 3:„ob die Ausführung der Bestrafung zu kontrollieren sei“, daß die Strafen vor Delegierten der Gesandtschaften vollzogen werden müssen.
Locales.
Kirchliches. Gestern Morgen 9½ Uhr celebrierte Hr. Dom propst Dr. Berlage im Dom ein feierliches Jahrgedächtnis für den am 19. Oktober 1845 verstorbenen Erzbischof Klemens August II. Frhrn. Droste zu Vischering. Das gesamte Domkapitel, die übrige Domgeistlichkeit und die Alumnen des Priesterseminars wohnten dem Gottesdienste bei.
A Personalien. Zu Gerichtsassessoren wurden ernannt die Referendare Dr. Korte, Mar Müller, Dr. Aberer, Schlüter im Bezirke des Oberlandesgerichts zu Köln. Dem Gerichtsvollzieher Mühlberg ist bei seinem Uebertritt in den Ruhestand der Kgl. Kronenorden vierter Klasse verliehen worden.
* Neunuhrladenschluß. Der Herr Polizei=Präsident erläßt folgende Bekanntmachung: Auf Grund der§§ 139d Ziffer 3 und 1390 Absatz 2 Ziffer 2 der Reichsgewerbeordnung gemäß Gesetzes vom 30. Juni 1900 und unter Berücksichtigung der Bestimmungen der Ausführungs=Anweisung der Herren Minister für Handel und Gewerbe und des Iunern vom 24. August 1900 wird hiermit für den Polizei=Bezirk der Stadt Köln hinsichtlich der Ausnahmen von der gesetzlichen Mindestruhezeit und Mittagspause, sowie des gesetzlichen Ladenschlusses allgemein folgende Regelung für die Zeit vom 1. Oktober 1900 bis inkl. 30. September 1901 im voraus getroffen: I. Die Bestimmungen des§ 139c, wonach in offenen Verkaufsstellen und den dazu gehörenden Schreibstuben(Kontoren) und Lagerräumen den Gehülfen, Lehrlingen und Arbeitern nach Beendigung der täglichen Arbeitszeit eine ununterbrochene Ruhezeit von mindestens zehn Stunden, bzw. in Verkaufsstellen, in denen zwei oder mehr Gehülfen und Lehrlinge beschäftigt werden, für diese mindestens elf Stunden und innerhalb der Arbeitszeit eine angemessene Mittagspaue gewährt werden muß, finden keine Anwendung an folgenden Sonntagen: 14. und 21. Oktober,., 16. und 23. Dezember 1900, 17. Februar(Karnevalssonntag),., 12., 19. Mai,.,., 16., 23. Juni,., 14., 21., 28. Juli,., II., 18., 25. August,.,., 22. September 1901. Außerdem an den drei letzten Werktagen vor Weihnachten, 21., 22. und 24. Dezember 1900. II. Der in§ 139e für 9 Uhr abends vorgeschriebene Ladenschluß wird an nachstehenden Werktagen bis 10 Uhr abends hinausgeschoben: An sämtlichen Samstagen im Monat Oktober 1900 und in der Zeit vom 1. Mai bis inkl. 21. September 1901.
Hausverkauf zu Köln
mit Zuschlag zu jedem
Donnerstag den 18. Oktober 1900, 4 Uhr, auf der stube des unterzeichneten
wird in der gerichtlichen Teilungssache der Erben Johann Wilhelm Nothen
das zu Köln, Röhrergasse Nr. 34, gelegene Wohnhaus mit Küchen=Anbau, Hofraum und Hinterbau mit Backofen, groß 1 Ar 11 Meter
öffentlich an den Meistbietenden versteigert und zu jedem Preise, selbst unter der Tare definitiv zugeschlagen. In dem Hause ist seit langen Jahren mit bestem Erfolge eine Bäckerei betrieben worden.
Bedingungen und sonstige Vorakten sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Kdin, Apostelnstroße T. Aiuat Elemens Schaefer III. Rotar.
Auf Ersuchen der Erben des Herrn Justizrat Eduard Schenk hier werde ich
am Mittwoch den 17. Oktober 1900, nachmittags 3 Uhr in dem Wirtschaftslokale der Gebr. Balchem, Severinstraße 15 in Köln,
die denselben gehörigen Garten= und Ackerländereien:
ausstellung zu arrangieren, welche wiederum für 7 Tage bemessen ist und am 24. d. M. ab Köln mittels Sonderzuges erfolgt. In diesen mit vielem Geschick und Umsicht arrangierten Gesellschaftsreisen ist daher nochmals Gelegenheit geboten, zu billigen Preisen bei gnerkannt guter Unterkunft, Verpflegung und Führung Paris und die Weltausstellung zu besuchen und haben Anmeldungen bis zum 21. d. M. zu erfolgen. Der Schluß der Weltausstellung ist bekanntlich für den 5. November
□ Vortrag. Heute Abend hält Herr Pfarrer Wollersheim im Festsaale des Annohauses einen Vortrag über den hl. Anno und das
S Roheit. In einem Hause an der Spulmannsgasse gerieten in der Nacht von Freitag auf Samstag zwei Frauen mit einander in Streit. Im Verlaufe desselben ergriff eine der Frauen einen Kessel mit kochendem Wasser und goß den Inhalt über ihre Gegnerin aus. Letztere erlitt so erhebliche Brandwunden, daß sie ins Bürgerhospital
gebracht werden mußte.
a Ueberfahren. Vorgestern Mittag wurde auf der Aachenerstraße eine Frau von einem Flaschenbierwagen überfahren und am rechten Oberarm erheblich verletzt, so daß sie ärztliche Hülfe zu Rate ziehen
mußte.— Auf dem Perlengraben wurde eine Frau von einem Radfahrer überfahren.— Auf dem Apostelnmarkt wurde gestern Nachmittag ein Mann von einem Motorwagen überfahren und am Fuße so erheblich verletzt, daß seine Ueberführung ins Bürgerhospital erforderlich war.
#7 Revision. Die in den letzten Tagen vorgenommene Revision der Maße und Gewichte im 25. Polizei=Revier hat ergeben, daß von 287 Gewerbetreibenden, welche revidiert wurden, 119 ihre Maße und Gewichte dem Aichamte zur Prüfung vorgelegt hatten. Bei 23 Gewerbetreibenden wurden 86 Gegenstände beschlagnahmt, welche den polizeilichen Vorschriften nicht entsprochen haben.
B Falschmünzer. Am 10. d. M. wurden durch die Kriminalpolizei in Neuß zwei Männer dabei erwischt, als sie falsches Geld zu verausgaben suchten. Die Beiden wurden verhaftet. Einem derselben namens Arnold Laubach gelang es jedoch später, zu entkommen.
Die
1. ca. 6 Morgen an der Bonner= und Teutoburgerstraße und 1 Morgen an der Drachenfelsstraße in der Gemeinde Köln,
2. ca. 68 Morgen in der Gemeinde Rondorf=Stadt in Fluren 53(0) und 54(),
3. ca. 20 Morgen in der Gemeinde Rondorf=Land in Fluren J und R
meistbietend verpachten.
Bedingungen einzusehen bei BAu2t Srählich, Rotar
Köln, Richmodstraße 4.
den
den
15., 19., 20., 21., 22., 24. 1901(Karnevals=Samstag),
Außerdem an folgenden Werktagen:., und 31. Dezember 1900, 16. Februar
6. April 1901(Oster=Samstag).„
* Stadtverordneten=Versammlung. Die Tagesordnung der am Donnerstag, den 18. d. stattfindenden Sitzung enthält u. a. fol gende Punkte: Weitergewährung des Zuschusses für die Oberrealschule seitens des Staates, Plan und Kostenauschlag für ein Beamtenwohnhaus im Stadtwald, Einrichtung eines Vortragsraumes nebst Labora torium und Dunkelkammer im neuen Naturhistorischen Museum(Stapel haus), Kredit zur Vollendung der Instandsetzungs=Arbeiten und des Figurenschmucks am Rathausturm, Plan und Kostenauschlag betr. bauliche Aenderungen in dem Gebäude der Handelsschule zur Unterbringung der Handelshochschule, Aenderung des Tarifs zur Begräbnisordnung, Abschlüsse sämtlicher Kassen für das Etatsjahr 1899.
** Produktenmarkt. Die vom Raiffeisenverbande Köln im Saale der Bürgergesellschaft veranstaltete Ausstellung landwirtschaftlicher Erzeugnisse, welche mit einem Produktenmarkt verbunden ist, wurde gestern eröffnet. Arrangement und Beschickung sind gleich vortrefflich Zahlreiche Raiffeisenvereine sind mit Proben von Feld= und Gartenprodukten vertreten. Kartoffeln und Obst, Obstpräparate, Butter und Käse, Wein und Weintrauben, alles ist vertreten. Namentlich die Central=Obst= und Gemüseverwertungsgenossenschaft des Vorgebirge hat eine reiche Kollektion der erlesensten Gartenfrüchte zur Schau gestellt. Der Verband selbst ist neben mehreren Winzervereinen mit einer reichen Sammlung von Weinen aus den ihm angeschlossenen weinbautreibenden Genossenschaften vertreten. Proben der herrlichsten Weine aus purem Traubensaft stehen gratis zur Verfügung. Da lohnt es sich für jeden Weinkenner, einmal einen Versuch zu machen. Die zahlreichen Besucher sprechen einmütig ihre Anerkennung bezüglich des Gebotenen aus, und manches Geschäft wurde gethätigt. Am Sonntag Nachmittag findet im alten Präsidium eine Versammlung statt, die für Städter und Landwirte interessante Fragen behandelt.
u9 Unfall. Auf dem Betriebsbahnhof Gereon geriet gestern Morgen gegen 5 Uhr beim Rangieren ein Postwagen, der abgestoßen werden sollte, in Folge falscher Weichenstellung auf andere Wagen. Durch den starken Auprall kam der in dem Wagen beschäftigte Postbeamte zu Schaden. Er wurde besinnungslos zwischen den Poststücken aufgefunden und hat einen schweren Schädelbruch erlitten. Man brachte ihn nach dem Hauptbahnhof und von dort nach dem Bürgerhospital. Sein Zustand ist lebensgefährlich.
Hochstapler. Vor einigen Tagen kehrte in einem hiesigen Hotel ein Herr ein, der sich Graf M... nannte und angab, Leutnant im 2. Garderegiment zu Fuß zu sein. Da der Herr sehr nobel auftrat und außerdem noch einen Offizierdegen im Futteral und eine Helmschachtel bei sich führte, so hegte man keinen Zweifel, daß er über seine Person richtige Angaben machte. Als er gestern den Oberkellner um ein Darlehn von 200 Mark bat, da er in augenblicklicher Geldverlegenheit sei, wurde seinem Wunsche sofort entsprochen. Während seiner Abwesenheit wurde alsbald ein Brief abgegeben, in dem vor dem angeblichen Grafen M. gewarnt wurde, da er ein Hochstapler sei. Nun wurde sofort die Polizei benachrichtigt, und dieser gegenüber bekannte der Schwindler, daß er ein aus Berlin stammender Handlungsgehülfe sei. In seinem Besitze befanden sich verschiedene wertvolle Sachen, die er seiner eigenen Angabe gemäß hiesigen Geschäftsleuten abgeschwindelt hatte.
0 Der Wasserstand des Rheines ist in der verflossenen Woche wieder auhaltend zurückgegangen. Der hiesige Pegel zeigte gestern Abend 1,10 Meter, gegen 1,29 Meter vor acht Tagen. Der geringe Wasserstand und der fast täglich in den Morgenstunden auf dem Rheine liegende Nebel verursachen dem Schiffahrtsverkehr große Hindernisse und Gefahren. Der große Dreimaster, welcher gestern Morgen bei dem dichten Nebel gegen einen Pfeiler der stehenden Brücke trieb, wurde um die Mittagszeit durch einen Schleppdampfer von dem Pfeiler abgebracht. Das Schiff hatte keinen Schaden erlitten, da die vor dem Pfeiler lagernde Sandbank einen unmittelbaren Zusammenstoß verhindert hatte. M
F Gesellschaftsreise nach Paris. Anläßlich vielfacher Anfragen hat sich das Reisebureau Arthur Vrancken in Köln entschlossen, nochmals eine Gesellschaftsreise zum Besuche von Paris und Welt
Spur führte nach Köln und die Kriminalpolizei hierselbst erfuhr nun, daß Laubach sich bei dem im Sionsthal wohnenden Schlosser Felmers aufhalte. Abends kehrte Felmers allein heim und ein Kriminalbeamter gebrauchte nun eine List: er klopfte bei Felmers an und sagte demselben durch die Thüre:„Wo steckt Arnold, er muß fort, denn die Kriminal ist uns auf den Fersen; sie hält soeben bei Lärsch (ein Hausknecht aus der Buschgasse, der auch in die Sache verwickelt ist) Haussuchung ab.“ Felmers antwortete durchs Schlüsselloch: Laubach ist in Birkesdorf, ich habe ihm noch eine Mark Fahrgeld gegeben.“ Nun ließ der Beamte die Maske fallen, und Felmers, der bei Stollwerck, wo er arbeitete, das Münzmetall gestohlen hatte, wurde dingfest gemacht. Während das Haus streng bewacht wurde, begaben sich Kriminalbeamte nach Birkesdorf, wo es gelang, auch den Laubach abzufassen.„
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 40. Der Postillon von Loniumeau. Komische Oper in 3 Akten von Adolf Adam. Anf. 7, Ende gegen 9½ Uhr.— Montag: Ab.=Vst. 41. Kabale und Liebe. Trauerspiel in 5 Aufzügen von F. v. Schiller. — Spielplan=Entwurf. Dienstag(mit aufgeh. Ab.): Euryanthe.(Kammersängerin Fauny Bertram=Olden und Theod. Bertram als Gäste.) Mittwoch(mit aufgeh. Ab.): Vorl. Gastspiel von Theod. Bertram: Don Inan. Donnerstag(mit aufgeh. Ab.): Letztes Gastspiel der Kammersängerin Fanny Bertram=Olden und von Theodor Bertram: Euryanthe. Freitag: I love vou. Hierauf: Der Hochzeitstag. Samstag: Zum 1. Mal: Das vierte Gebot
Gerichts=Verhandlungen.„
∆ Strafkammer. In Nr. 279 war mitgeteilt worden, daß de Direktor eines Kalkwerkes wegen Zerstörung einer Urkunde mit einem Tage Gefängnis bestraft worden sei. Es handelt sich nicht um den Direktor der Walheimer, sondern um den Leiter der Wiehlthaler Kalkwerke. Die irrtümliche Angabe hatte seinen Grund in einer Namensverwechselung unseres Gerichtsberichterstatters.
Standesamt der Stadt Köln. 15. Okt. 1900. Geburten. Eugenie, T. v. Kaspar Hucklenbroich, Buchdrucker, Machabäerstr. 70.- Johannes. S. v. Pet. Jos. Linz, Fouragehdlr., Thürmchenswall 15.- Alwine, T. v. I. W. Siegen, Eisenbahnarb., Dagobertstr. 74. Boelke, Buchhalter, Aquinostr. 29.— Anna. T v. Aachenerstr. 205.= Wilhelm. S. v. Jos. Hallrath Anstreicher u. Tapez., v. Poll.- Wilhelm, S. v. Emanuel Otten, Kellner, Kyffhäuserstr. 43.- Paula, T. v. Ernst Selbach, Feilenhauer. v. Remscheid.- Karl. S. v. Andr. Matheus, Küfer, Eigelstein 10.- Mothias, S.
v. Heinr. Schamberger, Bahnarb., v. Deutz, Heribertusstr. 14.= Emilie, T. v. Joh. Marski, Friseur, Hämergasse 1820.- Oskar, S. v. Oslar Koch, Droguist, Hans Sachsstr 13.- Katharina, T. v. Ferd. Zöller Fabrikarb., v. Wiedersdorf.- Peter, S. v. Pet. Garding, Former, Brunostr. 10.= Johannes, S. v. Joh. Hecker, Kaufm., Roonstr. 90.-Adele, T. v. Friedr. Meyer, Polsterer, Karthäuserwall 23.- Friedrich, S. v. Otto Pfeifer, Maurermstr., Dasselstr. 31.- Anna. T. v. Herm. Josephs, Schreinermstr., Heinrichstr. 49.- Anna, T. v. Ernst Meuth, Fabrikarb., Loreleystr. 28.Christine, T. v. Pet. Spickermann, Schlosser, Thieboldsgasse 48.- Paula, T. v. Pet. Fey, Wirt, Poststr. 38.- Johann. S. v. Joh. Weiden. Vierbr., Rothenberg 1.— Gertrud, T. v. Bertram Schmitz, Lagerverw., Severinstr. 219221.- Maria, T. v. Friedr. Atenhon, Maler, Alte Wallgasse 6 Berthold, S. v. Heinr. Hönerbach, Kutscher, Agrippastr. 62.- August. S. v. Heinr. Hamacher, Fabrikarb., Schemmergasse 12.- Wilhelm, S. v. Pet.
Sterbefäne. Sih, Wichterich, 5 M. Laxenburgerstr. 60. Marg. Ven. 10., Friedrichstr. 38.- Wilh. Streit, o.., unverh., 62., Gr. Brinkg. 2A.- Karol. Kaßmeyer, 56., Quentelstr. 2/6.- Herm. Treutler, geb. Schnabel, 58., Vorgebirgstr. 45.- Maria Brylka, 5., Lintg. I8.Minna Stafford. 43., Chicago= Kasp. Hergarten, 1., Spulmannsg. 14.— Moritz Süskind, Kaufm., verh., 72., Breitestr. 111.= Wilh. Reysz, 10., Fleischmengerg. 50. Kath. Güllering, 7., Thieboldsg. 80. Kath. Steffen, geb. Herret. 63., Gereonsw. 49.- Kath. Schaaf, 9.,
Heiraten. Aug. Kirchner, Diener, v. Dorf=Alvensleben, u. Maria Opp. v. Dielkirchen.- Christian Klotz, Buchh., v. Essen, u. Ther. Krings, v. hier. - Adolf Klein, Eisendr., v. Oberauel, u. Marg. Schütz, v. hier.=Math. Simons, Schmied, v. Altenburg. u. Marg. Hamacher, v. Schwerfen. Wilh. Hoff. Handlungsgeh., v. Wesel, u. Sib. Teuschert, v. hier.- Adolf Merznich, Büreaugeh., v. hier, u. Elisab. Otto. v. Berlin.= Edelbert vom Scheidt, Schneider, v. Hückeswagen, u. Karoline Glade. v. Menden. Müller, Fabrikarb., v. Esch, u. Anna Thomas v. Baal.- Adolf
Zenner, Küfer, v. Traben, u. Ida Rocke, v. Koblenz.: Wilh. Westphal,
Wwr., Werkmstr., v. Travemünde, u. Anna Hüsch. v. Sinnersdorf. Hub. Bollmann, Bauführer, v. hier, u. Mar. Meuter. v. Bremen.= Pet. Eder, Kfm, u. Agnes Dietz, v. hier.- Pet. Obers, Stadtsecr., v. Randerath, u. Johanna Kolvenbach, v. hier.- Peter Merz. Wwr., Gerber. v. Simmern,
Heirats=Ankündigungen. Georg Becker, Fahrikarb, u. Witwe Anna
Högener, geb. Klinkenberg,
berg, beide Klapperg. 12.- Heinr. Wenzeler, Exped.,
Scharta. 9. u. Agatha Kleinagel. Buttermarkt 47.— Friedr. Aldinger, Schartg. 9.., uup, heide Thieboldsg. 99.- Gust. Neuß, Kfm.,
Kutscher, u. Wilhelmine Stächer, beide Rubensstr. 3, u. Isabella Koehnlein, Michaelstr.
... Nikolai Zack. Brauer, Hoseng. 29, u. Sib. Esser, Sterneng, 68." Hub, van Pee, Schreiner, zu
deutz, Breuerstr. 3, u. Gertr. Tils. Höhle 26.- Jak. Büllesfeld, Bureaugeh., Sterneng. 54, u. Kattz. Miebach, zu Overath.-„Joh. Kronenberg, Kutscher, Thieboldsg. 43, u. Anna Berwanger, Heumarkt 50.- Johannes Sievers, Hülfsweichensteller, Bremerstr. 22, u. Maria Viethen, Weidenbach 12.- Jos. Lenzen, Tagl., u. Franziska Schweinsberg, geb. Lichtenberger, Wwe, beide Severinswall 12.- Dr. Ludw. Steffens, Ger.=Assess., zu.Gladbach, u. Klara Esch, Salier=Ring 21.— Wilh. Oberender, Heizer, u. Gertr. Tönnes, geb. Hübsch, gesch., Gr. Spitzeng. 39.— Servaz Rausch, Schreiner, Ursulastr. 25, u. Josephine Lauterbach, Hermannstr. 16.= Wilhelm Decker, Gärtner, zu Malheim a. Rh. u. Anna Heße. Maximinenstraße 52

Kölner Local-Anzeiger Nr. 281— Bonntaa 14. October 1900.
Endenuligig vom Japetenring.
Um für neu eingehende Sendungen Platz zu schaffen, stelle ich einen grossen Posten
Beachtenswert für
Beachtenswert für
Baumeister, Tapezirer, Hausbesitzer.
Baumeister, Tapezirer,
Hausbesitzer.
zu bedeutend ermässigten Preisen zum Oerkauf.
Borden per Illeter von 1 Pfg. an. Rolle von 50 Pfg. an.
Echt Lincrusta-Walton INleter 90 Pfg.— Asphalt-Papier gns
Die preisgekrönte, hygienisch
zerlegbare
Sprungfeder
ist bis auf weiteres ohne
Kaufzwang in der
raasse 75
zu besichtigen.
Hölner Vatent=MottabenJUFE
Köln, Marzellenstraße 62-64.
Bei Drüsen, Scrofeln, englischer Krankheit, Hautausschlag, Hals- u. Lungen-Krankheiten, altem Husten
für schwächliche, blassaussehende Kinder empfehle jetzt wieder ein Kur mit meinem beliebten, welt und breit bekannten, ärztlicherseits viel verordneten
Lahusen’g
lod-Eisen- 110
(Bestandtheile:.2 Eisenjodür in 100 Th. ff. Leberthran)
Durch seinen Jod-Eisen-Zusatz der beste und wirksamste Leberthran. Uebertrifft an tleilkraft alle ähnlichen Praparate und neueren Medikamente. Geschmack hochfein und milde, daher von Gross u. Klein
„„„„„„ Vom. Einkauf
auf die Packung in grauem Pappkasten, weicher aussen in dicken Buchstaben die Firma des Fabrikanten Apotheker Lahusen in Bremen zeigen muss. Wo nicht echt zu haben, gern von hier directe Zusendung und Auskunft. Diesjährige frische Füllung vorräthig:
In allen Apotheken Kölns, der Vororte und Umgebung. HauptDepot: Dem-Apotheke, Komödien trasse 1.
IK Straßburger Pferde=Lotteries
g garantiert 12. November 1900. E
31,000. geut pi. 10,000, S0
Ziehung garantiert 12. November 1900.
1000%e. ier.
1 Loos 1 Mk., 11 Loose 10 Mk.(Porto u. Liste 25 Pfg.) extra empfiehlt sowie alle genehmigten Loose
J. Stürmer, Agen)“ Straßburg i. E.
In Köln bei: S. P. van Perlstein. Obenmarspforten 25; J. Busch. Kurfürstenstr. 1; F. J. Bürger, Ursulastr. 44; R. DölzKomödienstr. 5; J. Gräber, Poststr. 30A; J. Gülich, Marzellenstraße 11A; M. Feldhaus. Peterstr. 10; M. Floßbach. Marzellenstraße 45; H. Feldhaus, Salierring; Franke&amp; Co., Schilderg. 16;
Hoecker, Ehrenstr. 25; W. Lippmann, Domkloster 1; I. M. Lützenrath, Perlenpfuhl 39; H. Th. Lüttgen, Severinstr. 32; J. Pfaffenholz, Severinstr. 1; O. Pappermann, Stroehmer&amp; Cie., Schilderg. 88; F. Schumacher, Marzellenstr. 78; H. Schwebig, Bonnerstr. 54; F A. Teeke, Mauritiuswall 15; in Köln=Deutz
2. Schnorr. Wwe.
F. Schnorr, Wwe. I. Werschhoven; in Brühl: C. Becker, Chr. Müller, W. Braun; in Köln=Lindenthal: H. Schmidt, Exp. d. Lindenth. Zeitung. miederverkäufer werden gesucht.
rische Spitzen-Arbeiten
(Point lace).
Grösste Auswahl in Bändchen, Ringen und Garnen. Vorlagen für Läufer, Decken, Spitzen, Einsütze, Kleiderbesätze, Passenstücke, Kragen u. s. w. Tüllstickereien sowie alle modernen Handarbeiten in grösster Auswahl empfichlt
A. Blumacher,
Pfeilstrasse 14.
Spezial=Geschäft für Hausbrand von
X Ww. Christ. Gail,
gegründet 1830.
Lager: Im Sionsthal 64. Liliale Au St. Agatha 16.
Offeriere In. Antracith, Nuß I. II und III, BraunkohlenBrikets, Marke Donatus, Fett= und Mager=Schrottgeriß, sowie Gas=Nußkoaks, Steinkohlen=Brikets und Brennholz. Lieferungen in jedem Quantum.
schluß der Weltausstellung Paris 5. November.
Auf vielseitigen Wunsch noch eine
fünfte Gesellschaftsreise
(eventuell vermittelst Extrazug) zu 7tägigem Besuche von
6
8
vo Vale.
empfiehlt la. Dachvappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit. à Rolle
zu 2,.50, 3 K u. höher. Bei Abnahme großerer Partiein Rollen von 5 Meter lang, 29. 05
is 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
zu 2,.50, 3 K u. höher. Bei Adnahme größerer Partieen entsprechend billiger
Isolirpappen metn neter lang. 2o. Au. 52, 65 Cent
Mauritiussteinweg
2
und Weltausstellung 1960
zu ermässigten Fahrpreisen.
Hin= u. Rückfahrt II. Klasse III. Klasse Köln-Paris M. 35.— M. 25.—
Abfahrt ab Köln am 24. Okt. abends. Ankunft in Paris am 25. Okt. mora Rückfahrt ab Paris am 31. Okt. abends. Ankunft in Köln am 1. Nov. morg.
— Willigster Aufenthalt in Paris
Tanena
pro Person für Hotel I. Ranges
einschließend Logis, Verpflegung, Wagenfahrten und Führung während des 7tägigen
M. 130.
„ 100,
end Loais. Verpflegung, Wagenfahrten
7tägigen Aufenhalts.
Anmeldungen bis zum 21. Oktober.
Ausführliche Prospekte versendet gratis und franko
Arthur Vrancken, Reischurean. Köln,
Riessner-Oefen
Requlator.
Niederlage:
Hlaas&amp; Ulmann,
Rubensstraße 41,
gegenüber dem Hohenstaufenbad.
Goldene Medallle: Brüssel 1808. Goldene Medaille: Paris 1000.
Schönheit ist Reichthum! a ##*r Schönheit ist Macht!
* Kufsberks
„Nilin“
Garantirt unschädlich, tägliche Unkosten nur—1½ Pf. Apotheker Aufsberg’s
verbesserter Waschwasserzusatz1
ist das beste und billigste Schönheitsmittel der Welt.
Zwei Messerspitzen voll dem täglich. Waschwasser zugesetzt, #<space> m a c h t<space> d i e<space> H a u t<space> z a r t,<space> r o s i g,<space> sammetweich, blendendweiss und jugendfrisch, verhütet vorzeitig altes Aussehen (gelbe Haut, Falten, Runzeln u. s..). Durch seine hygienisch anregende und belebende Einwirkung auf die Haut werden die Anzeichen mangelhafter Hautthätigkeit, die sog. Hautunreinigkeiten(Sommersprossen, Mitesser, Hautgries, Finnen u. s..) unmöglich gemacht. Preis per Dose, welche für mehrere Monate ausreicht, nur M..50.„Milin“ ist in allen feineren Parfümerien, Droguerien vnd einschl. Geschäften zu haben, wo nicht, auch gegen Voreinsendung des Betrages direct vom alleinig, concess. Fabrikanten: Johs. Vormbaum, Essen, Rheinl. Prospecte gratis und franco.
Genera.-Vertreter. Frax Lupprian, Karolingerring 19. Tel. 3018.*
Gewerbe-Schule
für Töchter aus besseren Ständen,
Köln, Hohenzollernring 79.
#mmm Weiche sich zu Handarbeitslehrerinnen.
Industrielehrerinnen oder zu Lehrerinnen für Fortbildungsschulen ausbilden wollen, können im Laufe dieses Monats in den Kursus eintreten.— Nähere Auskunft durch Prospekt. Frl. Ida Ulmann.
wovon
wenige
Wer auf billigste Art den Geschmack der Suppen, Saucen, Ge
se etc. kräftigen wvill, verwende
——
Tropfen genügen. Zu haben in Fläschchen von 25 Pfg. an bei
Sss luton Rondork, Breitestr. 141.
erner empfehle ich angelegentlichst Maggis Gemuse= und Kraftsuppen. Maggis Bouillonkapseln und Maggis Gluten=Kakao.
6er, Ber leuchter.
u. 12er, Laternen-, Wagen-, Salon-, KronBallon-, Opferkerzen u. Nachtlichte aller Art, „. offeriert nur an Wiederverkäufer
Stearinkerzen-Werke. Brabanteratr. 58. Telephon 2354.

E
M
Tischdecken.
Betteinlagenstoffe.
Zur Reduzierung unseres grossen Lagers in
Tischgebild und
haben wir eine Anzayi— nicht mehr im vollen Sortimeut vorhandene— Muster, welche wir vor dem in der letzten Zeit wiede
noch bedeutend im Preise heruntergesetzt
und empfehlen solche zur geneigten Abnahme.
Köln, Obenmarspforten 42. Bonn. Neuthor 6.
Lenders
lotelRestaurant,
Central-Heizung, elektrisches Licht.
Hotel
Restaurant,
Personen-Aufzug. 19 Marzallenstrasse 19.
Eröffnung Mittwoch den 17. Octöber, abends 6 Uhr.
Franziskaner Leistbrau. Dortmunder Actien-Bier Grveriches Grattats
Pilsen Urquell.
Fernsprecher 1053.
Naturreine Weine. Speisen in bekannter Güte.
Psen 1* Hochachtend Josef
Marzellenstrasse 19.
Hochachtend Josef Graaff. Besitzer.
Kohlenkasten, Ofenschirme, Brikettkasten, Ofenvorsetzer, Feuergeräteständer, Lülleimer, Verdampsschalen, Rouschutzwände
empfiehlt in größter Auswahl billigst„
Max Franzky,
Magazin für vollständige Kücheneinrichtungen,
42 Breitestrasse 42.
Gaslampen
wie Lyren, Zimmerlampen, Speisezimmer-Lampen, Kronen, Ampeln. Wandarme in allen Ausführungen. Lyren von Mk..50 an; Zimmerlampen v. 12 Mk. an; Kronen von 36 Mk. an; Ampeln v. 10 Mk. an. Alles komplett mit Brenner.
Schirmen und Tulpen. la. Glühkörper 35 Pfg. la. Gascylinder 25 Pfg.
Große Auswahl.
Empfehle die Besichtigung meiner Schaufenster.
Kirsch-Hagedorn,
Herzogstraße 13.
Große
Auswahl geschmackvoller Neuheiten in jeder Pre
J. Schmitz-Weiser,
Herzonstrasse 5, neben dem Scala-Theater.
Modernisiren von getragenen Sachen in kurzer Zeit.
Aepfel.
Habe in diesem Jahre wieder einen größeren Posten verschiedener Sorten hiesiger ausgesuchter Tafeläpfel ab
zugeben per Ctr. 9 Mr., saure Kochäpfel 7 Mr. gegen Nachnahme.
E. W. Milberg, Melle 1. H.
Aufpolstern
von Sofas und Matratzen äußerst solid und billig.
Blindgasse 39.
Bitte auf Nr. 39 zu achten.
Theodor Olberta Sohn.
lage.
Köln, Unter Taschenmacher 11,
empfiehlt sein großes Lager in
Tisch- u. Kaffeeservicen,
fi und Waschtischgarnituren
Kölner Liederkranz.
Am 21. Oktober, abends 8 Uhr, findet in den Räumen des Viktoriasaales ein
Konzert
zum Besten der Armen des St. Vincenzvereins von St. Maria im Capitol, unter Mitwirkung geschätzter Solisten und der Kapelle des 65. Infanterie-Regiments, statt.
Karten à 1 M. sind im Vorverkauf zu haben bei Herm. Hummelsheim, Schildergasse, und im Viktoriasaale.
Kassapreis erhöht.
10500000000
Flora.
9 Täglich Eintritt: 9
n 50 Pig.
X Kinder die Hälfte. X
5 Aquarium 25 Pig.
Polyphon
Selbstspielende
Ausikwerke.
zum Preise von 20 MK. aufwärts liefern gegen Monatsraten von 3Mkan
6 Monate Garantie
Cataloge
gratis.
Bial, Freund&am. Ca
Breslau
Sonntag den 14. Oktober 1900, A Nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
59533000030
Zubehör
f. Gardinen, Portièren, Rouleaux enorm billig. Blindgasse 39.
Bitte auf Nr. 39 zu achten.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Leil 8. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil Okle, alle in Köln