Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
lich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen ten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Vierzehnter Jahrgang
Köln, Mittwoch, 14. November 1900.
pr.: Redaction 259.
Jischdecken,
Gardinen,
Portièren,
Echt
orientalische
Treppenstungen,
Reisedecken.
in nur feinst. Ausführung empfiehlt
Special- Figurenfabrik
(Inh. Carl Aldenkirchen.)
Fabrik-Musterlager
Herzogstr. 24.
Ziegenfelle,
Angorafelle,
Bettdecken.
9 etc
„ CLC.
ten,
Anfertigung moderner Zimmer
TamDen
Saison 1900.
Kronleuchter„
KNTIE Echt Blattgold. V. M.
#.E Ia.Patentbrenner
PA Sugiamprn„#.5
Eischlampen„..—
e Ampeln„„ 2,75
Wandarme„„.50
Köln, Obenmarspforten 27
Garantie Brenner.
Ueueste Breuner mit Auzünde= u. Löschvorrichtung,
50Kerzen Lichtstärke
paßt auf jede Lampe. Unübertreffliche Auswahl i feinen Salon=, Tischund Hängelampen. Sämtl. Sorten la. Cylinder und Dochte. Reparaturen.
Spezia lgeschäft für
FAT·I Beleuchtungsartikel,
LUrAT Herzogstraße 15.
19 Hohestrasse 19, Köln, zwischen Panoptikum u. Blindgasse, empfehlen zu praktischen Festgeschenken reichhaltige Auswahl in
fertiger Wäsche, Madeira-Taschentücher,
bedruckte Tischläufer, Decken u. Schürzen
in geschmackvollen, modernen Dessins zu äußerst billigen Preisen
Sc
In der nächsten Ziehung:
ahlTahrtelagg a3.30
Cnffahrtsiose- Mark.
Haupttreffer 100,000.
ev. 50,000.*
Chancenreichste Lotterie, weil alle Lose 2 Mal gewinnen können, sowie alle sonstigen Lose zu haben bei
S. P. van Perlstein,
Obenmarspforten 25, Hohestrasse 109.
Bestellungen für
5 am 15. ds. an separaten Tischen
“ werden bis Donnerstag Morgen 11 Uhr
Z auf dem Hôtel-Bureau angenommen.
EXHIfE DA. T2- MIE AA Ea e he E
8006600
J. Jelonek,
Zahntechniker, Hohenzollernring 24,
Füher Ehrenstr. 94, Ecke Friesenwall
mehrfach preisgekrönt, werden ärztlicherseits auf Grund bester Erfahrungen als sicherer Schutz gegen Erkältungen empfohlen; sie laufen absolut nicht ein, bleiben weich wie Seide und sind sehr stark,—4 Jahre tragbar. Hemden, Hosen und Jacken in allen Größen, Netzjacken K.50.“
Niederlage A. Stäbel, Niederichstraße 12, an Kunibert.

Offene Stellen.
Schreiber,
Für Sohn achtb. kath. Eltern,
434., groß u. stark, m. gr. Anlagen Zeichn. u. Malen, Lehrstelle gesucht. Auch and. annehmb. Fach wird angen. Derselbe war schon ½ Jahr thätig als Kirchenmaler.
Gefl. Off. Severinstraße 130.
kath., mit schöner Handschrift, für eine Buchdruckerei gesucht. Station im Hause, gute dauernde Stellung.
Off. unt. H S 88 postlagernd Köln.
Starker junger Mann mit guten Zeugnissen als
Zeugnissen als
Hausknecht
gesucht.
Lintgasse 4.
2 brave Lehrlinge
von anständigen Eltern werden sofort in die Lehre gesucht.
Heinr. Birgel, Goldschmied,
Ursulaplatz 16.
Noch einige Händler für
ein neues
Delikatessbrot
bei gutem Verdienst gesucht.
Off. u. Nr. 2054 an d. Geschäftsst. d. Vl
Tüchtige Verköetuer
Ein Fräulein
sucht Stelle für Januar in einer kath. Familie zur Erlernung der
bürgerlichen Küche und
Näheres beliebe man zu erfahren u. Nr. 2077 in der Geschaftsst. d. Bl.
mit Wohnung von 4 Parterre= und 2 Mansardenzimmern nebst Zubehör per 1. Januar 1901 zu vermieten. Eigentümerin: Frau Dr. Jacobs, Von, Kronprinzenstraße 11.
Ein Mädchen
aus besserer Familie sucht Stelle in keinem Haushalt. Auskunst
Nippes, Eichstraße 7, 1. Et.
BENEE
Arbeits-Gesuche.
Ehemische Neinigung.
sofort gesucht. Greven&amp; Bechtold, Buchdruckerei. Brückenstraße 6.
Ueberzieher K.50, Rock 1 M. Hose 704. Weste 40), Damenkostüme von R..50 an. Die Sachen werde lostenlos abgeholt und zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
gesucht.
L. Wendland, Elogiusplatz 14
Fin zuv. rlässiger Mani
sucht Beschäftigung für halbe Tage. (rhrenfeld, Glasstraße 81.
Pleissiger Acquisiteur
und Berichterstatter für hervorragende Fleischerzeitung gesucht.
Off. mit Angabe jetziger Thatigkeit und Ansprüchen unter B 174 an die Geschäftsstelle d. Bl
Old. Fuhrknecht
gesucht. Nippes, Uerdingerstr. 11
Sür ein neu zu errichtendes Cigarren7) geschäft suche ich eine geeignete Persönlichkeit, die Sicherheit stellen kann. Gotzen, Fleischmengergasse 51.
Gesunde kath. Köchin
gesetzten Alters, die etwas Hausarbeit übernimmt u. gute Zeugn. besitzt, von Herrschaft auf dem Lande gesucht. Fr.=Off. mit Lohnanspr. u. B 173 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kostentr
erhalten alle Dienstmädchen mit guten Zeugnissen Stellung. Herr schaften finden Wahl in Dienstmädchen Burgmauer 6.
mit—2 Comptoiren, hell u. trocken, Lidebühne, Thoreinfahrt, großer Lagerpatz, zu vermieten.
Ehreufeld, Piusstraße 88.
In gesunder angenehmer Lage,
Ehrenfeld, Pinsstr. 88,
herrsch.
parterre ev. m. Sout.,
—10 Zimmer, Küche, Speisekammer, Badezimmer, Zubehör, Garten, zu vermieten.
Schön möbl. Zimmer, I. Et., straßenwärts, an bess. Herrn zu verm.
Streitzeuggasse 53.
Kalk.- schöne Anbauzimmer an
Nippes,
Niehlerstrasse
Abgeschloss. Etagen
Unterhauf,
4 große helle Zimmer, Küche, Mans. nebst Zubehör zu vermieten.
Ritterstraße 52, am Hansaring.
Schön möbl. Zimmer
zu vermieten. Moltkestraße 58, 3. Et.
chlafz., 2 Bett. an 2 j. H. zu
zu 3 und 4 Zimmer mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten.
Näheres Wilhelmstraße 7.
Abgeschl. Wolnungen:
Lindenstr 85.Et., 5Zimm.,
Lindenstr. Ge), Küche u. Zub.,
Mark 50.
Ostanstr 2 2. Et., 5 Zimmer
Lutzol#str. 9, Küche u. Zubehör,
Veranda. Mark 70, an nur ord. Leute. Bescheid Roonstraße 5
werden billig garniert und Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
vermieten: Eine luftige 2. Etage, 6 Näume,
elt. anst. Person sucht noch einige an ruhige Leute zu vermieten.“ * Kunden im Nähen u. Ausbessern
außer dem Hause. Offerten u. Z. 103 an die Annahmestelle Barbarossaplatz 6 erbeten
Ehrenfeld, Everhardstraße 56.
.A 1015810n sucht Kunden im
Aust. Mndcen Wase
##wei Zimmer l. Etage an eine ruhige Familie billig zu ver mieten. Peterstraße 28.
Knomhin Waschen.Putzen.
Karthäuserhof 40, 1. Etage.
ut möbliertes Wohn= und SchlafO zimmer, Parterre, Nähe HauptWer Gewicht auf einen gutsitzenden
und sauber gearbeiteten
Herren=Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister 1. Minder. Mitglied einer h ragenden Betleidunge=Alademie, Eigelstein 107—109, 1. Elage. Der Ansertigungspreis ist nur 16 für Hose u. Weste je 3 M, für Ueberzieher 14 M.
Gut, billig und elegant!
werden Ueberzieher und Anzüge nach Maß angefertigt den Kunden, welche den Stoff selbst liefern, bei Jos. Buchholz, 68 Friesenwall 68.
bahnhof und Post billig zu vermieten.
Salzmagazinstraße 19
sch. Wohnung zu verm.
Bescheid Nivpes Nohlstraße 30.
Lindenthal.
Zwei große Zimmer, I. Etage, zu vermieten. Preis 25 Mark.
Dürenerstraße 210.
Lertt. stille Leute zu vermieten.
Bescheid Mülheimerstraße 7
Abgeschl. Unterhaus,
Schön möbl. Wohn= u.
., m. Pens., p. I. Dez. an.— verm. Ursulapl. 21, N. Hauptbahnhof
Möbl. Mansarden=Schlafzimmer an
W ordentl. Mann zu vermieten.
Salzmagazin
Für Schüler höherer Schulen: Tägl.—3 Stunden
Silentium u. Nachhülfe
Gewissenhaft!
Monat nur 15 M.
Off. u. Nr. 2071 an die Gesch. d. Bl.
Altstaedten, 33 35 Ehrenstr. 33 35. Fernsprecher 2890.
Für Damen und Herren!
Französisch, Englisch,
Latein, Griechisch, Mathematik und Steuographie
Monat nur 4,50 Mk.
Langgasse 17 und 19, 1. Etage.
Bitte gleich auf die erste Etage zu kommen und zweimal schellen.
Galerie moderner Meister, Goethe's Werke und eine Babewanne zu verkausen. Bollwerk 7.
Kapitalien.
Teilhaber
Einfach möbl. Zimmer
sofort zu verm. Martinsfeld 53.
gesucht mit—3 Mille Einlage in ein rentabl. kunstgewerbl. Unternehmen ohne Konturrenz am Ort. Gefl. Offerten u. B 171 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2) große helle Zimmer 3. Etage an — stille ordentliche Leute zu vermieten. Mauritiuswall 84.
(sin möbl. Parterrezimmer an ord. □ Handwerker billig zu vermieten.
Rothenberg—.
Kleines möbl. Zimmer billig zu verm. 96 Komödienstraße 95.
Möbl. Wohn= u. Schlafz. an 1 od. 2 H.
„„„(CnTaffheffl. 0K 0(64
zu verm. Engelbertstr. 26, 2. Et
Möbl. Zimmer an b. Herrn zu verm We Kupfergasse 3.
(hwei kleine Zimmer zu vermieten
Buttermarkt 25.
Möbl. Wohn= u. Schlaiz. m. 2 B..lod.
#7 2 Herren z. verm. Märia Ablaßpl.4.
4gin schön möbl. Parterrezimmer mit
K Frühstück, à 18., zu vermieten, Nähe Post und Bahnhof.
An der Linde 17
Lagerplatz,
etwa 200 Quadratmeter Grundstück, eventuell auch mehr, billig zu vermieten. Ehrenfeld,
Subbelratherstraße 190.
ark 25.0
au erst. Stelle auf la. Objck Köln=Lindenthal gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 2075 an die Geschäftsstelle d. Vl
Zeichenpapiere.
Liebigbilder,
Kauf-Gesuche.
Gebr. Packpresse sowie Buchrücken=Rundemaschine zu kauf. ges.
Buchdruckerei Brückenstraße 6, hofw.
Ca. 60 lauf. Essche u.
Meter
zu kaufen gesucht. Off. u. B 172 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gnochen, Lumpen, Eisen. Blei, Kupfer, * Messing, Zink, Flaschen werden angekauft. H. Stupp, Goldgasse 17.
Aufgekauft
werden alte Geschichten.
Ehrenfeld, Geisselstraße 45
Lin kleiner kath. Arbeiterverein
in protestantischem Fabrikorte wünscht ein noch gut erhalt. Klavier billig zu kaufen. Fr.=Off. u. Nr. 2072 an die Geschäftsstelle d Bl.
Zu verkaufen.
Soeben wieder eingetroffen:
Schön möbl. Zimmer sof. zu ver
D mieten. Kleine Sandkaul 10.
Ein möbl. Zimmer
billig zu verm. St. Apernstr. 52.
hotograEinf. möbl. Zimmer
für den Haushalt gesucht.
Neumarkt 22.
Acliere alleinsieh. Peison
für leichte Hausarbeiten, Nähen 2c. gesucht. Familienanschluß. Bescheid Lindenthal, Uhlandstraße 88.
Zuverläss. Mädchen
des Nachmittags zu einem Kinde gesucht. Ursulagartenstraße 23, part
Schortrafts phie in Kreide, mit Pension an Geschäftsfräulein zu Aquarell u. Oel vermieten
* werden unter Garantie für sprechende Aehnlichkeit billig
Mietgesuche.
wei Zimmer von kleiner anständ. Familie in Nähe Johannisstraße
Maggi zum Würzen,
Maggi's Gemüse= u. Kraftsuppen Maggi's Bouillon=Kapseln, Maggi's Gluten=Nakao, bei Ernst Gass, Rosenstraße 43, Ecke Sionsthal, Telephon 3695.*
## K 2
N. 99
Für
irte.
angesertigt. Verlangen Sie Probebild. Propsteigasse 21.
# werden für 50 3 elegant 7N garniert Zuthaten billigst.
Auie heer. Sachen were. gerne mitverwandt.
Salzmagazin 3, am Ursulaplatz. leg. möbl. Zimmer mit g. Pension zu verm. Christophstr. 44, 3. Et., Eigang v. Werthstraße.
Möbl. Speicherzimmer zu vermieten.
Klingelpütz 36.
A. Kiep, St. Agatha 4.
Bügellehrmädchen auf bessere
H
Herrenwäsche gesucht.
Lindenstraße 79, parterre.
Mädchen
wei anst. Mädchen vom Lande suchen 9 Kunden im Waschen, Bügeln und Putzen. Bonnerstraße 19, 4. Er.
Zimmer billig zu vermieten I. Stmmer mit od. ohne Frühstück. Niehlerstraße
werden sauber gereinigt, gewachst u gebohnt von
L. Paul, Engelbertstraße 24. Fernsprecher 4249.
Möbl. Zimmer für 10# an Handw D zu verm. Ruyr 4(Breitestr.).
Gesellschaftszimmer Klavier
Abende frei
gesucht. Offerten u. Nr. 2057 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zimmer
mit Frühstück im nördlichen Stadtteil nahe Querbahn p. 1. Dezember gesucht.
Offerten unter Nr. 2078 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Ein bestgelegenes Haus im Mittelpunkt der Stadt mit schönen Ränmen und Garten reiswert zu verkaufen.
Fr.=Off. u. Nr. 2076 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Iuwelen, Plandscheine
GaI kauft am allerhöchsten
Alvertusstraße 3
Vermischtes.
In der
Jug
für dürftige Verwandte des Stifters soll nächstens die Unterstützungsverteilung stattfinden. Empfangsberech= tigte werden aufgefordert, bis zum 20. November d. J. sich zu melden.
n
VITTeKöln.
Unterricht.
Restauration Kocp, Severinstraße 62.
von 14 bis 16 Jahren für leichte Arbeit gesucht.
Gereonsmühlengasse 5.
Ein prop. älteres Mädchen
bei besond. Gelegenheiten zum Kochen gesucht. Sachsenring 56.
Für den Haushalt
Kropere Person sucht Stundenarbeit zu üvernehmen. Propsteigasse 5.
Gartenanlag
und Arbeiten übernimmt billigst
Gärtnerei Franz Partleuski
Nippes, Holbeinstraße 1.
eines einzelnen Herrn ein älter. kath Mädchen mit guten Zeugn. gesucht Offerten unter Nr. 2079 an die Ge, schäftsstelle d. Bl.
Tücht, braves kath.
Mälicher
50
für alle Hausarbeit sofort in bess. Familie gesucht. Elisenstraße 13.
Stepperin und Lehrmädchen
auf Lederarbeit gesucht.
Nippes. Niehlerstraße 83.
Sch. Ladenlokal,
mit Wohn.,-5 Räume, zu verm., Mitte Altstadt. Nähe Neumarkt. worin langj. Cigarrengesch. ist, a. pass. f. and. seine Gesch., geschl. Schaukast. m. Spiegelseit. bis I. Dezember Eintritt.
Fr.=Off. u. Nr. 2021 an die Gesch. d. Bl.
brave 5, 1.
A
*
Mamensticken u. Festonnieren, schön u. 20 billig. Alte Wallgasse 30, 3. Et.
Möbl. Anbauzimmer an stille ## Per,. sof. z. v. Propsteig.
Naher est u. Justingebau
In ruh. Privathause schön möbl. gr. Wohnzimmer mit Schreibtisch und Schlafzimmer an soliden Herrn per 1. Dezember zu vermieten.
Hunnenrücken 22.
de
Zu vermieten.
727
Stellen-Gesuche.
Zu vermieten
Zwei schöne Zimmer
und ein kleines, 2. Etage hofwärts, an einzelne Dame oder stille Leute zu vermieten. Stephanstraße 15.
Steuographie.
Mittwoch den 14 d.
beginnt in dem Lokale des Restaurateurs W. Gräber, Ehrenfeld,
Gutenbergstraße 17(Eingang auch chützenstraße), ein
unentgeltlicher
Kursus in der National=Stenographie (Lehrmittel K.50).
Ehrenfelder Verein für National=Steuographie 1900
In gesunder angenehmer Lage,
Die iesceer-Crge,.ie Bhrenfelck, Piustrugse),
geschlossene 1. Etage Iu/—41184.1 heznsch
den Hänsern Blaubach abgeschl. herrsch.
Prop. gewandtes Mädchen, 15 Jahre alt. sucht Lehrstelle in einer Kolonialwarenhandlung. Offerten unter U 100 an S. Aussem, Kalk.
30 u. 30A, enthaltend 6 Wohnräume, Küche, zwei Mansarden etr.
Näher. Große Budengasse 8.
Möbl. Zimmer mit u. ohne Pension zu vermieten. Mühlengasse 14.
7 Zimmer, Küche, Speisek., Baderaum, Balkon und Zubehör zu vermieten
Schön möbl. Parterrezimmer, Nähe
Hauptpost u. Bahnhof, zu verm.
Vogteistraße 20.
Kölner
Frauenbildungsschule,
Herzogstr. 1, Ecke Schilderg
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Falons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation
Primanar
erteilt energ. Nachhülfe u. Silentium la. Empfehl. über erteilten Unterricht Off. u. Nr. 2030 an die Gesch. d. Vl
kranzösische Kurse f Anfänger
II und Fortgeschrittene durch erfahrenen Lehrer 2mal wöchentlich, monatlich nur""
Einzelunterricht billigst.
Off. u. Nr. 2074 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Wohn= und Schlafzimmer,
gut möbl., zu verm. Ursulagartenstr.28.
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in
6 Stunden. Streitzeuggasse 10, part.
Schwarzwälder 3
er
S per Flasche Mf..35 S
7 franco u. inel. Packung. * Berühmtes Product her=## „vorragend fein im Geschmack S
"<space> D e r<space> R e c h n u n g s a b s c h l u ß<space> p r o<space> 1 8 9 9<space> liegt von heute ab auf 8 Tage in dem Bureau der Krankenkasse, Glockengasse Nr. 3, zur Einsichtnahme durch die Mitglieder auf.
Köln, den 13. November 1900.
* Der Vorstand.
rragend fein im Geschmag: - und wohlbekömmlich.### * B. Odenheimer, e S Obstbrennerei, 5 Karlsruhe i. B.
Die Plora=Spedition
Stammheimerstraße 13,
besorgt Beförderungen von Waren, Stück und Gepäckgut aller Art in Köln und den Vororten.
Bestellungen per Post erbeten.
Ein Arzt
billigst zu fahren gesucht.
Off. u. Nr. 2051 an die Gesch. d. Bl.
kleine Teilzahlung,
nur erstklass. Fabrikate, langjähr. Garantie. Frei Anlernen.
Offerten unter Nr. 2058 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Köln=Nippes,
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft
Wilhelmstraße 25.
Vorschüsse werden sofort gewährt.
Umzugshalber
Nußbaum=Vertiko. Antoinetten= und Ausziehtisch, Kameltaschendivan, pol Bett mit Einl., Kleiderschrank, Küchenbuffet. Anrichte m. Aufsatz, Küchentisch jeden Tag zu verkaufen. Friedenstr. 38, part., schell. a. Perlengr.
AUnst. jg. Mann find. Logis mit od. ohne Kost. Alte Wallgasse 14, Hth.
Kost und Logis billig.
Mariengartengasse 26.
Clarenberg,
Zute Kost u. Logis, Woche 10.50 Ml.
0 Gertrudenstraße 31, 1. Et.
1000 gr. 7½ K. 1009 kl. 5 M. frei
Keller, Fuhren v. circa 20—22 Ctr. mit Wiegeschein à Ctr. 75 Pfg. C. Fülles, Elsaßstraße 56
Nippes, Sechszig
(vorn). Haus mit Thoreinfahrt zu verkaufen.
Fr.=Off. u. Nr. 2063 a. d. Gesch. d. Bl.
zu Anzügen, Paletots u. Hosen billigst im Engrosgeschäft Viktoriastraße 29
(roß, Pfeilerspiegel m. Goldrahmen.
Privat=Mittag= und
Abendtisch,
daselbst für junge Beamte, Kaufleute oder bessere Handwerker möbl. Zimmer von 45 bis 50 K. mit guter Pension.
Eintrachtstraße 60—68.
Für
—2 Schüler in Ehrenfeld
Pension
er 0I M S, RiaichAfiaft K 9
Off. u. Nr. 2061 o. d Geschäftsst. d. Vl.
#rbeitergesuche für den Kathol,
27 Arbeiterverein:
Konsole mit Marmorplatte billig zu verkaufen.„
Vogteistraße 20. Parterre.
Füll=Regulieröfen
von 18 A an, amerikanische Dauerbrandösen von 30 K. an, sowie Spartafelherde unter vollständiger Garantie für Brennen und Backen empfiehlt Wilhelm Kummer, Mühlenbach 53.
mittlerer Stadtteil bitte zu richten an Herrn Jakob Nettekoven, Filzeugraven 12
Rat in Rechtssachen.
— Fuebuchen Verträge.
Darlehen, Schulden=Einziehung 2c. 2c. Jean Wagner, Bayardsgasse 28.
Oediger Mann, 52 Jahre alt, kath., &ap pro Monat 120 M Einkommen u 1600.4 Ersparnisse, sucht Bekanntschaft mit einem br., kath., häusl. Mädchen
Fr.=Offerten unter Nr. 2073 an
die Geschäftsstelle d. Bl

S
che.
se sowie kundeuf. ges.
aße 6, hosw.
u. Bänke
. u. B 17,
Blei, Kupfer, en werden anAldgasse 17.
luft
sselstraße 45
beiterverein
ikorte wünscht wier billig zu 2072 an die
eheine
1
llerhöchsten
sstraße 3
tes.
0
e des Stifters erstützungsvermpfangsberechdert, bis zum h zu melden.
899
in
Rölner Local-Anzeiger Nr. 312* Mittwoch, 14. November 1900.
Seite 3.
Gestern Abend 11 Uhr entschlief sanft nach kurzem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der heiligen römisch=katholischen Kirche mein innigst geliebter Gatte, unser guter Vater, Schwiegervater, Großvater, Schwager und Onkel,
der wohlachtbare Herr
Ludwig
im Alter von 72 Jahren.
Köln, den 13. November 1900.
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet statt Donnerstag den 15. cr., nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Allerheiligenstraße 1 aus.
Die Exequien werden an demselben Tage, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche Maria=Himmelfahrt gehalten.
sember 1900.
Vorstand.
pedition
traße 13,
von Waren, aller Art in
21.
st erbeten.
Fzt
cht.
die Gesch. d. Bl.
ppes,
dleih=Geschäft sie 25.
pfort gewährt.
d. Logis mit od. zallgasse 14, Hth.
gis billig.
artengasse 20.
Woche 10.50 J. aße 31, 1. Et.
tag= und
zamte, Kaufleute er möbl. Zimmer t guter Pension. ststraße 66—68.
r in Ehrenfeld
Geschäftsst. d. Vl. für den Kathol. ittlerer Stadtteil Herrn Jakob graven 12.
han Eingaben. Hell. Verträge. Einziehung 2c. 2c. Jayardsgasse 28. Jahre alt, kath., a Einkommen u. ucht Bekanntschaft
häusl. Mädchen
Leirat.
r Nr. 2073 an B
N
Das Jahrgedüchtnis
für die verstorbenen Eheleute
Jakob Aner
und Frau Auguste geb. Schönsches,
te uud eint
Peter
findet am Donnerstag den 15. d. Mts., vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Mauritius statt, wozu hiermit höflichst ein ## geladen wird. 5
Hantelofenlack,
geruchlos, für Mantelöfen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisenteile in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Das
Jahrgedächtnis
jen Herrn
Lorn
für den verstorbenen Herrn
ae
findet am
# Donnerstag den 15. Novbr.
# um ½9 Uhr, in der Herz=Jesu 4 aiucha statt wann höflichst einKirche statt, wozu höflichst #geladen wird.
Das Sechswochenamt
ür den verstorbenen Herrn
den Verstorbenen Gertrn
PoterWilh. Krämer
rstag rgens
Win Deutz findet am Donner den 15. November cr., morgens A 8½ Uhr, in der hiesigen neuen### zu Verwandte
Kirche statt, wozu Verwandten und Bekannte hiermit freund# lichst eingeladen werden.
decision vircvocable(unwiderrufliche Entscheidung) Sodann erhält unter den an die Chinesen zu stellenBank für Rheinland u. Westphalen
Köln, Agrippastrasse 14.
Geschäftsstellen in Andernach, Godesberg, Kalk. Aktienkapital: Mark 10,000,800. Reservefonds: Mark 1,000,030.
Wir nehmen an unseren sämtlichen Kassen
Spareinlagen
an und gewähren dafür eine Verzinsung von
4½% bei 6monatlicher Kündigung 4%„ 3„„„
„„
„„„
Atägiger
2%o„ täglicher
Die Verzinsung beginnt mit dem Tage der Einlage. Eine Provisionsberechnung findet nicht statt.
2% 9 3½.%0 3% 2%
Kräutersaft Bestandt.: Zittwerw., Kalmus 0,75, ChinaKoep'o Krankersat, Rinde, Angelika.50, Rhabarber, Aloé.20, gegen Magenbeschw. u. Appetitlosigkeit nur aus frischen Kräutern destilliert. Gaep's 91ll Heil gen. Schlipperwitz, p. Liter.60. Aerztlich Roep 9 Au Helt, empfohl. Kornvorlauf, selbstgebr. Wach holder, echter Jamaika=Rum, echter franz. Cognac, ff. Tresterbranntwein, Uhr=, Mosel= u. Rheinweine. Jos. Koep, Severinstraße 62.
Was giebt's Neues?
Der Reichstag dürfte am Mittwoch bei seinem Zusammentritt zunächst wohl nur den Nachtragsetat für China und den neuen Reichshaushaltsetat für 1901 vorfinden. Letzterer wird offiziöser Angabe zufolge vielleicht sogar noch ein paar Tage auf sich warten lassen. Für den späten Einberufungstermin sind das nicht gerade viel Vorlagen, aber sie werden ausreichen, den Reichstag bis zur Reife weiterer Gesetzentwürfe zu beschäftigen. Ob die„großen Debatten" bereits in dieser Woche beginnen werden, steht dahin. Wenn mit altem Brauch nicht gebrochen wird, werden nach der Präsidentenwahl ein paar Tage zum tudium der Vorlagen freigegeben. Das wird bei dem Nachtragsetat wohl schon wegen der angekündigten umfangreichen Denkschrift notwendig sein. Also beginnt die„große Abrechnung“ mit der Regierung wohl ern anfangs nächster Woche. Die Eröffnung selbst wird Mittags 12 Uhr durch den Kaiser im Rittersaale des königlichen Schlosses erfolgen. Die Reihe der außer der Chinaforderung und dem Etat noch angekündigten Vorlagen ist nicht allzu groß. Die Seemannsordnung mit ihren Beilagen wird wiederkommen. Sodann sind in Aussicht gestellt ein Gesetzentwurf über das Verlags= und Urheberrecht, ein Gesetzentwurf über die privaten Versicherungsanstalten und eine Novelle zum Krankenversicherungsgesetze. Ob die Vorlagen über die Schaumweinsteuer und über die Reform des Militärpensionswesens in dieser Session noch eingebracht werden, wird als fraglich bezeichnet. Wenn die anderen drei Vorlagen bald eingehen, würde die erste Lesung noch vor Weihnachten erfolgen können, so daß nach Neujahr gleich die Kommissionen an die Arbeit gehen könnten und das Plenum für die zweite Lesung des Etats frei wäre. Ob die Zolltarifvorlage, die weitaus wichtigste und schwierigste der angekündigten Entwürfe, eingebracht werden wird, soll noch nicht sicher sein. Bleibt sie aus, so dürfte die Tagung verhältnismäßig kurz werden.
Die Gebäude der Weltausstellung in Paris wurden am Dienstag Nachmittag endgunng geschlossen. Abends wohnte noch eine zahlreiche Menschenmenge im Ausstellungsgebände der letztmaligen Beleuchtung des Wasserschlosses bei. Abends 11 Uhr wurde die ganze Ausstellung geschlossen. Die Musik spielte die Marseillaise. Nur wenige Besucher waren beim Schlusse zugegen.
Aus Kapstadt wird gemeldet: General Rundle hatte mehrere Gefechte in den letzten Tagen in den Distrikten Harrysmith, Brede und Reitz. General Douglas besetzte Ventersdorp, wo die Buren ihre Operationsbasis und Vorratslager hatten, 21 Buren wurden gefangen und eine Anzahl Rinder und Schafe erbeutet.— In der Nähe von Petrusberg wurde eine Polizeipatrouille nach heftigem Kampfe von den Buren gefangen genommen. Nachdem den Leuten die Gewehre und sonstige wertvolle Gegenstände abgenommen waren, wurden sie freigelassen.
*
Die Ereignisse in China.
* Berlin, 13.Nov.1900.(Drahtber.) Wolffs Telegraphen= bureau meldet aus Peking vom 12. d..: In der letzten Sitzung der Vertreter der Mächte in Peking wurden die Punkte, über die eine endgültige Einigung erzielt worden ist, vorbehaltlich genauerer Redaction folgendermaßen festgestellt: Der Eingang der Note soll den Charakter derselben eine eststellen
en Ansprüchen den ersten Platz die Forderung einer nach
Berlin zu entsendenden, von den chinesischen kaiserlichen Prinzen zu führenden Mission, welche das Bedauern des Kaisers von China und der chinesischen Regierung über die Ermordung des Frhru. v. Ketteler ausdrücken soll. Außerdem ist auf dem Schauplatze der Unthat ein entsprechendes Denkmal mit einer lateinischen, deutschen und chinesischen Inschrift zu errichten, welche evenfalls dem Bedauern des Bogdichans über die geschehene Frevelthat Ausdruck giebt.
semnächst soll China die Rädelsführer, die zum Teil bereits in dem chinesischen Edikte vom 25. September von den Vertretern genannt worden sind und eventuell noch genannt werden, mit dem Tode bestrafen. Die chinesische Regierung soll weiter zwei Jahre lang in allen Unterpräfekturen eine kaiserliche Verordnung auschlagen lassen, die 1. die Mitgliedschaft an einer Boxersekte mit dem ode bestraft; 2. die über die Schuldigen zu verhäugenden trafen publiciert; 3. die Vicekönige sowie die Provinzial= und Lokalbeamten für die Ordnung in ihren Bezirken verantwortlich macht und die Bestimmung trifft, daß solche Beamte, die neue Vertragsverletzungen und Belästigungen der Fremden zulassen, sofort abgesetzt und niemals andere Stellen erhalten dürfen. Auf jeder fremden oder internationalen Begräbnisstätte, deren Gräber während der Wirren profaniert worden sind, muß die chinesische Regierung ein Sühnedenkmal errichten. Das Tsungli=Yamen soll vollkommen reformiert und auch der Verkehr der Gesandten mit dem Hofe in einer Weise neu geregelt werden, die von den Mächten des näheren zu bestimmen ist. China muß den Mächten ür Staat und Private entsprechende Entschädigung leisten. Die zu zahlenden Summen begreifen, wie ausdrücklich hervorgkhoben wird, auch die Beträge in sich, welche solchen Chinesen gezahlt werden sollen, die im Dienste der Fremden Schaden erlitten haben. Das Verbot der Einfuhr von Waffen nach China wird bis auf weiteres aufrecht erhalten. Jede einzelne Macht erhält das Recht, für ihre Gesandtschaft eine permanente Schutzwache zu halten. Das Gesandtschaftsviertel, wo Chinesen nicht wohnen dürfen sollen, wird in den Verteidigungszustand gesetzt. Die Befestigung von Taku und etwaiger anderer Plätze, welche die freie Verbindung Pekings mit dem Meere hindern könnten, sollen geschleift werden. Die Mächte werden einzelne Punkte zwischen der Hauptstadt und dem Meere bestimmen, die militärisch bejetzt werden, um jederzeit eine unbehelligte Kommunikation zwischen dem Sitz der Gesandtschaften und der See zu gewährleisten.
am St. Petersbura, 13.Nov.1900.(Drahtber.) Die Nowoje Wremja meldet aus Mergen(Mandschurei) vom 10..: Eine dreitausend Köpfe zählende Abteilung Bahnarbeiter, sowie 150 Mann von der Schutzwache der mandschurischen Eisenbahn wurde am 4. d. von Tungusen angegriffen. Als russische Schützen einige Salven abgegeben hatten, zogen sich die Angreifer zurück. Auf russischer Seite wurde niemand getötet oder verwundet. Mandschuren in Mergen erzählen, in den Wäldern hielten sich starke Tungusenbanden auf, welche sich an den Russen rächen wollten.
Tocales.
* Der Grundstein zum Neubau des Kölner Wohlthätigkeitsvereins. Sternengasse 25, wurde am Samstag den 10. d. M.
X8 Hermann Krause, Köln-Deutz, 28
Tempelstrasse 27.
Bahnhof und Adolfstrasse vor 1A,
I44 nur beste Marken,
Braunkohlenbriketts, Fuhrenweise à Ctr..35,
1000 große.50, kleine.—.
la. Hausbrand und Flammkohlen, Fettnüsse II. Anthracitnüsse I. II, III, bester Zechenkoks 1% u. 2% mm
Steinkohlenbriketts, kleines Holz und Feueranzünder.
Prompte billigste Bedienung.
Jedes, auch das kleinste Quantum sende bereitwilligst frei ins
in allen Farons und Stoffarten. Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
Solide
Arbeit.
20,
Ecke Antonsgasse.
Billige
Preise.
gelegt. In seiner Ansprache an die zu der Grunidsteinlegung erschienenen Vorstandsmitglieder sprach der Vorsitzende des Vereins, Herr Josef Hohn, zunächst denjenigen Mitbürgern, die den Verein in den Stand gesetzt haben, den Neubau errichten zu können, den wärmsten Dank aus. Dem Herrn Professor und Baumeister Mertz, sowie dem Herrn Architekten Odenkirchen, welche in uneigennützigster Weise die Anfertigung der Zeichnungen und die Leitung des Baues kostenlos übernommen haben, dankte Herr Hohn noch besonders. Mit dem Wunsche, daß der bekannte Wohlthätigkeitssinn unserer Kölner Mitbürger sich vom Verein niemals abwenden möge, schloß der Akt mit den üblichen drei Hammerschlägen.„ m mmr. om"(24
Im Panorama International, Breitestraße 96, 1. Etage, findet man für diese Woche den ersten Cyklus einer Schwarzwaldreise ausgestellt. Nachdem man sich von der Schloßruine in Baden=Baden das herrliche Panorama angesehen, einen Gang durch die Lichtenthaler Allee gemacht und den stillen Mummelsee betrachtet hat, beginnt die Reise dann in Oppenau. Man berührt alsdann die Badeorte Antogast, Petersthal und Griesbach, kommt an mehreren Schlössern, Ruinen und dergleichen vorbei und gelangt dann zu der berühmten Stadt Hornberg, allwo das oft citierte Hornberger Schießen stattfand. Man passiert dann noch eine Menge von schmucken Städtchen und Dörfern mit ansehnlichen Häusern, deren regelmäßige Bauart zeigt, daß die Schwarzwälder Schönheitssinn besitzen. Auch an schönen Kirchen und Kapellen fehlt es nicht. Die Leute selbst lernt man kennen bei einem großen Hochzeitszug, der sich auf der Straße beim Titisee bewegt. Dieser sowie der Schluchsee kommen ebenfalls in Sicht. Nachdem man den Feldberg bestiegen und das aus Feldsteinen errichtete BismarckDenkmal sich angesehen, erreicht man auf dem Viadukt Ravenna, wa die Reise für diesmal endet.
Die Revision der Maße und Gewichte im 27. PolizeiRevier ergab, daß von 479 Gewerbetreibenden, welche revidiert wurden, 243 ihre Maße und Gewichte vorher dem Eichamte zur Prüfung vorgelegt hatten. Bei 56 Gewerbetreibenden wurden 181 Gegenstände beschlagnahmt, welche den Vorschriften nicht genügten.
% Städtische Pumpstation an der Trankgasse. Auf Wunsch teilen wir mit, daß die Maurerarbeiten von Baugewerkmeister Georg Müdder, die Zimmererarbeiten von Zimmermeister A. Eick, die Dachdeckerarbeiten von Dachdeckermeister I. Paffendorf ausgeführt worden
0 Ueberfahren. Gestern Mittag wurde in der Karthäusergasse ein Kind von einem Milchwagen überfahren und an einem Bein erheblich verletzt.„„„„
0 Feuer entstand gestern Morgen in einem Hause an der Breuersstraße zu Deutz. Der Dachstuhl des Hauses wurde stark beschädigt, jedoch beseitigte die Feuerwehr bald jede Gefahr.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 66. Brigitte. Komische Oper in 3 Aufzügen von Andrée Messager. Anf. 7, Ende9¾ Uhr.— Donnerstag: Aufgeh. Ab. 10. Gastspiel von Hans Mohwinkel vom Hoftheater in Mannheim. Die Meistersinger von Nürnberg. Große Oper in 3 Akten von Rich. Wagner.
Standesamt der Stadt Köln. 13. Nov. 1900.
Geburten. Maria. T. v. Karl Heinen, Kutsch., Gereonsw. 85.- Karl. S. v. Georg Zeiß, Kaufm., Altenbergerstr. 17.- Josephine, T. v. Bern., Dahmen, Kellner, Gerconsw. 65.- Christine,.Iv,Joh. Orbach, KonditorKrefelderstr. 39.- Anna. T. v. Balth. Poppelsdorf, Ober=Postass., Lübecker. straße 10.- Josephine, T. v. Joh. Maretich, Wagenmstr., Krefelderstr. 60. - Aug., S. v. Heinr. Brandt, Kellner, Eintrachtstr. 26.- Kath., T. v. Engelbert Thernes. Tagl., Friesenw. 108.- Joh., S. v. Ferd. Bindgen. Tagl., Drachenselsstr. 18. Heinr. S. v. Christ. Rennen, Tagl., Severinskloster 9.- Anna. T. v. Georg Lindlau, Stuckaturer, Eifelstr. 18.- Joh., S. v. Joh. Strate, Anstr., Clemensstr. 17.— Max., S. v. Jos. Wenzel,
Kutscher, Neumarkt 36.- Franz Heinr., S. v. Bernh. Below, Bauinspektor
Georg, S. v. Georg Neu, Maler u. Anstr.,
Adam Heintze, Tagl., Elsaßstr. 39.
Joh, S. v. Otto Derkum, Gärtner,
a.., Marienburgerstr. 74. Luxemburgerstr. 64. Adam, S. v.
Elisab., T. v. Heinr. Schmitz, Maurer, Buttermarkt„0.
Lehmler, Maurer, Kl. Witschg. 15. Helene, T. v. Jo).####„
Hahnenstr. 27.- Joh., S. v. Heinr. Heller, Hausknecht. Agrippastr. 51.Aug. S. v. Wilh. Augstein, Schneidermstr., Apostelnstr. 8.- Jak., S. v. Joh. Ries, Cementarb., Gr. Griechenm. 61. gen#
Sterbefälle. Christina Gymnich, 23., Eigelstein 95.- Ludwig Arentz, Agent. verh., 72., Allerheiligenstr. 1.„ Gottfried Reichard, Rentner, unverh., 79., Kattenbug 5/7.— Andreas Geuer, 12., v. Merheim. Christine Hilgert, geb. Rheinemann, Wwe., 57., Apostelnkloster.= Maria Weber, 3., Bobstr..- Karl Linder. Metzgermstr., verh., 61., Buttermarkt 45.- Ferdinand Wenk, 7., Buschgasse 12.— Wilh. Vogelfänger, 3., v. Raderthal.- Peter Knott 1., Katharinengraben 4.— Wilh. Kühne, 3., v. Nippes, Neußerstr. 311.
Heiraten. Joh. Hommen, Marmorarb., v. Coblenz, u. Theresia Nink, v. Heimbach.- Theod. Böhmer, Vorarb., v. Mettmann, u. Elisab. Frings, Wwe., v. hier.- Herm. Lohmann, Tagl., v. Eckerresse, u. Joh. Nicolai, v. Reusrath. Karl May, Hülfsbremser. v. Cottenheim. u. Clara Esser, v. Worringen.- Wolf gent. William Holländer, Kaufm., v. Ellrich. u. Antonie Felsenthal, v. Iserlohn.- Jak. Mildenberg, Installateur, v. Düsseldorf, u. Sibylla Beyen, v. Broich. Heinrich Adam. Installateur, v. Wandsbek. u. Christine Stemmeler, geb. Franken. Wwe., v. Bennert.- Jakob Krahforst, Gärtner, v. Niederbachem, u. Elisab. Hendrichs, v. Eupen.- Andr. Michael, Anstreicher, u. Rosa Heidemann, geb. Stark, gesch., beide v. hier. " Jos. Belzer, Tagl., v. Langendernbach, u. Sibylla Berger, v. hier. Gustav Kornblum, Photograph, v. Elbing, u. Adele Behal, v. Wien.
Beirats=Ankündigungen. Otto Wagner, Buchhalter, zu Bacharach, u. Henriette Müller, Friedrich Wilhelmstr. 4.- Jos. Dohm, Tagl., Kl. Griechenmarkt 74, u. Kath. Gladbach, Färberg.—9.- Hub. Striefler, Maurer, Katharinengraben 6, u. Karoline Martin, Follerstr. 48.- Karl Neumüller, Monteur. Aachenerstr. 42, u. Math. Weinbrenner, zu Langenbach.- Joh. Steininger, Steinmetz, u. Franziska Dörnemann, beide Pantaleonswall 53. Eugen Oesterle. Bäcker, Buschg. 1, u. Marg. Eiserfey zu Schwerfen.- Wilh. Vogt, Anstr., Kyffhäuserstr. 51, u. Gertr. Bungartz Christophstr. 15.— Engelb. Schlömer, Tagl., zu Horrem. u. Anna Helm bold, Herwarthstr 5.- Jakob Jammel, Kassenbote, Komödienstr. 91 u.
„ 8str. 2
Wilhelmine Laufkötter, Zeughausstr. 2.
Rheinhöhe am 13. Nov., abends 6 Uhr m.28—.07.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 312&a Mittwoch, 14. Novenber 1900.
Extract oder Suppenwürze
Ein Wort zur Abwehr
Liebig’s Fleisch-Extract ist reine concentrirteste Fleischbrühe nach Justus von Liebig aus bestem Ochsenfleisch
ohne fremden Zusatz hergestellt.
Suppenwürzen, Mage's wie andere, werden viel Kochsalz enthaltender Pflanzen-Absud. Die Versuch sind daher vollständig widersinnig.
Compagnie Liebte
FAY’s ächte
ssr al. SSener
Wringmaschmen
Mangelmaschinen
ßte Auswan=— billigste Preise.
J. v. Norden,
utztgeschäft: Alte Langgasse 6.
Niederlage: Breitestraße 100, I.
Württemberg. Metallwarenfabrik.
(3000 Arbeiter.)
Glasmalerei Imitation
zum Dekorieren von Fensterscheiben grachtvolle, zweckmäßige Neuheit, vor jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswal
H. Kaesmacher, Altermart
Niederlage: Ehrenfeld, Andr
Benloerstraße 271.
Hchestrasse 138
Fernsprecher 2617.
Hiederlage Kölr
Preislisten gratis
9430.
Fernspr
TTTLTTTTTN
RN SZAS TSS P
#. □ M.
ausreichend zu—4 Fenstern, selten billig
Breitestrasse 129
1. Etage. A
Reiche Auswahl
Gegründet 1353
sowie sämtliche Gewürze liefert zu billigsten Preisen
Uhrenhandlung
Gegenstände aus Holz, Leder
Pappe, Glas, Terracotta, Metali 2c. zum Brennen, Malen, Kerb schnitzen, größte Auswahl Brenn apparate.
Seb.
50—52 Hohestraße 50—52.
Wissen Sie, daß
„ Großer 6
&a Nährwert, Wohlgeschmack
Altermarkt 52
ob Marcan,
844.
Schriftliche Arbeiten
werden billig,-schnell und discret auf der Remington- Schreib" maschine angefertigt.
dlogowski&amp; Co.
Honestrasselos.l.
Schildergasse
empfichlt in reichhaltiger Auswahl
Kaffee-Service von 3 Mk. an, Tatel- Sewvice von 10 Mk. an.
Specialilät: Waschgarnituren
zu bekannt billigen Preisen.
Komplette Ausstattungen, nur beste gedieg. Qua
Goldene und silberne Taschenu Freischwinger, Regulateure, Wecker, Schwl
Werkstätte für Reparaturen
Billige Preise
Nur gute Weri
Kölner Malerschule
(Schullokal: Filzengraben 13).
Garantirt fachgemäße Ausbildung## in der
Decorations=, Holz= u. Mamor=Malerei.
Prospect erhältlich und nimmt Anmeldungen entgegen
6 und Billigkeit in Zipperer's 4 Eier=Fleisch=Teigwaren
## vereinigt sind, u. daß dieselben nur
X in siedendem Salzwasser bereitet 2 ebenso kräftige Suppen wie 5 Fleischbrühsuppen liefern?? " 2 Portionen nur 10 J,
0 5 Portionen nur 25
* Käuflich in allen bess. Kolonial= waren= u. Delikateßgeschäften.
Stolper Geflügelmästerei von L. Dürr,
Filiale: Köln a. Ru., Gabelsbergerstr. nahe beim
liefert Pommersche Gänse à 65 Pfg. pro Pfun Enten.20 bis M..00 per Stück,
junge Hahnen à M..10 bis.60, Poulets à M..00 bis M..00. Specialität:
Brüsseler und französische Poularden, lehend und geschlachtet.
Mästereibetrieb Gabelsbergerstraße 4
Telephon 675..
Parts 1900 Höchste Auszeichnung„Grand Prix“.
#) Billig und gut.
Rein.“, neue Feder 1„, größ. Reparat. AAzu den äuß. billigsten Preisen.
Glas I. Qual. 20 J. Sauerzap, Uhrmacher Pantalconswall 54,
dicht an der Weyerstraße.
empfiehlt täglich frisch
Oberländer Brot= u. Feinbäcker L. Stendebach.
Schaafenstraße 37•39.
Lindenthal,
ürenerstraße 68.

Seite 5.
Kölner Local-Anzeigen Nr. 312 P Mittwoch, 14. November 1900
Gänz
wegen Aufgabe des Geschäftes
zu enorm billigen Preisen.
die 43 mm breite Zeile 20).
Anzeigen
Dren
Köln,
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27, BB 30, ATB 33 J per ½ Dt.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
“<space> 1 I<space> K ö l n,<space> O b e n m a r s p f o r t e n<space> 3 8— 4 0.<space>
Se( empfehlen in grösster Auswahl:
L Tafel- u. Kaffee-Service,
Fsch- u. Wildpret-Service,
Kristall-Wein-Service,
Toilet-Service.
Beste Fabrikate, in allen Preislagen.
bei allen deutschen und österr.-ungarischen Postämtern vierteljährlich M.80...
ern gratis u. franko.
Abonnements
Riesen=Gäuse, à 8 R schwer, 10 St. #6 K. 32, 20 ital. Legehühner. bald. Eierleger. 25, fr. jed. Bahnstat., gar. leb. Ank., 10=Korb fr. geschl. ger., speckf. Mastgäuse, Enten od. Poulards K.80, Blumenhonig. naturr., 6=K. K.75 10=K...75. M. Kaphan Podwoloczyska Nr.40, via Breslau
Prämiirt auf 24 Welt- und Industrie-Ausstellungen.
amerik.
bester Systeme.
anger WAGi!.
Fabrikation alleiniges streng gewahrtes Geheimniss der Firma:
H. UNDERBERG-ALBRECHT
Kachelöfen und Kamine.
Gasöfen,
der u. Leinen, gelenkig(Haarfüllung), sämmtl. Größen.
in Biscuit, Celluloid. Metall und unzerbrechPennwrs= liche, nur gute Qualitäten,
wenarme zud Zeine, in Biscnit, Celluloid und unzerule und=Strümpfe, alle Sorten und Farben,
½nopfe zum Befestigen echter Haarfrisuren,
enktäuflinge, vorzügl. Qualität, vollständ, frei stehend. Enntunftinge, n. jedes Glied in Stahldraht hängend. Köpfe und einzelne Glieder für Gelenkpuppen vorräthig. Großes Lager in gekleideten Puppen zu billigsten Preisen.*
V Mang-Bitter.
Semoer idem
#in: Shiiumspannande Verbrelung Vosnehm und Gering SeR### ie berdenken ke P eir im dahre 111S SO S3sen
K oine r1as
"<space> m!<space> G u m<space>
Spielwaaren und Puppen en gros&amp; détail.
(Puppen=Reparaturen erbitte möglichst vor Ende November.)

Seite 6.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 312## Mittwochs 14. Noventber 1900
Geschw. Neuss
Kölner Ausstattungshaus für Knaben u. Mädchen,
Einzigstes Specialgeschäft dieser Branche.
Special=Abteilung für Knaben bis zu 14 Jahren:
Anzüge,
Paletots,
Cäpes,
Sweater,
Hosen,
Blousen,
Hüte, Mützen, Gummi-Cäpes.
Special=Abteilung
für Mädchen bis zu
16
Kleider,
Mäntel,
Jaguettes,
Cäpes,
Blousen,
Costum-Röckchen, Pelz-Garnituren, Hüte, Mützen.
Special=Abteilung Wäsche für— Knaben und Mädchen:
Tag-Hemden, Nacht-Hemden, Nacht-Kleider, Beinkleider, Röcke, Schürzen, Unterzeuge, Strümpfe, Handschuhe.
für Babys:
Baby-Wäsche, Baby-Kleider, Baby-Mäntel, Baby-Hüte, Baby-Schuhe, Baby-Möbel, Baby-Wagen, Baby-Wiegen.
Special=Abteilung für Kinder=Betten jeder Größe:
Betten, Matratzen, Kissen, Plumeaux, wollene Decken, Stepp-Decken.
Größte Auswahl vom einfachsten bis zum elegantesten Geure.
Reelle Bedienung. Feste Preise.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Nov. 1900.
200 Haus Umenhofer.
18).. Roman von Emma Kinzle.
Engelbert wünschte sich eine Gefährtin echt deutsch, in allem: deutsch als Hausfrau, deutsch im Empfinden und vor allem deutsch in der Treue. Besaß Meta diese Eigenschaften, dann war es unter Umständen möglich, daß sie ihr Heimatstädtchen als seine Frau verließ. Fand er sie anders, dann würde er sich nicht entblöden, die Wünsche von Onkel und Tante unberücksichtigt zu
„Wie hast du dich gestern Abend amisiert?“ fragte seine Tante freundlich und wies ihm einen Platz in ihrer Feusternische an.
So, so, la, la!“ entgegnete Engelbert mit einem Achselzucken. „Tanztest du oft mit Meta?“ forschte Frau Eulalie weiter, währenddessen sie eifrig die Maschen ihrer Nadeln zählte, um die Ferse eines unvermeidlichen grauen Wollenstrumpfes zu beginnen. B0
„Gewiß, wir tanzten zusammen. Ich fand ihre Toilette allerliebst,“ sagte er ausweichend.
„Nicht wahr, das liebe Kind hat Geschmack!" Die Tante nickte befriedigt.
Engelbert gab dies bereitwilligst zu, musterte jedoch fast neugierig die schöne Hilde, welche freundlich, flink und anmutig ihres Amtes waltete.
Wenn das Mädchen so brav und gut ist, wie schön, dann ist sie wirklich eine Perle ihres Geschlechts. Keine Spur von Koketterie. Wie einfach, fast ärmlich das Kleidchen ist, welches sie trägt! Welch schlichte Haarfrisur: diese entzückenden Gretchenzöpfe. Sehr blaß ist sie. Ja, das ist eigentlich natürlich. Viel an die Luft kommen wird sie nicht, und dieser dunkle, düstere Laden kann keinen frischen Teint geben.“
So dachte Engelbert, während er schweigend seine Cigarette
rauchte.
Frau Eulaliens scharfen Augen war diese Musterung, welche ihr Neffe Hilde zu teil werden ließ, keineswegs entgangen. Sie runzelte finster die Brauen.
„Es ist Zeit, Hilde, das Vesper zu richten! Du denkst aber auch an gar nichts. Wenn ich nicht alles zehnmal sage, geschieht es nicht!“
Das getadelte Mädchen entfernte sich schweigend.
„Jetzt, was ist das wieder für eine neue Mode!“ murmelte Sebastian und warf seiner Prinzipalin einen erbosten Blick zu. „Das Mädchen mitten von der Arbeit hinwegzurufen, zu einem Geschäft, welches doch sonst die Grete zu besorgen hatte! Aha, da hat der junge Herr ein bißchen scharf nach der Hilde geguckt; das war der Alten ein Dorn im Ange, und schnell schickte sie das Mädchen hinaus. O heilige Einfalt! Als ob es damit abgethan wäre! Ein Schenleder kann sie ihr doch nicht über das schöne Gesicht binden, und jeder, der Angen im Kopfe hat, muß seinen Gefallen an dem lieben Mädchen haben!“
Einige Minuten später trat Herr Umenhofer in den Laden. Er schien sehr erregt, und sein sonst frisches, rosiges Gesicht war
Hastig schritt er auf seine Frau zu, Hartmann mit flüchtigem Kopfnicken grüßend.
Liebe Eulalie, sei so freundlich und gehe einmal gleich nach oben! Ich fürchte, meine Schwester ist sehr krank!“
„Brigitte? Bah, ihr altes Leiden! Sie wird wieder ihre Diät nicht eingehalten haben, und nun kommt die Strafe," erwiderte ärgerlich Eulalie, ohne die Augen von ihrem Strickstrumpf zu erheben.
„Nein, nein, es ist ernster!“ sagte Balduin mit einer Stimme, aus der Angst und Besorgnis bebte.„Ihr Gesicht ist so sonderbar spitz, und sie redet irre!“
„Na, ja, nur Geduld! Auf fünf Minuten wird es nun nicht mehr ankommen!" Mit sauerer Miene rollte Frau Umenhofer ihr Strickzeug zusammen und erhob sich widerwillig, um dem eilig davonschreitenden Gatten zu folgen. Bald danach ram Hildegard wieder herein. Engelbert bemerkte, daß ihre Hände zitterten und ihr Gesicht nicht die kühle Ruhe von vorhin zur Schau trug. Einmal wandte sie sich rasch um und wischte schnell und verstohlen eine Thräue ab. Dann, als diese immer rascher kamen und die Hand deren Lauf nicht mehr zu hemmen vermochte, flüchtete das Mädchen in die anliegende Stube, wobei Sebastian neugierig der Enteilenden nachblickte.
(Fortsetzung folgt.)
patentamtlich geschütztes Warenzeichen.
Dieses aus bestem in- und ausländischem Weizen hergestellte hochteine„utarrige“ Weizenmehl ist in den meisten bessern Kolonialwaren- und DelikatessenHandlungen Köln's zu haben.——
„Blütenstaub“
zeichnet sich aus durch grosse Ausgiebigkeit und Weisse im Backen, und werden die geehrten Hausfrauen gebeten, stets„Rtlutenslanp““ ausdrücklich
zu verlangen.
H. Schwanneke, Fährmühle.
Vertretung für Köln und Mülheim a. Rhein sowie Engros-Lager:
Wilh. Dreesbach,
Köln, Schaafenstr. 25. Fernspr. 834.
Lager
in allen Sorten Weizenmehl
(0, 00, 000, la. westf. Vorschuss, Kaisermehl, Kaiserauszug etc.)
in Duisburger Roggen- und Brotmehl,
Roggenschrot, sowie in
garantiert reinem Buchweizenmehl.
Nur für Wiederverkäufer und Bäcker.
7
für Hausbrand,
88 Wilh. Dünner,
Hauptvertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier,
empfiehlt alle Sorten Kohlen, Koks u. Brikets, Specialität: Anthracit=Nußkohlen.
Anerkannt bestes
Braunkohlen-Briket
Lieferung in jedem Quantum.
Preislistengern zu Diensten.
Comptoir: Komödienstraße 81. Fernsprecher 345.
Locales.
Eisenbahnunfall. Ein bedenklicher Unfall, der leicht unabsehbare Folgen hätte haben können, ist in der Nacht von Samstag auf Sonntag dem Schnellzug Köln=München zugestoßen. Merkwürdigerweise finden wir eine Mitteilung darüber nur in der Augsburger Abendztg. Dieselbe berichtet aus Würzburg wie folgt: Der Zug ist in der Station Karlstadt auf einen mit Frachtgütern beladenen sogen. Stationswagen aufgestoßen und hat diesen vollständig zertrümmert. Die eine Achse des Wagens wurde weggeschleudert, die zweite geriet unter die Maschine und wurde von dieser eine kurze Strecke weit geschleift. Dann erst kam der Schuellzug, der in die Station Karlstadt mit unverminderter Geschwindigkeit eingefahren war— das Signal war auf Durchfahrt gestellt— zum Halten. Es dauerte beinahe dreiviertel Stunden, bis die Schnellzugsmaschine von der eingezwängten Achse freigemacht war und die Fahrt fortgesetzt werden konnte. Mit fast einstündiger Verspätung kam der Zug hier(in Würzburg) an. Die Reisenden waren über die Sorglosigkeit des Stationsbeamten in Karlstadt entrüstet, der gar nicht gemerkt und gewußt hatte, daß das Geleis belegt war. 1 Handelsakademische Vorträge in Köln, veranstaltet auf
Veranlassung der Handelskammer. Der vierte Vortrag des Herrn Justizrat Heiliger über das Handelsgesetzbuch findet im Börsensaale des Gürzenichs am Donnerstag, den 15. November cr. statt. Beginn pünktlich 8½ Uhr abends. Den Gegenstand des Vortrages bildet: Handelsbücher, Prokura, Handelsvollmacht, Handlungsgehülfen, Agenten, Mäkler.„„„
Feuer entstand vorgestern Vormittag in einem Hause an der Achterstraße auf einem Mansardenzimmer, abends in einem Hause an der Großen Neugasse, nachts in einem Hause am Hohenzollernring und in einem Hause an der Freiheitstraße. In allen Fällen war die Feuerwehr anwesend und beseitigte die Gefahr.
§ Die Zunahme des Dirnen=Unwesens im nördlichen Stadtteile, namentlich in der Pfarrgemeinde St. Ursula hat den Bau= und Pfarrverein von St. Ursula veranlaßt, diese Angelegenheit in seiner heutigen Monatsversammlung einer eingehenden Besprechung zu unterziehen. Bei der traurigen Wahrnehmung, daß dieses Treiben auch schon seine Wirkungen auf die zahlreiche Schuljugend der infizierten Straßen äußert, darf wohl auf einen recht zahlreichen Besuch der Versammlung, namentlich auch seitens der Eltern gerechnet werden.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Schöffengericht. Ein Schreinergeselle wurde wegen Bettelns und Schutzmannsbeleidigung mit sechs Tagen Haft bestraft.— Ein zu Kl.=Königsdorf wohnender Taglöhner muß den Diebstahl einiger Bauhölzer mit einer Woche Gefängnis büßen.— Zwei Schutzleute hatten eine betrunkene Frau auf Antrag ihres Ehemannes abgeführt. Ein Schreinergeselle rief den Beamten zu, es sei eine Unverschämtheit, die Frau so zu behandeln. Diese Einmischung muß er mit 10 M. Geldstrafe büßen.— Zwei Arbeiter wurden wegen Diebstahls zu vier bzw. zwei Tagen Gefängnis verurteilt.— Ein Reisender erhielt wegen Pfandverschleppung 14 Tage, seine Ehefrau wegen Beihülfe einen Tag Gefängnis.— Wegen desselben Vergehens wurde gegen einen Buch drucker auf drei Tage Gefängnis erkannt.
Vereins=Nachrichten.
F' Die Marianische Kongregation für verheiratete Herren
feierte vorgestern unter zahlreicher Beteiligung im blauen Saate der Bürgergesellschaft das 29. Stiftungsfest, welches einen sehr anregenden Verlauf nahm. Nicht wenig trugen dazu bei die Ansprachen, die seitens der anwesenden geistlichen Herren gehalten wurden, und welche in geistvollen Worten des Tages gedachten, sowie die Reden verschiedener Kongreganisten. Auch die von Mitgliedern verfaßten Lieder waren so zweckentsprechend und musikalisch, so hübsch illustriert, daß die Stimmung der Gesellschaft in der glücklichsten Weise vis zum Ende festgehalten wurde. Ein flott gespielter Einakter„Eine Stunde im Theater=Bureau“ gab den Anwesenden reichlichen Stoff zum Lachen. Die allgemeine Fidelitas hielt die Festteilnehmer noch lange unter ihrem Seepter.
Aus Dororten und Umgebung.
W Schlebusch, 13.Nov.1900. Gestern Nachmittag stürzte am Wuppermannschen Walzwerk hierselbst, wo man mit dem Verdecken der Dächer der neuen Sheddbauten beschäftigt war, ein Teil dieser Bauten in sich zusammen. Hierbei wurde ein Tachdecker schwer und einer leicht verletzt.
B Kalk, 13.Nov.1900. Die hiesigen Socialdemokraten beschlossen, sich an den bevorstehenden Stadtverordneten wahlen zu beteiligen und eigene Kandidaten aufzustellen.
Schwere 14karat. goldene Anker=Repetier=Uhr mit 3 schweren,
mansiv gordenen Deckeln nebst besonderem Schutzglase innen über dem Werke, zum eventuellen Schutze gegen Eindringen von Staub. Ia. Qual.
Werte, zum eventuellen Schuhe gegen Eindringen vonfn“
Schlägt die vollen und je einzelnen Viertelstunden mit lautem harmonischem Schlage(auf 2 Töne Doppelschlag), 22 Steine, auf die Minute reguliert. mit 5 Jahren Garantie, für nur 185 Mark zu verkaufen bei
Hubert Klein, Uhrmacher, Köln,
Marzellenstraße 61. Geschäftsaründung 1875.
8
MTRRHOLIN-SEIFE
leistet mir vorzügliche Dienste, die Haut bleibt trotz der vielen Waschun gen, denen wir die Hände unterziehen müssen, glatt und geschmeidig, sodas
ein Einreiben mit Glycerin. Vaselin 2c. überflüssig ist und werde ich die
selbe empfehlen.“ Aehnliche Schreiben nieler be#ng##
liegen vor.
selbe empfehlen.“ Aehnliche Schreiben vieler hervorragender Medicine Ueberall. auch in den Apotheken, erhältlich.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 312 4 Mittwoch, 14. November 1900.
Seite 7,
E
unabmstag stoßen. in der folgt: gütern vollwegde von Schuellbindigellt— Schnellind die pätung n über der gar
et auf Herrn ale des Beginn bildet: genten,
an der suse an ng und • FeuerStadtu= und
nheit in echung Treiben fizierten der VerBettelns
Ein zu er Baue hatten rt. Ein zeit, die R. Geldvier bzw. t wegen nen Tag i Buch
Herren
aate der regenden ie seitens in geistschiedener waren so timmung stgehalten Bureau" Ugemeine pter.
rzte am Verdecken eil dieser er schwer
kraten neten
idig. soda de ich die Medicine
G
verkaufe ich von
6
95
S
circa hundert Stück 100/120 cm uni und gemusterte
I
in allen Her
(einschliesslich schwarz)
Sonstiger
Verkaufspreis
von Nk. 1
bis Mk. 200 185
Zam
WAGSG!
Sonstiger
Verkaufspreis
von
bis Nk. 2
per Meter.
Ich mache darauf aufmerksam, dass die jetzt gebotene Gelegenheit sich für Weihnachts-Geschenke besonders eignet.
Nohestrasse 43, 45, 47, 49, Weyerstrasse 50/52, Ehrenstrasse 15/17, Eigelstein 81.
CE
Kölner
Bettfedern=Haus,
Julius Oppenheimer,
Ehrenstrasse 77 an
Garantirt staubfreie Federn und Daunen, Dannen=Steppdecken und Kissen, Matratzen jeder Ausführung, teppdecken u. Wolldecken in großer Auswahl.
Puddingpulver Backpulver
u Fruchtgrütze
Vanillinzucker
# sind unübertretflich.
Hannov. Puddingpulver-Fabrik Adolf Vogeley, Hannover
Mobilar
Füllen der Betten und Kissen in Gegenwart der Käufer.
Anerkannt streug reellstes Haus.
Amänderung von Petrolenmleuchter und Hängelampen zu Gas=Glühlicht
besorgt schnell und billig das Installations=Geschäft
Carl Theod. Bolg, Lindenstrasse 57,
Zu Weihnachtsgeschenken offeriere Kronleuchter, moderne Muster zu billigsten Preisen.
General-Vertretung: Carl Mosler, Saarstrasse 1.
Franke's Lotteriegeschäft,
14, gegenüber Skalatheater,
empfichlt:*
Wohlfahrtslose, Hptgw. 100,000., 3,30. Hessische Damenheim=Lotterie,
s Loos, gültig für 2 Ziehungen, Mark 2.
Nachstuche
in nur la. Qualitäten.
Auflegerstoffe. Mattenetc.
in gediegener Auswahl.
Deutscher Ring 2, Ecke Eigelstein
Auf Ersuchen des zu Köln wohnenden Rechtsanwaltes Herrn Dr. juriz Mar Callmann als Testamentsvollstrecker der daselbst verstorbenen geschäftslosen Elisabeth Bruère wird der Unterzeichnete
am Samstag den 17. November 1900, 9½ Uhr, in dem Hause Martinsabteigasse 7A zu Köln,
die zu dem Nachlasse der Elisabeth Bruère gehörigen Gegenstände, u..:
Betten, Schränke, Stühle, Tische, Goldund Silbersachen, Glas= und Porzellausachen u. s. w.
gegen Barzahlung öffentlich meistbietend verkaufen.
Köln, den 12. November 1900.
* Justizrat Dorst, Notar.
Gas=Glühkörper prima à 40 3. Cylinder 20:
empfiehlt Adam Wingen, Ruhr 4.
Gas= und Wasser=Installation, Kanalanlagen. Fernspr. 6632.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil.-Okle, alle in Köln.

Seite 37
Kölner Local-Anzeiger Nr. 312 a Mittwoch, 14. November 1900.
6
8
s Neues vornehmstes Haus Kölns.
5 Modernster Comfort.
Erstklassiges Wein-Restaurant. Feinste französische Küche.
6
6
6
5
8
Diese
Woche
Geöff
Panorama International,
— früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et.„
de. Der Schwarzwald. Erster Cyelus.—Neu!
ff.tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 9. Kind. 203.
Zoologi
Mittwoch den 14. November, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
Hervorragende Weine.
90% 9
Sarte
9
6
0000033000sss9s
T0rTttioeh
#
6
allrafsplatz.
Erster Teil:
I.„Hamlet-Marsch“ von Thomas.
2. Ouverture z. Op.„Elisabeth“ von Rossini.
3.„Lieb Veilchen“, Polka caprice von Fr. v. Blon.
4. Italienische Suite„Am Golf von Neapel“ von Eilenberg.
5.„Künstierleben“, Walzer von J. Strauss.
6. Fantasie a. d. Op.„Das Heimchen am Herd“ von Goldmark.
Zweiter Teil:
7. Ouverture z. Op.„Giralda“ von Adam.
8. a.„Lola“, b.„La Chilena“, zwei Tänze von Granado.
9. Paraphrase über Walthers Preislied aus R. Wagners Oper„Die
Meistersinger“.
10. Fanta ie a. d. Op.„Silvana“ von C. M. v. Weber.
11.„Ich sende diese Blume Dir“, Lied von Wagner.
12.„Frühlingskinder“, Walzer von Waldteufel.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
November: 19. Elisabeth,
22. Cäcilia,
25. Katharina, 30. Andreas.
IVWCLIER
Alleiniger Ausschank
neF
Pilsener Bier
LUSEL
#
Original
#
Stadt□
Lär
Jeden Sonntag, Montag und Mittwoch, Nachmittags 3½. Uhr
9
Militär-Konzert
Freitag den 16. November, abends 8 Uhr, im oberen Fest=Saale:
Vortrag
des Herrn I. Odenthal, Rektor an der Herz JesuKirche zu Mulheim am
über:
Varnsalem Schilderungen von der ersten deutscher Ferustrremn. Männerwallfahrt nach dem heil. Lande.“
#d#— Damen und Herren— können eingeführt werden.
N
Fremde
Verband kaufmähnischer Gehüliunen
Unser diesjähriges
ungsfest
findet statt am Sonntag den 18. November, abends 6 Uhr, in den Räumen des Verbandslokales, Georgstraße.f Der Vorstand.
harmonie.
Mittwoch den 14. November:
7. Philharmonisches und Orgel-Concert.
Musikdir. II. Beez.* Hausorganist C. Sattler.
ervorträge
Schotten.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 50 Pfg. 5 Karten 1,50 M.
Krankenkasse der Bäcker-Innung
zu Köln.
Gemäß§ 48. Absatz 1. Ziffer 1 der Statuten beehren wir uns die Herren Vertreter zu der auf
in Juwelen, Uhren Gold- u. Silberw. etc Trauringe,
Strengreelle cou- Anhanger lante Bedienung Billige Preise. Bn
Ausw.(
—
(C CECRTHNTEIRST
FLHFEFRKTE GE E ADANFEHE
St. Ursula-Bau- u. Pfarr-Verein.
Mittwoch den 14. November, abends ½9 Uhr,
Monats-Versammlung
im Saale des Stavenbräu, Eigelstein 123. Tages=Ordnung: Besprechung des Dirnen=Unwesens im nördlichen Stadtteile, insbesondere in unserer Gemeinde; Referent: Herr Rechtsanwalt Dr. Scheiff.— Verschiedenes.
Die Mitglieder und alle Pfarrgenossen, insbesondere die Väter, sind freundlichst eingeladen. Freunde unserer Bestrebungen sind willkommen.
Der Vorstand.
Sil bellensun
Donnerstag d. 15. Novbr.,
abends 7½ Uhr:
Gürzenich,
nnerstag d
abends 71
COHCERT
Frieda Crampe,
Violin-Virtuosin, Berlin), unter gen. Mitwirkung der Claviervirtuosinnen
Frieda Herbst(Berlin)
und
Toni Tholfus(Köln).
NB. Concertflügel:
Rud. Ibach Sohn-Köln.
Flora.
In
0 Täglich Eintritt: □
50 PfG.34
0 Kinder die Hältte. 0
0 Aquarium 25 Pfg.
0 Mittwoch den 14. Nov. 1900. 9 nachmittags 3½ Uhr:T
Konzerti
LOconsnnc
Eintrittskarten à 3 M.
in der Hof Musikalienhandlung von
Joh. Franz Weber, Schildergasse 6, und abends an der Kasse.
Towarzystwo polkskie Skala
P
odbywa swe posiedzenia co ponied zialek o godzinie 9tei wieczorem wrestauracyi„Zur Sonne“, Kreuz8asse.
Donnerstag den 22. November 1900,
abends 6½ Uhr,
im oberen Saale des Krustallpalastes, Schildergasse 10 7/109
Ein kl. Füllofen für 12 M. zu verk. E Mohrenstraße 6.
anberaumten
Als die
beste Beleuchtung
für Schlaf., Kinder- und Krankenzimmer, längste Brenndauer garantirt,
langste Breinnüdde
Tchistes Kirchen-Oel. sos.„Ewig Licht“. Oel,
aus der Oel-Ratinerie M. Schmitz-Gohr, Köln.
extrafeinen Glafey-Nachtlichten.
Wilh. Dietz. Inh.: J. Gonnella,
Köln, Martinstrasse 41.
Generalversammlung
Die einzige Niederlage
ergebenst einzuladen.
Tagesordnung:
i. Ergänzungswahl des Vorstandes.
9. Wahl des Ausschusses für die Prüfung der Rechnung des laufenden Jahres.
Köln, 10. November 1900. Der Vorstand: H. Derigs.
von Christofle&amp; Co.,
Fabrik schwer versilberter Tafelgeräthe,
befindet sich bei
Georg
Köln, Hohestrasse 135.
29
Wein=Restaurant und HandlungM
Antilope“, Weinhandlung von P. Bolder
9 Lintgasse 9.
Gute Küche. Prima Weine.
I..: A. Firnstein.
9
Köln-Nippes, Wilhelmplatz 53,###er.
empfiehlt Rhein=, Mosel= und Saarweine, Ahrweine, Bordeaux= u. Südweine, Champagner und Cognacs, Arac.
Ausführliche Preislisten stehen zu Diensten.—