Geschäftsstelle und AnzeigenMarzellenstraße 20, Etke d. Fahnhofstr.
S
Für Köln und Vororte 12½ Ofg. “<space> d i e<space> e i n s p a l t i g e<space> S e i l e;<space> f ü r<space> a u s w ä r t s<space> 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Vererten unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und
mit Sonntaas-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
S SE
Loral-Anzeiger
Nr. 7.
Fernspr.: Redaction 259.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
rhrrnerrrrrrrsA
Dinstag, 9. Januar 1900. Fernpr.: Geschäftsstelle 3710. Vierzehnter Jahrgang.
Dr. med. Schenk, Arzt
Mittwoch den 10. Januar er., abends punkt 8 Uhr,
im grossen Rococosaale der Philharmonie!
I. Damenkränzchen.
I. Abtheilung: Reden, Lieder und Gesangvorträge.
II. Abtheilung: Theater-Vorstellung:
Neul Im weissen Rössel! Neul
Posse von Chr. Witt.
III. Abtheilung: Tanz.
Eintritt für Nichtmitglieder 2 Mark, für Damen 1 Mart.
* Es wird gebeten, das Liederheft der Sonntagssitzung mitzubringen.
Der Kleine Rath der Großen
Wilhelm Wildt.
Hansaring 95.
Spezialbehandlung von Lungenkranken.
Broschüre über Kurmethode kostenlos. Sprechst. 9 12,2-4. Sonntags n. vorm.
5 leichte Salonstücke für Klavier
zu 2 Händen von Franz Behr.
Nippsachen.
op. 644.
Prachtvolle Ausstattung. Nr.—5 in 1 Band K.—. F. J, Tenger, Hof 3 u. 36.
besere Damen u. Herren
können noch an einem vorzüglichen Privat=Mittag= u. Abendtisch teilnehm.
Kümpchenshof 3, 3. Et.
ERTERV Panorama International,
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße. 90, 1. Et.
Rache nek Aus dem Feldzug 1870-1871.
Geöftafk. auch Som=u. Feiert. u. Morz.9 bis Ab. Auhr Cint. 303, Kind.=20.
Zum Besten der Minoritenkirche
—-hischer Gesellenl
Mittwoch den 10. Januar 1900,
Aufführung des Schauspiels:
Josef und seine Brüder
von R. Behrle.
im grossen Saale des Gesellenhospitiums, Breitestrasse 108.
Preise der Pläze: Reserpierter Blatz.50 K, I. Platz(mitlerer Sal)
1 K, 2. Platz(unterer Teil des Saales und Galerie) 30 J. Programme
Vorverkauf von Eintrittskarten bei Hausverwalter Gulde, Breitestr. 108
Kölner Männergesang-Verein. Wolkenburg-Casino-Gesellschaft
Unser diesjähriges
Grosses Maskenfest
findet
gegenüber der Porta Paphia, Köln, Drususgasse 21.
Vorzügliche Küche. Billige Preise.
Diner 1 K. im Abonnement 80 J. Diners auch ausser dem Hause.
Von heute an, abends um 6 Uhr, täglich:
Krüstchen warmen Schinken 20 Pfg.
Pilsener Bier, Bürgerl. Bräuhaus Pilsen. ff. helles Bler.
Unter Zusicherung vorzüglicher Bewirtung hält sich bestens empfohlen Albert Averdung.
00000
Ortskrankenkasse Nippes.
andurch herahrichtgt daiß iur Vgrnachne eisger Vgzigest. vor Iie gereter,
der Kassenmitglieder und 59 Vertretern der Arbeitgeber zur GeneralTermin für die Arbeitnehmer:
auf Sonntag den 14. Januar cr., vormittags von 10½—1 im Lokale des Wirten Andreas Wisdorf, Neußerstraße 264;
für die Arbeitgeber:
Termin auf Sonntag den 14. Januar cr., nachmittags von 6 bis 7 Uhr, im Lokale des Restaurateurs Paul Bolder, Neußerstraße 239, anberaumt ist.
Wahlberechtigt und wählbar sind nur solche Kassenmitglieder, welche großjährig und im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte sich befinden.
Kassenmitglieder, die von ihrem Wahlrechte Gebrauch machen wollen. haben sich zu diesem Zwecke eine Legitimation auf der Kasse zu beschaffen, welche am Wahltage mit dem Stimmzettel, der die Namen der zu wählenden Vertreter enthält, am Wahltische abzugeben ist.
Ohne Legitimation wird niemand zur Wahl zugelassen.
Diskussionen dürfen im Wahllokale nicht stattfinden..—.„
Die Wahl wird um 1 Uhr endgültig geschlossen und das Wahlresultat zu einem späteren Tage bekannt gegeben.
Nivpes, den 5. Januar 1900.
Frauen-Fortbildungs-Verein.
Schreibmaschinen= u. Kurzschrift=Auterricht.
(Rothgerberbach Nr. 15.)
Unterricht: Täglich von—12 Uhr r
Samstag den lö. Februan 1900
unter Mitwirkung von 5 Militär-Capellen in sämmtlichen Räumen des Gürzenichs statt.
Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden
Die Listen zum Einzeichnen für Mitglieder und Fremde liegen im Vereinshause Wolkenburg offen.
Der Vorstand. gez. Joh. Fischer, Vorsitzender.
P.
—12 Uhr vormittags.
—6 Uhr nachmittags, zweimal wöchentlich—10 Uhr abends.
Schulgeld: Schreibmaschinen=Unterricht der Kursus(100 Stunden)
verbund. mit Kurzschrift=Unterricht der Kursus M. 15.—, Kurzschrift allein der Kursus M. G
PScin uuch solcher Schülerinnen, die nicht die Fortbildungsschule befuchen, werden täglich(auch schrzstlich, Vatigerberbah Nr. 15
rsegengenom I..: Frau Oberbürgermeister Becker
BrennaborRäder.
Das Familienturnen beginnt
Mittwoch den 10. Januar, nachm.—6 u.-7 Uhr.
Auf
3RENNAB
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19.
Grümer&amp; Neu monatliche Gratis=Preisvertheilung
betr. die bewährten Fabrikate:
Panama-Holz-Wasch-Extract, chemisch-reine
gemahlene Salmiak-Terpentin-Kernseife,
Salmiak-Terpentin-Seife, Toilette-Fettseife,
Dr. Thomas Fettlaugenmehl,! Dr. Wolfs reine Fettseife, machen wir hierdurch besonders aufmerksam.
Hohe Baarpreise à 5 Mark,1 à 20 Mark,1 à 500 Mart,
à 10 Mark,1 à 50 Mark,1 à 1000 Mark,
Prospecte sind in allen besseren Colonialwaaren= und Drogenhandlungen zu haben.—„
Grümer&amp; Neu, Seifenfabrik, Barmen-R.
Aelteste Waschpulverfabrik des Wupperthals.
Preisgekrönt.„Preisgekrönt
große Gewerbe=Ausstellung Köln 1889.
Fachausstellung Solingen 1896.
Siebengebirgs-Geldlotterie.
Exposition de Paris.
Cours de français en 50 leçons de 1½ heure chacune, arranges en vue’un voyage à’exposition de Paris. Ceux qui auront suivi assidüment un de ces cours peuvent étre certains qu’ils pourront se tirer’affaire à Paris, qu’ils seront contents’eux-mèmes, de leur français et par conséquent aussi de leur professeur. Mais pour cela certaines connaissances préliminaires sont requises, par exemple: la parfaite compréhension de laprésente annonce. Ces cours seront ouverts toute la journée, de 7 heures du matin à 10 heures du soir. Le prix est de 50., payables’avance, ou à termes à convenir avec’éléve, ou meme seulement quand on aura été parfaitement content de son maitre. La méthode est la„Méthode Lenoir“, qui est intuitive et suggestive à la fois.
Prière de se faire inscrire le plus töt possible, pour le placement dans’arrangement des cours, qui commenceront vers la fin du mois.
Sprach-Institut Lenoir, Schilderg. 55A.
Der Engrosverkauf ist geschlossen.
Einzelne Lose a 4., halbe à 2 M. noch wenige Tage an meinen Schalterstellen Obenmarspforten 25 und Hohestraße 109 zu haben.
Hauptvertretung.
Tongers Taschen-Album Bd.7.
15
mit leichter Klavierbegleitung, schön und stark carton. 1 M. P..Tonger, Am IIof34 u. 36.
PrivatOber-Tertia.
Unterricht
täglich morgens von—12 Uhr. Sehr billig und doch Garantie!
P. Werheid,
Breitestraße 102, 1. Etage.
———

1900.
# Christlich=socialer Metall=Arbeiter=Verband
Kalk,.Jan.1900.
Eine auf gestern Abend von der hiesigen Lokalabteilung im Vereinsde? Katholischen Arbeitervereins einberufene Versammlung bo
hätten. So haben die Handwerker im Mittelalter ihre Freiy ihre Rechte sich nachhaltig und mühsam erringen mussen. Auch muß vorgesorgt werden und namentlich vom Arbeiter. Das Recht zur Organisation hat der Arbeiter und gegen etwazge, Logernzergep#er
selben muß er sich energisch zur Wehr setzen. Das habe die au.#
schaft im vergangenen Sommer gegenüber der Zuchthausvortag
in bester Einmütigkeit gethan..... dieselben
Soll die Lage der Arbeiter besser werden, dann müssen sich, gielelger
gewerkschaftlich organisieren. Alle anderen Stände haven#gre. u Die Organisation zur Besprechung der beruslinen Interezing gier, nizset nirgends schwieriger als bei den Arbeitern, da hier der Indiffere mus leider noch viel verbreitet sei. In ihrem eigeneu Interesse sollten aber die Arbeiter die Gelegenheit, sich zu organineren, nicht genge vorübergehen lassen. Wir haben al, romg g. dier. Päpe. Am letzteren Alters= und Invalidenversicherung und den Arverte,zuue. gliheg erreicht
ist aber noch viel auszubauen; wenn aber etwas Ersprießliches erreich
werden soll, dann mussen die Arbeiter selbst mit Hand antenenn#r, waren viel weiter gekommen, wenn das schon früher geschey
Saerschande Mlickeact, Biskeig einrseige Sctie eschese
nicht auf der wirtschaftlichen Höhe, wie zu Ende des 15.: Gewerkschaftliche Organisationen sind deshalb unbedingt nötig.
Solen die Geverschaften den Arbeitern geistig und materiell von
De Sacadenatrate baibe einen Vortgang, geis ie mit den Genertorganisierten Arbeiter ist eine geringere, Ligg, Millioggen Arbeiter,
Sschesce lce lbsce ae schce
sei der größte Feind der Socialdemokratie und die Führer der Social demokratie die Bekämpfung des Christentums als ihre Hauptaufgab betrachten, dann müssen wir es als unsere Aufgabe betrachten, dieser irrigen Anschauung und diesem Vorgehen entgegenzutreten. Den weniasten Arbeitern wird es möglich sein, einen ruhigen Lebensab zu genießen. Wer wird aber in bedrängten Verhältnisen glücklich sei, derjenige, der an nichts glaubt, oder dersenige, der auf einen Gott
Dersen der dem Arbeiter seinen Glauben und seine Ueberzeugung raubt, ist der größte Widersacher der Arbeiter. Wir wollen festhalten am Glauben, aber alles thun, um den Arbeiter in diesem Leben so aufrieden wie möglich zu machen. Es wird nun gesagt, in dem Gewerk verein soll von Religion und Politik keine Rede sein. Jahrelang haben
aber gerade die socialdemokratischen Gewerkschaftsblätter das Herunterzieben der Geistlichkeit, das Schimpfen über Religion als ihre Haupt
aufgabe betrachtet. Neuerdings ist man etwas klüger geworden. Von jeher sind die Gewerkschaften betrachtet worden als die, Vorschule, der Socialdemokratie. Wir sind doch wohl berechtigt, uns selbst die Kraft lantrauen, eine Organisation zu leiten und durch dieselbe das Erreichbare für die Arbeiter zu erringen. Bei gewissen Gelegenheiten könnten wir mit der Socialdemokratie zusammen gehen, wie das im Parlament auch zuweilen geschieht. Aber wir müßten nicht einen Schimmer von Stolz in uns haben, wenn wir uns der Socialdemokratie unterordneten.
christlichen Gewerkschaften haben eher Aussicht auf Erfolg, als die sotaldenotntischen: De Soctaldenokaten gerigz mienals eiue= Ziehze heit im Reichstage haben, dafür sorgt der Geist des deutschen Voltes. Diesenigen Arbeiter stehen sich selbst im Wege, die durch Anschluß an die Socialdemokratie ihr materielles Interesse zu fördern glauben. D Socialdemokratie hat ihre Haupternte gehalten, für uns ist noch ein rroßes Arbeitsfeld zu bearbeiten. Jeder christliche Arbeiter moge sich bewucßt werden, daß es seine Pflicht ist, sich einer Organisation anzuschließen. Wer den Frieden haben will, der rüste sich zum Kriege. Thue jeder seine Pflicht, daß die noch beiseite stehenden Millionen sich zuGewerkschaft der Zimmerer, Genosse Rösch aus Köln, das Wort. E erkannte gleich dem Referenten die große Bedeutung der Organisation an, seiner Ansicht nach sei es aber gleich, auf welcher Grundlage die Organisation erfolge. Er stellte die englischen Gewerkschaften als nachahmenswertes Muste hin. Redner führte die Zahlen der Unfallstatistik an, um zu zeigen, daß die Arbeiter noch sehr schlecht gestellt seien; er bedauerte ferner, daß immer von socialistischen Gewerkschaften gesprochen werde, sowie das Hinei ziehen des religiösen Moments. Zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer werde nie eine Einigung zu stande kommen. Die Arbeiter
Her Döring(Deutz), Vorsitzeuder des chriflichen Verusvereins der Metallarbeiter, legt den Standpunkt der christlichen Arbeiter dar und
verlaugt für diese das gleiche Recht der Organisation nach ihren Grundsätzen, wie es die Anhänger der freien Gewerkschaften für sich selb
Her Thone(Deutz) beklagte die Mtßstlände bei Verteilung der Arbeit und die Lohndrückerei vieler, auch organisierter Arbeiter.
Herr Brüls(Köln) trat den Ausführungen des Herrn Rösch entgegen. Derselbe habe den großen Unterschied zwischen den englischen
bemotrutse habe von jeher die Gererschaften als ihe Vorschale der
trachtet; zum Beweise verwies der Redner auf die Ausführungen der Führer Bebel, Legien, Auer usw. auf dem Kölner Parteitage, auf die dort von Genossen Schlumberger und von Genossen Schlesiens gestellten Anträge, in denen mit dürren Worten ausgesprochen wurde, daß die Gewerkschaften berufen sein sollen, die Arbeiter zur die Socialdemokratie reif zu machen. Heute sei man allerdings vorsichtiger geworden; das erfordere von unserer Seite aber auch doppelte Vorsicht. Woher Herr Lisch seine Kenntnis über die Stellung der Centrumsfraktion zur
chthausvorlage habe, sei unklar; klar habe aber jedem vorurteils losen Manne schon längst sein müssen, daß von einer Annahme der Zuchthausvorlage durch das Centrum von Anfang an keine Rede war; nur war die Frage aufgeworfen worden, ob bei dieser Gelegenheit das Koalitionsrecht für die Arbeiter nicht auf gesicherte Grundlage gestellt werden könnte. Als diese Aussicht schwand, hat das Centrum die VorHerr Stößel betonte Herrn Rösch gegenüber, daß die
Gewerbe-Verein für Köln und Umgegend.
Heute entschlief das langjährige Mitglied unseres Vorstandes
Herr Franz Rings,
Civilingenieur und Maschinenfabrikant.
Der Verblichene war uns in treuester Hingabe an unsere Vereinszwecke und an Arbeitsfreudigkeit, auch m kranken Tagen, das schönste Vorbild.
Sein Andenken wird in unserem Verein stets in Ehren gehalten werden.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag Nachmittag 3 Uhr vom Sterbehause Zülpicherplatz 6 aus.
Wir laden die Mitglieder unseres Vereins zu zahlreicher Beteiligung freundlichst ein.
Der Vorstand.
Porlin und Umaegend sowie der Gesetzentwurf wegen Gewährung von Zwischenkrediten bei Rentengutsbildungen sollen wieder vorgelegt werden. Die im vorigen Jahre ausgebliebene Nebenbahnvorlage soll in erweilierung der schlefischen Gebirgsfüsse und dise. Lasterhmaiszreg,#eo
lierten Wasserläufe durch die Provinz angekündigt, wahreno zugleich im Etat die erste Rate des Staatsbeitrages zu der Regulierung ausgeworfen wird. Endlich wird die Vorlage wegen Erweiterung der
Zwangserziehung genannt, die alsbal), Ztox bfisr eine e, Hiorte. Doch Das ist gerade kein übermäßiger Arbeitsstoff für eine Session.„oc
scheint es einerseits noch nicht alles zu sem, Ir3. Hoantze ur i, geschrige
Debatten, die so nebenher laufen werden, ausreichend für die gehorige
Zur Beschlagnahme deutscher Dampfer durch die Engländer
wird gemeldet, daß der Postdampser Gener gu,scheg Gheg, iegfne — Der Dampfer Herzog, welcher der deutschen Ostafrikalinie gehört, ist von einem englischen Kriegsschiff aufgebracht und nach geführt worden.— Aus London wird unterm 7. Jan. berichtet: Lord Salisbury hielt sich gestern längere Zeit im Auswärtigen Amt auf. Der Attorney General, Webster und der Solicitor General Finlay konferierten dort mit iyn. Es standen, dem nach, wichtige Punkte des internationalen Rechtes zur ratung, welche durch die Beschlagnahme deutscher Schiffe aufgeworfen worden sind. Nachmittags sprach auch der portugiesische Gesandte
Au der füdafrikanischen Kriegsschauplatze haben die Buren wieder mehrere Erfolge erntritten; wichtige Entscheidungeg stehen anscheinend für die nächsten Tage bevor. Eine amtliche Depesche.
Generals Baden=Powell aus Mafeking vom 26
Ich griff eines der feindlichen Schanzwerke früh mit drei G
und einem
ssarzus dur. dast Iungre hos Foris iat gelangen, sin
Fort mit den Warzen!
Mein Warzenstift beizt nicht u. schmerzt nicht, wirkt aber wunderbar, wie aus folgender Anerkennung zu ersehen ist. Zu beziehen pro Stück 60 Pfg., Porto 10 Pfg. von
Paul Koch, Gelsenkirchen 86.
Einziger Lieferant in Deutschland. Preislisten über Neuheiten gratis und franko. Freiwillige Anerkennung.
Gladbach, 26. 9. 1899. Geehrter Herr Paul Koch! Ich danke Ihnen recht schön für Ihren wunderbaren Warzenstift. Ich habe eine Warze 21 Jahre gehabt und seitdem ich den Stift gebraucht habe ist die Warze weg.
Achtungsvoll Dom. Dolinschek.
Nach mehrjähriger Thätigkeit als Oberhebamme der Prov.=Hebammen Lehranstalt zu Köln habe ich mich hier
Hebamme
niedergelassen.
S. Schneider, Apostelnstr. 20, I.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Josef Giessen
und Sohn
Markus Giessen
findet statt Mittwoch den 10.., morgens ½9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Aposteln, wozu freundlichst eingeladen wird.
TAHINSCHMERZZSRE
beseitigt sofort
Carvacrolwatte in plomb. Flasche 450S zuhaben
inallen Drogerien
Himm keine
Nachahmungen!
Haupt- und Engros-Niederlage:
M. Hamecher, Schilderg.
durchaus noch nicht in allem geschlossen vorgingen, wenn auch in ein zelnen Fällen ein gemeinsames Vorgehen möglich gewesen sei. Das Auführen der Zahlen aus der Unfallstatistik habe nicht in die Debatte gehört, und der Hinweis auf die socialpolitischen Gesetze sei jedenfalls sehr unvorsichtig gewesen, denn die Vertreter der Socialdemokratie haben
arbeitens hervor und forderte zur Organisation auf christlicher GrundHerr Kronshage, der sich als Anhänger der freien Gewerkschaften bekannte, machte es dem Centrum zum Vorwurf, daß es nicht für den sozialdemokratischen Antrag auf Einführung der achtstündigen ArbeitsSein Genosse Rösch suchte nochmals seinen Standpunkt zu rechtfertigen, wurde aber von Herrn Brüls(Köln) unter großem Beifall und stürmischer Heiterkeit der Versammlung schlagend widerlegt An der weiteren Diskussion beteiligten sich noch die Herren Müller, Kaplan Zillessen, der einen sehr gehässigen Weihnachtsartikel gegen die Kiche aus dem Organ der Pazergeregischast, den Grundstein einer scharfen Kritik unterzog, und Schmitz(Bickendorf).
Nach einem Schlußwort des Hru. Rektor Oepen, der seinen Dank für den ruhigen Verlauf der Versammlung und den einzelnen Rednern, namentlich dem Referenten Stötzel aussprach, schloß dann der Vorsitzende des Berufsvereins der Metallarbeiter in der Humboldtkolonie, Herr Frielings, die Versammlung.
Was giebt's Neues?
Der Reichstag nimmt heute seine Arbeiten wieder auf und aleichzeitig tritt der preußische Landtag zusammen. Die Zeit zwischen Neujahr und Ostern ist regelmäßig die Hauptarbeitszeit fur die parlamentarischen Körperschaften. Da geht es ununterbrochen un stramm ein Vierteljahr hindurch, wogegen die Arbeitsperiode nach Ostern schon bald durch die Pfingstferien in kleinere Stücke zerrissen wird und nach Pfingsten die Sommerferienstimmung Platz zu greisen den drei Monaten vor Ostern ist die umfangreiche Arbeit der Etatsberatung zu erledigen, daneben werden kleinere Vorlagen abgethan, erste Beratungen der wichtigsten anderen Vorlagen vorgenommen, und diese dann in den Kommissionen ein wesentliches Stück gefördert. Dies mal wird im Reichstage und im Landtage die Session gleich aufregend und kampfreich werden. Im Reichstage tritt alles hinter der Flottenvorlage zurück. Noch ist sie nicht eingegangen, und es scheint ja damit auch noch einige Wochen dauern zu sollen, aber man kennt das Wesentliche ihres Inhalts: Verdoppelung der Schlachtflotte. Der Reichstag wird da vor eine Zumutung gestellt, wie sie wohl noch nie einer Volksvertretung gemacht worden ist. Die Landtagssession verspricht eine neue Auflage der vorigen zu werden. Die Kanalvorlage kommt wieder, verändert und vermehrt. Bei den Konservativen spürt man bis jetzt sehr wenig von veränderter Stellungnahme. Op die#####
lage ohne die Konservativen zu stande kommen kann, erscheint sehr fraglich. Offiziös wird angekündigt, daß auch das Gemeindewaylrechtsgesetz wieder erscheinen werde. Es erscheint allerdings als eine ganz selbstverständliche Pflicht der Regierung, daß sie die Reform nicht weiter verschleppe. Allem Anscheine nach wird aber die Vorlage, wenn überhaupt im Laufe der Session, nicht in der früheren Form wiederkommen. Auch die Neuordnung der Polizeiverwaltung für
aber alle Bemühungen, in das Innere des Forts zu gelangen, sind gescheitert.
sch zoa mich zurück, nachdem drei Offiziere gefallen und drei verwundet worden waren. Die Verluste an Mannschaften sind grop. amtliche Devesche Bullers aus dem Lager von Frere vom
6. Januar besagt: Ich enpfing 1 Uhr nachmitags von General
White eine Mitteilung vom 6.., 11 Uhr vormittags:„Der A. erf
des Feindes, der von Süden Verstärkung erhielt, dauert fort.“ General White teilte 12.45 Uhr nachmittags durch den Heliographen mitz„Der seind ist jetzt zurückgeschlagen. Ich werde noch von großen, Herighnagreg Trupvenmassen umringt; besonders im Süden ist ein neuer Augee wahrscheinlic General Buller fügt hinzu, daß die Sonne nicht mehr scheine; er könne erst morgen weiteres erfahren.
In einer Depesche, die General Buller aus Ladysmiry vom 6.
genacht habe, Ich eusgudt, gester ale enbeshtlichen Truppen, un
eine Demonstration bei Colenso zu machen.
Eine aus Pretoria vom 4. d. M. datierte Depesche meldet, daß die Enaländer gezwungen worden seien, sich aus Dordrecht zurückzuziehen. Es seien acht Gefangene gemacht worden. Das Gesecht rings um Colesberg dauere fort. Die Engländer hielten einige Hügel außerhalb
bei Tagesanbruch an. Obersleutraut
— Wie seitens der Buren berichtet wird, zogen sich drei Viertei der
übermannt wurden
und sich ergeben mußten. Siebzig Mann, einschließlich sieben Offiziere, Gat einer Depesche aus Pretoria hat die Garnison von Kurunian
baranter, 12 Ohiser,
daus Kiel huasehgse heide, Kries, Uzhiei de Ggreicher
escschseschsccc
lis escescheseschehe e
beamte den Wachtmeister sofort aufmerrsam darauf, Haß, eig, Sepu
sscsces ese e
der für sein unerhörtes Auftreten keine andere Entschuldigung wußte,
Verschätet wurden in der Grube König bei Mitelberbach(Pfalz) durch herabfallendes Gestein fünf Bergleute. Einer derselben ist tot,
io be“2 Schneefall wird aus dem bayerischen Wald chnee liegt über drei Meter hoch und geht bis an die Hausdächer, so daß die Bewohner sich unter der Schneedecke durchSalce sct esegarch elese, ea.e r ie ehche
Für das Wild gestaltet sich der Winter streng; es sind bereits alle Futterplätze eingerichtet.
ist von mir in meiner Familie während
Mediciner. Ueberall, auch in den Apotheken, erhältlich.

Nr. 7 1 Vinstag, 9. Jannar 1900.
Seite 3.
Locales.
&ap; Prinz Friedrich Wilhelm von Preußen traf gestern mit dem=Zuge um 10.26 abds., von Braunschweig kommend, auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und fuhr mit dem anschließenden Schnellzuge um 10.36 Uhr abds. nach Bonn weiter.
O Vortrag. Auf Veranlassung des Kölner Frauen=Fortbildungsvereins spricht Herr D. O. v. Falke, Direktor des Kunstgewerbemuseums, am Donnerstag Nachmittag 4 Uhr im Isabellensaale des Gürzenich über die Geschichte des deutschen Kunstgewerbes.
3 Der Wohnungsnachweis für Arbeiter und kleine Angestellte wurde im Monat Dezember von 420 Personen in Anspruch genommen; angemeldet wurden 180 Wohnungen, die Zahl der Nachfragen belief sich auf 240. Gemeldet wurden Wohnungen von:
1 2 3 4 5 und mehr Räumen
39 63 36 19 23= 180 Angebote
Verlangt: 32 110 65 19 14= 240 Nachfragen.
Vermieter kleinerer Wohnungen werden gebeten, diese dem Wohnungsnachweis aufzugeben; die Anmeldung erfolgt an Wochentagen morgens von—11 Uhr und Sonntags von 11—12 Uhr im Geschäftslokal Glockengasse 25/27, erster Stock, im Lokale der Arbeitsnachweis=Anstalt (Eingang im Posthof.)
c Bei der Allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt wurden im Monat Dezember 1723 offene Stellen gemeldet und zwar 1235 in der männlichen und 488 in der weiblichen Abteilung. Arbeit suchten 2394 Personen, 2046 in der männlichen, 348 in der weiblichen Abteilung. Durch Vermittlung der Anstalt erhielten 1523 Personen Stellung: 1191 männliche und 332 weibliche. Am Ende des Monats Dezembe waren 431 männliche und 14 weibliche Arbeitslose vorgemerkt. 96 Stellen waren in der weiblichen Abteilung noch offen, wofür die gewünschten Arbeitskräfte— meist Dienstmädchen— mangelten. Wir machen daher Dienstmädchen darauf aufmerksam, daß sie durch Vermittlung dieser gemeinnützigen Anstalt sofort gute und lohnende Stellung erlangen können. Die Vermittlung ist ganz kostenfrei!— Die Geschäftsräume befinden sich Glockengasse 25—27(altes Postgebäude) und sind Wochentags von 10—1 und—8 Uhr geöffnet. Sonntags von 11—12 Uhr.
Unbestellbare Postsendungen. Bei der hiesigen Oberpostdirektion lagern mehrere, von den Postanstalten des Bezirks eingesandte unbestellbare Postsendungen, deren Absender bisher nicht haben ermittelt werden können und zwar 14 Einichreibebriefe, eine eingeschriebene Mustersendung, drei Briefe mit Ve ungabe, 19 Postanweisungen und vier Pakete. Die unbekannten Eigenmmer werden aufgefordert, sich bei den betreffenden Aufgabe=Postanstatten zur Rücknahme der Sendungen bzw. Entgegennahme der Geldbeträge zu melden. Erfolgt die Empfangnahme durch die dazu Berechtigten nicht binnen vier Wochen, so werden die in den Sendungen vorgefundenen Geldbeträge und die Beträge der Postanweifungen an die Post=Unterstützungskasse überwiesen, die sonst verwertbaren Gegenstände aus den Sendungen öffentlich versteigert und die erzielten Beträge ebenfalls der genannten Kasse zugeführt werden.
A Faust=Aufführung. Die Herren Dr. Oskar Kaiser, Tom Farecht, Frl. Riza Folkner und Frau Teller=Habelmann werden, einem oft geäußerten Wunsche der Goethefreunde entgegenkommend, am Donnerstag den 11. Januar im Englischen Saale der Philharmonie den Urfaust Goethes zum Vortrag bringen, d. h. die ursprüngliche Fassung der Dichtung.
O Einen wissenschaftlich=psychologischen Experimentalvortrag auf dem Gebiete der Willensbeeinflussung, des Somnambulismus und des traumhaften Seelenlebens hielt am Freitag Abend Herr I. W. Ignot im Isabellensaale des Gürzenich. Nach einer kurzen Skizze über die Geschichte des sog. tierischen Magnetismus,
der bekanntlich durch Mesmer zu Ende des 18. Jahrhunderts in ein System gebracht wurde, begann der Vortragende mit einer Reihe sehr interessanter Experimente an Personen, die sich aus dem zahlreich erschienenen Publikum gemeldet hatten. Den magnetischen Schlaf hervorzurufen, gelang fast bei allen Personen, einige mußten dem Vortragenden willenlos folgen, wohin er sie an den Fingerspitzen führte. In Hypnose, d. h. in einem Zustand, bei dem die Willensthätigkeit eine Hemmung erfährt, versetzte er mehrere Personen, die auf sein Verbot nicht weiter zu zählen vermochten oder in der Hersagung des Alphabetes trotz allen Versuchen stecken blieben; hierher gehörte auch das Unvermögen eines uns bekannten Herrn, trotz allen Bemühungen vom Stuhle aufzustehen oder sich zu setzen. Verblüffende Beispiele von Suggestion wurden gezeigt. So wurde z. B. einer Dame suggeriert, sie sei ein vierjähriges Kind und sie spiele im Garten in einem Sandhaufen. Alle Thätigkeiten eines solchen spielenden Kindes wurden vorgenommen. Das Trinken an einem Glase Wasser wurde einmal, als das Wasser als Grog suggeriert worden war, angenehm empfunden, das andere mal als Essig mit Zeichen des Ekels begleitet. Papierfidibusse wurden als wohlriechende Rosen gesammelt und der Strauß auf Befehl einem Herrn überreicht, der als Dame vorgestellt worden war. Die Vorführungen gelangen durchweg überraschend gut und riefen das Staunen der Zuhörerschaft hervor.
Denkmal=Wäsche. Das dem Könige Friedrich Wilhelm III. auf dem Heumarkt errichtete Denkmal wurde gestern einer gründlichen Reinigung unterzogen. Die umfangreiche Arbeit wurde in kürzester Frist von dem Häuser= und Denkmälerreinigungsgeschäft Colonia (Gebr. Kerp&amp; Gierlich, Blaubach 23) in bester Weise ausgeführt. Dieselbe Firma reinigte heute das Bismarck= sowie das Moltke=Denkmal.
Schlägerei. In einer Wirtschaft an der Neußerstraße zertrümmerte am Sonntag Abend ein Betrunkener mehrere Viergläser und bedrohte Gäste mit dem Messer. Der unangenehme Gast wurde vor die Thüre gebracht, wo er einen jungen Mann durch einen Messerstich verletzte. Der Messerheld wurde festgenommen.
O Ein Kellerbrand entstand gestern Nachmittag in dem Eckhause Unter Sachsenhausen und Kattenbug. Die Feuerwehr beschränkte nach etwa einstündiger Arbeit das Feuer auf seinen Herd.
X. Selbstmordversuche. Ein hiesiger Buchhalter verübte vorgestern Nachmittag in seiner Wohnung einen Selbstmordversuch, indem er mittelst eines Revolvers einen Schuß in der Schläfegegend sich beibrachte. Der Mann wurde dem Hospital zugeführt. Ferner versuchte gestern Vormittag ein hiesiger Kaufmann dadurch das Leben sich zu nehmen, daß er mit einer Schere drei Stiche in die Brust sich beibrachte. Der Mann wurde ebenfalls dem Hospital zugeführt.
5 Schnellzugverbindung nach dem Wupperthale. Die Westdeutsche Verkehrskommission des Verbandes reisender Kaufleute Deutschlands, die in dankenswerter Weise sich zur Aufgabe gestellt hat, eine Reihe zum Teil sehr dringlicher Verkehrsverbesserungen anzustreben, hat neuerdings in einem Punkte einen erfreulichen Erfolg erzielt: die seit Jahren angestrebte Frühschuellzugverbindung von Köln nach dem Wupperthal ist von der kgl. Eisenbahn##direktion Elberfeld genehmigt worden. Die elbe wird im nächsten
Sommerfahrplan wie folgt Aufnahme finden: Köln ab 7,16 vorm., Elberfeld an 8,17, Hagen an 8,58, Hamm an 9,55. Auf letzterer Station ist Anschluß an den Schnellzug nach Berlin(7,10 vorm. ab Köln) ermöglicht.
( Der Wasserstand des Rheines geht wieder sehr stark zurück. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 3,60 Meter, gegen 4,08 Meter
am Abend vorher. Die Kölnische Dampfschiffahrtsgesellschaft richtete estern ihre Landebrücke, welche des befürchteten Eisganges wegen auf das Ufer geschoben war, wieder ein.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 115. Georgette.
Schauspiel in 4 Aufzügen von V. Sardou. Anf. 7, Ende nach 9½
Uhr.— Mittwoch, 10. Jan.: Ab.=Vst. 116. Die Bettlerin vom Pont des Arts. Lyrische Oper in 3 Akten und einem Vorspiel. Musik von Karl v. Kaskel.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen fahrlässiger Körperverletzung wurde ein Straßenwärter mit einem Monat Gefängnis bestraft. Derselbe hatte Nachts einen schweren Hammer durch ein Fenster seiner Wohnung geworfen, um Leute zu verscheuchen, die dort lärmten. Der Hammer traf einen jungen Mann am Hinterkopfe und verletzte ihn schwer.
— Wegen Kuppelei erhielt die Helene Neuburg drei Tage Gefängnis, und wegen unerlaubten Wirtschaftsbetriebes eine Geldstrafe von 200 M.
— Ein Taglöhner wurde wegen Widerstandsleistung zu drei Wochen Gefängnis und wegen Verübung von grobem Unfug zu 10 M. Strafe verurteilt.— Zwei junge Burschen, welche Tauben gestohlen hatten, erhielten, der eine, der eine Gefängnisstrafe verbüßt, eine Zusatzstrafe von zwei Monaten, der andere eine Gefängnisstrafe von einer Woche.
— Der Taglöhner Franz Golzem wurde wegen Mißhandlung, Bedrohung, Erpressung und Widerstandsleistung zu neun Monaten Gefängnis verurteilt. Die Vergehen hatte sich der Angeklagte auf der Sülzer Kirmeß zu schulden kommen lassen.— Wegen einfachen Bankerotts wurde ein Ofenfabrikant zu drei Tagen Gefängnis verurteilt. Seine mitbeschuldigte Nichte kam mit 10 M. Geldstrafe davon.— Ein Kaufmann wurde wegen Unterschlagung zweier Geldbeträge von M. 147,60 und M. 38,40 zu 150 M. Strafe verurteilt.— Der Pferdeknecht Jakob Schnitzler wurde wegen gefährlicher Mißhandlung zu einem Jahre Gefängnis verurteilt. Er hatte am 23. Oktober zu Lipp einen Arbeiter mit einem Stock über den Kopf geschlagen und den Mann dann mit dem Messer gestochen. Ein Taglöhner, der bei dieser Gelegenheit mit Steinen warf, erhielt eine Geldbuße von 20 M.
Vereins=Nachrichten.
Der katholische Gesellenverein wird morgen Nachmittag nochmals das Schauspiel Josef und seine Brüder und zwar zum Besten der Minoritenkirche aufführen.
h Kölner Männergesangverein. In der Wolkenburg fanden sich am Sonntag die aktiven und inaktiven Mitglieder des Männergesangvereins mit ihren Damen zum ersten Gesellschaftsabend in diesem Jahrhundert ein. Das gab dem Präsidenten von Othegraven Veranlassung, den Gästen einen herzlichen Willkomm und Neujahrswunsch zu bieten, die Ereignisse des abgelaufenen Jahres kurz zu berühren und dem Verein eine frohe Zukunft zu eröffnen. Die Rede schloß mit einem jubelnd ausgenommenen Hoch auf den neuen Professor des Vereins, Kgl. Musikdirektor Jos. Schwartz. Der Abend bot viele recht künstlerische Genüsse. Aufrichtig und herzlich gefreut haben wir uns über die Leistungen der Geigenkünstlerin Frl. Dorothy Bridson. Sie spielte die beiden ersten Sätze des bekannten-moll=Konzertes von Vieuxtemps, dann noch Romanze und Polonaise von Winiawsky tadellos rein und sauber und mit weichem, vollen Ton, so daß man der jungen Dame, die natürlich nicht ohne Zugabe davon kam, eine schöne Zukunft prophezeien kann. Eben so tüchtig und beanlagt ist Herr Ludwia Wassenhoven, der Ballade(-moll) und Nocturno von Chopin und die 12. Rhapsodie von Liszt(auch eine reizende Zugabe) mit blendender Technik und Verve spielte und dem Publikum wiederum die Freude machte, den Mandschen Siegesflügel mit allen seinen Schönheiten und Vorzügen vorzuführen. Neben diesen beiden Künstlernaturen hatte Frl. Tonnar einen schweren Stand. Sie sang Ave Maria aus dem Feuerkreuz von Bruch, Ariette von Paradies. Murmelndes Lüftchen von Jensen, Vogel im Walde von Taubert. Es wäre uns interessant zu erfahren, welche Gesangschule die Dame absolviert hat. Sie fand beim Publikum recht warme Aufnahme. Die dritte Abteilung des Programms bot eine recht fidele Gerichtssitzung von Heinze und die drei Schmitzejunge, die an die Lachmuskeln der Zuhörer große Anforderungen stellten. Zum Schluß bot man ein Tänzchen für die Jugend, und die Alten saßen dabei und tranken eins.
Vom
Die Große Kölner Karnevalsgesellschaft, welche ihre Sitzungen im großen Saale der Lesegesellschaft abhält, hat diesen in einer überaus prächtigen Weise ausgeschmückt. Guirlanden und Fahnentrophäen ziehen sich den Treppenaufgang hhinauf und an den Galerien des Saales vorbei. Die Felder unter der Galerie sind durch den Theatermaler Hrn. Kuhn mit hübschen Darstellungen aus dem vergangenen Jahrhundert und den Erwartungen des 20. Jahrhunderts geziert. Wir sehen da, wie die tapferen Kölner Stadtsoldaten die Franzosen zum Hahnenthor hinzus treiben, den Kleinen Rat des Karnevals von 1843 im historischen Häuschen an St. Ursula und den zeitigen Kleinen Rat von 1900, die gute alte Feuerwehr, die alten Deutschen von Tacitus Zeiten, die Trinkfeste der heutigen Bierphilister usw. Die Leitung der Großen Kölner liegt auch in diesem Jahre in den Händen des Hru. Jos. Wingender. Am Dreikönigentage veranstaltete die Gesellschaft ihr erstes großes Damenkränzchen, bei welchem sich der große Saal fast als zu klein erwies. Als Redner traten die HH. Meyer, Kaulen, Neumann=Hoditz und der Afrikander Nikodemus Sauftmuth auf, während Frl. Klara Döring die Gesellschaft durch Liedervorträge erfreute und Hr. Schultz schnurrige Kouplets sang. Sie alle wurden, wie auch der Ehrenratsherr Hr. Stadtverordneter Scholz, sehr gefeiert. Auch die Vorträge des Mandolinenklubs Mandolinata nahm man dankbar entgegen. Die gestrige Herrensitzung nahm einen nicht minder prächtigen Verlauf. Schon längst vor 4 Uhr waren Saal und Galerien dicht besetzt und alles freute sich an den fröhlichen Weisen der Pionierkapelle. Mit einer Bitte an das zwanzigste Jahrhundert, einem geistvollen Liede von Senator Bartelheim, eröffnete Hr. Präsident Wingender die närrischen Verhandlungen, hieß die Ehrengäste, insbesondere die Vertreter des Offiziercorps, herzlich willkommen, und verlieh mehreren altbewährten Karnevalisten die Jubiläumsmedaille. Hr. Hunzinger, der seit Bestehen der Gesellschaft dem Kleinen Rate derselben angehörte und nun wegen überhäufter Geschäfte ausscheiden mußte, wurde in Anerkennung seiner Verdienste zum Ehrenratsherr ernannt. Als erster Redner bot Hr. Ebeler mit der Schilderung des Besuches bei Lord Chamberlain und Oom Krüger eine Prachtleistung, die Stürme des Beifalls entfesselte. Der Präsident teilte auf Wunsch mit, daß die Große Kölner am Maskenzuge sich mit der Gruppe: Der Reichstag auf dem Gürzenich im Jahre 1505 nebst Wappenherolden, altkölnischen Zinkenbläsern, Reisigen und Knappen in glänzender Weise beteiligen werde. Hr. Bocheneck, ein mit schönem Stimmmaterial begabter Sänger, erntete für mehrere Liedervorträge ebenfalls reiche Anerkennung. Herr G. Meyer erzählte einen Traum. Der bekannte Andrees hatte auf dem Wege zum Einsammeln der Neujährchen sich eingefunden, hinter ihm folgte wie sein Schatten, seine liebe Plünn, die nun mit ihrem Quallmann ein Zwiegespräch führte, welches mit seinen vaterstädtischen und anderen Erinnerungen das Zwergfell der Zuhörer derart in Anspruch nahm, daß eine Pause mit lebhafter Genugthuung begrüßt wurde. Rhein und Wein besang Herr Apotheker Servas aus Duisburg in schwungvollen Versen und lenkte damit in bester Weise in die zweite Abteilung ein. Ein junger, schneidiger Herr aus dem Osten, der sich in den Saal verirrt hatte, wurde in die Bütte spediert, aus welcher er den Rheinländern eine Belehrung über die harmlosen Passionen der feudalen Jugend zu Teil werden ließ, die auch den schlimmsten Griesgrämler hätte umstimmen müssen. Hr. Billig schoß mit dieser Leistung unstreitig
den Vogel ab. Trotzdem gelang es den beiden Duettisten HH. Gebr. Pütz, wie vor ihnen auch dem geplagten Rekruten(Hr. Scheer) mit ihren Krätzchen sich großen Beifall zu erringen. Den Schluß der Reden bildete der Hr Professor Bubbelatius, der seine naturwissenschaftlichen Vorlesungen nunmehr auf den Gemüsebau ausgedehnt hat. In seinen Plaudereien hob er als gewiegter Kenner den Wert des Wurmkrauts und der musikalischen Hülsenfrüchte in einer Weise hervor, daß der Beifall der Kappenbrüder kein Ende nehmen wollte. Als Liederdichter wurden noch gefeiert die HH. Jakob Dreesen, Hub. Ebeler, Karl Wolf und Georg Meyer. Hr. Wingender entwickelte während der ganzen Verhandlungen eine anerkennenswerte Schlagfertigkeit, die stets den richtigen Ton zu treffen wußte.
der Stadt Köln.
8. Jan. 1900.
Geburten. Margareta, T. v. Adam Kissel, Schneider, Bayardsgasse 22.— Eleonore. T. v. Georg Caspar. Schreiner, v. Deutz, Wahnerstr. 16. - Christine, T. v. Christian Schlappal. Schreiner, Geißelstr. 18. Karl. S. v. Ludwig Schember, Förster a.., Zonserstr. 40.- Franz S. v. Josef Inden, Tagl., Unter Krahnenbäumen 46.- Ottilie u. Christine, Zwill., v. Peter Döring, Tagl., Thieboldsgasse 19.- Gertrud. T. v. Karl Marsisky, Maurer, Bismarckstr. 112.- Josef. S. v. Peter Sampels. Colonialwhdlr., Metzerstr. 15.- Wilhelm. S. v. Wilhelm Keipen, Friseur.
Heinsbergstr. 30.- Max. S. v. Josef Obritzky, Schneider, Große SpitzenAnstr., Pantaleonsmühlengasse 30.- Josef. S. v. Hermann Bretz, Tagl., Im Ferkulum 28.- Wilhelm, S. v. Peter Reisiger, Metzger, Zülpicherstr. 25.- Hermann, S. v. Hermann Kuhnt. Schreiner, Otto Fischerstr. 25.Christian. S. v. Richard Brüser. Schreiner, Schnurgasse 6 A.- Heinrich,
S. v. Johann Bebber, Pferdebahnkutscher, Mauritiuswall 14.- Adam. S.
v. Adam Mörs, Tagl., Silvanstr. 13.- Katharina, T. v. Ferdinand Caspers, Geometer, Brühlerstr. 17.— Anna. T. v. Johann Honsdorf, Tagl., Hamburgerstr. 10.„ Helene. T. v. Wilhelm Henneberg. Packer,
Limburgerstr. 10.- Hans. S. v. Karl Winter, Kaufm., Spichernstr. 48.Johann, S. v. Franz Steinhauer. Lokomotivführer. Am Bollwerk 11.-— Elisabeth, T. v. Franz Bolte. Professor, Brandenburgerstr. 9. Nikolaus. S. v. Johann Fischer, Schlosser, Cleverstr. 2.- Heinrich, S. v. Paul Dahmen. Eisenbahnhülfsbremser, Krefelderwall 12.- Paul. S. v. Johann Kniffler. Schmied, Marzellenstr. 58.- Christine, T. v. Wilhelm Herweg, Commis, Weidengasse 44. Peter. S. v. Everhard Aldenhoven, Gärtner, Gladbacherstr. 34.- Margareta, T. v. Heinrich Molich, Mechaniker, Eigelstein 110.— Oswald. S. v. Johann Wetten, Schuhm., Thürmchenswall 66 A.- Wilhelm. S. v. Josef Staatz, Gärtner, Friesenplatz 24.- Hugo,
S. v. Dr. philos. Jos. Klinkenberg, Oberlehrer, Hansa=Ring 107.. Mathilde, T. v. Otto König. Oberkellner, Friesenplatz 7.- Maria, T. v. Hugo Schönenborn, Futtermeister, An den Dominikanern 14.- Hans. S. v. Karl Sack. Opernsänger. Antwerpenerstr. 38.- Louise. T. v. Max Viol, Bureaugeh. Thürmchensw..- Gottfr., S. v. Gottfr. Nohr, Versich.=Beamt., Stavenhof.= Anton, S. v. Johann Döring, Schlosser, Kämmerg. 8.- Franz, S. v. Johann Klinkenberg, Verputzer, Blindg. 41.- Wilhelm. S. v. Heinrich Kremer, Modelleur, Weberstr. 24.- Katharina. T. v. Theodor Hülsgen, Lagerist. Gr. Griechenm. 41.- Luise, T. v. Wilhelm Buchholz, Schlosser, Thieboldsg. 148.— Adele. T. v. Friedrich Klingberg. Schreiner, Rheinberg.— Josef, S. v. Heinrich Schneider. Droschkenkutscher, Mauritiussteinweg 112.- Reinold. S. v. Reinold Olligschläger, Wirtschaftsgehülfe, Streitzeugg. 74.- Wilhelm, S. v. Heinrich Klett, Kolonialwarenhändler, Heumarkt 26/28.- Wilhelm. S. v. Julius Witteler. Hauptlehrer, Gr. Griechenm. 87- Josef, S. v. Johann Müller, Tagl., Katharinengr. 25.— Therese. T. v. Franz Pauli. Schreiner. Gr. Griechenm. 63/65.- August, S. v. Wilhelm Oberg. Postassistent. Huhnsg. 35.— Gertrud. T. v. Johann Bonjean, Tapezierer, Gr. Telegraphenstr. 37.- Franziska, T. v. Jo Schrewe, Hauskuecht, Weichserhof 42.
Sterbefälle. Johann Maubach, 4., Aachenerstr. 64.- Paul Loth= mann, unverh., 86., Blaubach 37.- Helena Plammann, 1., Schnurgasse 46.- Franz Rings, Maschinenfabrikant, verh., 57., Zülpicherplatz 6.
Michael Tzschoppe, 9., Schnurgasse 20.— Anna Gladbach, 1 St.,
Ulrichsgasse 8A.— Anton Schrör, Schlosser, 20., Palmstr. 2.— Sofia
Miersch, 1., Kurfürstenstr. 5.- Ludwig Degenhardt, 10., Weyerstr. 89.- Heinrich Pelzer, Wwr., 85., Johnstr. 21.- Alwine Bennerz, 31.,
Spulmannsg. 44.- Eva Stein= „##o Gertrud Frechen, 2., Friedrichstr. 30.
- Maria Langen, 4., Bonnerstr. 65.— Jakob Kexler, Postbüreauassist. a.., unverh., 67., Jakobstr. 10. Gertrud Frank. Schülerin, 16.,
Josef
Thürmchenswall 5.- Andreas Baum 3., hausen. 1., Fleischmengerg. 53.— Gertrud
boldsg. 31.- Theodor Wehner, 2 M. Alte Mauer a. B. 36.— Friedrich Wilhelm Kaiser, 9.. Breitestr. 56.— Hubert Sürth, Verwalter. Wwr., 65., Aachenerstr. ohne Nr.- Nikolaus v. Moers, 1., Kl. Griechenm. 43.- Klara Nellessen, 5., Wollküche 6.- Marg. Abschlag, Dienstmagd. 31., Gr. Budeng. 23.- Anton Schorn, Tagl., verh., 68., v. Thenhoven - Wwe. Gertrud Hochmuth, geb. Schnitzler, 82., Allerheiligenstr. 12.Mathilde Conraths, 4., Gereonswall 67.- Anton Hagen, 5., Stavenhof 22.— Marg. Mandt, geb. Kreuder, 58., Merovingerstr. 8.- Wwe. Johanna Erb, geb. Wille, 46., Hohestr. 144.— Maria Schmahl, 1., Bremerstr. 20.
Heiraten. Albert Oß. Stallmeister, v. Niedaltdorf, u. Theresia Birrecoven, Wwe. Schlich, v. Aachen.- Wilhelm Löhrke, Lagerverwalter, v. Krefeld. u. Amanda Tröner=Iv. Dortmund.- Christian Pesch. Fabrikarbeiter, u. Rosa Jöhri, beide v. hier.- Friedrich Rodiller. Sergeant u. Trompeter, v. Zinten, u. Maria Hardekopf. v. Altenbruch.- Karl Ludwig Maier, Schlosser, v. Weingarten, u. Katharina Schlösser, v. Frechen.-Karl Jacobs, Zuschneider. v. Zülpich, u. Katharina Delhougne, v. hier.-Hilarius Meyer. Bäcker, v. Steffeshausen, u. Elisabeth Hamburger. v. Gronau.- Wilhelm Rütt. Werftmeister, v. Viersen, u. Agnes Wieler. v. Homberg.Karl Kreutzberg. Metzger. v. Kerpen. u. Cäcilia Welling, v. Buschbell.- Johann Dommerque, Oberförster, v. Duisburg. u. Maria Peters, v. hier.- Joseph Adler. Decorateur. u. Anna Knieps, beide v. hier.
Heirats=Ankündigungen. Max Steinberg, Graveur. u. Susanna Sittard, beide alte Mauer am Bach 58.- Wilhelm Baldus. Steiger. Engelskirchen, u. Maria Fremmer, Weberstr. 41.— Gustav Pesch, Tagl., Sionsthal 30. u. Helene Goebel, Follerstr. 74.- Arthur Grießmann, Schlosser, Kl. Griechenmarkt 61—63, u. Gertrud Schnüttgen, Huhnsg. 40.- Theodor Brackmann, Einkassierer, u. Annn Breidohr, beide Straßburgerg. 16—.Franz Stollbruck. Schiffer, Weichserhof 33, u. Katharina Wolff. Rosenstr. 26.- Peter Jansen, Tagl., u. Adele Brüncker, beide Severinskloster 13. Wilhelm Höveler, Tagl., u. Gertrud Högen, beide Kl. Spitze 10—12.Heinrich Raser, Mechaniker, Kordulastr. 8. u. Katharina Prior, Heinsbergstraße.- Peter Assenmacher, Metzger, Rothgerberbach 8. u. Anna Ivens, Karthäuserhof 38.- Hubert Schilling, Postbote, Erftstr. 52. u. Sibylla Nix, Göbenstraße 12.- Jacob Allmendinger, Schuhmacher, Melchiorstraße 13. u. Gertrud Hackmann, Rubensstraße 34A.
Uebertrumpft! Wer kennt nicht das schöne Lied:„Es liegt eine Krone im grunen Rhein, gezaubert von Gold u. s..“. Der Dichter dieses Liedes ahnte dazumal nicht, daß er mit dieser einen Krone jetzt so gewaltig übertrumpft werde, denn nicht weniger als 54.000 goldene Kronen (bekanntlich heißt unser 10 Markstück 1 Krone!) liegen jetzt am grünen Rhein. Die Hebung dieser 54,000 Gold=Kronen, gleich 540.000 Mark,
vereirs am 29. Januar und die folgenden Tage zu Köln, durch
15,000 Züge aus dem Glücksrade. Diese 540,000 Mark sind insgesamt der Gewinn=Betrag der ersten Geld=Lotterie zur Erhaltung des Siebengebirges am Rhein. Die Anzahl der Gewinne ist 15.000, obenan der Hauptgewinn von 125,000 Mark. Der Preis der Lose ist für ein ganzes 4 Mark, für ein halbes 2 Mark, welche am hiesigen Platze von den bekannten Losverkaufsstellen zu beziehen sind.
Prälat Kneinp emplichlt als ausgezeichnetes Mittel gegen
Husten, Heiserkeit und Verschleimung
Spitzwegerich 30,0, Ilufflattich 30.0. Lungenkrant 40,0. Diese Thees st. fr. Halbmonddrogerie, Altermarkt 58. Sonnendrogerie. Friesenstr. 85
Roeindöbe am 8. Jan., abends 7 Uhr m.60— 0/48.

Seite
. EEim munges Madchen, in jeder Saus. KXEIK,—
Melaflinog l us Oehen und Handarbeit er= Ssemieten.I 1/
älteres
Diener
gesucht, der gewandt im Servieren, äußerst reinlich und fleißig ist, alle Hausarbeiten versteht.
Koln=Nivpes. Niehlerstr. 100.
ahr sucht Stell als Stüted. Harsr. Offerten unter Nr. 36 an die
„ kschäftstelle d. Bl. erbeien.
0an! Aelt. kath. Fräulein sucht Stell. als
Mädchen
00000 S Sechug e anne
das äußerst reinlich u. Keißig,
das außerst keinlichP.rerg.“
im Kochen u. den Hausarbeiten erfahren, zum 15. April für eine Besitzung auf dem Lande gesucht. Nur gut empfohlene Personen, die selbständig ihre Stellung versehen können, wenn
#r. anschaft längere Zeit anLadenlokal zu vermieten.
Marienstr. 14. Zu erfr. 1. Er.
2 Zimmer nebst Mansarde
an ruhige Leute in besserem Hause zu verm. Lindenthal, Dürenerstr. 1.
Arbeits-Gesuche.
Stellung berschen bunen, Ven.2. Genchteauf enengelsgenten
die Herrschaft längere Zeit av= Wer und sauber gearbeiteten
wesend, verden, Vft iagfigzog, Herrenmtlasten unter B 1 an die Geel.. 2u.# Schneidermeister
Offerten unter schäftsstelle d. Bl.
Kutscherf Modes
gesucht der sich durch gute S,
Verloren&amp; Gefunden.
write P
(Zut möbl. Mansarde in anst. Hause G 3. Et. straßenw. an n. sol. Pers. z. 10 M sofort zu verm. Vogteistraße 13.
Schön. Ladenlokal,
113.
Herkeng
legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder, Mitglied einer hervorragenden deutschen Bekleid.=Akademie, Eigelst. 135, 1. Et. Eing. Gereonswall.
Der Anfertigungspreisistnur 16.4 jur
Hose u. Weste je 3., Ueberzieher 14.#.
3. Etage. vermieten.
Grauer Spitz zugelaufen.
Nippes, Merheimerstraße 227.
—4 Räume, sofort zu Am Markt 26.
Vermischtes.
Man verstand bisher unter
EE
die nach seiném Erfinder benannte Suppen- und Speisen-Würze.
gesucht, der sich durch gute Zeugnisse üb. bish. Stellungen ausweisen kann. Eintritt baldigst. Nur solche wollen sich melden, die sich durch vorzug, liche Zeugnise über öhnliche Stellungen ausweisen können.
Offerten unter B 2 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes.
Suche eine tücht. erfahrene
rbeiterin, eichehoutoomien, Heahahet osiasescheose eee
und einem Geschäfte vorzustehen Feze)inimann, Annostraße ar.
versteht, als Theilhaberin in ein Wicht. Mädchen zuchr Kunven im Putzgeschäft. Dasselbe kann auch für eigene Rechnung übernommen werden.
Franko=Offerten an Georg Lechenich, bis zum 15. erbeten.
Tüchtige
**
1 K. ae
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50, Rock 1 M, Hose 70 J, Weste 40 J. Kostümrock.50 bis "<space> 4<space> S ä m t l i c h e<space> S a c h e n<space> w e r d e n<space> a u f<space>
icht. Mädchen sucht Kunden im Waschen u. Freitags u. Samstags im Putzen. Plankgasse 18.
Zur Leitung
einer zu aründenden Schreibstube Stellenlose wird eine geeigsie Persönlichkeit, am liebsten
ein pensionierter Beamter gesucht.
Schriftliche Meldungen an Herrn
Staatsanwalt Diebig
“<space> h i e r s e l b s t.<space>
Ordentl.
14—15., für leichte Arbeit gesucht Hermann Beckerstraße 1.
Hermann Allrn=
Schweinemetzgerei.
Ein properer Junge von ordentl. Eltern in die Lehre gesucht.
Nivves. Holbeinstraße 63.
Suche für mein besseres Kolonialwaren= und Südfrüchtegeschäft einen
katholisch. Lehrling
ei cesceig, Achesee
Köln=Lindenthal. Dürenernr.145.
B lelchte Teride Phege schee
Pralhe.-Thbsigier, Paserige
Ordentl. Knabe Arbeit nach
4 Uhr gesucht. Pipinstr. 7, 2. Et.
.-AT
gegen hohen Lohn für dauernde Beschäftigung
Bel-Federhen,
Glockengasse 2.
Pauth, ause. Gereonswalis 2 ct.
Erfahrener Buchhalter,
sprachkundig, empfiehlt sich zum Einrichten und Beischreiben der Bücher Mäßige Ansprüche. Off. u. Nr. 33 an die Geschäftsst. d. Bl.
Futterrüben,
circa 400 Centner, z
vermistent.— Am Karst 24. verkaufen.
Nippes, Siebachstr. 69, Müngersdorf,
Ladenlokal nebst Wohnung zu verm.! Mendelinstraße#.
Ladenlokal, IAhue
liefert. Fabrik, Nähmaschinen. Die erste Rate 15. Februar bis 1. März. Offerten unter Nr. 23 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
-C al. A ec. Scergsle c.
2 Starke Hängestelagen
—:: Stangen.90“ breit, je 13 U.
EE
ist aber nunmehr der Sammelname für eine Reihe neuer Produkte, wie: lösl. Frühstücks-Suppen, Gemüseund Kraftsuppen. Bouillon-Kapseln,
sowie für die vorzügliche, altbekannte Suppen-Würze.
Die Gesellschaft
mit oder auch ohne Wohnung zu vermieten.
Ehrenfeld, Glasstraße 25, 1. Et.
Zinterhaus, Werkstatt u. 3 Zimmer,
Griechenmarkt gelegen, zu verm. Bescheid Quirinstraße 8.
Schnurgasse 7, ein Zimmer 3. Et. an
ord. Leute, ohne Kind., f.
Möbl. Zimmer
## Woche 2 K
MRS
Steuererklärungen
werden v. einem Fachm. diskret anges. Off. u. Nr. 29 an die Geschäftsst. d. Bl.
Erste Arbeiterin
für guten Putz, ältere
Verkäuferinnen
für die Abteilungen Wäsche, Be satzartikel, Tapisserie,
Verkäufer und Dekoraten
für Kurzwaren per baldigst gesucht.
Offerten mit Photographie, Zeugnissen und Gehaltsansprüchen erbitten
M. Hirschland&amp; Co.,
Mannheim.
Laufjunge
bei gut. Lohn od. auch Mädchen gesucht Paradies=Apotheke Severinstr. 160
Fin Mädchen!“Rusbessern
der Wäsche u. Umändern v. Kleidern. Fleischmengergasse 54, 3. Er.
Büglerin
sucht herrsch. Kunden außer d. Hause im Waschen und Bügeln Offerten Peterstraße 14, Laden.
ücht. Mädchen, gut empf., s. Kund i. Wasch. u. Putz. Salzmagazin 19.
BERLIN W.
bringt ihre Specialitäten nur durch die Delikatess- und KolonialwarenGeschäfte in den Handel.
Ardeh Lungt.
Karneval.
— 211
ner 9.—..
f...50 z. v.
zu vermieten, per
Moselstraße
mjöbl. Zim. 12.J, mit Frühst. 18## in
24 gutbürgerl. Familie(Eigent.) an Hern zu verm. Große Brinkgasse 5
an ruh. Pers. zu verm. Rinkenpfuhl 39.
Theater-, Masken- u. Ballkostüme werden unübertroffen gereinigt und tadellos hergestellt.
O. Gelenewsky,
, de## Dampffärberei, chemische Wasch= und
Ladenschrank u. Theke, 10 glashgengerzag.
„#saue GRoschäft nassend, weg. am Neumarkt.
Billigste Preise.„beste .B. Gesellschaften, Vereine 2c. er halten bei größeren Aufträgen Vor zugspreise.
Mietgesuche.
in eis. Stangen, 0,90° breit, je 13 u.
3 m., zu verk. Weichserhof 16, 1I.
Ladenschrank
für jedes bessere Geschäft passend, weg. Aufgabe des Geschäftes billig zu verkaufen. Ehrenstraße 9, 2. Etage.
öbel, Betten, Tische, Stühle 2c.
C. Schaidt, Zolstraße 3
hochfeine Tafelbutter
vers. tägl. in Postkolli v. 5 Kilo franko geg. Nachn. für K.80. M. Wirballen per Kallningken, Ostpr.
22:
Tüchtiges properes Mädchen sucht
a noch einige Kunden im Waschen
und Putzen. Mühlenbach 35, 3. Et.
Kostüme
werden elegant u. bill. angesert., auch Hauskleider. Hämergasse 39, 2. Er.
Küchen= und Hausmädchen
erhalten kostenlos Stelle durch
Fr. M. Liebendahl, Agrippastr. 100.
Tücht. Kleidermacherin
empfiehlt sich. Alle Näharbeiten wer den prompt und billigst übernommen, Drueen, Lyskirchen 17.— Er.
Lehrling
für Installationsgeschäft gesucht.
Nippes, Uerdingerstraße 1.
Eine Köchin,
Seh osen. eosil 143e Bsheid
der Nähe von. Rorg. Hestrage Bgge
Ein tücht. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. L. Hopmann, Venloerstr. 474
Schweinemetzgerei.
Ein properes Mädchen von ordentl Eltern in die Lehre gesucht.
Nippes, Holbeinstraße 63.
Ein braves angehendes
#Ladenmädchen
in die Kondtorei gesucht.
Haas, Luxemburgerstraße 4.
Stellen-Gesuche.
Haus mit Garten
(am liebsten in Ehrenfeld) zu mieten gesucht. Offerten unter Nr. 24 an die Geschäftsstelle d. B.
Wohnung
von Biurthichen. erise, elie e5
Off. mit Preisangabe unter Nr. 20 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suchen Sie
ienstmädchen,
tern, welche im Lippethal und weiter verbreitet ist Dienstboten aus der Münsterlande sind wegen ihrer Treue und Fleißes überall gesucht. Zahlreiche
Anerkennungsschreiben von ZZezeschgft.
und Meistern, welche durch die Lippe eitung Personal erhielten, liegen vor. Jede Anzeige wird für K 1,50 dreimal ausgenommen. Der Betrag
ist im voraus einzusenden.
Einsaches Fräulein, welches in Küche sowie Haushaltung durchaus erfahren ist, sucht Stelle als
Haushälterin,
„„„ abor emer Der
* 1nan sucht Kunden im
Innge Frau Waschen u. Putzen Martinsfeld 16, 1. Etage.
e u u un Sofas,
Aufpolstern Matratzen.
Anfertigung und Aufhängen von
Gardinen, Rouleaux und Dekorationen.
Tapezieren von 30 Pfg.
per Rolle an. Alle Anstreicherarbeiten und billig. Waisenhausgasse 34.
Zu vermieten.
(Dwei ältere Damen suchen in besser., Hause zweite abgeschlossene Etag
von 4 bis 5 Räumen, am l. b. Eigen..
Fr.=Offert. mit Preisang. unter Nr. 34 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Etage,
Mick epente frihger Jde ie gni 65
Fr.=Offerten unter Nr. 35 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Eine alleinst. ältere Dame
sucht per 1. Mai
2 oder 3 durcheinanderaehende Zimmer
im Preise von etwa 20 J. Geft. Os. an Herrn Kourad Schroer Nippes, Hartwichstraße 05.
Wirbauen per..„
Nagnum bonum-Kartesfeln,
per Centner 3 M. frei Keller. C. Fülles, Elsaßstraße 34.
Schöner Nußbaum Spiegelschrank, a Oval=Tisch, Pfeilerspiegel mit Konsol, versch. Bilder, versch. Säulen=, Mantel= und Fülösen, grop, Togxealsc aen..o 3i ce. hscsce
uv, Ver zichterstraße 4.
EE
Tongers Taschen=Album Bd. II.
101 Gesellschaftslieder
(Commersbuch)
mit leichter Klavierbegleitung, I schön u. stark cart. 1 M. Texre auch allein 10 3, 11
P. J. Tonger, Hof 34 u.
4 anständige junge Herren finden schöne Wohnung mit sehr guter Pension im Hause
BB Sandbahn 8B.
Daselbst vorzüglicher Mittagund AAbendtisch
Zinger Mann
2
evang., s. Be.„ Dame, gleicher
kanntschaft mit j.
am liebsten bei ein oder zwei Herren oder kleinem Haushall.
Offerten unter Nr. 32 an die Ge schaftsstelle d. Bl.
Waise. in Küche u. Haushalt tüchtig, sucht Stellung. Off. unter Nr. 38 an die Geschäftsstelle d. Bl.
W. Wever, Bonn am Rhein.
Ein brav. kath. Mädchen,
vom Lande, für Küche und HausSimon Meisterstr. 12
Tücht. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Hermann Beckerstr. 1,., vorm. od. ab.
2. Arbeiterin für Damen= u. Herren hüte auf Jahresstelle sofort gesucht. Propstergasse 38.
Als Dieulimddhren. Haushälterin
wrd ein junges Madchen von kleiner.. z. kath, Familie. Off. u. Nr. 39
Et. l an die Geschaftsstelle d. Bl.
des Hautes
Hohestraße
zu vermieten. Bescheid bei
F. Junker, Hohestraße 20.
Ubierring 19.
Elegante erste Etage
von 5 Räumen. Küche mit Spinde Mansarde, 2 Waschspeichern u. Keller nebst allen Bequemlichk, zu vermieten Preis 1200 M. Bescheid im hochpart., u.
Unterricht
geläufige
Das(Sprechen
Schreiben, Lesen und Ver stehen der engl. u. franz Sprache ohne Lehrer sicher zu erreichen durch die in 54. Aufl. vervollkommet. Original=Unterrichtsbriefe
nach der Methode
Teussaint=Laugenscheid
Probebriefe send z. Ansich
Langenscheidts.-Vert.-Buchhdlg.
Berlin SW.46, Hallesche Str. 17
Nie der Prospele durch Jamensangabe nachwreist, kaben viele, die nur diese Briefe(nicht mändlichen Unterricht) benute ten, das Eramen als Lehrer des Englischen und Französischen gut bestanden.
wird unter Garantie geheilt. Zeugnisse und Empfehlungen. Prospekte gratis. Ein Kursus in Köln beginnt. Meldungen hierzu sofort erbeten:
Hotel
(am Wallrassplatz.)
Internat. Sprachheil=Institut,
Dir.:
ert. energ. Nachhülfe
Primaner u. Silentium. Ia.
schristl. Refer. über gr., eeceg efl. Off. u. Nr. 2248 a. d. Geschst. d. Bl.
pinnunterricht
erteilt Sternengasse 46.
Bess. Mädchen vom Lande s. Stell in kl. kath. Haush. Besch. Gartenstr.
Ordentliche Person,
im Kochen und Krankenpflege er ahren. sucht Stelle zur Aushülfe. Naheres Melchiorstraße 6.
Bescheid im Hause Brandenburgerstraße 19
1 gr. Zimmer 3. Et.
straßenwärts billig zu vermieten. Zülvicherstraße 46, 3. Etage.
—„„ 1
Et
„" 1 schön
möbl. Zimmer sofort billig zu verm
Schaafenstraße 8,
hIIn 11
Möbl. Wohn= u.
De zu vermieten. Kupferga
an öbl. Mansardenzimmer m. 20 sofort zu verm. Berlich 4.
Schlafzimmer billig
Kupfergasse 3.
m. Pens.
wird erteilt
Konservat. geb. Dame,
mit den besten Zeugn., erteilt gründl. Gesang= und Klavier=Unterricht zu e.
Vorzügl. empfohl. Primauer
erteilt Schülern der unteren Klassen erfolgreiche Nachhülfestunden event.
Offerten unter A 52 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Frisierschule.
Gründt. Unt= Eieztengase 18.
3 luftige Zimmer
zu vermieten. Buttermarkt 37.
und Bart-Elixir,
schnellst. Mittel z. Erlang. ein. stark. Baar- und Bartwuchses, u. i. au. Oomad., Cinct.u. Bals. entsch. vorzuziehen, d. viele Dank= u. Anerkennungsschr. bew.
Erfolg garant.
nehst Gebrauchsantiesch. Vers. discr. pr
Nur kurze Zeit in Köln! Hlotel Fränkischer Hof.
Vorfunrung
der mit Genehmigung Sr. Heiligkeit
* Papst Leo XIII.
iin Votiean genommenen Stenen aus den Leben Sr. Heiligkeit in lebenden Photographien durch den—
Biograph.
Ferner Bilder von der deutschen Flotte und aus dem Leben Sr. Majestät des Kgisers.
Täglich 2 Vorstellungen. Beginn 4 u. 7 Uhr. Preise der Plätze K.50,
Deutsche Mutoskop= u. Biograph= Gesellschaft m. b. H.
à Dose IIk.
anweisung., Rozepeg, Brefm. al
Länder),. Allein echt zu bezieben
Parfümeriefabr. F..A. Meyer,
Hamburg-Borgfelde. 13.
Kauf-Gesuche.
. erteilt Schülern d. unt
Primanet Klassen grdl. Nachhülfe biw. Beaussichtigung der Arbeiten.
Fr.=Off. u. Nr. 14a. d. Geschaftsstelle.Bl.
M1tobel. Oefen. Pianinos w. z. höchst Tty Werte angek. Achterstraße 4.
Wenn Euch den nächtigen Schlummer De grimmige Kälte wehrt,
o stillt getrost Euren Kummer, och handelt nur nicht verkehrt; Steht auf, im Ofen entzündet Ein paar Donatus=Brikero,
Gar gald die Seele dann on sußzen Frieden des Bett
VVerlag u. Druck von J. P. Sachem.
Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil 8. Renter, ##ir den Anzeigen- und Reklamenteil C. Okle. alle in Köln