Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
ettgeigen Prris, die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
11#ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen * Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
W
Nr. 207.
Toral-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
*****
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Mittwoch, 1. August 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
Hochstetter& Lange,
Schildergasse 74—70, Köln, gegenüber der Antonsgasse.
Saison- und Sommerwaren- Ausverkauf
Reste und Restbestände— in allen Abteilungen unseres Lagers u bedeutend unter Preis.
a81on.
Ein grosser Teil der in der Inventur billig aufgenommenen
Größere Posten
sollen in den Tagen vom
Donnerstag, den 2. August bis Mittwoch, den 7. August
zu Inventurpreisen
verkauft werden.
Diese Preise sind fast alle unter dem Einkaufspreis.
Es ist dies ein selten billiges Angebot und bietet Gelegenheit zum sehr vorteilhaften Einkauf von Strassen-, Gesellschaftsund Braut-Toiletten, sowie Blousenstoffen. Die Preise verstehen sich
nür gegen Casse.
Auswahlsendungen werden nicht gemacht, auch keine Muster abgegeben.*
Seiden-Haus
Mann
en
nur elegante Neuheiten zu M..75, M..50, M..— etc.
empfehlen
Lamberti& Japhorn,
Strumpf= und
und Kleinhandlung,
Schildergasse 51 und 53,
Hohestrasse 100.
gegenüber der Herzogstraße.
Telephon 1740.
*
TAPETEN
von 103 an, Goldtapeten von 203 an, Borden per Meter von 1Jan, in den schönsten und neuesten Mustern.
Wachstuche, Linoleum, Gummi-Betteinlagen, Gummituchschürzen,
beste Fabrikate,
billigst.
100 Muster
mit Preisen in den 4 Schaufenstern z. Verkauf ausgestellt.
C. Niederstein,
Bürgerstr. 24, Ecke Altermarkt, am Eingang der Budengasse.
Telephon 4498.
Flaschenbier-Versand, Spegggi-S, schäft ,für Har brand,
Kost und Logis
Woche 10 K Benesisstraße 43.
täglich frische Abfüllung in den eigenen Kellereien,
Plankgasse 38
von P. J. Thelen, Bierstall.
Münchener Franziskaner,
Orig. Pilsner Urquell, Bergisches Löwenbräu(hell).*
Fernsprecher 3279.
G. Vowinckel.
Fernsprecher 1439. Gegründet 1853. Fernsprecher 3381.
Hauptlager: Lindenstr. 28. Bonnerthor(Ecke Koblenzerstr.)
a. Kohlen, Coks, Stein- und Braunkohlen-Brikets.
Telephon 420, Amt Ehrenfeld,
Cementstein-Treppen,
grau u. imitiert, Lensterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefert
die Cemeutwarenfabrik v. Joh. Felten, Dürenerstraße 68.
vol Jae. Pelten,
empfiehlt Ia. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, à Rolle zu 2,.50, 3 K u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger. Giallonaaann in Rollen von 5 Meter lang, 25, 40, 52, 65 Centimeter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg 25.
Kost und Logis E zu verkaufen. für ordentl. Leute. Glockenring 2. lOhmstraße 24, part., am Severinsthor.
Emaille-Lack,
weiß und schwarz, zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, auch für Eisenbettgestelle 2c., zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken, Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen a 50 J und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à 2 K. bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
62 Altermarkt 62.*
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271. 4

Kölner Local-Anzeiger Nr. 207 4 Mittwoch, 1. August 1900.
Taferpräparate: Suppenmehle: Fertige Sunpen: Eierteigwaaren:
Hafermahl beste Kin
liefert
eine
hochfeine und kräftige Suppe hmack,
.aromatischem Geschmack
dernahr- Grünkornmehl,
ung, richtigster Zu# zur Kuhmilch. Seit—
25 Jahreu erprobt und ip.. für eine
Millionen Fällenbewährt. Gerstenmehl, vorzug. liche Gerstenschleimsuppe.
Reismehl. Pdaherirt und
leicht verdaulich für Suppen, Purées und Auflauf.
Suppentafeln für 5 bis 6lin vielerlei Sorten u. Formen
genügend.
In 50 verschiedenen Sorten.
Fixsuppen tir2biss PorNaferflocken, Hafermark, Hafergrütze äusserl. von.
Tapioca C. H. K.
tem brasil. Tapioca präparirt, sehr leicht verdaulich.
„<space> t i o n e n<space> g e n ü <space> gend, a 10 Pfg.— Vorzüglich im Geschmack.
In 12 verschiedenen Sorten.
Erbswurst, Bhne Speck—
mit Julienne— mit Schinken — mit Schweinsohren. In ½ und ½ Ko.-Packung.
schmeckende
Schleim-Suppen.
Haferbiscuits, kates rirt, sehr leicht verdaulich. n# Unübertroffen:
besonders für Zalnendel Mischllgev“ Tapf a Cp’Cy Kur mit Wasser zuzubereiten.
Knorr: Präparate, weiehe sieh dureh sv siehe Dsalität längst einen Weltrut erworben haben, und unüderreften.
Man verlange ausdrücklich stels KNORR’s Präparate und weise Nachahmungen in ähnlicher Verpackung zuruck,
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1: August 1900.
Specialitäten:
Aechte HausfrauenEiernudeln gätächen.
Heiloronn- Marke„Hahn“ Maccarom aus bestem
Taganrogweizen.
Dörrgemüse:
für die Herbst- und Wintersaison
Julienne(Wurzel- u. Kräutersuppe) in verschiedenen Mischungen. Schneidebohnen hochfein in Qualität und Farbe,
- Lainamandoren Fa
von keinem anderen Fabrikat übertroffen.
Grosse Gens-Lotterte
Siebengebirges.
zur Erhaltung des
Ziehung 22. August
15000 Geldgewinne, zahlbar ohne Abzug:
I. folgende Tage 300,000 Loose.
Gewinn
Gewinn
Gewinn
Gewinn
10000M 5000c
□
65 P
1500
13000
J.
M
00 M - 10000M
- 25000M 2000 M- 10000M 10004= 15 500..—3 20004— 1
00 R- 10000f 50 K- 15000M 20 K- 30000 M 10R-130000 M
1
Siebengebirgs-Loose Haes
1 versendet auch unter Nachnahne der General-Vertrieb
4 J0.
2 M.
Porto und Liste 30 Pf. extra
Recipe:
Watanslicher-ohnzahe
IS LdG
Ge
C
442sind die Bestandtheile von
Krewel
*<space> S a n g u i n a l p i l l e n.<space>
Diese Pillen enthalten
Kein künstliches chemisches Eisenpräparat, sondern die allein als wirksam erkannten natürlichen bluterzeugenden Materialien des Organismus.
Hervorragend durch energische und nachhaltige Wirkung
bei Lleichsachzt und. Blutarmush, Nervenleiden
und Schwächezuständen,
sind sie in der ärztlichen Praxis als vorzüglich wirksam erprobi, Sie greifen die Zähne nicht an, sind anzu nehmen und behindern die Verdauung nicht im Geringsten.
Lud.
Bankgeschäft
in Berlin, Breitestrasse 5.
n Telegr.-Adr.: Glücksmüller SEESAE
Max Feldhaus, Peterstr. 10 Mubert Buddelmeyer, Ruterstr. 15, J. Gulich,
Marzellenstr. 11A, Martin Schmitz, Eigelstein 63, Jean Paffenholz,# verinstr. 1, F. E. Braun, Friesenstr. 2, Joh. Busch, Kurfürstenstr. 1. In Köln-Deutz bei Frau Ww. Joh. Wershoven, Freiheitstr. 93. In KölnNippes bei Ioh. Maltry, Sechszigstrasse 23. In Kalk bei A. Muller, lauptstr. 273.
" Krewel's Sanguinal= pillen sind nur in mit, nebenstehender Schutzmarke versehenen Originalpackung(Flacon à 100 Pillen) zum Preise von 2 Mark in allen Apotheken zu haben.
Sroopekte und Haßkreiche ärsfliche.
ans Verfügung.
Bank für Rheinland u.
Agrippastrasse
Geschäftsstellen in Andernach, Godesberg, Kalk.
Aktienkapital: Mark 11, MMMA
Reservefonds: Mark 1,000,080.
Wir nehmen an unseren sämtlichen Kassen
Spareinlagen
an und gewähren dafür eine Verzinsung von
4½% bei 6monatlicher Kündigung 4%„ 3„„„
3½%„„ 2„„
3%„„„„„
21.%„ I4tägiger
Vor dem
SA
schützt der Salicyl=Kräuter=Essig der
Halbmond-Drogerie,
Altermarkt 58,
jedes Eingemachte. à Liter 30
Fritz Dietz& Co.
Köln,
täglicher
Die Verzinsung beginnt mit dem Tage der Einlage.
Eine Provisionsberechnung findet nicht statt.
Um gleißendes
[571 Roman von L. Haidheim.
„Daß er verrückt ist! Nur so vermag ich mir das Benehmen
des Mannes zu erklären."
Zusammen fuhren sie dann in Grafsteins Wagen nach Thann.
Als das Schloß vor ihnen lag— zwischen den kahlen Bäumen im fahlen Licht des grauen Tages— da fiel beiden der Kontrast ein, den dasselbe jetzt gegen den glänzenden Eindruck bot, den es bei der Polterabendfeier gemacht. Und das war noch nicht einmal ein Jahr her! 8
„Wenn ich mir jetzt das gänzlich Unvorhergesehene der Werbung Luckmers um Etelka vergegenwärtige,“ sagte Hammer nachdenklich und bedrückt,„so stimmt es völlig zu dem Charakterbild, das ich in dieser Zeit von ihm gewonnen. Der Gedanke
kam ihm— eine Laune, wie jede andere, die er sich befriedigen konnte— und die Fürstin lächelte huldvoll dazu, das war
„Laß das Unabänderliche. Die Unglückliche da hinter jenen Fenstern büßt es lebenslang— ist das nicht eine viel zu schwer= Buße für den Irrtum eines thörichten jungen Herzens?
„Nein, Grafstein, ihr Herz war's nicht, das irrte! Alle ihre Fehler und Schwächen drängten sie dazu hin, sie ließ sich drängen, statt Herz und Kopf entscheiden zu lassen! Da ist Maria doch ein ganz anderes Mädchen. Du wirst werden mit ihr! Ich gestehe dir jetzt ganz offen und ehrlich; mein Herz hatte sie erwählt. Aber ich mußte nur zu bald einsehen, daß meine Hoffnung, sie zu gewinnen, eine trügerische gewesen ist— sie liebte einen anderen und dieser andere bist du!
In Grafsteins Zügen malte sich das größte Erstaunen. Was fällt ihm ein? Was meint er? Er weiß doch, daß ich Etelka liebe! dachte er.
Aber jetzt über den Irrtum zu reden, ging nicht an.
„Da ist sie! Still!“ raunte Grafstein.
Da war sie wirklich.
Die Kaputze ihres Mantels halb über den Kopf gezogen, blaß und überwacht aussehend, kam sie daher.
Hammer schlug das Herz bis in den Hals bei ihrem Anblick. Maria hatte die ganze Nacht schlaflos gelegen, denn Martin, der seinen Herrn erwartete, hatte auch ihr von der Drohung des Barons erzählt, daß er den Doktor erschießen wolle, wo er ihn
Die ganze Nacht hatte sie dagelegen und gebebt und gezitter vor Aufregung und Angst. Endlich war der Morgen gekommen. Da ertrug sie es nicht länger. Sie mußte Bewegung haben! Am Ende des Parks hatte man den Weg auf eine lange Strecke vor sich. Da konnte sie Martin, den sie in ihrer Sorge ausgeschickt, schon von weitem kommen sehen..„.
Schon zweimal hatte sie den ganzen Park bis an das Wäldchen durchschritten,— da kam„er“ ja gegangen;„er“ lebte!
Sie wußte einen Augenblick nicht, was sie that; glückstrahlend stand sie Hammer gegenüber, hatte ihm beide Hände entgegengestreckt und jubelnd gerufen:„Gott sei Dank!— Gott sei Dank! e leben!
Und nun überkam es sie wie tödliche Verlegenheit. Bis unter die Stirnhaare, bis in den Nacken erglühte sie und sah reizend aus in ihrer Verwirrung.
Sie wollte ihm die Hände entziehen, aber Hammer hielt dieselben fest und sah namenlos überrascht und glückselig aus.
An Grafstein dachten beide nicht.
Maria! Sie haben sich um mich gesorgt?“ fragte er sie leise, indes seine Augen sie einhüllten wie in leuchtende Strahlen, die ihr seine ganze Liebe verrieten.
Für Grafstein bedurfte es keiner Erklärung.„Könnte ich nur fort— nur verschwinden!" dachte er und lachte in sich hinein, daß Hammer ihn vorhin noch für einen begünstigten Bewerber
Marias gehalten..eitaume mten
Aber während er sich vergebens nach einem Seitenwege umsah, hatte Maria sich schon auf seine Gegenwart und auf das Nächstliegende besonnen.
„Der Baron ist nicht heimgekehrt. Es wird ihm doch nichts passiert sein?“ fragte sie sehr verlegen.
Damit war die äußerliche Unbefangenheit wieder angebahnt. Wie seltsam! Martin war auch so in Sorge. Er hatte gleich an ein Unglück gedacht und auf die vielen Feinde verwiesen, die
der Baron habe. Eimmtan#N
„Man muß jetzt sofort nach ihm suchen,“ darin stimmten alle
drei überein. Sm Gseim
„Aber Sie müssen erst ein Frühstück nehmen, Herr Hauptmann“,
Er nahm die Aufforderung an, und ihr war es eine Erleichterung, daß er einstweilen blieb.
Sie kam aus dem Rotwerden gar nicht heraus, denn jedem leisen Versuch ihrerseits, Hammer ihre Hand zu entziehen, setzte er durch einen energischen Druck Widerstand entgegen; seine leuchtenden Augen wußten ihren Blick trotz all ihrer Scheu immer zu finden und ihr unendlich viel zu sagen. Schließlich zog er Marias
9 Glockengasse 9.
in jeder Ausstattung.
Erprobte Systeme. Vollkommenste Garantie.
bewührte Marken.
Arnold Steiger,
Breitestrasse 41.
oeben wieder eingetroffen:
W
Flora=Aktio(Priorität) für
150 M. zu verkaufen. Eintritt frei.
Off. u. Nr. 1420 a. d. Geschäftsst. d. B
Hand durch seinen Arm, und darin lag eine so bestimmte Willensäußerung, wie wenn er sagen wollte:„Jetzt ist sie mein und jetz lasse ich sie nicht wieder los.“
Und das sagte er ihr auch flüsternd.
Ihr war so glückselig zu Mute— und so verwirrend! Die Zustände des Hauses erschienen immer trostloser und ihr Glück so hellleuchtend, so überwältigend.
Die gnädige Frau schläft noch,“ berichtete Marianne,„und das ist auch ein Glück, denn sie hat die ganze Nacht nicht im Bett gelegen, sie ist immer hin und her gegangen und hat geweint und die Hände gerungen. Und das ist nicht das erstemal! Sie schläft so manche Nacht nicht und wandert ruhelos hin und her.“
Also Etelka gestand ihnen allen nie, wie furchtbar die Seelenkämpfe waren, die sie zu bestehen hatte! Nun ließ sich auch plötzlich ihre Schwäche und Ermattung erklären. Hammer war
sehr erschrocken.
Grafstein stand am Fenster und lehnte die Stirne gegen die Scheiben. Er merkte es gar nicht, daß Hammer, Marias Hand in der seinigen haltend, zu ihm trat.
(Fortsetzung folgt.)
Produkte: Maggi zum Würzen, Gemüse= und Kraftsuppen, Bouillon=Kapseln bei
Kleines Kolonialwarengesch.
feine Kassakundschaft, sehr billige Miete, schöne Wohnung, wegen WegOtto Engemann,Zgasse“.
zug von Köln zu übertragen.
Off. u. Nr. 1434 a. d. Geschäftsst. d. Bl.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 207 a Mittwoch, 1. August 1900.
Offene Stellen.
2 tüchtige
Schmiede
sucht für dauernde schäftigung Maschinenfab. Rhein u. Jahn, Gauhe, Gockel& Co., Oberlahnstein a. Rh.
Asphaltarbeiter
gesucht.
W. J. von der Wettern,
Isabellenstraße 17.
Ein durchaus ersahrener
Dreher
für dauernd gesucht. J. Melder, Euskirchen.
Tüchtige Agenten und
Platzvertreter
für den Vertrieb von Bilz' Naturheilverfahren und anderer gangbarer Werke gegen höchste Provision gesucht.
Bilz' Verlag, Leipzig.
Marmorhauer
sucht
A. Funck, Kyffhäuserstraße 28.
Marmorpolierer
sucht A. Funck, Kyffhäuserstraße 28.
Ein in der Küche erfahrenes braves
Mädchen
für kleineren feinen Haushalt gesucht.
* Elisenstraße 6.
Büglerinnen,
Einfasserinnen,
junge Mädchen für leichte Handarbeiten sofort gesucht.
A. Hugenbruch,
Mechan. Korsettfabrik, Roonstraße 8.
Brav. fleiß. kath. Mädchen
i. bess. Hause ges. Pantaleonstr. 31.
Privatkrankenhaus im Elsaß
sucht für Privatpflege in feinsten Herrschaftshäusern erfahrene
Krankenpflegerinnen.
Feinste Referenzen erforderlich.
Frau Thiele, Köln, Wollküche 4.
Tüchtige erste Arbeiterin gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1440 a. d. Gesch. d. Bl.
Gesucht ein ca. 15 jähriges
Dienstmädchen
in einen jungen Haushalt.
C. Schulte, Gilbachstraße 28, hochp.
Eine Näherin
zum Besetzen von Jacken gesucht.
Jakordenstraße 14.
Sacknäherinnen
gesucht. Hansaring 21, Thoreingang.
Stellen-Gesuche.
Katholischer sehr solider, flotter und zuverlässiger Mann, 51 Jahre alt, gut schreibt und rechnet, sucht
Vertrauensposten.
Kaution bis 1000 K. kann gest werd. Fr.=Off. u. Nr. 1431 a. d. Gesch. d. Bl.
vom Lande, Schwestern, 18 bzw. 20 J. .t, schon in besser. Hause als Küchenu. Zweitmädchen gedient, suchen zum 1. Sept. in Köln ähnl. Stelle od. auch alle Hausarb. Off. a. Elise K haas, Hastenrath bei Eschweiler.
Suche
Stelle als Fuhr=, Ackeroder Meisterknecht.
Eintritt kann balderfolgen. Best. Zeugn.
Gefällige Anerbieten unter H 12 an die Annahmestelle von H. Modemann, Nippes, Sechszigstraße 57.
Kräfliger jg. Mann,
Schreiner, sucht Stellung in ein Engrosgeschäft oder auf ein Lager. Offerten unter Nr. 1435 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
EIES
seine Uhr billig und unter Garantie repariert haben will, wende sich vertrauensvoll an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, geg.d. Vincenzhaus.
Genaue Preisangabe sofort.
Schlosserei Menzerath,
Duffesbach 23.
Specialität: Stahlarbeiten.
Damenhüte
werden zu 30) chic aufgarniert. Gebrauchte Sachen als sämtliches Zubehör werden recht gern mitverarbeitet.
Frau J. Anna Wilms,
Stolkgasse 35, vis--vis Hauptpostamt.
Für Wirte
ist es vorteilhaft, die Bierleitungen reinigen zu lassen durch das Bierleitungs=Reinigungsgeschäft von
Glockengasse 66.
Karte genügt
Chemische Reinigung.
Ueberzieher KK.50, Rock 1 M. Hose 70 4. Weste 40 3, Damenkostüme von R..50 an. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Wer
Gewicht auf einen gutsitzenden und sauber gearbeiteten
Herren=Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder, Mitglied einer hervorragenden Bekleidungs=Akademie, jetzt Eigelstein 107—109, 1. Etage. Der Anfertigungspreis ist 16#K, für Hose und Weste je 3
Möbl. Zimmer mit oder ohne Pens.
* Maria Ablaßplatz 4.
Nippes.
Wohn. von 4 R. u. Unterhaus zu vermieten. Besch. Nohlstraße 30.
Möbl. Zimmer
Frau
sucht Hauswäsche. Bonnerstr. 310II, bei Bayenthal.
Chem. Reinigungs=Anstalt
von Wwe. Werner Klug, Ferkulum 23.
Gegr. 1878. Telephon 6750.
Reinigt Herren= u. Damengarderoben jed. Art. Herrenanzug R..40, Damenkostüm von..50 an. Eig. Schneiderei im Hause. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Propere Frau
sucht Haushaltungswäsche zu übernehmen, Bleiche am Haus. Lindenthal, Scheffelstr. 35, 1. Et.
sucht noch einige
Maochen Kunden im Ausbessern von Kleidern und Wäsche.
Aachenerstraße 67, 2. Et.
Zu vermieten.
Bremerstr. 20,
9
Ladenlokal, 6 Zimmer, mit Garten, Hochparterre 8 Räume mit Mansarde, Abgeschl. 2. Etage 4 Räume u. Mans., daselbst ein großes Lager am Güterbahnhof billig zu vermieter.
Brüsselerstraße 123
(nahe Stadtgarten)
2. und 3. Etage, je acht große helle Räume, Mansarde 2c.
Deutscher Ring 76(Rhein)
eleg. Hochparterre von neun großen Räumen, Mansarde 2c.
Bescheid Sachsenring 58, 1. Et.
Möbliertes W und Schlafzimmer
zu vermieten und gleich zu beziehen.
Perlenpfuhl 13, 2. Etage.
sofort zu M. 15 zu vermieten. Bolzengasse 8.
Werkstätte.
Eine gr. luft. helle Werkstätte mit Lagerr. u. Thoreinf., auchm. Wohn., f. Gesch. geeign., s. z. v. Gertrudenstr. 16.
Schönes helles möbliertes Mansardenzimmer zu vermieten.
St. Apernstraße 52.
Möbl. Zimmer PKondienstr. 95
Schön möbl. Zimmer mit Pension, # monatlich 60 M, zu vermieten. Pfeilstraße 41.
Ladenlokal
nebst Wohnung, für Friseur und jedes andere Geschäft passend, zu vermieten. Severinstraße 165.
Bescheid Severinstraße 169.
=Schlafzim. an anst. ruh. Mann zu verm. Salzmagazin 25.
Merbstells mit oder ohne kleine Vrrkstrur Wohnung zu verm. Nippes, Merheimerstraße 121.
Mansardenzimmer zu vermieten. Blumenstr. 6, 1. Et.
Eink, möbl.
Mohn= und Schlafzimmer,
bliert, mit Schreibtisch, zu vermieten.
gut mozu
Ursulagartenstraße 28.
Ein einf.
zu vermieten.
Zimmer
Lintgasse 3.
3 schöne Zimmer,
1. Etage, in anständ. Hause an eine oder zwei Personen zu vermieten.
Propsteigasse 36.
I. Etage,
Räume, an stille Familie zu verm.
Hildeboldplatz 24.
)<space> E t a g e<space> 4<space> l u f t i g e<space> R a u m e,<space> . Erüge, preiswert zu verm. Follerstraße 99, an der Mathiasstr.
Möbliertes Zimmer an ordentlichen
Handw. zu verm. Lyskirchen 1.
Unterricht.
für 2 Pferde nebst großem Gend Keller 2c., 80 Quadratmeter, Thoreinfahrt, bisher für Flaschenbiergeschäft benutzt, auch für and. Geschäft. mit od. ohne Wohnung billig zu verm.
Bescheid Luxemburgerstr. 55, 3. Et.
Ehrenfeld, tröbelstraße
abgeschl. 2. Etage, 5 Zimmer 1 Mansarde sofort zu vermieten. Bescheid Geisselstraße 62, 2. Et.
17,
und
1. Etage mieten.
Fr. M
ruhigem Hause zu verGereonstraße 33.
2 Zimmer
an kleine Familie zu vermieten.
Ritterstraße 25.
Mietgesuche.
Eine herrschaftliche
abgeschlossene
in der Neustadt,
von 6 Wohnräumen mit Zubehör
von einer ruhigen Familie(2 Personen) bis spätestens zum 15. Oktober zu mieten gesucht. Nähere Beschreibung unter Angabe der Größenverhältnisse und des Mietpreises erbeten.
Fr.=Offerten unter B 112 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Beamtenfamilie,
Mann, Frau und ein Kind von 11., sucht in besserem Hause eine abgeschl. 1. oder 2. Etage, bestehend aus 4 Zim., Küche und Mans., im nördl. Stadtteil, im Preise bis 720 M.
Offerten unter Nr. 1438 an die Geschäftsstelle d. Bl.
kamilienanschluß. gut mövi.
Zimmer ev. mit voller Pension.
Off. u. Nr. 1439 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
I
Kapitalien.
16.
000
1. Hypothek. gesucht. Offerten unter Nr. 1437 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kölner
Frauenbildungsschule,
Herzogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
Näh- u. Auschneide-Kurse
v. 10 A an bei Einzel=Unterricht i. Kost., Mänt., Kinderg. u. Wäsche Eintritt täglich. Erfolg garant.
Frau Müller, St. Aperust. 67
Heute, Mittwoch, den 1. August 1900:
Brillante Gala-Extra-Vorstellungen
nachmittags 4½ und abends 8 Uhr mit stets abwechselndem, neuem und hochinteressant. Programm. Morgen, Donnerstag, den 2. August. 8 Uhr abends:
Ausserordentliche Gala-Sports-Vorstellung
mit sensationellen Novitäten.
Hochachtend W. Drexler,
Direktor und alleiniger Besitzer.
Für Damen und Herren:
Französ., Engl., Ital., Spanisch Latein, Griechisch, Mathematik und Stenographie
Stunde nur 50
Langgasse 17 u. 19, 1. Et., straßenw.
auch sitzengebliebene, finden gute Pens., energischen Unterricht und Nachhülfe bei dem kathol Rektor einer höheren Schule, in gesundester Gegend. nahe Köln. Offerten unter B 113 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Räumungshalber mehrere EmailleHerde, prima Qualität, zum Fabrikpreis abzugeben.
Näheres Paulstraße 4.
Naturreiner goldklarer
Apfelwein
10 Flaschen frei Haus 3 Mk.
Gebr. Opgenoorth,
Fernspr. 4525. Ursulakloster 7.
Fliegenhüte
und Leim da„ zu, gut klebend, empfiehlt H. Kreutzwald, Ehrensers, Venloerstraße 318.
Plora=Aktie zu verk.
Off. u. Nr. 1436 an die Geschäftsst. d. Bl.
Vermischtes.
Ein Haus
mit Bäckerei und Konditorei, im Mittelpunkte der Stadt, zu übertragen.
Offerten unter Nr. 1441 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Starker Ziehhund
zu kausen gesucht.
und wachsamer Hund billig zu verkaufen. Gereonswall 93.
400 leere Cigarrenkistchen
billig zu verkaufen.
Konst. Schlitzer, Stommeln b. Köln.
Kebr. emaillierter Llöch. Herd und Ofencomfoir z. verk. Thieboldsg. 70.
Kauf-Gesuche.
und Verkauf.
Möbel, getragene Kleider, Schuhe, werden zum höchsten Werte angekauft.
Wwe. Italiander, Kalk,
Marienstraße 14.
Familien-Anzeigen.
Ssth
Die
gestiftete h. Messe
für die Verstorbenen der Familie
Fonck und Molinari
findet statt Donnerstag den 2. August, morgens 9 Uhr,
in St. Andreas.
Unser diesjähriger
wird Sonntag den 5. August nach dem
herrlichen
stattfinden.
Abfahrt mit dem Extra=Salondampfer Chrimhilde morgens 6¾ Uhr ab Bischofsgartenstraßenthor bis Remagen, Ankunft 10½ Uhr.
In Nemagen Besichtigung der schönen Apollinaris=Kirche und danach Gelegenheit zum Mittagessen.
Abfahrt von Remagen per Extrazug 12.48 Uhr nach Bad Neuennahr, Ahrweiler, Mayschoß, wo Ankunft.55 Uhr; Rückfahrt mit demselben Zuge.52 Uhr ab Mayschoß, Ankunft in Nemagen 9 Uhr; von da Rückfahrt mit demselben Dampfschiffe.„
Auf der Hin= und Rückfahrt hält der Extrazug in Bad Neuenahr und Ahrweiler zum Ans= und Einsteigen.
Die Musik wird von der Kapelle des Westfälischen FußArtillerie=Regiments ausgeführt.
Gelegenheit für hl. Messen sind um 6 Uhr im Dome, St. Kunibert, St. Maria Lyskirchen.
Karten für Schiff und Extrazug hin und zurück sind zum Preise von N..50 gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte zu haben bei den Herren Vorstandsmitgliedern Barth. Apostelnstraße 36, Binot, Trutzenberg 24, Eisenbarth, Biberstraße 6. Forsch, Komödienstraße 12, Juchs& Co., Brabranterstraße, Gorissen, Heumarkt 17, Grein, Bechergasse 6, Groß, Blindgasse 33, Hamm. Eintrachtstraße 115, Käuffer, Friesenwall 58, Krudewig, Severinstraße 138, Rosen, Röhrergasse 38, Roth, Moselstraße 100, Trensen, Johannisstraße 38.
Rückständige Mitgliedkarten pro 1900 sind noch bei unserem Kassierer Herrn N. J. Hoffmann, Thurnmarkt 77, zu haben.
Der Vorskand.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Plan, welcher die Baufluchtlinie an den Grundstücken Blaubach Nr. 35, 37, 39 und 4# enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5 offen liegt.
Köln, den 28. Juli 1900.
Der Oberbürgermeister.
J..: Minten.
Domchor.
Mit nachster Woche beginnt ein neuer Gesangkursus. Stimmbegabte Knaben im Alter von—11 Jahren, welche teilzunehmen beabsichtigen, könneu sich Montag und Dienstag(den 6. und 7. d..), nachmittags 5 Uhr, Steinfeldergasse 16, melden.* C. Cohen.
Domlapellmeister.
Verlegte Wohnung nach Lyskirchen 5.
Dr. Werner Alsdorft
Fernsprecher 6873.
Nat in Nechtssachen,
Eingaben, Verträge, Schulden=Ein ziehung 2c. Wagner, Bayardsg. 22, I.
Magnetopath
Hammelrath,
Köln, Hohenstaufenring 36. Behandlung aller inneren und äußeren Krankheiten. Sprechst. von—1 und—6 Uhr. Sonn= u. Feiertage nur.—12 Uhr.
Anstreicher= u. Tapezierer= Leitern
von 5 Mark an.
Haushaltleitern
Ladenleitern,
Treppenstühle,
Fensterputzstühle,
Tapezierböcke,
Tapezierbürst.
Mittelstraße 33.
Köln,
## Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Besonders beliebte Mar.
## ken: A 24, BA 27. BB 30, AT B 33 N per ½ Dtz.
* Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. #<space> G r o ß.<space> L a g e r<space> i n<space> f e r t i g e n<space> H e m d e n<space> und in Kragen bis 55 cm Weite
isp Machal“
Wer„Die Woche“ sofort nach Erscheinen zugestellt will haben, bestelle dieselbe per Karte, zu richten an die Vertriebstelle der Woche.
Köln a. Rh. Unter Sachsenhausen 33.
Der Inhaber einer
asch- un
empfiehlt sich den
Damen Köln's
im Waschen von Leib= und
haushaltungswäsche.
Fr.=Off. unt. N C 396 schäftsstelle der Köln
an die GeVolksztg.
August geh „Conatus“
in die Sommerfrische. kocht Dir leck're Fische!

Seite 41
Was giebt's Neues?
ed Wise ait Ssieh lberd.22 den besehschshe chicher
Vittoria, war also ein Oheim des denrge.u: des Königs von lieber die Vorgänge bei der Ervy., belgannt: Als der Königden Italien werden nachfolgende Einzelheiten ber tzu, gönigsmarsch, es erPlatz des Wettturnens verließ, spielte die Musik den Konigsmarsch,
tönten Hochruse auf den König, ders, Heremözgher vpon der reihten Seite widerte die Grüße der Menge,.9 d. ruganter Nähe die RevolverIie. Sarische de Alaer alse ie e
Der König, welcher sehr bleich war, Röhnte,.t, Mau legte den
wurden vorgenommen,„.„.., Ler“ Plttentäter sein könne, insostalienischen Regierung guröhegtlschte, gestern
chisc. ecr ie asce Slic daie ealde li, eoele.
eshschesen
den Shrig, Pehsz,.cHasin, senasel d. Juden Ke sich st ur.
erschütterlicher Treue
bes Lades niche ferbet. Iu Oisehpel.Ggerishzishg er lcie ich.
Savogen. In der Vevölkerung giebt sich eine imner tiefer genende
Bewegung kund, doch herscht uveroh.r isegergabe der Truppen Uieber die Einzelheiten, welche der Uebergabe Leg.g grppen
von eoug#r„e jschiezenen Punkten aus vorgewvurden vom 26. bis 28. d. von versch),„uen ihre Stelungen in
esch e esesee ci, s e e
rscht, e.1 Puraßers die Pferde und Gewehre belassen wirden dingung, daß den Burahers die Bet u2 uzeu zurickeutehren. Beide
und ihnen gestattet werde, auf iyre Vormen. 7, Hunter erhielt den
Forderungen wurden abgelehnt, und General Brtztez ze; oder sich
seh, hasen Shließlich ergab sich Priusloo mit 5000 Varen bedingungslos.
□
Die Vertretung
ahrräder
A Sochwane—— 1e-1rs wail
Auf Grund meiner langjährigen Erfahrung wählte ich diese Marke, weil sie heute thatsächlich die
Marktes
ist. An Stelle überschwänglicher Reklame lade die verehrlichen ReflekVersuch derselben ein.
Zubenortene.
rewahl an Fahrrädern wie Automobilen unter
fachmännischer Leitung von bewährten Krätten zu mässigen Preisen.
SOEENZ
Hohenzollernring 57.
e ie##. tg Zusammenstoß. Zwischen dem Hauptbahnhofe und dem VeSasc sce s e s ce
sat Unglüicksfälle. Am Montag Abend kam auf der Alten
Sschealt al ealt eicschelchelt ihchner
GerichtsVerhandlungen.
Wegen unlauteren Wettbewerbs pamfe, ein Mähelsägdler
∆ 90
Hen*
Ach
3
*
klar ließ, während später eine Meldung pen beutscher nonm
den japanischen Gesandten in Peting
Die dritte Meldung ist von dem Kommandanten des japanische
sche in id. eie. Casched) Aas aust Kehenr. Pe
stande. Di, englischen Militärs wollen den Oberbefehl den 5 Englands Iuteresen in Ching die grösten seien,
ash e eitet
nach China zu werfen; das hat seine Mobilmachung 1895 bewiesen.
zur Besserung der Stimmung beitragen. So hat
Abteilung Japaner Russen angegriffen, die sie für Chinesen
4 tagtischen Asterhause segerte ia. Beatzgrig einez
nicht vor. Die Regierung habe aber zuei Telegraume erhalten,
weiche indirekt sich auf diese Frage bezogen. Dieselben stammten von
eschscele cs chceec e ece
scscsc
gramm besaat, daß einen savanischen Obersten ein aus Peling vom
Max Daeschner&Co.,
Specialhaus für
Amateur=Photographie,
Köln a. Nh.,
empfehlen
Photograph. Apparate und Utensilien in großer Auswahl zu billigen Preisen.
Neu!
feiner Handappargt mit lichtstarkem aplanat. Objektiv für 12 Aufnahmen## ¼6 .12 cm
Nen!„Cito“,
hocheleganter Handapparat, mit lichtstarkem aplanat. Objektiv, 28 0 für 12 Aufnahmen.12 cm Reise=Apparat, 13/18 cm, Nutz„AAme“, baum, matt, mit 3 dopp. Kassett
und doppeltem Bodenauszug 39 J4
„Hellog“, ertra jgxs Aplanat 25#
N
Privat-Entbindungs-Instikut
unten ärztlicher Leitung, Köln am Rhein, Viktoriastrasse 30.
Fernsprecher 4429.
Viktoriastrass 30—.g unter meiner Leitung und Aufeicht
Privat-Entbindungs-Institut
eingorichtet habe. In demselben sollen vor allem Frauen guchgemägse
Hülte bei der Butbirdung.,„ Sr Agr gregen der Schwere der Geburt Guden die wegen der Umgehung,. H,Arit abwarten können. Alles
Nähere ergiebt der Prospekt, der auf Wunsch zugesandt wird.
Dr. med. P. Bong,
Ursulastrasse 20. Fernsprecher 4429.
Reich
illustrierter HauptKatalog gratis und franko. Unterricht im Photographieren an Käufer frei. Freie Benutzung der Dunkelkammer. Prompte coulante Bedienung
von hier auf Grund des§
10 des Gesetzes vom 27. Mai 1898 zu 50 Mark Strafe verurteilt. Der Beschuldigte, welcher zu Mannsfeld
ein Kolonialwarengeschäsft betzeibt, ist zunglech Iuhaober zues, hiesgn.
Sealchel. Aagete Ataise aic Lal d, Kelschaile, lce
Tagen zu besichtigen see kast murde, hat der Angeklagte
solche Anzeigen schon seit mehreren Jahren veröffentlicht.
Köln. 31. Juli 1900.
Im Hamen der heil. Elisabeth,
e. Erzpriester und Pfarrer bei St. Pius in Berlin,
Pallisadenstraße 73.
22 Juli datierter Brief zugegangen sei, in dem es heiße, daß seit der 17. Juli auf die Gesandtschaften nicht mehr gefeuert worden sei.
X Köln, 31 Iulilooo. De.., gas heri“=Heztiagen Hüilfstonfse
Aasc has alche ae. Scei ae, Seresise eis elacen elich
schs ausgebildete und vollständig ausgeristete Pflegeschwestern zur Verfügung zu stellen.
Locales.
Salds barde as hlesan ltend zet gsiheisgen Piäsel der
Psarer Malgzäsen ont Sel. Sari, eichies chihe ieiele
I Joiäog. Der. Al.hsi. Lerstelie.de sie hie she.
d. I. seit sisiandrishigstes Diezszaoslsg Fraiv, uid eusge
Kollegen bereiten demselben an diesem Ehrentage eine Feier unter
Ueberreichung wertvoller Geschenke
Silbersein, Lgusr ,Vrisckerstr. G4.: Joseob, S. v. Joh, Hert, Stigt.
Ache fanshe secen lt. iien, Se es chis elbonr 25
Goasoe, Po, Fes dlacder Kantech, Mlazthe dr WBiaseigates
v. Nikol. Weinert, Kaufm., Gladbacherstr. 3.- Heinrich, S. v. Franz
Mat', Dahlem, 2., Gr. Griechenm. 53 55.- Ludv.
Straßenkehr., 16., Merovingersr.—. A. 8#m, A
Heraten.„agk, Mhassenz
seshischesesc
aschs s
Neumann, Nachenerstr., 59.: Eugen,„ Leus, Handlungsrell.,., Kat)
Aus dem Geschäftsverkehr.
Der in Kölner Sportkreisen bestbekannte frühere Rennfahrer, Schaaf, hat unter der Firma Wilh. Schaaf Sohn mit dem on Vertretung der Panther=Fahrradwerke(Kuhl
nann& Co., Magdeburg) übernonmen. Näheres s. Iuserateuten
dieses Blattes.
Rheinhöhe am 31. Juli abends 7 Uhr mn.29„.., uer 1814.
* Wasserwarme am 31. Juli, mitt. 12 Uhr: 18¼, aous
b.. 1. August, morgens 7 Uhr 17180 K

weil
rades
unter
nd dem Bebei Rangier= des heftigen d erlitt eine Roten Kreuz
der Alten Irmbruch.— lädchen von ind ArmverNöbelhändler Nai 1898 zu u Mannsfeld eines hiesigen Wohnung geZeitungen antliche Möbel den Anschein Möbeln eines i bestimmten er Angeklagte
Kölner Tocal-Anzeiger Nr. 207 2 mnwoch, 1. August 1900.
B
FOC
A
mit Absatz von
Wichsleder-K
ME
Hohestraße 43, 45, 47, 49,
Wenerstraße 50—52,
Ehrenstraße 15—17,
380 Srsthostsrrsssesssesssosrosbronsssssesssrss.
„*
§ 14—16 Wollküche 14
2 empfiehlt
8 Salon-, Wohn-, Schlaf8 a. Speisezimmer
S K N
2
6
S
45
in jeder
und
gsten Preisen. Große Auswahl.
a
4
nach den
APE
SFE
Norderney Juist Borkum Helgoland Amrum
Nyk a. Föhr Syn sowie dreimal wöchentlich
von Fremnen u. Willelmshaven aach Wangerooge
Peter
TT
mit den eleganten Salon-Schneildampfern Nixe!„Seeadler“„Lachst „Majade!!
17.— kehm, lebig nton. öller, instr.,
agl.
Ludw. r. 25.
k. Fuchs. ., Alte
" Alex.
84 86.
11 M, e. Barb. Fuhrm.,
70.
ttländer.
ithausen,
u. Gertr.
gendernAachen
olf. beide
hrenfeld.
dingen.
v. vier. u. Helene lot, beide
i. Martha
u. Kath. chtstr. 29. htildisstr. 1, Lehrer,
.
Hobelbänke
und
alle Sorten Hobel,
Schraubzwingen, Schraubknechte, KreisBand= und Spannsägen, französische und englische Werkzeuge und Feilen, sowie alle Bedarfsartikel
in nur bester Qualität
unter Garantie empfiehlt
T<space><space>
M
K
Pahl
En gros.
H. Breitestraße 42
En detail.
Privat=Mittagtisa
à 80 Pfg im Abonnement, für gute 6e Küche bekannt.
Rinkenpfuhl 9, an der Kirche.
Locales.
Hr.
dem
Kuhltenteil
abds. 7 Uhr: 18½2% 0 R
& Sein 25jähriges Arbeiterjubiläum feierte am Sonntag der Goldarbeiter A. Beckenthal in dem Juwelen=, Gold= und Silberwarengeschäfte der Firma Clemens Dahmen, Hohestraße 134B. An einem aus diesem Anlaß veranstalteten Feste nahmen sämtliche Familienangehörigen der Firmeninhaber sowie die Angestellten der Firma teil. Dem Jubilar wurden von dem Chef und anderen 1 Familienangehörigen reichliche Geschenke überreicht.
1 0 Militärisches. Die West. Inf.=Regimenter Nr. 16 und 53 # wurden gestern Morgen mit Sonderzügen nach der Senne bei Paderborn befördert. Die Regimenter treffen am 12. September # wieder hier ein; am folgenden Tage erfolgt die Entlassung der Reservisten.
X Panorama International(Breitestr. 96, 1. Etage). Die eigens für das Institut aufgenommenen Sehenswürdigkeiten der Riviera umfassen vier Cyklen. Die für diese Woche ausgestellte Bilderreihe wird eröffnet mit einer Anzahl von Ansichten des Luftkurorts Hyères, wo man schon unter Palmen wandelt. Dann kommt Cannes und Antibes in Sicht. Zahlreich sind die Aufnahmen von Nizza mit seinen prächtigen Gasthöfen und schönen Promenaden. Im Hafen von Villafranca tauchen verschiedene französische Kriegsschiffe auf. Monte Carlo und Monaco bieten des Interessanten viel: das Kurhaus, das Kasino mit den Spielsälen und grünen Tische, und den prächtigen Anlagen. Viel zu sehen giebt es auch in Mentone und dem weltbekannten Sau Remo mit seinen malerischen Villen, darunter die Villa Zirio, die dem Kaiser Friedrich während seiner Leidenszeit zum Aufenthalte diente. Ein prachtvolles Naturschauspiel ist ein Sonnenuntergang auf dem Meere.
00 Domchor. In nächster Woche beginnt ein neuer Gesangkursus. Stimmbegabte Knaben im Alter von 9 bis 11 Jahren, welche keilzunehmen beabsichtigen, können sich am Montag den 6. d. und Dienstag den 7.., nachmittags 5 Uhr, bei dem Herrn Domkapellmeister C. Cohen(Steinfeldergasse 16) melden.
00 Auf der Marienburg hält der Männergesangverein Polyhymnia heute Nachmittag 6 Uhr ein Sommerfest ab, bestehend in Lokal= und Instrumentalkonzert, großem Feuerwerk und Tanz.(S. Anz. 28 Ein Zimmerbrand entstand am Montag Nachmittag in
rkarten auf allen
grösseren Eischbahnstationen. Weitere Auskunft ertheilt
der Norddeutsche Lloyd, Bremen.
Fahrpläne ferner erhältlich bei W. Linsmann. Reiscbureau. Domkloster 1, Köln.
einem Hause am Eigelstein, wurde aber durch die Berufsfeuerwehr schnell gelöscht.
□ Schlägerei. Im Bürgerhospital fand in der Nacht auf Dienstag ein junger Mann Aufnahme, welcher bei einer Schlägerei in der Kleinen Spitzengasse einen Messerstich erhalten hatte.
Vereins=Nachrichten.
Der Kölner Männergesangverein veranstaltet am Samstag den 4. August, abends, in der Flora eine Liedertafel, bestehend aus Liedervorträgen, Konzert, Beleuchtung und großem Feuerwerk.
Gerichts=Verhandlungen.
chössengericht. Ein vorbestrafter Fuhrmann erhielt wegen Diebstahls, Mißhandlung seiner Mutter und Sachbeschädigung 6 Wochen Gefängnis.— Die Verübung von grobem Unfug und Beleidigung eines Schutzmannes brachte einem häufig vorbestraften Manrer 14 TagGefängnis ein.— Die Beleidigung eines Schutzmannes muß ein
abnor 11714„..... lJa.,(.fnI9 If(C
aus den besten englischen Garnen, in wasch- u. lichtechten Furben empfichlt
6% 7
Aitermarkt 36, Köln, Altermarkt 30.
Die
thätigkeit einen großen Einfluß auf unser Wohlbefinden ausübt. Jeder vorsichtige Mensch thut deshalb gut daran, der Hautpflege entsprechend
utdefloge ist ein sehr wichtiges Kapitel der Gesundcunthftege heitspflege unseres Körpers, indem die Hautgkeit einen großen Einfluß auf unser Wohlbefinden ausübt. Jeder
Die Ziehung der Geld=Lotterie zur Erhaltung des Siebengebirges rückt immer nayer und findet zu Köln bereits am 22, Auaus und folgende Tage statt. Der Losabsatz ist wieder ein sehr flotter. Wer sich daher noch zum amtlichen Preise in den Besitz dieser beliebten
ein ganzes kostet 4 Mark, ein halbes 2 Mark) setzen will, dem ist rascher Bezug von dem Peneralvertrieb Lud. Müller& Co. in Berlin, Breitestr. 5, oder bei den hiesigen bekannten Verkaufsstellen zu empfehlen,
„.——
##

Mittwoch, 1. August 1900
Kölner Local-Anzeiger Nr. 207 U
Ney Panorama International,
Volksgarten.
Mittwoch den 1. August, abends 7½ Uhr:
48. Philharmonisches Konzert
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et.=
Diese An der Niviera.— Wunderschön!
Geöfttägl, auch Sonn=u. Feiert, v. Morg. 9bis Ab.9 Uhr. Eintr. 303, Kind.20,.
Mittwoch den 1. August, 6 Uhr nachmittags: K
Ein Sängerfest am Rhein
auf der Marienburg,
veranstaltet vom
Männer-Gesang-Verein
Mittwoch den 1. August, nachmittags 4 Uhr
des städtischen Orchesters.
Direktion: Herr Konzertmeister Karl Körner.
—„„„ M 1
3. Westfälisches errn W. Beez.
6, unler Leit g des königl. Mlgeik. Dirigenten
P RROGRA
Erster Teil:
„Fest-Marsch“ von Lachner.
Ouverture zur Oper„Johann von Paris“ von B Malaguenna, Ballett aus der Oper, Boabdil“ vo 2 Lieder und Marsch aus d. Oper„Der Trompet von Nessler.
Wiener Herzen“, Walzer von Ertl.
Fantasie aus der Oper„Die Perlenfischer“ von Bizet.
Zweiter Teil:
Ouverture zur Opel„Der Wildschütz“ von Lortzing. „Heinrich der Vouler“. Ballade von Loewe.
Zigeuner-Polka“ von Waldteufel.
Sorgenlose Stunde“, Potpourri von Stedefeld. Walzer aus der Operette„Der lustige Krieg“ von Str „Venezia-Marsch“ von Nocentini.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Kölner
Dirigent: Herr Ernst Wolff, Lehrer am Kölner Konservatorium.
Gr. Vokal- u. Instrumental-Konzert
—
Abends Illumination
und gegen 10 Uhr:
Gross. Brillant-Feuerwerk
der Pyrotechnischen Fabrik Joh. Keil,
Neues Programm von hervorragender Wirkun,
im renovierten Gartensaale.
Pferdebahnen fahren mit verstärktem Betrieb. Landestelle der Köln=Düsseldorfer Dampfboote.
Ertradampfer der Herren Gebr. Weber(700 Persgzz, uu.
ab Köln, Leystapel: 5½ Uhr(mit Musik) 7½ und 8½ Uhr, ab Marienburg: 10½ und 12 Uhr abends.
beginnt ein
Am 1. August c.
* Abonnement
bis zum Ablauf dieses Jahres.
„Die Eintrittskarten zum Preise von
à 10 Mark für die Hauptkarte
4"„jede Supplementskarte 9
Kölner Männer-Gesangverein
stag den 4. August,
abends 7 Uhr:
Dirigent Herr Ernst Wolff, Lehrer am Konservatorium
Sommerfest auf der Marienburg.
Vokal= und Instrumental=Konzert, großes Brillant=Feuerwerk und Tanz.
Abfahrt mit einem von Gebr. Weher gestellten. 700
fassenden Schiffe um nachmittags 5½ Uhr mit Musik-Kapelle, ½ und 8½ Uhr von Leystapel=Filzengraben aus.„
bestehend aus
8½ Uhr von Leystapel=Filzengraben aus.
Rückfahrt mit demselben Schiffe abends 10½ und 12 Uhr. Das Feuerwerk wird ausgeführt von der pyrotechnischen Fabrik
Joh. Keil in Gerresheim.
e hat Gültigkeit.
Special=Ausschankdes vorzügl., gutbekömml
Würzburger Hofbrän“.
schöner Garten mit Grottenparticen und elektrischen Lichteffecten. diners von 12—2 Uhr, auch im Garten serviert.
he Abwechslung in Frühstücks= und Abendplatten
uus empfohlen. L. J. Brems.
Mitgliedkart
Fremde haben Zutritt.
Kurfürsten-Garten.
Mittwoch den 1. August 1900:
Grosses Militär-Konzert
ausgeführt von der Kapelle der
schwarzen Dragoner. frei. Anfang 4 Uhr.
Mit heutigem Tage habe ich mein Tetall 135, Ecke Gereonswall, aufgelöst und ein
Machabäerstraße 3, parterre,
eröffnet. Für meine verehrliche Detailkundschaft habe ich eine besondere Abteilung(Detailverkäufe) eingerichtet, in welcher alle gangbaren Mädchen=, Damen= und und=Stiefel in nur bester Qualität auf Lager halte. Ich habe keine Schaufenster=Ausstellung, mein Name ist am Hause gut erkenntlich angebracht. Da sich durch diese Neueinrichtung ohne offenes Geschäft meine Spesen bedeutend verringerten, bin ich in der Lage, zu sehr billigen, aber festen Preisen, wie unten beispielsweise angeführt, die Waren an meine Kundschaft abzugeben. Ich offeriere:
Damen=Spangen
Noßleder, 4,50, alles Leder
Herren=Zugstiefel... 4,40,
Herren=Agraffen... 3,00, bito
Ganz besonders empfehle ich als sehr preiswert in Kalbleder Damen=Knopfstiefel, Nundbesatz, mit und ohne Lackkappe, 7 M. 0 K0
Blindenwerkstätte Köln. Blinde Bürstenbinder, ihiflechter, Korbflechter um Arbeit in Folge Auflösung der Blindenätte im Hause Blaubach Nr. 14.
Aufragen zu richten an den Ges Blinden-Fürsorge-Vereins, ome, Friedrichstraße 72, II.
Touristentaschen, Lederwaren,
Solide Ware.„Eu1 Peurinstraße 15
Eckhaus Perlengraben.
Josef Reinhardt,
Könn-R
239 Neusserstrasse 239.
Donnerstag den 2. August 1900. abends 8 Uhr:
Reisetaschen,
Handkoffer.—
Peter Mandt, Sattlermeister
Trompetercorps der Feldartillerie Nr. 59, unter person ung des Herrn Stabstrompeter C. Kanold.
Ausführung aller Sattler= und Polsterarbeiten.
Hotel-Restaurant„Im Römer“
Unter Goldschmied, Nähe Dom.
Heute, Mittwoch den 1. August, abends 8 Uhr:
Grosses Gartenkonzert
ietzt Machabäerstrasse 3, partetre, II
das 2. Haus vom Eigelstin.## mit extrafeinen
Damenbinden Ia. Qualität Dtzd. 0,90. Wiln.
Math.& Rosa Vernardi. Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
Fernsprecher 339.
Die Korbwaren=Industne von
Carl Hochherz., Higelstein 37
empfiehlt
Sportwagen,
Garten- u. Verandamöbel, Nachtsessel, Rohrplattenkoffer, Kundrohrkoffer, Reisekörbe, Strandkörbe, Nollschutzwände.
bis 5 Meter, zu ver
andwagen,
Probsteigasse
Mittwoch den I. August 1900 nachmittags 4 Uhr:
Konzert.
80 Mastrichterstrasse 80.
Telephon 4264.
Man hat so oft es mir gelobt,
Nun hab' die Wirkung ich erprobi, Bei Tisch trink' ich an Weines Stelt Das Tafelwasser Drachenquelle. Verlag u. Druck von J. P. Bache Verantwortlicher Redacteur: fu
den allgemeinen Ceil 8. Rentek, für den Anzeigen= und Reklamentes C. Okle, alle in Köln
An besserer Privat=Pension konn
noch Herren teilnehmen. Sehr guter
Mittag= u. Abendtisch,
auch im Abonnement. Schön möbliert. Zimmer zu vermieten.
Telephon
6775.
Tihrstühle, mit und ohne Gummireifen,
Altertümer zu verkaufe
Peter Österpey, Köln=Niehl.
Auf Schaukelsessel 10 Proz
§ B Sandbabn 8B.
auch mit Pneumatik