Ureic: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. Enzeigen Preiz, die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofa.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11 Jird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen
XX Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
TTTd
Nr. 218.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Sonntag, 12. August 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
General-Vertrieb Fr. Bachem&amp; Cie., Mastrichterstraße 80. Teleph. 4264.
Rein natürliche Füllung, keinerlei Zusatz von
Salzen, mit eigener Kohlensäure imprägniert. Prämiirt auf Kochkunst=Ausstellungen, in der chemischen Analyse als ein hervorragendes Kur= und Tafelwasser anerkannt. Unser Wasser erhältlich bei folgenden Debitstellen:
W. Custor Nachf.,
Drachen-Quelle. Siebengebirgs-Losel Rob, Dölz
A. Bettger&amp; Cie., Königl. Hoflief., Kleine Budengasse—10. Adler-Drogerie, Friesenstraße 41. Antonio-Dregerie, Barbarossaplatz 5. Augusta-Drogerie, Severinstr. 194. Heinr. Becker&amp; Cie. Nachf., Hohepforte 25.
Central-Drogenhaus, Peterstraße 47. Colonia-Dregerie, Aachenerstraße 44. Drogerie von Braun, Hahnenstr. 2.
„ Eckertz. St. Agatha 2.
„„ Enes, Ehrenstr. 10—12.
„ zur Eule, Weyerstr. 98.
„ zum Genferkreuz. Breitestraße 64.
„ von Gerstner, Breitestr. 177. ,<space>"<space> l a s k y,<space> M a t h i a s s t r.<space> 2 6.<space>
„<space>„<space> H a m e c h e r,<space> S c h i l d e r=<space>
gasse 43—45.
Obenmarspfor' ten 20.
Heinr. Hecker Nachf., Severinstr. 19. Drogerie von Schneiders, Duffesbach 11.
„<space>"<space> S c h u m a c h e r,<space> U n t e r<space>
Käster—7.
„<space>"<space> H u g o<space> W i n k h a u s,<space> S e v e <space>
rinstraße 88.
1 4., ½ 2 M. Hauptgewinn 125,000 M. Nächster Tage Ziehung.
Komödienstraße 5.
Einhorn-Drogerie, Halbmond-„ Hygiea-„ Kronen-„ Kaiser Wilh.Minoriten-„ Mohren-„ Reichs-Adler-„ Sonnen-„ Sternen-„
Adolphs, Rudolfplatz 6.
Bauer, Severinstraße 208.
Becker, Trutzenberg 1.
Bergsch, Moltkestraße 102.
Bürger, Händelstratze 21.
Bomm. Gr. Neugasse 32.
„ Bolzengasse 7.
Crott, Minoritenstraße 10.
Dahmen, Weidenbach 26.
Deis. Ehrenstraße 131.
Decker Nachf., Höhle 2A.
Dietz, Martinstraße 41.
Düpper, Bonnerstraße 46.
Düpper. Rubensstraße 31.
Eckhardt, Berlich, Ecke Elisenstraße. Emmerich, Komödienstraße 18.
Esser, Karolingerring 2.
Falkenstein&amp; Cie.. Hahnenstr. 49. Frings. Christophstraße 31.
Fomm, Mühlenbach 59.
Furk, Mastrichterstraße 2.
Gass, Rosenstraße 43.
Geuenich. Schaafenstraße 5.
Gerdes, Kreuzgasse 10. Geschw. Gerber, Ehrenstraße 8. Geschw. Radermacher. Gr. Budeng. 4 Geschw. Schneiders, Christophstr.42. Haug, Trutzenberg 53.
lebel. Perlengraben 67.
Heumann, Bonnerstraße 63.
onold, Karolingerring 40. Horstmann, Friesenwall 10.
„ Mittelstraße 52.
Hühges, von Werthstraße 1. mhoff&amp; Schmitz, Eigelstein, Ecke Machabierstraße.
Kaltenberg, Isabellenstraße 20. Katterbach, Severinstraße 172. Klüssner, Trutzenberg 15. Knott, Aachenerstraße 12.
1 Knott, Herzogstraße 11.
Triererstr. 65. Altermarkt 58. We denbach 1. Poststraße 37. Christophstr.54. Breitestraße 23. Schilderg. 114.
Ehrenstraße 79
Friesenstr. 85. Dussesbach 15.
Krudewig, Severinstraße 138. Lambertz, Chlodwigsplatz 11. Langen, Friesenwall 26.
Lempertz, Karthäuserhof 4.
Menden. Glockengasse=34.
Meter, Werderstraße 12.
Mertznich, Chlodwigsplatz 22. Michiels, Gereonshof 45.
Müller, Blaubach 55.
Ohrem. Kämmergasse 11.
Post, Eigelstein 29, 31.
Preyer, Vondelstraße 42.
Raimondt, Humboldtstraße 33. Recht, Ursulastraße 15.
Reinartz, Greesbergstraße 11. Schiefer, Eigelstein 126. Schieffers, Severinskirchplatz 4. Schingen, Eigelstein(41.
Schmitz, Heinrichstraße 38. Schmitz, Severinstraße 58. Schmitz, Dom., Breitestraße 101. Schneiders, Ehrenstraße 54.
B. Schon Nachf., Filzengraben 3. Schutt, Peterstraße 45C.
Siepen, Severinstraße 86.
Sieves, Großer Griechenmarkt 1. Speck, Mastrichterstraße 62.
Tepe, Vorgebirgstraße 94. Thönnissen, Luxemburgerstraße 21. von Fricken, Eigelstein 90.
Weber, Eifelstraße.
Wechsler, Brabauterstraße 64. Wechsler, Dreikönigenstraße 9. Wendel, Gladbacherstraße 11. Wieler, Holzmarkt 85. Willeringhaus, Eigelstein 106. Wipperfürth, Ehrenstraße 59. Wirtz, Kümpchenshof 21.
Wülfrath, Weidengasse 51.
Zieger, Weidengasse 85.
Weichserhof 31
Wer diese Annonce beim Einkauf vorzeigt, erhält Pferdebahngeld vergütet.
Erste Kölner
Bettfedernfabrik
offerirt doppeltgereinigte Bett federn Pfd. 50—70—85—.10,.50. Weisse Gänsetedern .00,.60,.00,.60,.00.
Feine Daunen
nur.50,
seiner.60,.00,.00,.00.
Wollene Bettflocken 20, 25, 35,
50. 80 J. Hasenspitzen 60. 80 J.
Federdichte Stoffe,
uni=rot, uni=blau oder gestreift in großer Auswahl billig.
Sofortige Anfertigung
innerhalb 15 Minuten im Beisein des Käufers von
Dannen-Oberbetten, Feder-Unterbetten, Plumcane, Pfühlen und Kissen
in jeder gewünschten Größe und jedem gewünschten Preise.
Garantie-Schein
über Güte und Haltbarkeit der Betten erhält jeder mit der Rechnung.
Feine Muschelbetten, 2schläfig, lackirt, nur 22 M. einfaches Falon 13, 16 M. pol. Nussbaum-Muschelbetten
nur 60 M. einfach 48 M.
Gurt-Sprungrahmen, 40 Federn, prima Drell, 20 K. und höher.
Auflege-Matratzen, prima Drell, bestes grünes Seegras, 17, 20 M. Matratzen in Roßhaar. Wolle 2c.
Polsterwerkstatt im Hause. Eisenbetten in großer Auswahl. Lieferung franco ins Haus. Fernsprecher 6517.
everinstraße 96.
Stollwerckbilder.
15 Serien 2 Mark,
00 Einzelbilder 2 Mark.
An=, Verkauf und Tausch. Preisliste gratis und franko.
M. Günther, Domhof 22.
in allen Farben, hochglänzend, daueraft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Salatöle
von 80—200 3 p. Liter empfiehlt in einster Qualität H. Kreutzwald, Ehrenfeld, Venloerstraße 318.
en nnn
8—
Peter Bungard=Court,
Für Wiederverkäuser besondere Preisliste.
Se
Aufsehen erregt
Zilken, Weichserhof 39.
Nippes:
Drogerie von Rueb, Neußerstr. 209. 1 Listorja-hgge rigz Seschäzigstr, 4B. Künzenberg, Leußerstraße 2½,(egelzchenbach, Holbeinstraße 24.
Rosen-Apotheke, Venloerstraße 420. Drogerie Gervert. Venloerstraße-6. Spiegel,., Venloerstraße 227.(Kolvenbach, Venloerstraße 309.
Lindenthal:
Drogerie Roth, Dürenerstraße 182.
Deutz:
Drogerie zur Freiheit, Freiheitstr. 12A, Wwe. loh. Wershoven, Freiheitstr. 93.
Kalk:
Engel-Drogerie, Hauptstraße 68. Mercur-Drogerie, Hauptstraße 28
Goertz, Hauptstraße 159. lGoertz, Hauptstraße 194.
General-Vertrieb:
Bachem&amp; Cie.
28 Franz Bartman, Inh. Julius Meyer, 48
Beste Hausbrandkohlen jeder Art. Anthracit=Nußkohlen, Stein= und Brannkohlen=Britets nur erste Marken. Ia. gebrochener Zechenkors und Gaskoks.
Cnnibertskloster 4, Fernsprecher 944.
Schutzmarks, immer mehr Tiedemann’s vorzüglicher
Bernstein-Fussboden-Lack mit Farbe
Kein spröder, abblätternder Spirituslack, sondern haltbarer Oellack Streichfertig; schnell trocknend; bequem zu verwenden!
Carl Tiedemann,
Lackfabrik.— Dresden.— Gegründet 1833.
Vorräthig in Köln a. Rh. im General-Depot bei
Tillmanns&amp; Co., Drususgasse 5,
ferner bei:
G. Schmalfuss Nachf., Breite strasse 61,
Jos. Bollig, Duffesbach 15. R. Jos. Effertz, Weyerstrasse 79, Heinr. Enes, Ehrenstrasse 10—12, B. Heeg, Kümpchenshof. Kölner Drogenhandlung, Severinstrasse 172.
Arnold Kohlhaas, Weyerstr. 13. Gottfr. Mertznich, verlängerte Ehrenstrasse 100,
Nebinger&amp; Esch, Steinstr. 12, Gebr. Sauvage, Ursulastr. 12,
Bernh. Joh. Willms, Aposteln strasse 29,
in Nippes bei:
Gerh. Riphahn, Sechszigstr. 4B in Lindenthal bei: Seitz-Mertznich, Dürenerst. 17 Ferd. Roth, Dürenerstrasse 18.
in Brühl bei:
H. Kentenich Wwe.
rin-Untersuchungen
J. Hartzheim Nachf., P. Servais, Apoth., Köln, Hohestr. 130.
inhardt's
Kindernahrung
Heinr. Hörchner
Fernsprecher 3405.
Salicyl-Weinessig
zum Einmachen, sicherster Schutz gegen Schimmelbildung per Liter 30 Pfg. empfiehlt
B. Heeg, Drogerie,
Gereonswall 87,* Ecke Probsteigasse.
Herde!
Räumungshalber mehr. neue EmailleHerde, prima Qualität, z. Fabrikpreisen abzugeben. Paulstraße 4.
Nähmaschinen=Großffrma H. Jacobsohn, Berlin., straße 126
versendet die neueste hocharmige Familien-Nähmaschine
„ Krone“, Singer=System, f. Schneiderei, Hausarb. u.
gewerbl. Zwecke, stark. Bauart, mit Fußbetr. u. kasten s. M. 50. 4 wöch. Probez., 5j. Garantie. Ringschiff=Rundschiff=Schnellnäher, schwere Herrenschneider= u.
Schuhmachermaschinen, Strickmaschinen, Wasch= u. Rollmaschinen zu bill. Preisen. Seit vielen Jahren Lieferant
von Beamten-Vereinen, deren Mitglieder über 100,000 zählen, und zwar: Post-, Spar- u. Vorschuss-Vereine, Eisenbahn-Beamten. Eisenbahn-Fahrbeamten, Eisenahn-Werkmeister, Eisenbahn-Militär-Anwarter. LehrerKriegervereine. Verband der mittleren Beamten des Stations- u. Abfertigungsdienstes, Verband Dt. Beamten3070 TreisssErsnanniss Vereine. Meine Maschinen sind in vielen 1000en in ganz Deutschland an benannte Vereine, Militär=Werkstätten, Private und Schneiderinnen geliefert und können fast überall besichtigt werden. Kataloge, Anerkennungen gratis. Maschinen die nicht konveniren, nehme unbeanstandet retour. Beliebteste Marken: Militaria-Fahrräder M. 130.
Beurtheilung: 90—100 M. hat man die Nähmaschine taxirt. Betrag von M. 50 folgt nach. Eduard Wölbing, Friseur, Mücheln, Bez. Halle.
Die von Ihnen bezogene Nähmaschine ist schön ausgestattet für den billigen Preis von 50 Mark, kommt allen bis 30 M. theureren Maschinen an Leistung vollkommen gleich. E. Drathschmidt, Vice=Feldwebel, Saarburg(Lothr.).
„Hausfrauen prüfet“
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmacher’g
Emaille-Fussbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und harttrocknend, nicht nachklebend in 7 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, à 2 K per Büchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten.
Fernsprecher Special=Geschäft in Maler=Artikeln. 1307.
Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.“
Gesundheit ist das schönste Gut SS#s
auf Erden! Pr.med. J. U. Hohr’.
und Stotu: Zlutreinigungspulver, SüE8
in 40jähriger Praxis erprobt, heilt.#e
Hautausschläge jeder Art, krebsartige 88.5 Krankheiten, Flechten, offene Beine. Ferner# Skropheln, böse Augen, Ohren, Nasen„#
2c. bei Kindern.— Bestandteile: Guajak= holz 1 Gr., Stiefmütterchen 2 Gr., Ringel=Zecn blumen 1½ Gr., Goldschwefel 1½/ Gr., Sarsaparill 1 Gr., Schafgarben 2 Gr., Zucker 12 Gr. in C 10 Pulver geteilt.— Preis pr. Schachtel Mk..25 S chutzmarke: Bildnis und Unterschrift von Dr. J. 55- 2
Hionl.- Tausend Zeugnisse.
Vorrätig in den Apotheken und Drogerien.
ist überaus nährend, leichtverdaulich, knochenbildend, einfach in der Zubereitung. billig.
Preis Mk. 1,20 u. 1,90.
Namen der heil. Elisabeth,
welcher das Kirchlein in Königswusterhausen— 4 Meilen von hier— gewidmet sein soll, bitte ich um thunlichste Unterstützung des gottgefälligen Werkes.
ich um thunlichste
Wilh. Frank,
Erzpriester und Pfarrer bei St. Pius in Berlin, Pallisadenstraße 73.
an der Vogelsangerstrasse in Köln-Ehrenfeld (I. Bauklasse) und an der Gumprechtstrasse. ausgangs Ehrenfelds, in jeder gewünschten Front und Tiefe unter sehr günstigen Zahlungsbedingungen billig zu verkaufen. Der Kaufpreis kann eventuell bei etwaiger Bebauung bis zur Aufnahme der ersteu Hypothek gestundet werden.*
Köln-Ehrenfeld.
Frz. Ziikens.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 218 a Sonntag 12. August 1900
Offene Stellen.
117 VE
Zuverlässige
Arbeiten
werden für die Dauer und gegen guten Lohn von einer.
Harzdestillation
öfferten aub K D 3457 an Nu dolf Mosse, Köln, erbeten.
welches die bürgerliche Küche durchaus versteht, alle Hausarbeit übernimmt(Wäsche außer dem Hause) für meinen Privathaushalt gesucht. Hoher Lohn und dauernde angenehme selbständige Stellung.
Breitestrasse 51.
Allgemeine Deutsche
Volkskrankenkasse
staatlich zugelassen für ganz Deutsch
land### sucht# unter gunstigen Bedingungen tüchtige und fleißige
Vertreter.
* Off. a. d. Subdirektion d.„ Eiche“
Elberfeld, Froweinstraße 19,
Für ein Kurz=, Weiß= u. Wollwaaren=Geschäftmittleren Umfanges wird per 1. Oktober ein. tücht., selbst.
Verkäuferin gesucht.
Fr.=Angeb. m. Gehaltsanspr. u. Bild u. W Z 4165 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksz#g. erbeten.
Ordentl. Dienstmädchen
gegen hohen Lohn ges. Ursulastr. 44.
AAss
Ann
für alle Hausarbeit gesucht.
Nippes. Wilhelmstraße 29.
Einfach., gesetztes Fräulein,
kath., im Kochen u. Nähen erf., kinderlieb, zur Stütze der Hausfrau gesucht. Fr.=Off. u. B N 4222 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. 1
Kath. Lehrmädchen
für mein Papier=, Schreib= u. Luxuswarengeschäft geiuch.ganshriesch 2.
Suie uumut.benei
Stellen-Gesuche
W K 2 1.) Billig und gut.
∆ Ac• Rein..h, neue Feder
ora
Suche zu Aufang September nach Mülhausen i. Elsaß eine
Führer
oder dazu
son gesucht.„
Köln=Nippes, Rheinische Gummiwaren=Favrik.
.eZeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Offene Stellen des Kölner Loca-Anzeigers. Schon für dengeringen Betrag von 10
15 Pfg. kann man daher ein Mädchen, einen Lehrling, einen Gehülfen oder dergl. suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhoftras e, oder bei einer unserer Annahmestelleu, welchedurch Placate kenntlich gemacht sind.
hute Maurer
finden dauernde u. lohnende Beschäftigung in# Essen(Kuhr), Vereinsstr. 5.
Suche per 15. September er einen zuverlässigen
jungen Mann
von 18—20 Jahren, der auch schrift liche Arbeiten übernehmen muß.
Anton Lichte,
Bier=Versandt= Geschäft.
Fernspr. 4093.
Tüchtiger
Politurarbeiter,
der zugleich masern kann, für
Goldleistenfabrik sofort gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1506 an die Geschäftsstelle d. Bl
oder älteres Kindermädchen, welches
etwas Hausarbeit übernimmt.
Näheres Frau Lentnant Lieber, Düffeldorf, Rosenstraße 41.
Kath. Gehülfin
der Kurz= u. Wollwaarenbranche,
welche mit dem Artikel„vorgezeichnete und fertige Hansarbeiten besonders vertraut ist, von auswartiger Firma zum baldigen gesucht. Fr.=Anmeld. u. B R 1229 u. d Geschäftsstelle d. Kol. Volksztg.
Junger, kath. Gärtner, mit allen Fächern pertr., sucht angenehme Herrschaftsstelle.
mit dem Forstwesen bekannt u. könnte eventl. Jagdaussicht übernehmen. Fr.=Off. u. A O 4201 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. i
Junger Mann, militärfrei, der im
Tuchgeschäfte
seine Lehre bestanden und längere Zeit als Commis thätig war, die Bsichführung versteht, auch das Geschäft selbständig führen kann, sucht lung. Beste Zeugn. steh. z. Versug. Fr.=Off. unter U M 4110 a. d. Geschäftest. d. Kölnischen Volksztg.1
Zuverlässige Person, kath., aus achtbarer Familie, in Küche und Haushaltung erfahren, sucht Stelle als
Haushälterin
bei einem Geistlichen, da betreffende Person schon längere Zeit in einem Pfarrhause thätig war und gute Zeugnisse besitzt. Fr.=Off. u. D G
Geschaftsstelle d. Köl
Besseres Mädchen,
welches den Haushalt gründlich versteht und bis jetzt Stelle als Haushälterin bekleidet hat, sucht ähnliche Stelle bei ein oder zwei Perionen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1522 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Rein..A, neue Feder 1 K. größ. Reparat zu den äußerst billig sten Preisen. Glas I. Qual. 20 J. Sauerzap, Uhrmacher, Pantaleonswall 54, dicht an der Weyerstraße.
Bessere Herrenwäsche
zum Waschen und Bügeln gesucht. Rasenbleiche garantiert.
Frau Wrobel,
Merovingerstraße 27. Karte genügt.
u. Vorgebirgstraße,
Vondelstraße 60,
schöne abgeschlossene II. Etage,
4 Zimmer, 1 Küche uno Mansardenzimmer zum Preise von 45 Mark zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer Große Neugasse 24.
Möbl. Zimmer
mit guter Pension
zu vermieten.
Lindenstr. 62, Ecke Brüsselerstr.
Cchsenmetzgerei.
Schlosserei Menzerath,
Köln, Duffesbach 23. Ausschlageisen, Masch.=Rep., Stanz=Arbeiten werd. übernommen.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50, Rock 1 M. Hose 70 k. Weste 40 3, Damenkostüme von R..50 an. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt. Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche)
zwei Anbauzimmer sarde 3. Etage an vermieten.
Bescheid 3. Etage daselbst
Vertranensposten
als Kassierer, Kassenbote, Aufseher od. sonst welchen, sucht gewissenh. kath. Mann, gesetzten Alters, Vierz., gegen mäßige Vergütung. Suchender sehr gesund und rüstig, von tadelloser Vergangenheit. Kaution vorhanden. Off. u. Nr. 1520 an die Geschäftsst. d. Vl
esucht
ein braves
kath. Mädchen
für Haus= u. Küchenarbeit von einer Familie im Bergischen in schöner Gegend. Stellung angenehm.
Fr.=Off. u. W S 4160 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Ein kath. Mädchen, welches kochen kann, fur Küche und Hausarbeit in kl. Haushaltung gesucht.
Allerheiligenstraße 8.
Perl. Köchlin, Speiter-ah.
für Restauraut Barfetz-Zimmer
Waschmädchen, Leinwandbeschl. gesucht
Wwe. Beenen,
Junger Uhrmachergehülfe gesucht.
öff. u. Nr. 1525 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Für ein sein. Detic.= u. Colonial waarengeschäft Köln's wird eine
ücht. kath. Verkäuferit
für jetzt oder später gesucht. Fr.=Off. unt. A M 4199 an die Ge
schäftsst. d. Köln. Volksztg
Oelterer Mann oder Junge von 4 14—16 J. als Hausknecht in Gesch. gesucht. Off. u. K1) 7 postlag. Nippes. Jung. Mann, Fachschüler. z. Ausbild.
Zeichner keit gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1503 an die Geschäftsstelle d. Bl
in besseres Kolonialwaren= und Delikatessengeschäft gesucht.
Severinstraße 86
Fuhrknechte gesucht.
Lindenthal, Klosterstraße 20.
Erdarbeiter gesucht. straße 18720
Lehrling
ium sofortigsten Eintritt von größerm Fabrik= und Engros=Geschäft gesucht. Off. u. Nr. 1521 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
1
F
Tüchtige Agenten und Platzvertreter
für den Vertrieb von Bilz' Naturheil verfahren und anderer gangbarer Werke gegen höchste Provision gesucht.
Bilz' Verlag, Leinzig.
Buchhalter,
kath., 30 J. alt. verh., m. all. Comp to#rarb. durchaus vertraut u. an ein selbst. Arbeiten gewohnt, sucht, gest. auf Ia. Ref., per 1. Sept. od. I. Oct. Stelung. Derselbe ist gerne bereit tleinere Reisen mit zu übernehmen,
Gefl. Fr.=Off. m. Ang. des Gehalts unt. A K 4197 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Voltszeitung.
Ein
besseres Mädchen,
das im Kochen und allen häuslichen Arbeiten bewandert ist, sucht Stelle in einem besseren katholischen Hause. Gute Zeugnisse stehen zu Diensten, Fr.=Off. u. Nr. 1504 a. d. Gesch. d. Bl.
Katholische
hertn,
Empfehl., welche
Statische Berechnungen
von Dampfschornsteinen, Eisen=, Holzund Gewölbekonstruktionen und Bauplänen 2c. w. v. e. erf. Bauing. angef. Off. u. Nr. 1478 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kall
Ein tüchtiges Mädchen sucht Kunden im Putzen u. Waschen Kirchstraße 13
Netsnz, Suche noch
einige bessere Kunden. Elegante Anfertigung. mäßige Preise. Ursulaplatz 5, 2. Et
Ein Verwalter
27 J. von Jugend auf im Fach, der mit allen landwirthschaftl. Arbeiten u. Mischinen vertraut ist, sucht Stellung. Zeugnisse stehen zu Diensten.
Fr.=Offert. u. B D 4213 a. d. Geschäftest. d. Köln. Voltsztg. 1
guten Zeugn. U. m###
„ Jahre einen kath. Fröbelsch. Kinder garten selbständig geleitet, wünscht w. d. Leitung eines solchen z. übernehmen, wenn derselbe auch erst eingerichtet werden soll.
Fr.=Off. u. B P 4224 an die schäftsst. d. Köln. Volksztg. 1 Duh. anspruchsloses Frl. ges. Alters sucht Stelle bei geistl. Herrn, am liebsten, wo Mutter oder Schwest. im Hause. Eintritt vom 1. September ab.
Fr.=Offerten unter Nr. 1527 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mann
sucht leicht. Beschäftig.
Invalide)
tia. Weidengasse 62
Br. kath. Mädchen,
im Nähen und Zuschneiden sowie in Küchen= u. Hausarbeit erfahren, sucht Stelle als Zweit= oder Drittmädchen.
Friesenwall 124.
lin br. prop. Mädche
sucht Kunden im Waschen u. Putzen.
Eigelstein 114, 4. Et.
2. u. eine Manruhige Leute zu
Schönes Ladenlokal mit Wohnung von K 3 Zimmern u. Kell., wo s. 14 Jahren Cigarrengeschäft war, sof. z. vermieten, schöne Lage, paßt auch zu and. Geschäft., prachtv. Schaukasten im Schaufenster. Off. u. Nr. 1450 a. d. Gesch. d. Bl.
Lindenstraße
49—53
Auban=Wohnungen,
abgeschl., freilieg., 4., Küche u. Zub., 55—60—65—70. Besch. Roonstr. 54.
u. 1 Limmer
0
passend für Friseupgeschäft. vermieten, günstige Lage.
sofort zu Zu erfr.
—*
Alte Wallgasse 42A.
herrschaftl.
7 Räume und Zubehör, sowie 3
Zimmerwohnungen an bess. Mieter zu vermieten bei Werth, Niederich=
straße 2, Telephon=Nr. 4417.
ei
Mann,
in Colonial=, Material= u. Farowaaren durchaus selbständig, 13 Jahre in der Branche thätig, 28 Jahre alt, in ungekündigter Stellung, sucht sich per Oktober zu verändern, am liebsten als Lagerist oder Expedient. Fr.=Off. unter V E4125 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksita.
Ein größeres Kurz, Weiß= und Wollwaaren=Geschäft sucht p. sofort oder bald mehrere gewandte, kath.
Verkäuferinnen.
Fr.=Off. m. Zeugn. u. Angabe der Gehaltsanspr. u. W M 4155 an die
schäftsst. der Köln. Volksztg.1
Junger Mann,
22 J.., sucht zum 1. Oktober er. Stellung in ein. größ. Eisenwaren= geschäft, am liebst. für Comptoir und Lager. Ia. Zeugnisse zur Verfügung. .- u. B J 4218 an die GeKöln. Volkszig. t
Ganz zuverl. Fuhrknecht
sofort gesucht. Lohn Mark 4.
Ehrenfeld, Keplerstraße 16/18.
Jungen
für leichte Arbeit sofort gesucht. Köln=Ehrenfeld, Everhardstr. 11
Tüchtl.
mit guten Zeugnissen erhalten ganz kostenfrei Stellung.
Frau Kirsch, Burgmauer 6
Zum 1. October findet noch ein
junges Mädchen
in meinem
Hotel Stellung
zur Erlernung der Küche und des Haushaltes. Fr.=Offerten unt. Z.'4166 an die Geschäftsstelle der„ernischen Volkszeitung
Fr.=Offert.
schäftsst. d.
Tücht. Haushälterin,
32., allst., geb. kath. Frl. sucht Stelle in einem Pfarrhause, bei Geistlichen oder einzelnen Herrn. Eintritt könnte sofort erfolgen. Beste Referenzen.
Fr.=Off. u. C B 4223 an d. Geschäftsst. der Köln. Volkeztg.
Tücht. Weißnäherin
empfiehlt sich im Anfertigen von Damen= u. Herrenwäsche in und außer dem Hause. Karte genügt.
Blumenstraße 8, 3. Etage.
Zu vermieten.
Werkstätten,
groß, hell. feuersich, Raum, 54 0M., Thoreinf., geeign. f. Druckerei, Cartonnagef., Buchbind., u. f. j. a. Gesch., m. o. ohne Wohn. z. verm. Gertrudenstr. 16.
5
K
nier
1
1. Etage an stille Leute zu vermieten Lindenthal, Dürenerstr. 7
Et.
Con
Gesucht
wird für eine 38jährige kath. Wittwe eines Arztes möglichst selbständige
Steilung als Hausdame.
Beste Ref. stehen zur Verfügung.
Fr.=Off. u. T S 4093 an die Geschäftsst. der Köln. Volksziy. 1
bess. Mädchen zu größeren
ANS
Kindern. Selb. ist in Handarbeit erf. Bescheid Balthasarstraße 37, 2. Et.
Junger Mann, militärfrei, durchaus tüchtig in allen Comptoirarbeiten und Buchführung, sucht Stelle.
Off. u. Nr. 1510 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gesuch!
Ein tüchtiger zuverl. u. erfahrener 2Lianer sucht sof. in einem Hausdiener Hotel Restaurant oder Warenhaus Anstellung.
Offerten an Paul Schurz, Köln, Rothenberg 9
in junges Mädchen
von 15—16 J. in kleine Haushaltung gesucht. J. W. Schmitz, Ursulast#
Properes Mädchen,
gut empfohlen, für Küche und Hausarbeit gesucht. Schildergasse 110.
Commis!
Ein katholischer, junger Mann, ver heiratet, sucht, gestützt auf sehr gute Zeugnisse und beste Empfehlungen, passende Stellung. Eintritt kann sosort erfolgen.„
Fr.=Offert. unt. W K 4152 a. d. Ge schäftsst. d. Köln. Volksztg. t
Junger Hausknecht,
am liebst. vom Lande, p. sof, gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1531 a. d. Gesch. d. Bl.
Apothekerlehrling gesucht,
gewissenhafteste Ausbilbung zuge
sichert. Wilh. Oediger, Apotheker zu Vernich=Weilerswist
Wess. Mädchen zu zweijähr. Kinde u. D Mädchen für Küche u. Hausarbeit sofort gesucht. Elstergasse 28.
Einfaches koth. Fräulein,
im Kochen und Nähen erfahren, zur Stütze der Hausfrau gesucht.
Fr.=Off. u. A S 4201 bes. die Geschäftest. der Köln. Volkszta.
Ein fleißiger junger Mann. Mitte 20er, wünscht sich an einem FabrikUnternehmen, am liebsten Cigarrenfabrik, zu betheiligen.
Einlage nach Uebereinkunft. Fr.=Offerten unt. W O 4157 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
eb. Fräulein, 25., kath., tücht. im Haush., befähigt Kindern Klavierunterricht zu erteilen, sucht Stelle in feiner Familie, auch größeres Gut.
Off. u. Nr. 1533 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
S
Arbeits-Gesuche.
Fücht. Schneidermstr. lief. jed. Herrn, 2 selbst d. Verwachs., ein, gutsitz. u. sauber gearbeit. Anzug u. Ueberzieher. Der Anfertigungspr. ist nur 10—15 2s. nebst g. Futters. Hose u. Weste je—.50. Burschenanzug u. Ueberzieher—12.4 Für guten Sitz und gediegene Arbeit leiste Garantie. Gereinigt, geändert, gewendet, repar. u. aufgebügelt, schnell u. billigst. 39 Thurnmarkt 39, 1. Et.
Vermietung von Viadukträumen.
Die Bogenräume Nr. 27 zwischen Eintrachtstraße und Plankgasse, sowie Nr. 38 und 39 zwischen Gereonswall und Hansaring sind ab 1. Oktober d. J. zu vermieten.
Bewerber wollen ihre Angebote verschlossen und mit der Aufschri ft:„Vermietung von Viaduktbogen“ versehen bis zum 28. d.., vormittags 10 Uhr, bei der unterzeichneten Stelle, Johannisstraße 25, einreichen, zu welchem Zeitpunkte die Eröffnung der Angebote im Beisein der etwa erschienenen Bieter erfolgt.
Die Bedingungen und Angebotsvordrucke sind durch den Eisenbahn= Sekretär Ambost, Johannisstraße. 25, gegen Zahlung von 50 Pfg. in Bar zu beziehen.
Köln, im August 1900.
Königliche Eisenbahn=BetriebsInspektion 1.
zu vermieten. Mülheimerstraße 43. Bescheid Mittelstraße 40.
Schlafstellen zu vermieten. Gr. Griechenmarkt 113.
Ein sch
zu verm.
Mansardenzimmer
St. Apernstraße 52.
Kalk. 1. Etage, Hauptstr.,
7 Zim. u. Mans., abgeschl. m. Erker, per I. Okt..verm. Hauptstr. 139, J. Weber.
Salon mit Schlafzimmer,
schön möbliert, separater Eingang, sofort zu vermieten. Aachenerstr. 12, 11
(Zur Reisebegleitung erbietet sich
stud. theol. bis Mitte October gegen freie Stellung Fr.=Off. unter C H4239 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ein jüng. kr. Dienstmädchen
gesucht. Marzellenstraß 18
3
uverlässige, umsichtige Köchin o.
Küchenhaushätterin, ganz perf der bürgerl. und fein. Küche, in all. Zweigen der Haushalt. tücht., für ein gr. Geschäftshaus in Köln gesucht Fr.=Offert. u. BV 4229 an die Geschaftsst. der Köln. Volrsztg. t Kins.g. Frl., kath., i. Koch..N. erf., kdr., (2z. Stütze d. pausir. ges. Fx=9sl. 1. BN 4222 an die Gesch. d. K. Vztg.
Frathaus,
nahe beim Hohenstaufenbad, auch geeignet für einen Arzt, 17 Wohnräume und 4 Mansarden, baldigst zu vermieten.
Gefl. Anfragen unter Nr. 1513 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Brüsselerstraße 128
(nahe Stadtgarten), helle u. ger. 2. Et v. 7., Küche, Mans. 2c., a 1400 M.
Deutscher Ning
eleg. Hochpart. v. 8., Küche. Mans. 2c. u. helles Sout., 6 Räume, zusammen a 3600 M(auch geteilt) zu vermieten. Bescheid Sachsenring 58, 1. Et.
Unterhaus,
4 Raume und Mansarde in anständigem ruhigem Hause an stille Leute preiswert zu vermieten.
Ehrenfeld, Gutenbergstraße 84.
Möbliertes Zimmer
nebst Pension für junge Handwerker, auch guter Mittagtisch allein zu haben. Burgmauer 32.
zu vermieren. Große Neugasse 15.
ähl. Zimmer
an bess. Geschäftsfräulein zu verm.
Schildergasse 119.
Sohn ordtl. Eitern, welcher das
Gymnasium bis zur Unter=Sekunda besuchte und ziemlich in Comptoirarb. erfahren ist, sucht in einem kathol. Hause(möglichst Engros=Geschäft) Stelle als Lehrling, wo demselben Gelegenheit geboten ist. sich in sämtl. kaufm. Arb. grdl. auszub.
Fr.=Ossert. u. BA 4210 an die, Geschäftsst, der Köln. Volko#ztg. t
CAdans mit franz. Sprache nud Verhältn. gut bek., wünscht als Reisevegleiter die Weltausst, zu besuchen. Fr.=Off. u. D II 4261 an die
Geschäftsstelle d. Köln. Volkszig
Tücht. Maler= u. Anstreichermeister sucht Arbeiten zu den billigsten Preisen zu übernehmen. Tapezieren per
Rolle 25 Pfg. 190
Offerten unter Nr. 1294 an die Geschäftsstelle d. Bl.
7 Wer?
seine Uhr billig und unter Garantie repariert haben will, wende sich vertrauensvoll an
C. Walter, Ahrmacher,
Eintrachtstr.:52, geg.d
Herrsch. 2. Elage,
Brüsselerstraße 161,
am Stadtgarten,
9 teils sehr große Räume
mit allen Rt. sofort
Genaue Preisangabe
nnee
so
haus.
1
amenslichen,
Hohlsäume, Festonnieren schön u billig. Langgasse 26.
Bequemlichkeiten zu 1800 oder später zu vermieten.
Bescheid parterre, zweimal schellen, oder Hohenzonernring 84.
Nähe Volksgarten
und
Vorgebirgsstraße
Vondelstraße 62, schönes Unterhaus "<space> Z i m m e r,<space> 1<space> K ü c h e<space> u n d<space> M a n s a r d e n <space> zimmer zum Preise von 45 Mark zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer Große Neugasse 24.
Abgeschl. 2. Etage 4 Räume m. allen ** Beqnemlicht., Händelstr. 27, a. kl. Familie(Erwachsene) zu 50 M. p. Mon.
zu verm. Bescheid daselbst 1. Etage.
Etage, 3 Räume, in ruh. Hause zu verm. Nippes, Hartwichstr. 5.
3 sch. Zimmer 2. Etage
nur an stille Leute zu vermieten.
Weichserhof 21.
Nippes, Gartenstr. 20.
Kleines Hinterhaus, 5 Räume, billi, zu vermieten.
Blumenstr. 11. an kinderlose
zwei sch.., 3. Et
Leute zu vermieten.
an
geräumige Zimmer 5. Etage
stille Familie zu vermieten. Gereonswall 120.
Drei geräumige Zimmer 3.
#e 28
eine MetzgerEin Ladenlokal
Filiale zu vermieten. (wei Mansardenzimmer an stille 0 Leute zu vermieten.“
Kalt, Eintrachtstraße 32.
Hübsch möbl. Mansarde
zu vermieten. Eintrachtstraße
l. Zimmer
e 30, 3. Er
n
zu vermieten. Breitestra
Zimmer mit Pension; Elstergasse 28.
Zimmer # vermieten.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 213* Sonntag 12. August 1900.
Seite 3.
Hübsch mobl. Wohnnebst Schlafzimmer an 1 od. 2 Herren,
Näche Bohnhof, Eintrachtstraße 108.
4 große schöne luft. Räume Zwei Zimmer
an anständige Leute zu vermieten. Besch. Heumarkt 39, 1. Thüre lints.
Zurückgebliebene Schüler
erhalten energ. Unterricht in Sprache u. Mathematir(auch Silentium tgl. 2 St. wöchentl..) Vorzügl. Empf. Off. u. Nr. 1499 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Student, Philologe, erteilt auch nach den Ferien Nachhülfe.
Offerten unter Nr. 1489 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stud. math.
in allen
2 Mansarden Leute zu vermiet. Ehrenfeld, Lichtstraße 64.
Möbliertes Zimmer
zu vermieten. Komödienstraße 71—.
Blaubach 50, 1. Etage,
vier schöne Räume billig zu vermieten
Mietgesuche.
Wohnung
gesucht,
7 bis 8 Räume, wenn möglich Ein familienhaus mit kleinem Garten sonst abgeschloss. Etage, in der Gegend zwischen Deutschen Ring und Flora vom 1. Oktober ab.
Offerten mit Preisang. u. B 117 an die Geschäftsstelle d. Bl.
erteilt gründliche Nachhülse Gymnasialfächern.
Off. u. Nr. 1498 a. d Geschäftsst. d
Bl.
Perfekte Ausbildung
im Französischen.
Erstkl. Ref. A. Maillard(aus Paris). Bischefsgartenstrasse 8. I. Et.
Hochedler, braun., kurzhaariger Jagdhund, Rüde, im 3. Felde, jagdlich durchaus firm, ca. 70 cm Rückenhöhe, ist für 180 Mk. zu verkaufen.
Fr.=Off. u. B C 4212 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszta. i
Zwei gebrauchte, guterhaltene
zu verkaufen. Hansaring 64, 1. Et.
Stark. Ziehhund, Kastenhandwagen, leere Säcke zu verkaufen. Nippes, Thurmstr. 34, Ecke Baudripl.
Student der Philologie
erteilt gewissenh. u. energ. Nachhülfe Honorar mäßig. Beste Referenzen. Off. u. Nr. 1486 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Stud, math.
erteilt gründlichen Unterricht in allen Gymnasialfächern. Off. u. Nr. 1490 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stud. theol.
Off. u. Nr.
Uußb. Canseuse, gebr. Sofas.
gut erhalten, spottbillig zu verkaufen. Quatermarkt 5. am Gürzenich.
erteilt energische Nachhülfe.
19 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Eine Lehrerin
sucht Wohnung von 5 Räumen in ruh. Hause, Nähe Schule Eigelstein.
Off. mit Preisangabe u. Nr. 1497 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Stud. theol, aus Köln ert. Nachh.
in d. Ferien. Fr.=Off. u. U D 4102 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Zwei junge Herren(Brüder) suchen zum 1. September
möblierte Zimmer
mit Pension in nur gutem Hause.
Familienanschluß erwünscht.
Off. m. Preisang. u. Nr. 1515 a. v.
Geschäftsst. d. Bl. bis 14. abends erb.
Kapitalien.
Baar Geld
aus Privathand zu verleihen. Mäßige Zinsen, Rückporto.
Fabrikant W. Wolf, Dresden 9
Gesucht Zu. 30000
(à 4½% Zinsen) auf Gebäude, I. pothek und Bürgschaft. Fr.=Angeb. u. W M 4156 a. d. Ge
schäftsstelle der Köln. Volkszig
Parterre=Wohnung
von—5 Zimmern,
event. auch 1. Etage, im Centrum der Stadt, in feiner Gegend gesucht.
Offerten unter Nr. 1528 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 möbliert.
Zimmer
in Nähe von Kavalier VII VIII, mit guter Pension, von 2 Einjährigen ges.
Fr.=Offerten mit Preis u. Nr. 1512 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
Ein älteres ruh. Fräulein sucht in anständig. Hause ein Zimmer, Nähe St. Gereon. Offerten unt. Nr 1501 an die Geschäftsst. d. Bj.
Ehrenfeld.
Ein Haus zu mieten gesucht
per 1. Oktober oder früher.
Off. u. Nr. 1529 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
-een
Unterricht.
Geistlicher
sucht ein Darlehen von K. 600 gegen Sicherheit. Fr.=Off. u. A T 4205 a. d.
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. 1
Zu verkaufen.
Geaichte
Waagen, Gewichte
e er
am billigsten
Altermarkt 14.
Weiß. Seidenpudel zu verr.
Mühlenbach 41, 3. Et.
Eine starke, fast neue für vielerlei verkaufen.
Leder=Handkarre,
Zwecke passend, billig zu Holzmarkt 43
Kompl. Betten,
selbstverfertigte, Quatermarkt 5.
poliert und
lackiert. nur spottbillig zu am Gürzenich.
Vermischtes.
General Buller überschritt am Freitag, laut einem Telegramm des Reuterschen Bureaus, nach einem Marsche von zehn Meilen bei Beginderlyn den Vaal.— Lord Roberts meldet aus Pretoria vom 10..k General Buller marschiert auf Ermelo. General Rundle ließ in Harrismith den Major Marais und 133 bewaffnete Burghers verhaften.
General Hunter meldet aus Bethlehem: um S. viad, R ckroemeterparten
sich weitere 130 Burghers, welche gegen eine Million Patronen hatten.
Lord Kischener wurde gestern Nachmittag mit der Nachhut Dewet an der Lindequesebrist in einen Kampf verwickelt und hörte zu gleicher Zeit den Kanonendonner von den Truppen Methuens sechs Meilen im Nordwesten.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Andr. Kappler
findet Montag den 13. d. Mts., ## morgens 9 Uhr, in der Pfarr## kirche St. Maria Himmelfahrt statt. Bekannte und Verwandte werden hiermit höflichst eingeladen.
Rosenkranz=Bruderschaft in St. Andreas.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied, Fräulein
Elisabeth Nagen,
finden statt am Montag den 13. Aug., norgens 9 Uhr.
ute Kost und Logis die Woche zu ## N 10.50. Gertrudenstr. 31, I.
**
83.
gute
Verschied. getragene Ueberzieher
für Herren und Knaben zu verkaufen. Bescheid Severinstraße 34.
Neues
Frankf. Würstchen
empfiehlt
Joh. Linz
33 Meyerstrasse
ggn am reuv onsueides name
Kauf-Gesuche.
zu kaufen gesucht.
Off. mit Angabe der Größe u. des Preises u. Nr. 1518 a. d. Gesch. d. Bl.
Kost und Logis,
Woche 10 K. Benesisstraße 43.
Landwagen,
os leihen.
bis 5 Meter, zu verleihen. Propsteigasse 22.
Nat in Rechtssachen,
Eingaben, Verträge, Schulden=Einlehung, freiwillige Verkäufe 2c. Wagner, Bayardsgasse 22, I.
Arbeitergesuche für den Kathol.
47 Arbeiterverein mittler. Stadtteil bitte zu richten an Herrn Jakob Rettekoven, Filzeugraben 12.
dunger Teckel zu verschenken.
) Köln=Nippes, Uerdingerstr.
15.
I
Spar-Tafelherde
Oefen
in jeder
und Preislage.
leiner Ladenglasschrank, Theke und 9 zwei schmale Spiegelscheiben zu kaufen gesucht. Off. mit Preisang. u. Nr. 1530 an die Geschäftsst. d. Bl.
Nus haete Fabrik
1
Scha
Ase
Bkail
Köln, Venloerstraße 30.*
gegenüber dem Stadtgarten.
Grösste Auswahl. Billige Preise.
1
Mittleres Haus, event. mit Garten, gegen Barzahlung zu kaufen gesucht. Off. u. Nr. 1532 an die Gesch. d. Bl.
Möbel, Pianinos werden zum höchst.
# Werte angekauft. Achterstr. 4.
sogenannter
Kath., streng sol., 32 J. alter Junageselle, mit nachweislich gutem Geschäft. 30,000 Vermögen, sucht die Bekanntschaft eines hübschen, kath., häusl. Mädchens, wenn möglich mit einigem Verm., zwecks Heirat. Bess. Dienstmädchen, wenn auch v. Lande, nicht ausgeschl. Off. m. Photogr. bis 30. Aug.(anonym u. Verm. zwecklos) u. Nr. 1526 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erb.
ete ee
„Wohlthätig ist des Feuers Macht,“ Hat Schiller uns geschrieben,
Doch hat er dabei, meine Lieben, An Donatus nur gedacht!
Was giebt's Neues?
Cand. Winak.
zur energischen, ausdauernden Nachhülfe für zwei zurückgebliebene Schüler in Quarta und Untertertia für sofort gesucht. Fr.=Off. mit Bedingungen unt. B T 4227 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszeitung. t
Zurückgebliebene
Schüler
der mittl. u. unt. Klassen find. bei tücht akadem. geb. Lehrer im nördl. Stadtteil gewissenh. grundl. Nachhülf=Unterricht i. all. höh. Schulf. Tägl. 2stünd. Silentium 15—20 K. per Monat. Fr.=Off. u. Nr. 1500 a. d. Gesch. d. Bl.
Im südlichen Stadtteil, zwischen Severinstraße und neuem Hafen, ein circa 900 Quadratmeter großes Anwesen, bestehend aus
Wohnhaus mit Auban und groß. Fabrik= u. Lagerräum., event. mit Dampfkraft,
unter günstigen Bedingungen preissert zu verkaufen.
Fr.=Off. u. J K 1 a. d. Annahmest. Kraus, Severinstraße 34.
um 2. 2
mi
A FenA
Einfamilienhaus, hochherrsch., 10 Räume. Preis 10,000 M.
* H. van Kempen.
Itheol.cath.
m. best. Refer., wünscht in den akad. Ferien bei mäß. Anspr. alsHauslehrer
Unterricht u. Nachh. zu erth.
Fr.=Offerten unt. 1 J 4085 an die
Geschäftestelle d. Koln.
Student,
Staatsexamens=Kandidat, ert. in und nach d. Ferien gründl. Nachhülfe. Fs Off. u. Nr. 1472 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Stud. thecl. cath.(4 Sem.) mit besten Zeugn., sucht für die Dauer der Gymnasial=Herbstferien Stelle als
Hauslehrer.
Fr.=Off. u. W E 4147 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. 1
Die diesjährige Konferenz der preußischen Bischöfe findet am
21. und 22. d.., und zwar in Fulda, statt.
Der Kaiser traf am Samstag in Mainz ein und wohnte mit dem Großherzog von Hessen einer militärischen Uebung bei. Nach der Uebung des 13. Husarenregiments, die mit einer glänzenden Attacke schloß, versammelte der Kaiser das Offiziercorps des Regiments um sich und hielt eine kurze Ansprache an dasselbe. In derselben wies der Kaiser auf den Tod König Humberts hin und hob hervor, mit welch großer Liebe dieser an dem Regimente gehangen habe und teilte mit, daß von heute ab König Viktor Emanuel der Chef des Regiments sei. Nunmehr erfolgte eine größere Gefechtsübung, woran die Regimenter Nr. 87. 88 und 117 mit der erforderlichen Artillerie und Kavallerie teilnahmen. Das Regiment Nr. 87 markierte den Feind Um 10.50 Uhr war die Gefechtsübung beendigt. Die nunmehr vorgesehene Paradeaufstellung war abgesagt worden. Während der Kaiser die Offiziere zur Kritik um sich versammelte, formierten die Reaimenter den Parademarsch. An demselben beteiligten sich die Infanterie regimenter Nr. 87. 88, 80, 166, 116, 117, die Artillerieregimenter Nr. 27 und 63, das Fußartillerieregiment Nr. 3, das Husarenregiment Nr. 13, das Ulanenregiment Nr. 6 und die Unteroffizierschule zu Biebrich. Es erfolgte ein zweimaliger Vorbeimarsch. Der Kaiser führte diesmal dem Großherzog sein Regiment Nr. 116 vor. Um 12½ Uhr war die Parade beendet. Der Kaiser setzte sich an di Spitze der Fahnen= und Standartencompagnie und hielt kurz nach 1 Uhr vom Mombacher Thor her an der Seite des! Großherzogs von Hessen seinen Einzug in die Stadt. Ein offizieller Empfang fand nicht statt. Nach Einbringung der Fahnen und Standarten ins Gouvernementsgebäude ritt der Kaiser nach dem großherzoglichen Palais, woselbst Frühstückstafel zu 26 Gedecken stattfand. An derselben nahm auch Prinz Heinrich teil, der kurz nach 11 Uhr aus
Wein-Essig,
vorzüglich zum Einmachen, per Liter 20 und 305, faßweise billiger, empfiehlt Hub. Heinr, Schäfer, Weinhandlung, Matmaestr. 19. Nußb. große Waschkommode. Wasch 2 schränkchen, Nachtkommode, einschl. Bett, eich. Kommode, Küchentisch, ant. eich. Truhe, verschied. Oelgemälde, Spiegel, zweilöch. Herd 19 M, Küchentisch 3 M. dreilöch. Comfoir 6 K, Waschtisch 3 K. led. Sofa 15 M. Pianino für Schüler 100.
Achterstraße 4.
eingetroffen war. Um 3¼ Uhr nachmittags reiste Prinz Heinrich um 3¾ Uhr über
Ein Gebrauchsartikel billigst abz
geben. Moltkestraße 66, 1. Etage
Rom in Mainz
der Kaiser nach Homburg und Frankfurt nach Cronberg ab.
In Rom fand am Samstag Vormittag die feierliche Eides
leistung des Königs vou Jralien vor dem Parlament im Sitzungssaale des Senatsgebändes statt. Der Saal war von Senatoren und Deputierten dicht besetzt. Auf den Tribünen befanden sich die in Rom noch anwesenden fremden Fürstlichkeiten, die ausländischen Abordnungen, die Diplomatie und Vertreter der obersten Staatsbehörden. Die Königinnen Helene und Maria Pia, denen beim Eintritt in den Saal begeisterte Huldigungen dargebracht wurden, sowie die Prinzessinnen des Hauses Savoyen wohnten der Feier bei. Kurz nach den Königinnen traf der König mit den königlichen Prinzen ein. Die Senatoren riefen: Es lebe der König! Der König erhob sich vom Throne, auf dem er zuerst Platz genommen hatte, verlas die Eidesformel und unterzeichnete die Eidesakte. Hierauf leisteten die Senatoren und Deputierten den Eid. Der König verlas sodann die Thronrede. Hierauf verließ die königliche Familie den Saal und begab sich unter begeisterten Kundgebungen einer ungeheueren Menschenmenge nach dem Quirinal
Die Ereignisse in China.
Graf Waldersee ist bis jetzt, wie die Nat.=Ztg. zuverlässig erfährt, nur zum Oberbefehlshaber der für China bestimmten Truppen des Dreibundes und lands ernannt worden. Gleich dem Kaiser von Rußland sollen auch der Kaiser von Oesterreich und der König von Italien ihn zu der Ernennung telegraphisch haben. Nun verleihen aber, wie gesagt, diese Glückwünsche noch keine freie Verfügung über die betreffenden Truppenabteilungen. Die französischen Blätter, so wird bezeichnen Graf Waldersee bis jetzt nur als Oberbefehlshaber der deutschen Truppen. Graf Waldersee traf am Donnerstag Abend in Berlin ein, womit zugleich der Sitz des Oberkommandos über die verbündeten Truppen in das Hotel Kaiserhof verlegt ist.
Er hatte alsbald Besprechungen mit höheren Offizieren des
Kriegsministeriums und seines Stabes, soweit derselbe schon versammelt ist. Der Kaiser hat ihm in Kassel die Liste für den Stab des Oberkommandos unterbreitet. Dem Vernehmen der Kreuzztg. nach wird derselbe allein mindestens 30 deutsche Offiziere zählen, zu denen dann noch die fremdländischen Offiziere als Vertreter ihrer Staaten im Hauptquartier hinzukommen. Zum Stabe gehört auch je ein bayerischer, württembergischer und sächsischer Offizier, sowie ein höherer Marineoffizier. Zum Ches des Stabes ist der Generalmajor v. Groß v. Schwartzhoff, Kommandeur der ersten ostasiatischen Brigade, ernannt, zum Oberquartiermeister der Oberst Frhr. v. Gayl, der als langjähriger Chef des Generalstabes des neunten Armeecorps dem Grafen Waldersee schon dienstlich näher gestanden hat. Die Ernennung der anderen Mitglieder des Stabes steht demnächst bevor, doch ist es erklärlich, daß die Anfrage usw. bei den verschiedenen Offizieren, von denen mancher zudem auf Urlaub ist, einige Zeit beansprucht. Die Abreise des Grafen, der sich zunächst auf turze Zeit nach Hannover zurückbegiebt, nach China wird am 21. August von Genua aus auf dem Postdampfer Sachsen erfolgen. Die Ankunft in Shanghai ist am 22. September zu erwarten. Shanghai wird auch zunächst der Sitz des Oberkommandos sein.
* Berlin, 11.Ang.1900.(Drahtber.) Wolffs Bureau berichtet: Aus zuverlässiger Quelle verlautet, daß die abgelösten Offiziere und Mannschaften des„Kreuzergeschwaders bis auf weiteres auf dem ostajiatischen Kriegsschauplatze verbleiben werden.
* London, 11. Aug.1900.(Drahtber.) Das Dalzielbureau meldet aus Shanghai, daß am Freitag in Taining, westlich von Tschinaufu, fünf deutsche katholische Missionare, zur Mission Anzers geyorig, ermordet wurden
* St. Petersbura, 11. Aug.1900.(Drahtber.) Der Regierungsbote schreibt: Am 9. d. erhielt das Ministerium des Aeußeren unmittelbar von dem Gesandten in Peking ein Telegramm, das offenbar mit Expreßboten der örtlichen Yamen der Provinz nach der Hauptstadt Tsinan übermittelt und durch dieses Yamen telegraphisch nach seinem Bestimmungsort. übermittelt wurde. In der Depesche meldet der Gesandte Giers, daß der Belagerungszustand fortdauere und die Belagerten noch einigen Vorrat an Lebensmitteln hätten. Die chinesische Regierung schlage den Gesandten vor, deren Telegramme zu übermitteln, und bestehe auf der Abreise der Gesandten aus Peking. Da die Gesandten keine genügenden Bürgschaften für ihre Sicherheit haben, antworteten sie, daß sie für ihre Abreise die Erlaubnis#rer Regierungen haben müßten. Mit Genehmigung des Kaisers wurde dem Gesandten Giers gestattet, mit dem ganzen Personal der Gesandtschaft nach der Landungstruppe nach Tientsin abzureisen, aber nur in dem Falle, wenn die in Peking befindliche Regierung und der Kaiser von China die sichersten Bürgschaften bieten, daß die Abreise völlig gefahrlos vor sich gehen werde. Gleichzeitig wurde der Gesandte Giers angewiesen, auf die schwere Verantwortung aufmerksam zu machen, welche China und den Kaiser von China trifft, im Falle die Unverletzlichkeit aller Personen auch nur im geringsten angetastet würde, welche gleichzeitig mit dem russischen Gesandten nach Tientsin reisen, sobald die Abreise möglich ist.„
&am New=Yorr, 11.Aug.1900.(Drahtber.) Das Journal and Advertiser meldet aus Hongkong vom 10..: Rings um Swatau dauern die Unruhen und Plünderungen fort. Der Vicekönig ignoriert die Vorstellungen der Konsuln. Die Missionen in Jungtschou wurden zerstört und die eingeborenen Christen gesteinigt. Zwei Missionare telegraphierten an den amerikanischen Konsul in Hongkong: Drei weitere Kapellen sind niedergebrannt und die Missionshäuser geplündert. Unser Leben ist gefährdet. Der Taotai rührt sich nicht. Rettet uns Die aufrührerische Bewegung breitet sich aus.
TLocales.
00 Eine Stadtverordneten=Versammlung findet in nächste
Woche nicht statt.
A Barnum&amp; Bailey, das amerikanische Riesen=Cirkusunternehmen, wird am 1. September in unserer Stadt eintreffen, um auf dem Exerzierplatz vor dem Neußerthor eine Reihe von Vorstellungen zu geben. Vertreter der Gesellschaft sind mit dem„fliegenden Bureau“ hier eingetroffen, um die nötigen Vorbereitungen zu treffen.
2 Unglücksfälle. Gestern Nachmittag fiel in einer Wohnung an der Humboldtstraße ein Mädchen beim Fensterputzen von einer Leiter schlug mit dem Kopf auf einen eisernen Gegenstand. Das
irno schrnn
Mädchen erlitt so erhebliche Verletzungen, daß man ärztliche Hülfe zu Rate ziehen mußte.— In der Nacht von Freitag auf Samstag zog sich ein Rangierer auf dem Hauptbahnhof eine nicht unerhebliche Quetschung der Hand zu. Dem Verletzten wurde auf der Samariter station vom Roten Kreuz im Hauptbahnhof die erste Hülfe zuteil.— Vorgestern Abend kam auf der Severinstraße ein kleines Mädchen mit einer Bierflasche zu Fall und verletzte sich nicht unerheblich an den Scherben der Flasche. Das Kind mußte von einem Arzte verbunden werden.

1
I
7
sünde Rüche
in Würfeln à 5 Pfg. für ein ausgezeichSinteng netes Kakao=Frühstück, verbindet seltenen Kakao
Wohlgeschmack mit größtem Nährwert.
nie godenen Aechallen und Chrdolonen aligzecgneten Erengungen der Aenanveruun... Tug Bonilon, Kanseln
Häders Ginten-Kakao Zäcer's Gemüse- u. Kraisupp-, een unr eiisen.
ten, nur mit Wasser, kräftige Suppen Hie einzelne Portion kommt also
zu bereiten.— 30 verschiedene Sorten. nur auf 6 Pfg. bezw. auf 8 Pfg. zu
MMagess zum Würzen
der Suppen, Saucen, Ragouts und Gemüse, in Fläschchen von 25 Pfg. an.
— Wenige Tropfen genügen!—
f
C
Marke„M. II.
seht unter steter Kontrolle eines bemikers und lautet das allgemeine Urteil:„Der Cognac ist gut“.
* zu R..60 per Flasche. **<space>„<space>„<space> 1. 9 0<space>„<space>
**"„„.20„
*„„„.50„„
der- Proben a 25 9. In Köln nur zu haben bei
M. Hamecher,
Schildergasse 43—45.„ F. 1666.
Regenschirme,
große Auswahl, billige Preise.
Wwe. Helmdach&amp; Co.
Breitestrasse 47—49, gegenüber der Mörsergasse.
Die Errichtung von Handelshochschulen
A
Wirklich vorteilhaftes Cigarrenangebot. Machen Sie einen Versuch.
— Nachsuchung von
PATENTEN
in allen Culturstaalen. Gebrauchsmuster und Waarenzeichen
HOPKINS&amp; LENZ,
RERIIN ∆
-44
BERLIN C
An der Stadtbahn 24.
Spec. England, Amerika und Engl. Colonieen.
Adele Hollmann,
Ludwigstraße 16,
empfiehlt größte Auswahl
Handarbeiten.
Grosse u. volle Cigarre, wie Abbillung, 10 cm lang, Sumatracleche, gggrischtg, Hitizee,
gut brennend u. schmechend, 2850 gepacht in schönen Kapnonv. 4 fragko, Auf Wunsch werden
Maater sshnh, gigire, nuch Cisarelten grais beigtflüigt. Garanie für reellste Bedienung.
— b, P Pokora,(gurtenfabrik Neustadt,.Pr., Nr. 1661 bei Danzig.
K
Auch werden Aufzeichnungen aller Art kunstgerecht ausgeführt.
*
Geschäfts-Verlegung:
Unser Geschäft in
Smaillewaren und:
Naus- u. Küchengeräten
Frische Blumen,
wie Brautbouquets von 3 M an, Brautmyrtenkränze 3 M. Ballind Hochzeitsgarnituren von 50.. Körbe u. Jardinieren gepfl. u. gar niert. Tafeldekoration jeglicher Art empfiehlt und versendet H. Lepek,
Minoritenplatz. Fernspr. 6813
befindet sich jetzt
tr. 20
gegenüber dem Panoptikum.
Gebrüder Hindrichs.
in jeder Preislage
Reste
in allen Grössen.
Deutsch. Ring 2.
M
Schneidiger Schnurrhart!
Echten vollsaftigen
Emmenthaler
sowie feinsten vollfetten
findet nicht in allen beteiligten Kreisen jene rauschende Zustim mung, wie man bei der Begeisterung, welche für sie in
Städten, die als Sitz von Handelshochschulen in Frage kommen, herrscht, meinen sollte. So sagt die Kaufmännische Reform Ob die Handelshochschule für den Handelsstand, die vorteilhaften Wirkungen hat, die man sich von ihr verspricht, ist noch keine aus gemachte Sache. Gerade die Gründer der ersten Handelshochschule, nämlich der Leipziger, sind sich dessen wohl bewußt gewesen. S haben diese Gründung als einen Versuch betrachtet, und wenn man seitdem auch das Institut als ein danerndes anzuschen sich) gu#,
hat, so hat man doch nicht vergessen, Pa5izeggszezihgchihusf, Sit der Antwort darauf zu geben vermag, ob die Handelshochschule in der Handelswelt die Bedeutung erlangen kann, wie etwa die technische Hochschule in ihrem Vereiche. Wir betrachten die sachliche Leistungsfähigkeit der Handelshochschule als das sme qua non dieses Instituts. Wenn es nur darum ginge, dem Kaufmann eine bessere Allgeme bildung zu verschaffen, wäre die Gründung einer Handelshochschule unserer Meinung nach verfehlt. Zur Vertiefung allgemeinen Wissens besitzen wir bereits Institute und Gelegenheit geuug.
Voll können wir dem beistimmen, was das genannte Fachblat über die Auswahl der Docenten an den Handelshochschulen
Die Lehrthätigkeit ist Nebensache, die eigene wissenschaftliche Vertiefung in die Materien des Handels Hauptsache. Es leuchtet wohl ein, daß solche Docenten viel Geld kosten, besonders weil man ihnen nur einige wenige Unterrichtsstunden über ein eng begrenztes Fach zumuten kann. Weil uns so gugengzg, wenig###
arbeiten zur Verfügung stehen, gilt es erst eine Wissenschaft zu schaffen. In diesem Punkte scheint es uns bei den vorhandenen Hochschulen für Handelswissenschaft zu fehlen. Man daß der Lehrstoff für eine Fachhochschule des Handels noch nicht vor handen ist. Was heute gelehrt wird, konnte man fast an jeder Uni versität hören; die sogenannten technischen Fächer dagegen erheben sich in der Regel nicht über den Inhalt eines Lehrbuches oder den Lehrplan einer Handelsschule. Das muß sich naturlich andern,
wird das Studium zu einem Luxus der Bemittelten; es macht sich in der Praxis nicht bezahlt.
Wir stimmen der Kaufmännischen Reform auch darin bei, daß
man kaufmännische Angestellte von Ruf für die thätigkeit an Handelshochschulen zu gewinnen suchen sollte. Man scheine sich davor zu scheuen, und man finde hier das alte Vorurteil wieder: man traue dem Kaufmann die Fähigkeit nicht zu. Man vergesse, daß kaufmännische Angestellte es sind, welche die schwierigsten Verträge entwerfen, die schwierigsten Verhandlungen leiten, welche im Auslande als die Pioniere deutschen Könnens auftreten. Man wisse in den Kreisen, denen man die Leitung der Handelshochschulen anvertraut, oft gar nicht, wie viel gedieger Kraft in den kaufmännischen Angestellten steckt, und es sei siche, daß ein Versuch manche in Erstaunen setzen wurde.
(Gouda)
empfiehlt
Jak. Linschefd,
Fernspr. 1814. Bonnerstr. 20
Mechanisches Teppich-Klopfwerk Meder-Luchnit,
752.
Merovingerstraße 5. Fernsprech=Nr.
Mechanische und chemische Reinigung von
Teppichen, Läufern, Portièren, Decken etc.
Billigste Berechnung.
ür
Wer diese schönste Zierde eines
eden Mannes noch nicht besitzt,
der gebrauche meinen weltberühmten Lartbeförderungsbalsam
„Kommelin“,
Der Erfolg garantiert in einigen Wochen. Preis per Dose Stärke I M. Stärke 11 308, in ungünstigstem alle Stärke III./. Porto 204, Nachzahme 20 h theurer. Kein Bartnuchsschwindel, wie folgendes Anrkennungsschreiben beweist: Ein Herr Laurenz. Jäger=Kantine in Ortelsb.,
hreibt am 9. Juli 1900:„Das mir ngesandte„Kommelin“ hat bei kir schon in sehr kurzer Zeit gewrkt. Ich ersuche Sie, nunmeyr noch eine Dose Stärke II mir zu ommen zu lassen“ usw. Jeder Sendung wird eine Gebrauchsanweisung beigelegt. Nur allein zu beziehen von Robert Husverg, Neuenrade Nr. 44, Westfalen. Bei Nichterfolg Zetrag zurück.
Locales.
X Jahresbericht der Handelskammer. Von dem Jahresbericht der Handelskammer zu Köln für 1893 ist nach den üblichen
Ferren=Anzüge werden fur 15 ## Ueberzieher für 12 M. Hosen od.
Westen für je 3 gutsitzend ange fertigt. Reparaturen, Umandern bill.
Friesenwanl 122, 2. Etage.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapeneren
usw. werden, so weit der Vorrath teicht, zu folgenden Preisen ab gegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ctr Mark 4, 1 Ctr. Mark S.
Geschäftsstelleuer
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaren=Handlung
amp; C. Müller, Köln,
340 Hohestraße 1340, Palant.“
billigsten Preisen.
en= und Goldwaren=Reparaturen, sowie für neue Sachen im Hause.
wir für solideste Ausführung bei billigem Preise garantieren.
-<space> A l t e s<space> G o l d<space> u n d<space> S i l b e r<space> n e h m e n<space> i n<space> Z a h l u n g.<space>
Naturreiner goldklarer
Apfelwein
10 Flaschen frei Haus 3 Mk.
Gebr. Opgenoorth,
Fernspr. 4525. Ursulakloster 7.
Als
ute kö
Koffer- u. Reise-Effekten-Magazin
8 von Aut. Reisdor ff. vm. Sabelberg, Sterneng. 34, Hoseng.
empfichlt gure reelle ware
in grosser Auswahl zu billigsten Preisen.
9
Magnetop Hammelrath,
Köln, Hohenstaufenring 36 Behandlung aller inneren und äußeren Krankheiten.
Sprechst. von—1 und—6 Uhr Sonn= u. Feiertage nur v.—12
Versendungen noch eine Anzahl von Exemplaren übrig geblieben welche an etwaige Interessenten von der Handelskammer unentgeltlich
oo Erzbischöflichen Dibeefaumuseum hat Hofgoldschmied Hermeling die Chormantelagraffe ausgestellt, welche die Studentenverbindung Ripuaria in Bonn ihrem alten Mitgliede, dem neuerwählten Bischof Dr. Wilhelmus Schneider von Paderborn zu seiner unmittelbar bevorstehenden Konsekration verehrt. Die Form des Vierpasses mit eingeschobenen Spitzbogen ist äußerst glücklich und die mir zartem Schmelzdessin versehene Füllung durch die stehende Vischofssigur des h. Liborius mit den sie flankierenden Emailwappen von Vonn resp. Paderborn und vier Chaledonperien vortrefflich ausgestatter. D0
aleichfalls emaillierte persönliche Wappen des Bischofs verbindet die Fiaurenkonsole mit der kräftige Hohlkehle, deren Pässe die Rosetten durchsichtigen Schmelzes in doppeiter Zahl hätten aufnehmen sollen. Form, bereinigen sich hiet zu einem harmonischen Gebilde. De beiden Tabernakelthürchen in Messing, denen Goldschmied Birgel nach dem spätromanischen Entwurfe von Mengelberg zwei Chernbimes. den Hochaltar der Stiftskirche zu Gerrusheim in fester kräftiger Technik en viert hat, umsiemitschwarzen Masixanszufüillen, Auddurchansuunge hafte Leistungen.— Der silbervergoldete Kelch, den Hofgoldschmie Wüsten besorgte, hat ungewöhnliche Höhenverhältnisse, mit. auf welche als Verbindungsglied zwischen Fuß und Schafteine Galen
"<space> o m n f a h l e n<space> h ä t t e.<space> D i e<space> m o n u m e n t a l e n<space> P a r t i c e n<space> s i n d<space> s e h r<space> d e l i k a t<space> a n s<space>
zart. gehalten.„Die Geiamzirfzug
ist lobenswert.— Die von Bildhauer Ivenfur eine Kirchen der E. diöcese in Eichenholz sehr sauber ausgeführte, mit ihrer reichen spal gotischen Umrahmung gut polychromierte große Oelberggruppe zeigt di burch. Haltung und Ausdruck vorzualich wirkende Figur des knienden Heilandes in der Mitte nuter dem hochaufragenden Spisbogen, lin.den über dem Felsen schwebenden Trouengel, rechts im Hiutergrunde die zusammengekauerten Figuren der schlasenden Jünger. Der Sockel ist der fast zu zierlichen Einfassung gegenüber sehr einfach gehalten. Die ganze Gruppe ist als eine glückliche Wiedereinführung der im späten Mittelalter so volkstümlichen Darstellung aufs wärmste zu begrüßen.— Die bunten Steinzeugvasen romanischen, früh= und gotischen Stils. welche Villeroy&amp; Boch ausgestellt haben, eignesich durch ihre Form und Verzierung, Blumen als Altarschmuck aufzunehmen, und es ist sehr zu wünschen, daß ne die mancherlei Profa# gefäße verdrängen, die noch vielfach in Gebrauch sind und das Heilig tum, das sie schmücken sollen, nur verunzieren

* Sonntag 12. August 1900
kommt morgen Montag H# zum Einheitspreis von Mik.# * Verkauf erste
Verkauf.
Eigelstein 81, Ehrenstraße
43, 45, 47, 49,
Semelline
Hausfrauen?
scher, zu heißer oder zu kalter Soeiten oder durch unregelmnäßige Lebenzwese ein M1
zeukatarrh, Magenkrampf, Magenschmerzen, schwere Verdauung oder Verschleimung
vorzüglich
it Jahren durch seine ausgezeichneten Erfolge rühmlichst bekannte
Verdausugs- und Blatreinigungsmittel, der
(1O Pfg.)
ist frei von schädlichen Bestandthelen.
Seine Brauchbarkeit wird von keinem der zum Vergleich gelanglen Backpulvern des Haniels übert offen
Dr. B. Jünger,
staatl. geprüfter Nahrungsmittel-Chemiker. Vorzügl. Back Recepte gratis!
bert Ullrich'sche Kränter-Wein
Aundterten,.rzhutesiarier aelige Aschraltesl. eandient Lircht zk tesese
unssmitel: dersein### Mnschen, Kränter-Wein schafft m
den sunzen verdhm####### gicht allein durch vollkom- K
Schtesichtctesce eihe lce eictce eies ec e
### verdorbenen, krankmachenden Stoffen gereinigt wird, und wirkt försseteu bis iu ost die verbrauchten, vertrockneten, zum größten Theil in ZerAauscne berchgrehestesteshähelsce sics seiseihe chcheelice
danuagshoscen eisch, Rauschoung und eaitiselt. dusch, eisez, feichten Sutr ale untanglichen Stose aus
dem Mazgen und Gedätmen, ohne em Abführmittet zu sein.„ 4 1641 find meist die Folge
haaeres. bleiches Aussehen, Rutmangel, Entkraftung, schlechter Versaussiach leschlcht leschesehecheeen
berg, Srechen, Stonneln, Opiaden, Overafgz,.—., Garzweiler, Rünbrecht, Ründeroth, Hennef, Veuel.
Sehsch o cheichesesseng, Ghaelichen, Klsch Gishase, Siaden, Sizet, Lalgeish, Kant.
cheid Bedturg, Siezbugg, Türen, Coo„„Aazald, Nemscheid, Solingen, Velbert, Eupen, Duisburg,
aa. scsheschse es se
Helenenwurzel, am ric. Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel aa 10,0.
ache Anwendung(Einreiben).
nigen Pfennigen
bedeutende Ersparnisse
Pademngputtel
(10 Pig.)
in blauen Schächtelchen k: gibt delicate Puddings.
Vertreter:
W. Martinig.
Köln, IIeh nzollernring 39.
Semelline ist
Zu haben in den meisten Geschüffen.
Fabrikant Carl Gentner, Cöppingen
Semelline
8 Kölner Rahmenfabrik
9 Köln, Herzogstraße 44.
Reisekörbe, eigenes Fabrikat. nur prima Arbeit und Material mit und ohne Ueberzug in allen Größen stets vorräthig.
M. Piel, Um.
Inh.: Pet. Quabeck,
Marzellenstraße 56.
Gegründet 1869.* Fernsprecher 6826.
Reiche Auswahl
in gerahmten und ungerahmten Bildern.
Versand unter Garantie für tadellose Ankunft.
Neuvergoldung alter Rahmen.

Seite 6.
Local-Anzeiger Nr. 218= Sonntag 12. August 1900
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. August 1900.
e- Tante Parker.
(71 Roman von B. L. Farjeon.
Ich glaube dir nicht,“ war ihre verächtliche Antwort. Als sie sich an diesem Abend ausgekleidet, setzte sie sich an mein Bett. Sie sah schon am Tage nicht schön aus; aber in dem nächtlichen Anzuge, dem verschossenen, ehemals roten Kleide und der Nachtmütze machte sie einen unbeschreiblich häßlichen
„Wie nennt man den, der stiehlt?“ fragte sie kurz und abgebrochen.
„Einen Dieb.“
„Richtig, du bist ein Dieb.“ gmimrter Oeit bis
Mir stockte der Atem; ich brauchte ern paar Minuten Zeit, bis ich die Worte herausbrachte:„Ich habe nichts gestohlen.
„Doch, du hast Geld, viel Geld gestohlen; ich möchte nur wissen, wozu du eigentlich auf der Welt bist.“
„Ich kann nichts dafür."
Wenn du nicht wärest, gehörte das ganze Geld, das dein chörichter Vater anf dich vererbt hat, mir.“
„Du darfst meinen Vater nicht schelten, sonst hasse ich dich
noch viel mehr.“
„Ganz, wie dir's beliebt.“ 61
Sie stierte mich noch eine Weile wütend an, dann löschte sie das Licht aus. Ich schloß meine Augen. aver immer noch hörte ich die Worte:„Du bist ein Dieb,“ immer sah ich das Funkeln ihrer Augen vor mir. Lange wagte ich nicht aufzublicken, doch als ich mir's endlich getraute, sah ich zu meiner großen Beruhigung, daß sie ihr Lager aufgesucht hatte.
Als sieben Tage um waren, brachte sie mir zu meiner Freude meine Kleider. Daß sie mir beim Ankleiden nicht half, war mir nach den früheren Erfahrungen nur lieb.
Du sollst kein unnützes Geschöpf werden," sagte sie,„du bist auch nichts besseres, als andere Kinder, die nicht reich genug sind, um ein Mädchen für sich zu haben. Du bist schon viel zu
lange verwöhnt worden."
Ich schwieg, um sie nicht zu reizen; war ich doch froh, endlich aufstehen zu dürfen. Von Tantes Blicken unaufhörlich bewacht durfte ich im Hause umhergehen, aber vergeblich suchte ich nach meiner treuen Anna. Statt ihrer sah ich eine fremde Frau, die ich in meiner Verbitterung mit den Worten begrüßte: „Hassen Sie mich auch?“
„Ich bin stocktaub,“ schrie sie mir zu.
Ich hoffte, wenigstens draußen den Gärtner, einen guten Freund von mir, zu treffen, doch auch er war entlassen, und die hübschen Blumenbeete zeugten bereits von Vernachlässigung. Eine bittere Verzweiflung erfaßte mich; ich fühlte mich von der ganzen
Da sah ich unser früheres Dienstmädchen durchs Gitter der Gartenthüre blicken, und glucklich sprang ich auf sie zu.
Mit freundlicher Stimme, die mir nach all' den rauyen Worten wie Musik däuchte, sagte sie:„Ich soll dir diesen Brief
von Anna geben.“..
Rasch griff ich nach dem Brief und versteckte ihn, da ich die Taute von weitem sah, schnell unter meinem Kleide.
Sie schaute ärgerlich auf das Mädchen, als sie näher gekommen:„Was haben Sie hier zu suchen? Sagte ich Ihnen nicht, Sie sollten sich nicht mehr blicken lassen?“
„Ich stand ja nie in Ihren Diensten.“
„Machen Sie, daß Sie fortkommen!“ Langsam entfernte sich
hattest du mit ihr?“ wandte sich Tante Parker nun
Sie wollte mir eine Botschaft von Anna ausrichten,“ sagte
ich,„aber du kamst dazwischen.“
Es war die erste bewußte Täuschung, aber ach, ich wußte, sie hätte mir den Brief unbarmherzig entrissen, wenn ich ihr davon
(Hast du Anna ganz fortgeschickt?“ fragte ich nach längerem
„Nalörlich. Die Schlange hat sich da 1000 Mark erschlichen! Wenn ich an Herrn Philipps Stelle wäre, ich würde das Testa
„Wollte sie vor ihrem Fortgehen nicht noch einmal mit mir
sprechen?“
behüte, sie war seelenfroh, als ich ihr den Lohn auszahlte
Feuer und Wasser. Ich brauche das Vermächtnis nicht, ich freue
mich nur deshalb darüber, weil ich sehe, daß dein lieber Vater
mich geschätzt und mir vertraut hat. Ich rühre das Geld gar nicht an, ich bin schon so viele Jahre bei deinen lieben Eltern
gewesen, und sie haben mich immer reich beschenkt, so daß ich mir ein hübsches Sümmchen sparen konnte. Auch habe ich in Berlin einen Bruder, der einen schönen Laden besitzt, also bin ich gar nicht arm. Ichwerde die nächsten drei Wochen in deiner bleiben; vielleicht ist es mir vergönnt, dich noch einmal zu sehen. Kannst du mir nicht einmal schreiben? Ich lege dir meines Bruders Adresse bei. Das Geld hebe ich für dich auf; o könnte ich dir einmal damit dienen, es wäre das höchste Glück meines Lebens! Weißt du schon, daß das liebe alte Haus verauft wird? Das Haus und der Garten, und galles, ales, und
zwar schon bald. Ob deine Tante immer bei dir bleibt? Ich wache oft des Nachts auf und denke an dich. Vergiß nur nicht liebe Eva, jeden Morgen und jeden Abend zu beten. Und nun lebe wohl. In treuer Liebe bin ich deine treue Anna Feldner.
Wie wohl mir dieser Brief that! So gab einen Menschen, der mich wirklich lieb hatte; ich las die Worte wieder und wieder, um sie mir genau einzupragen, falls ich ge zwungen sein würde, den Brief zu vernichten, denn in Tante Parkers Hände durfte er nie kommen. Aber wohin nun mit dem
Ueber meinem Bette bing ein Buo:„Emum furerr zure
Tauben.“ Ich liebte das Bild sehr, und die Täubchen waren meine guten Freunde, mit denen ich mich oft unterhielt. Ich nahm das Bild von der Wand, löste die schwachen Nägel, welche die Rückwand festhielten, und schob meinen Brief dahinter, dann schloß ich den Rahmen wieder und hangre das Vild, an ezuer
Platz. Sicher würde die Tante meinen Schatz dort nicht finden. Und wirklich habe ich das Kleinod durch all die schweren Kindheitsjahre hindurch bewahren können.
Den Zettel mit der Adresse riß ich, nachdem ich diese auswendig gelernt, in Stücke und warf sie zum Fenster hinaus.
Der Gedanke, daß das liebe, liebe Haus verkauft werden sollte, machte mich sehr unglücklich. Ich stampfte mit dem Fuße hiß mir auf die Lippen, daß sie bluteten, wenn ich mir
auf und biß mir, auf die Lippen, daß sie bluteten, wenn ich mir überlegte, daß alles, was meinen Eltern teuer gewesen war, in
fremde Hände kommen sollte.„ I#
Konnte ich denn gar nichts dagegen thun? Ich betete inbrünstig zu Gott, Annas Mitteilung möchte sich als irrig ererweisen; aber mein Gebet fand keine Erhörung. Schon in den nächsten Tagen kamen fremde Männer und sahen sich alles an die Zimmer und die Möbel, und dann klebten sie große Zettel mit den Worten„Versteigerung“ an die Mauern.
Warum wird denn alles verkauft?" fragte ich die Tante. „Weil Herr Philipps es für gut halt.“
muß sich schon Herrn Philips Wilen figen.:
„Aber das Haus gehört doch mir, und ich will nicht, daß es verkauft wird, ich will immer drin wohnen.“
„Wenn du erwachsen bist, magst du es dir wieder kaufen, aber
jetzt kein Wort mehr davon!"
„Kann bis dahin Herr Philipps mit mir machen, was er
will?“
S
Dienstboten sind uns teuer zu stehen gekommen: zweimal neue Trauerkleider innerhalb eines Jahres, und wer weiß, was sie sich sonst noch zunutze gemacht haben. Aber jetzt marsch in
dein Zimmer.“ K 20 214—x Lm a.
Froh über diese Erlaubnis wandte ich mich nach dem Hause, und Taute Parker schien sich über meinen schuellen Gehorsam zu freuen. Ich fing schon an, mich auf Zeichen zu verstehen.
Ich kann mir leicht vorstellen, wie ein Mensch in meiner Lage lügenhaft und unaufrichtig werden kann, wie durch eine derartige Behandlung die schlechtesten Saiten in einem Herzen geweckt
Langsam, als sei mir alles ganz gleichgültig, suchte ich mein Zimmer auf, um nur ja meine Ungeduld nicht zu verraten.
„Du bleibst ruhig in der Schlafstube, bis ich dir erlaube, sie zu verlassen, hörst du'?“
„Ja,“ sagte ich ganz artig.
Schnell machte ich die Thüre hinter mir zu, kauerte mich gleich daneben auf die Erde, um Tantes Kommen zu hören, und nahm dann den mir so teueren Brief heraus.
Meine liebe, liebe Eva,“ so schrieb Anna,„ich hoffe, daß du diesen Brief richtig erhältst und ihn auch ungestört lesen kannst.
n muß dir nur noch einmal versichern, wie lieb ich dich habe und wie gern ich zu dir käme, wenn ich dürfte. Das Herz ist mir fast gebrochen, als ich dich so plotzlich verlassen mußte; ich wollte dich so gern noch einmal sehen, nur auf eine Minute, aver ich durfte nicht. Deine Tante sagte, ich hätte mir die 1000 Mark erschlichen; sie ist so böse, daß sie selbst nichts bekommen hat Eva, ich glaube, sie ist eine böse Frau. Aber du, mein liebes Evchen, wirst deine Anna nicht vergessen, wie auch ich dir durchs ganze Leben treu bleiben werde; für dich ginae ich durch
„Wird alles, alles verkauft?“
Ja, das Haus mit den Möbeln und auch der Garten.
„Ich leide es nicht, ich gebe es nicht zu!“
Was gedenkt denn das Fräulein dagegen zu thun? Diese spöttische Frage brachte mich wieder zur Besinnung, und ganz geknickt fragte ich:„Wo soll ich denn nun leben:
„Du kommst mit zu mir."
Ich kann nicht schildern, wie tief mich diese Ankündigung niederschmetterte; ich fühlte mich in einem engen Käfig eingeschlossen. Ach, und es war auch noch gar kein Ende meiner Kerkerhaft abzusehen!
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
0 Der Rhein ist im Steigen begriffen, nachdem der Wasserstand in der verflossenen Woche bis auf 2,11 Meter zurückgegangen war. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 2,40 Merer., Der Wasserstano
ist dem Schiffahrtsverkehr nicht günstig, da die größeren Rheinschiffe auf der Bergfahrt in der Ladefähigkeit sehr beschränkt sind. An den hiesigen Landebrücken der Dampfschiffahrtsgesellschaften können die Güter bei dem niedrigen Wasserstande nur mit Vorspanupferden auf das Werft gebracht werden.
Vereins=Nachrichten.
00 Der Kölner Liederkranz veranstaltet am Montag den 27. August, abends 7½ Uhr, im Volksgarten ein Vokal= und InstrumentalKonzert unter Mitwirtung der Trenksschen Kapelle. Der Ertrag wird zur Fürsorge für deutsche Verwundete und Kranke in China verwendet.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Am Fastnachtssonntag war zu Mülheim a. Rh in einem Lokale Maskenball. Ein junger Mann wurde plötzlich von 15—17 anderen jungen Leuten überfallen, zu Boden geworfen und dann mit Flaschen auf ihn geschlagen und geworfen. Er rief nach seinen Freunden, welche aber zurückwichen, als sie mit Flaschen und Gläsern beworfen wurden. Nur einer, der 22 Jahre alte Drahtzieher Johann Massong, stürzte sich in das Getümmel, sprang auf
einen Tisch und ergriff Flaschen und Gläser und warf damit unter
das Publikum. Dadurch entstand eine furchtbare Panik und die Ballbesucher sprangen zu Thüren und Fenstern hinaus. 130 Gläser und an 100 Weinflaschen wurden zertrümmert. Ein junger Mann wurde durch einen Wurf mit einer Flasche erheblich am
e verletzt. Der Drahtzieher erhielt sechs Monate Gefängnis.— Die Näherin Anna Katharina Margarethe Greß, geschiedene Ehefrau Lohbach, stahl im November vorigen Jahres eine goldene Damenuhr nebst Kette, welche sie im städtischen Leihhause für 20 M. versetzte. Derjenige, welcher im hiesigen Leihhause ein Pfandstück abgiebt, erhält eine Marke mit einer Nummer. Gegen Rückgabe der Marke erfolgt dann die Auszahlung des Geldbetrages bzw. die Aushändigung des Pfandscheines. Die Näherin hatte im Leihhause ein kleines Mädchen bemerkt, welches für seine Mutter etwas versetzt hatte, mit ihm ein Gespräch angeknüpft und sich schließlich dessen Marke geben lassen. Sie empfing darauf 5 M. und den Pfandschein und ging dann mit dem Kinde in ein Kaffeehaus, wo sie es bewirtete. Dann entdeckte sie, daß sie im Leihhause ihren Regenschirm vergessen, schickte das Kind fort, ihn zu holen und verschwand in der Zwischenzeit.
Die Gaunerin saß so lange Zeit in Untersuchungshaft, weil sie zunächst
gar keine Angaben über ihre Person machte. Später gab sie falsche Namen an. Schließlich gelang es, ihren wahren Namen und Geburtsort zu ermitteln, und es stellte sich heraus, daß sie bereits vierzehnmal wegen Diebstahls und sechsmal wegen Betruges vorbestraft ist. Jetzt erhielt sie wegen Diebstahls und Betruges drei Jahre Zuchthaus, eine Geldbuße von 150 M. und wurde unter Polizeiaufsicht gestellt.— Ein Bäckermeister, der mit seinem Wagen einen Knaben überfuhr, hat wegen fahrlässiger Körperverletzung 20 M. Strafe zu zahlen.
Standesamt der Stadt Köln. 11. Aug. 1900.
Geburten. Arnold, S. v. Jos. Hermanns, Anstr., Merovingerstr. 23.=
Jal. Fasbender, Hohrngt, Aungstr. I. 2. Josani, S. 2. Frsk Zragde Sarstr. 12.: Bishelnz, S. v. Leoposd Schulder Tag., Toszerstr. 409. Helurich S. u. beir. Schmit, Buch, Trtzsgeg 4m. ,. 3et. Scheber
Kagt., Weder. Zut Feiegich, S. 1. Pich, Köueslig,
Gereouswall 126.— Margaretha, T. v. Prtedr, ErZiegerjgchstr 8.. Lothar mall 2a.- Franz. S. v. Jos. Wüstefeld. Schreiner, Niederichstr. 8.- Lotyar
S. v. Heinr. Ehrenstein, Kaufm. Eigelstein 106.- Susanna, T. v. Joseph Sax. Tagl., Auf d. Aar 1A.- Maria, T. v. Franz Kaufmann, Tagl., Gr. Griechenm. 16A.- Anna, T. v. Wilh. Thelen, Fabrik., Breitestr. 13/15.
Anna, T. v. Sigism. Macherey, Küfer, Kl. Griechenm. 56.- Werner, S.
v. Franz Herbst, Kaufm., Cäcilienstr. 40.- Paul. S. v. Emil Oppenheimer, Kaufm., Agrippastr. 17.= Karoline, T. v. Heinr. Benninghoff. Tagl.,
Sterbefälle. Alerander Woters, Kaufm, unverh. 26., Hansa=ing 70.- Agnes Leister, geb. Schmitz, Wwe., 87., Machabäerstr. 4.— Nikol. Altendorf, 4., Friesenwall 58.— Edmund Breuer, 1.,
- Franz Nagel, 3., Gereonswall 101.- Heinr. Ossendorf, Pflastermstr.,
verb. 56., v. Nipnes, Hartwichstr. 47.- Anna Schrader, 1.,
zeuagasse 35.- Maria Schäfer, 1 J. Mühlenbach 57.- Josef Wittmann.
Steinhauer, unverh., 42., Schemmerg. 12 A.— Gudula Hopp, geb. Moll. I. Kl. Griechenmarkt 28.- August Walbeck, 1., Triererstr. 59. Friedr. Börner, 10., Sylvanstr. 8.— Maria Winz, 1., Roonstr. 43. Karl Busch, 3., Königsplatz 29.- Wilh. Oster, 10., Vondelstr. 39.Georg Güth, Tagl., Wwr., 57., Aachenerstr. 35.6
Broich, Lagerarb., v. Wippenhohn, u. Hel. Schmidt, v.
Mülheim a. Rh.- Jul. Woorthoff, Postassist., v. Altenkirchen, u. Theresia
Skonsk v. hier.= Karl Behle, Schneidermstr., v. Mühlhausen, u. Maria
Steubesand, v. hier.= Karl Koch, Tagl., v. Sülz, u. Kath. Lottner, v. hier.
- Heinr. Klaßmann, Cementarb., v. Niederlahnstein, u. Sib. Hünseler, v.
hier.- Arn. Robels, Packer, v. Heppendorf, u. Apoll. Kohl, v. Merl.= Jos Huhn, Schuhm., v. Bayenthal, u. Karol. Kaspari, v. hier. Ver. Huverstuhl, Tagl., v. Dünnwald, u. Frieder. Mensen, v. Bremerhaven.- Wilh. Heuser, Fuhrm., v. Merten, u. Kathar. Beumers, v. Stotzheim.- Wilh. Urbach, Eisenbahnarb., v. Hasbach, u. Barb. Gierden, v. Buchek.= Wilh. Cronenberg, Buchbdr., v. Plaidt, u. Barb. Keppeler, v. Düren.- Joh. Dederichs, Schrifts., u. Hel. Buchholz, beide v. hier.- Karl Hardt, Postb., v. vor der Hardt. u. Anna Sommer, v. Eutscheid.- Balth. Primaßing, Brieftr., v. Hoffeld, u. Maria Lux, v. hier.- Corn. Kreutz, Tagl., v. BliesHeirats=Ankündigungen. Pet. Broicher, Schreib., Hansa=Ring 94, u. Hubertine Lambertz. Gereonsw. 8.- Franz Dremo, Am altsgeh., Ursulakloster 5A, u. Kath. Berenbaum. Am Hof 30 32.- Jos. Imbach, Schrift)., u. Barbara Schwarz, beide Brüsselerstr. 106.- Gust. Hungenberg. Eisenbahnstationsarb, Thürmchensw. 18. u. Kath. OAuLang gerggusn 133.
Wilh. Müller, Postb., Krefelderw. 7, u. Anna Jordans. Gereonsw. 122. Joh. Müller, gesch., Kutsch., Schnurg. 23, u. Magd. Wannemacher, Schnurgasse 68.- Heinr, Dupont, Schneid., Gr. Witichg. 2A, u. Elisab. Haar, Severinstr. 75.- Ant. Roski, Fabrikarb., v. Hombruch, u. Karol. Mahr. Friedrichstr. 58.— Wwr. Rich. Gerhards, Eisenbahnarb.. v. Nippes, u. Wwe. Magd. Köp, geb. Hähn, A. Wallg. 9.— Mart. Oeder, Schrein= Thieboldsg. 21, u. Wilh. Isenhardt, Weyerstr. 40.
Geburten.(22. Juli.) Gertr. Metha. T. v. Karl Söll, Schreiner, Heburten:.#e### S v. Georg Weber, Schlosser,
S. v. Ja.. Oelliger, Tagl.
Nikolausstr. 59.—
Wittgensteinstr. 11.
lickersr,.— Michel., Seie, Pesheadle Khsrnaerst. ilte=735) se
Paul, S. v. Felix Tunkel, Färbermstr., Nikolausstr. 2.- Anna, T. v. Wilh. Becker, Fuhrm., Verrenratherstr. 164.—(31.) Beinz.;r u. Huh.
Edeler, Marmorarb., Dürenerstr. 239.„ Joy., S. v. Eyhrg#### Ais
Fabrikarb., Bachemerstr. 130.„ Emma, T. v. Emanuel Bouß, Fuhrm., Nachenerstr. 284.-(1. Aug.) Fammia, T. v. Heinr. Wilharm. Tagl., Schlegelstr. 30.- Karol. Henriette Anna, T. v. Jul. Cazin, Kaufm., Theresienstraße 142.-(.) Albert, S. v. Joh. Weis, Former, Krielerstr. 96.- Margaretha. T. v. Heinr. Maus, Fuhrm., Berrenratherstr. 214.— Gottfried, S. v. Jak. Kann, Tagl., Herderstr. 53.— Margaretha. T. v. Hub. Meurer, Anstreicher, Schlegelstr. 13.„ Georg Gustav, S. v. Friedrich Meyer, Schlosser, Silzburgstr. 129.-(.) Anna Elisabeth, T. v. Hub. Frank. Ge richtsaktuar, Dürenerstr. 78.- Gertrud Maria Kath., T. v. Mich. Schmitz, äcker, Sülzburgstr. 82.-(.) Werner Ludwig, S. v. Karl Coordt, Lehrer,
46- Anna Kath., T. v. Joh. Scholtes, Uhrm., Berrenratherstraße 222.(.) Joh. Maria Karl. S. v. Jek, Hilgers, Foszgsistent.
m# merthald Eser, Figurist, Dürenerbelene Hoffmann, 6., Falkenburgstr. 28.- Heinr. Feuser, 3 burgerstr. 258.-(27.) Joh. Kremer, 18., Burggrafenstr. 58,- Margar. Drois, 11., Bachemerstr. 296.— Christ. Baum, geb. Smöl, Witwe,
83., Bachemerstr. 115.-(29.) Math. Gottschalk, 7., Palanterstr. 11. (30.) Franziska Kaiser, 7., Franzstr. 33.- Erich Andritzky, 2., Marsiliusstr. 43.- Anna Bosen 5., Marsiliusstr. 39.- Maria Dömer, gaeh Filich. 26., Köln, Aachenerstr. 80.-(31.) Pet. Wolski, 4., AegidiusKath. Schlep, 57., Klosterstr. 79.- Kath. Reuter, 1¾ J. Nachenerstr. 319.— Wilh. Zöller, 7., Berrenratherstr. 220.— Beatrix Michels, 9 M. Krielerstr. 72.- Henriette Lindenheim, geb. Brinkeler, Witwe, 79., Köln, Rothgerberbach 174.- Bernh. Schulte, 58., unbekannt.-(1. August.) Karol. Hempel, 7., Ehrenfeld, Venloerstr. 191. Oskar Fischer, 6., Aegidiusstr. 34.—(.) Adeline Peters, 11 M. Düren.- Jak. Schäfer, 6., Ehrenfeld, Simrockstr. 9A.-(.) Gretchen Braun, 8., Schallstr. 24.- Joh. Kaiser, 46., Franzstr. 33.- Margar
1<space> m u.<space> S c h l e g e l s t r.<space> 2 6.-<space>( 5.)<space> C h r i s t.<space> S c h w a r z,<space> 5<space> M.,<space> B e r r e n r a t h e r<space> straße 276 A.:(.) Klara Hoffmeister, 8., Köln, Waisenhausg..:
.) Mart. Peter, 18., Dürenerstr. 51.- Hedw. Wötzel, 7., Schallstraße 10.- Ant. Müller, 5., Sülzburgstr. 103.-(.) Gerh. Bebber
9., Nikolausstr. 38.- Pet. Hovenbitzer, 10., Franzstr. 6D.(.)
Theod. Haupt, 8., Hans=Sachsstr. 17.
Heiraten.(27. Juli.) Friedr. Neuhöffer, Kfm., u. Louise Hennig. Köln. Boisseréestr. 11.-(31.) Herm. Auschwitz, Anstr., u. Eva He## Dürenerstr. 205.-(1. Ang.) Heinr. Dickop, Tagl., u. Joh. Köll. Aegidiusstr. 47.-(.) Hub. Esser, Fuhrm., u. Marg. Thar. Aegidiusstr..(.) Adam Kohl, Schlosser, u. Kath. Zimmermann, Klosterstr. 60.
Heirats=Ankundigungen.(28. Juli.) Karl Necker, Fabrikarb.
Sülzburgstr. 120, u. Kath. Schumacher, Gustavstr. 22.-(29.) Peter Wassermeyer, Uhrm., Wittgensteinstr. 13, u. Gertr. Kreitz, Classen=Kappelmannstr..-(30.) Anton Kurth. Tagl., u. Kath. Klemm, beide Sülzburgstraße 105.-(3. Aug.) Theod. Kirsch. Tagl. u. Anna Schumacher, beide Ziegelstr. 16.- Mart. Pütz, Tagl., Sielsdorf, u. Gertr. Schläger, Dürenerstraße 382.-(.) Adolf Fehnkohl, Tagl., Freiligrathstr. 10, u. Maria
Steinberg, Bachemerstr. 274.- August Rose, Kfm., Elberfeld, u. Susanna Breuer, Bachemerstr. 124.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 1.<space> A u g u s t.<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 2 0<space>+<space> 0. 4.<space>
* Massterwarme am 11. August, mitt. 12 Uhr: 14, abds. 7 Uhr: 141

Kölner Local-Anzeigen Nr. 213 4 Bonntag 12. Jugust 1900.
Seite 7.
Amtliche Bekanntmachung. 26. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 9. August 1900. Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Thewalt, Jesse, Sugg. Jansen, Piecg, Minten, Brugger,
Bauräte: Heimann u. Steuernagel. Bauinspektor Kleefisch.
Obergärtner Jung.
Stadtverordnete: Bauer, Berghausen Brems, Dünner, Heuser, Kretzer, Kyll, Lent. Mallinckrodt. Mann. Mengering. Nagelschmidt, Pauli. Pflaume, Pilartz Pilgram. vom Rath, Rings, Schaurte Ferd. Schmitz, Schulz, Stelzmann, Thönnissen, Willick, Wingen ZiltenEntschuldigt die Herren: Billstein. Bock, Eltzbacher, Gorissen,„Herbig. Joesten, Kausen, Leyendecker, Michels, Neven=Du Mont. Rieth. Schmalbein,
Emil Schmitz, Scholz, Stübben. Wachendorf, Trimborn, van der Zypen. Die Versammlung nimmt die von der Frau Kommerzienrat Eugen Rautenstrauch zum Andenken an ihren verstorbenen Gatten als Baukapital für ein Museum für Völkerkunde ge schenkten 250,000 M. sowie das zur Besoldung des Museums=Direktors für 10 Jahre angebotene Jahresgehalt von 2500 M. unter dem Ausdrucke des lebhaftesten Dankes an; bewilligt einen Preis für das Herbstrennen des Rad=Rennvereins sowie die Mittel zur Beschaffung von kirchlichen Geräten
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher eine Aenderung der Höhenlage der Allerheiligenstraße enthält, liegt vom 15. d. Mts. ab im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach„Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 12. September d. J. bei dem Unterzeichneten anzubringen. Köln, den 19. August 1900.
Der Oberbürgermeister.
I..: Minten.
#4-,.ßERAénKey und Wollw., gegr. 1878. Siegbura, Markt. unt. sehr günst. Beding. zu übertragen.
Gefl. Fr.=Off. u. Z. B 4167 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. t
Gesucht
Gechunug# tirchlichen...
für die Kapelle des Augusta=Hospitals; eine Grundstücksentschädigung
genehmigt die Aenderung der tlinie Perlengraben, Ecke Se und einen Grundstücksar elbst; genehmigt ferner je
Straßenbauvertrag betr. die Schilling= straße, die Sudermann= und Neußerstraße sowie die Erftstraße, die vorgelegte Skizze zum Anbau an die Handelsschule für die Handelshochschule, Plan und Kostenanschlag für die Aenderung des Zellengebäudes der Lindenburg und die Errichtung einer neuen Unterklasse an dem 3. Schulsystem zu Nippes; ist mit der Verlängerung des fälligen Ein=Millionen=Darlehns der Stadterweiterung bei der Concordia auf ein Jahr ein verstanden; ebenso mit der Beteil gung Kölns an der deutschen Städteausstellung in Dresden im Jahr 1903; genehmigt die Anlage eines gemeinsamen Friedhofes für die Ort schaften Volkhoven und Weiler; wählt m Schiedsmanns=Stellvertreter für den Bezirk 24 den Dekorationsmaler Freymuth, Vorgebirgstraße 7, zum Vorsteher des Ortsbezirks 22 den bisherigen Stellvertreter Fabrikant Karl Christian Müller, Escherstraße 101 und zu dessen Stellvertreter den Kau
vird ein katholischer
emerit. Pr.r
gut empfohlen, für einen kleinen Missionsort in Preußen gegen Gehalt ind freie Wohnung.
Fr.=Offerten bald u. BZ4231 an die Geschäftestelle d. Köln. Jolksztg.
Sommerfrische.
Freienfels, bei Weilburg a. d. Lahn.
rings von Wald umgeben, Pensionspreis 3 M. pro Tag, empfiehlt der Besitzer
Oito Metzier
Wegen Todesfall ist ein
Wegen Todesfall
Fabrikg
unter günstigen
mann Georg Müller, Escherstraße 117 wählt ferner als weiteres Mitglie in die Deputation für Straßen= und Vorortbahnen den Stadtverordneten Dr. Mallinckrodt und genehmigt den Verkauf des Hauses Krebsgasse 8.
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Köln, den 12. August 1900.
Der Overbürgermeister.
sofort oder später Bedingungen
zu vert
Dasselbe, eines der ältesten der Branche, befindet sich in voll. Betriebe und steht bei einer treuen Kundschaft im In= und Auslande in gut. Ruse Die Fabrik ist mit vorzügl Maschinen zur Bearbeitung der Bettfedern und daunen eingerichtet. Fr.=Offerten unter B S 4226 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Hotel-Restaurau
1. Ranges
gel. in ein. Badvort a. Niederrhein. vis--vis d. Badhaus, a. d. Hauptstr. u. 4 schöner Alleen, m. groß. Veranda, Garten u. neuem Inventar ist weg. vorgeschr. Alters d. Bes. für den Kauspreis v. 95.000 Mk. zu kaufen.
Fr.=Off. u. F II 3815 an die Geschäftest. d. Köln. Volksztg.
s Konzerte in Köln.
Eduard Strauß eröffnete am Freitag Abend mit seiner Wiener Kapelle in der Flora, wo erst unlängst sein Sohn Johann als Orchesterdirigent debutierte, einen Cyklus von drei Lonzerten, Trotz dem schlimmen Regenwetter war der vergrößerte Wintergarten gut besetzt. Der Wiener Hofkapellmeister ist hier eben sehr beliebt, und das mit Recht: kann man doch gute Unterhaltungsmusik gar nicht vollendeter und fesselnder ausführen hören, als unter seiner Leitung durch sein Orchester. Die Ueberlegenheit des vielgereisten Vaters über den Sohn in rein künstlerischer Hinsicht sowohl wie auch im Punkte des Temperaments und des scharfen rhythmischen Gefühls trat auf das unzweidentigste in die Erscheinung, und namentlich alles das, worin der Tanzrhythmus eine Rolle spielt, erfuhr eine ungewöhnlich lebensvolle, feuerige Wiedergabe. Das Orchester ist vortrefflich eingeschult, und alles klang ausgezeichnet, freilich manches mitunter schon etwas grell in der Farbe, da die Instrumentation oder doch die Zusammenstellung der Instrumente immerhin vorwiegend für Gartenkonzerte berechnet ist, wo gelegentlich durch schneidende Klangwirkungen die Ungunst der Akustik überwunden werden muß. Das Programm war sehr reich an Abwechselung, und es wurde länger und länger, da Wiederholungen und Zugaben reichlich gewährt werden mußten. Von kleineren Nummern gefielen besonders Meyer=Helmunds Baugeflüster, das Strauß nach seines verstorbenen Bruders Walzer Rosen aus dem Süden zugab, sowie desselben beliebten Liederkomponisten Walzer Waldmärchen ans dem Ballet Der Berggeist, reizend instrumentierte Sächelchen. Eduard Strauß selbst war mit verschiedenen neuen Tänzen vertreten, darunter ein sehr melodiöser Walzer Frauenrechte. Warum er ihn gerade so genannt, vermochten wir zwar aus den Tonzeichen nicht zu entziffern, aber jedenfalls war er gerade für Frauen der rechte, dieser zart sich wiegende, schmiegsame und schön gesteigerte Walzer. Der Tranermarsch von Chopin, der ebenfalls wiederholt werden mußte, eignet sich unseres Erachtens doch nicht für diese äußerliche, prunkvolle Orchestrierung, in der ihn Strauß bietet, auch verträgt er nicht so viel tempo rubato; in würdevoller Haltung, doch schlicht soll er in gleichmäßigen Klangschritten am Hörer vorüberziehen. Sehr schön nahm sich hingegen in dem effekrvollen Orchesterkolorit Walters Preislied aus den Meistersingern aus. Warum nur dieses langsame Tempo? Ohne jede einzelne Phrase durch Atemholen zu zerhacken, hätte da= in diesem Tempo nur ein enor mit der Lunge eines Polyphems singen können. Indes es klang schön, und das große Publikum kümmert sich bei den in den Konzertsaal verpflanzten Opernmelodieen ja weiter nicht darum, ob das Zeitmaß das richtige ist. Strauß wurde auch nach dieser Darbietung reich applandiert. Es war überhaupt ein sehr animierter Konzertabend; der Regen klatschte auf das Dach, daß man zartere Weisen oft nicht hören konnte, und das Publikum klatschte dann wieder, daß man den Regen nicht mehr hörte. Jedenfalls wird auch das heutige letzte Konzert eine große Anziehungskraft ausuben. Thatsächlich ist sein Besuch allen Freunden einer gefälligern Musik sehr zu empfehlen.
anz- u. Anstands-Institut Frings.
Hiermit die gefl. Mitteilung, daß wir heute. Sonntag den 12. August, im Saale des Frechener Bahnhofes, Schaafenstraße—6, unser Institut wieder eröffnen. Machen ganz besonders auf den Sonntags NachmittagsUnterricht von—9 Uhr aufmerksam, in welchem diejenigen Damen und Herren unterrichtet werden, welche in der Woche verhindert sind. Diese Sonntagskurse fanden stets den größten Beifall und können den Damen und Herren nur bestens empfohlen werden.
Einzelunterricht, beschleunigste Ausbildung unter Garantie zu jeder Zeit, mäßiges Honorar. Unser Wochenkursus beginnt am Montag den 13. August, wozu Anmeldungen gerne entgegen genommen werden. 8
Um geneigten Zuspruch bittend, zeichnen mit vorzüglicher Hochachtung!
Gebr. Frings, Tanzlehrer, Schaafenstr.—6.
Sonntags Nachmittags—9 Uhr. Montags u. Donnerstags Abends—10 Uhr.
Kölner
veinW
Geschäftsstelle und
bietet seinen Mitgliedern kostenlose Stellen= und Wohnungs=Vermittelung. Rath und Auskunfts=Ertheilung, freie Benutzung des Vereinshauses, Lesezimmer, Bibliothek, Musikzimmer, Vortragsaal, französische und englische Conversations=Abende, Vorträge, Unterhaltungs=Abende, Turn=Unterricht.
Hülfe und Beistand in Krankheit und unverschuldetem Unglück, Sparkasse u. s. m
Die Geschäftsstelle ist geöffnet:
von—11 Uhr Vormittags „ 12 22—" Nachmittags „—9„
Eintrittsgeld R 3. Vierteljährlicher Beitrag K. 150.
Nähere Auskunft ertheilt Der Vor
I..: E. Leyendecker.
Dr. med. G. Kalzenstein
Marzellenstrasse
Ein echter
Neufundländer,
21 Jahre alt, stattliche Erscheinung, wachsam und treuer Kinderfreund, wegen Raummangel, sofort
zu verkaufen.
Fr.=Off. u. A Z 4209 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. i
DT. MUd.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Köln=Merheim belegene, im Grundbuche von Longerich, Band 13 Artikel 492, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Franz Anton Pieil, Bäcker zu Köln=Merheim, eingetragene Grundstück:„
Flur 105 Nr. 671/157, Neußerstraße 596, Hofraum, 2,24 Ar groß, a. Wohnhaus mit Anbauten, Hofraum und Hausgarten, b. Pferdestall, c. Schweinestall; 330 Mark Gesamt= Nutzungswert,
am 5. Oktober 1900, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert=
straße 9 zu Köln,
versteigert werden.
Köln, den 31. Juli 1900.
*
Königliches Amtsg
ericht,
Abteil. III.
1C Stel
1
Zuschlag unter der Taxe.
In Teilungssachen der Erben des Bremsers a. D. Pet. Jos. Schmitz zu Nippes wird der Unterzeichnete als bestellter Vertreter des königl Notars Justizrat Stephan Fröhlich zu Köln,
am Freitag den 24. Aunust 1900, nach½4 Uhr, im Lokale des Restaurateurs Lärsch zu mippes, Neußerstr. 299,
das Wohnhaus Hartwichstraße 78 zu Nippes,
mit Anban und Hofraum, katastriert in Flur 91 Nr. 1116 311, mit 1 Ar 94 Meter Fläche, geschätzt zu 18,000 Mark,
meistbietend versteigern und den Zuschlag auch unter der Taxe und zu jedem Preise erteilen.
Bedingungen einzusehen auf der Amtsstube des Justizrat Fröhlich, Richmodstraße 4. 1
Köln, den 3. August 1900.
Koth, Gerichtsassessor.
Tocales.
Personalien. Amtsgerichtsrat Kuckhoff in Neuß und Amtsrichter Baerts in Wermelskichen wurden an das hiesige Amtsgericht versetzt; Rechtsanwalt Orly ist in der Liste der Rechtsanwälte des hiesigen Oberlandesgerichts gelöscht; die Referendare Dr. Weiler, Kuster und Dr. Neuhaus im Oberlandesgerichtsbezirk Köln wurden zu Gerichtsassessoren ernannt.
* Verhandlungen des Provinzialausschusses. Am., 7. und 8. August d. J. haben in Düsseldorf Sitzungen der Kuratorien der Provinzial=Feuersocietät und der Landesbank, verschiedener Kommissionen des Provinzialausschusses und des letzteren selbst unter Leitung seines Vorsitzenden Herrn Landrats a. D. Jaussen stattgefunden. Aus den Verhandlungen heben wir hervor: Der Provinzialausschuß beschloß, bei der königlichen Staatsregierung die Einberufung des 42. Rheinischen Provinziallandtages auf Ende Januar oder Anfang Februar 1901 in Vorschlag zu bringen. Zum Stellvertreter des Direktors der Rheinischen Provinzial=Feuer=Societät wurde der Gerichtsassessor Dr. Hermann Müller zu Köln gewählt. Auf Antrag des Kuratoriums der Landesbank wurde beschlossen, von den Zinsüberschüssen der Landesbank aus dem Etatsjahre 1899 in Höhe von 856,728 M. 414,000 M. dem Hauptetat der Provinzial verwaltung zuzuweisen, 50,000 M. gemäß früheren Beschlüssen für die Erhaltung des Siebengebirges abzutragen, 50,000 M. als Teilzahlung auf den für die Düsseldorfer Ausstellung im Jahr 1902 bewilligten Zuschuß zu verwenden und ferner 81,672 M. für da Kaiser=Wilhelmdenkmal am Deutschen Eck in Koblenz abzuzahlen; 200,000 M. sollen dem Immobilienkonto und der Rest dem Disagio konto zugewiesen werden. Dem Deichverband Vilkerath(Kreis Mülheim a. Rh.) wurde ein Darlehen von 700 M. aus dem Meliorationsfonds bewilligt. Der Stadtgemeinde.=Gladbach wurde die Zustimmung zur Benutzung der Provinzialstraße Mülheim=Wipperfürth behufs Anlage einer elektrischen Kleinbahn Mulheim am Rhein=.=Gladbach=Dürscheid erteilt. Der Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz wurde behufs Erleichterung der Beschickung der Pariser Weltausstellung mit rheinischen Pferden ein Zuschuß bis zur Höhe von 2000 M. bewilligt.
8 Die Hirschsammlung des Zoologischen Gartens hat ein interessantes Zuchtresultat durch die Geburt eines Altaihirsches aufzuweisen. Diese Hirschart, welche den Uebergang von unserem Edelhirsch zu dem nordamerikanischen Wapiti vermittelt, stammt aus den Hochländern des mittleren Asiens und ist erst vor einigen Jahren lebend nach Europa gebracht. Seine Zucht dürfte aber zuerst in unserem Garten gelungen sein. Auch den Wapitihirschen folgt wieder ein niedliches Kälbchen. In den Rindergehegen finden wir Junge bei den seltenen südasiatischen Rindern, den Gayals von Vorderindien und den Bautengs von den Sundainseln. Die jungen Löwen, welche etwa vier Monate alt sind, treiben sich jetzt täglich in den Außenkäfigen umher, und im Junern des Hauses liegt eine andere Löwin mit vier Sprößlingen, die aber noch den Blicken der Besucher entzogen bleiben müssen.
Vereins=Nachrichten.
amp; Der Pfarrverein von St. Aposteln hielt bei gut besetztem Saale am Dienstag seine Monatsversammlung im Apostelnbräu ab. Herr Kaplan Schnitzler von St. Jakob hielt einen höchst belehrenden und der momentanen Zeitlage angepaßten Vortrag über China. Redner gab zunächst einen Rückblick auf die Geschichte dieses Riesenreiches in politischer und kulturhistorischer Hinsicht. Hierauf schilderte er den Einfluß der philosophischen Lehrsysteme eines Konfucius, Laotse und Buddha auf die Bildung und Religion der Chinesen. Redner entwickelte ein lebendiges Bild von dem öffentlichen und privaten Leben der Chinesen, ihren religiösen Anschauungen zumal vom Ahnenkultus. Er sprach hierauf von der Christianisierung Chinas und hob die Verdienste Kölner Missionare um dieselbe hervor; so vor allem fand das Wirken des Franziskaners Arnold um 1300 aus Köln und des Kölner Jesuitenpaters Adam Schall von 1622 bis 1665 rühmende Erwähnung. Besonders zur Zeit des Letztgenannten, der durch seine astronomischen, mathematischen und technischen Kenntnisse bei Hofe großen Einfluß erlangte, breitete das Christentum sich rasch aus. Trotz der fast von Jahrzehnt zu Jahrzehnt wiederkehrenIm Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Köln belegene, im Grundbuche von Köln, Band 196 Blatt 7827, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf die Namen: 1. des Ludwig Schönholz, Kaufmann in Köln, 2. des Richard Schönholz. Kaufmann, in Köln, 3. der Laura Schönholz, ohne Geschäft, in Köln, 4. der Aurelia Schönholz, ohne Geschäft. in Köln, eingetragene Grundstück:„„
Flur 34 Parzelle Nr. 2075/129, Duffesbach 39, groß 1 Ar 29 Quadratmeter, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 1800 Mark,
am 5. Oktober 1900, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9
versteigert werden.
Köln, den 31. Juli 1900.
i Königliches Amtsgericht, Abteil. III.
Punnssmnauen
den Christenverfolgung in China habe das Christentum im Herzen Tausender daselbst festen Fuß gefaßt. Das Land sei nunmehr in 36 apostolische Vikariate eingeteilt mit etwa 1,1 Millionen Katholiken. In auschaulicher Weise verbreitet sich Redner über die socialen Verhältnisse sowie über die Rechtspflege dieses Reiches mit seinen 400 Millionen Einwohnern. Zum Schlusse erörterte Redner noch die Gründe und tieferen Ursachen, die zu den heutigen Verwickelungen in China geführt haben.— Die Ausführung des Redners wurde mit lebhaftem Beifall gelohnt. Nach Erledigung einiger geschäftlichen Angelegenheiten wurden 16 neue Mitglieder ausgenommen. Zum Schlusse wurde eine humoristische Spende aus dem Kölner Volksleben geboten.
# Der Verband kaufmännischer Gehülfinnen(Köln, Georgstraße 7) erfreut sich eines stets wachsenden Interesses sowohl seitens der Angestellten in kaufmännischen Geschäften, im öffentlichen Verkehrswesen usw., wie auch der Geschäftsinbaber und der Verwaltungsbehörden. Bei der Gründung des Verbandes vor nunmehr fast drei Jahren war man sich in den maßgebenden Kreisen recht wohl bewußt, daß eine derartige Organisation in der heutigen Zeit eine Notwendigkeit geworden war, um den zahlreichen jungen Damen, die, häufig fern vom Elternhause, den Gefahren einer Großstadt ausgesetzt sind, durch den Verband religiösen und sittlichen Halt zu bieten und deren Standesinteressen zu vertreten. In der ersten Zeit seines Bestehens traten dem Verbande große Schwierigkeiten entgegen, da ihm ein geeignetes Haus für seine Zwecke fehlte. Diese sind nun glücklich überwunden; im Charitashaus(Georgstraße 7) ist ein Heim errichtet, welches allen Anforderungen, die an ein solches gestellt werden können, entspricht. Graße, luftige Säle, Lesezimmer sowie ein prachtvoller, neu angelegter Garten bieten bei jeder Witterung angenehmen Aufenthalt. Für Unterhaltung ist in reichem Maße gesorgt; Spiele im Freien bieten die nötige körperliche Bewegung. Belehrende, interessante Vortrage, die häufig an den Sonntagen gehalten werden, wirken anregend auf den Geist. Für die berufliche Fortbildung ist Sorge getragen durch die Einrichtung von Unterrichtskursen für Buchführung, Stenographie, kaufmännisches Rechnen, Maschinenschreiben, Sprachen usw. Die oberen Stockwerke des Hauses bieten mit ihren luftigen, schönen Zimmern angenehme Wohnungen für alleinstehende oder auswärtige Damen, denen hier familiäre Unterkunft gegen mäßige Vergütung gewährt wird. Besonders hervorzuheben ist die liebevolle, sorgsame Verpflegung, die ihnen das Elternhaus nach Kräften ersetzen soll. Eine seit Januar d. I. bestehende, staatlich genehmigte Krankenkasse, welche von der Verpflichtung, einer Ortskrankenkasse beizutreten, befreit, hat sich als sehr segensreich erwiesen und gewährt ihren Mitgliedern viele Vorteile. Erwähnt sei ferner noch die Stellenvermittelung, welche von Stellensuchenden wie von Geschäftsinhabern rege benutzt wird, sowie die Sparkasse, deren Ziffern Zeugnis geben von dem Sparsinne der Mitglieder. Es ist wünschenswert, daß sich die kaufmännischen Gehülfinnen in ihrem eigenen Interesse immer mehr dem Verbande anschließen, daß aber auch die Zahl der Ehrenund fördernden Mitglieder des Verbandes noch stetig zunimmt, damit dem in socialer Hinsicht so segensreich wirkenden Unternehmen noch reichlichere Mittel zufließen.
Aus Dororten und Umgebung.
5 Berg.=Emobach, 11.Aua.1900. Das Stadtverordneten=Kollegi beschloß in seiner jüngsten Sitzung einstimmig grundsätzlich den Bau eines öffentlichen städtischen Schlachthofes für Rechnung der Stadt, vorbehaltlich der Feststellung des Projektes und Genehmigung des Kostenanschlages, zu deren Prüfung und weiteren Bearbeitung einSchlachthausbaukommission eingesetzt wurde.

Sonntag 12. August 1900
Kölner Local-Anzeiger Nr. 218 1
v. AVolksgarten.
Sonntag den 12. August, nachmittags 5 Uhr:
56. Philharmonisches Konzert
des städtischen Orchesters.
Direktion: Herr Konzertmeister Karl Körner.
Sonntag den 12. August 1900,
nachmittags 3½, nicht 3 Uhr:
Großes internationales
Rad-Rennen
Endpunkt der südlichen Rheinpromenade.
Schönster Ferien-Ausflug.
An Wochentagen Eintritt frei.
Sonntag den 12. August, nachmittags 4 Uhl
1. Ferien-Konzert
zu ermässigten Preiggng###
1, Dützendkarten M. 1,50.
Pierdebahn= und Dampfschin=Verbindung.
und geschützte Hallen für 1000 Personen.
Rennfahrer.
Huber, Seidl, Verheyen, Hen Mayer, Hering, Mündner 2c. Marime Lurion, Bruno Büchn Em. Kudela. Lonis Grogna, Broca.
Minozzi, Ferrario.
Ellegard, Petersen.
J. A. Robertson.
Bocquillon, Simer.
Schilling, van Schoonhoven
2c. 2c. 2c.
U. a. wird ausgefahren:
rschaft von Europa, er Preis von Köln,
gegeben von der Stadt Köln,
Prämienfahren,
Mehrsitzerrennen u. s. w.
Von 3 Uhr ab:
der Kapelle des 2. Rhein. Inf.=Regt. Nr. 65, unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huver. Pneise der Plätze: im Vorverkauf bei den Herren:## Brüncker, Nir, Hohestr.; Schiefer u. Froitzyeim, Breitestr., Gum Schildergasse, Haniger, Blaubach; Marquardt, Wallrafsplatz; H. Be Hohen aufenring; With. Schaaf Sohn, Ohnesorge, Lindau&amp; Wintel Hohenzollernring; Hub. Kirch, Ehrenfeld; Güsten, Drususgasse; Ferd. Chlodwigplatz: Loge 4., numerierte Tribüne 3 K. Tribüne K.50, und Sattelplatz K.25, Stehplatz 50 h.„„„
Tageskassen auf der Renubahn; Loge.— M. numeriert Tr .50, Tribiüne M..—, Sitz= und Sattelplatz##.50, Stehplatz Numerierte Billets sind nur bei den Debitstellen Sauer und Wilh. Sohn, sowie an den Tageskassen zu habe.
ernsprecher 1526.
Flora
Oesterreich
TTHTHIKTAIZ. S Sonntag den 12. August 1900,
Sderkralzig Nachmittags 8 Uhr:
Instrumental-Konzert S Letztes Konzert
g den 27. August 190.,
7½ Uhr, im Volksgarten,
kung der Kapelle des Westf. Fuß
Nr. 7(Dirigent: W. Trenks).
wird zur Fürsorge für deutsche nd Kranke in China verwendet.
Vorverkauf bei den Vorstandsmitgliedern zu 1 K. zu
Belgien Italien Dänemark England Frankreich
Unte des Un Period ergänze Hand ersten diesen molesti schlepp richtig Instru gelaun Die Gute handa der N Fried siernn und seitig Burg S mehr einme
ture zur Oper„Mignon“, Thomas. rinannslied und Matrosentanz aus fliegende Holländer“, R. Wagner. walzer“, Eduard Strauss. na“, Moszkowski. ermans-Porka“, Johann Strauss.
Neus Potpourti aus der Opcrette„Die York“, Kerker.
Bar arole orientale“, Eduard Strauss. „Moulinet“, Polka. Josef Strauss. Torcador et Andalouse aus„bal costume Geschichten aus dem Wiener Wald“, Johann Strauss.
.
Ouver ure z. Operette„Der Zige unerbaron' Wiener Sitte“, Polka. Eduard Strauss. Lied ohne Worte“, Mendelssohn. Persischer Marsch“, Johann Strauss.
Sonntag den 12
Rubinstein.
Walzer,
ausgeführt vom Musikcorps des Scheret-Ho.s
Nr. 9 aus Koblen: Hlutrn g, Bhaliu
PROGRAN
Erster Teil:
I.„Augusta-Marsch“ von Ilocnecke
2. Ouverture zur Ober-ozar und Zimmermann
3.„Blümlein Vergissmeinnicht, Gavotte von G1.
4.„Duett von Mendelssohn.
5. Soldatenchor aus„Faust und Margaretha“ vor
6.„Schlittschuhläufer“, Walzer von Waldteutel.
Zweiter Teil:
7. Ouverture zur Oper„Die weisse Dame“ von F R„Ia Paloma“. Mexikanisches Lied von Fradie
atha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et.*
Berner Oberland, 3. Cycius.)
org. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 305, Kind. 20
Aksgarten.
5 Montag den 13. August, nachmittags 4 Uhn:
#Militär-Konzer
Eintritt frei.
Sonntag von 11
Jeden Son
fried
nung
Con
als
sein
woh
ab
Montag und Mittwoch:
lel-Restaurant„Im Römer“,
, Dir. Herr W. Trents.
ier der Brauerei haus nach Pilsener Ar
Zeine, vorzügliche Küche.
Musikcorps
Howecie
Soeben eingetroffen:
Grosp.e Auswahl in langen
Hochfeines
grill., bill. Broschen, Anhängern etc.
Wieder auf Lager die beliebten
Flagig.-Nadeln.-Brosch.
pecial=Ausschankdes vorzügl., gutbekömml
chöner Garten mit Grottenparticen und clertrischen Lichteffecten.
iners von 12—2 Uhr, auch im Garten serviert. he Abwechslung in Frühstücks= und Abendplatten
us emnfahlen. L. J. Brems.
Hohestrasse 9. Ausschank: reine Obergärung ölner Brauhauses vorm. Peter Zündorf.
Jeden Montag und Donnerstag:
Grosses Militär-Konzert.
Eintritt frei.
Auswahl in Schnittchen à 10 Pfg. und Krüstchen à 30 Pfg
Große
Käufm. Gekalfinnen,
n. Georgstrasse 7.
12. August 1900 findet abends 6 Uhr im Verbandslokale
Ortrag statt über:
IVerderben
schützt der Salicht Kräuter=Essig der
Halbmond-Droger
Altermarkt 5 5/10 Jusg
# de8 Eugemacht
Mühe, Zeit und Geld spart jede Mansfrau
Produtte:2
nd Tanz
Witterung entsprechend Saale statt.
* Das Konzert findet der im Garten oder im oberen
Produkte: Maggi zum
1 Gemüse= und Kra
Bouillon=Kapfeln,
8 Gluten=Katao
hl bei„
der, Duffesbach 11.
Druck von J. P. Bachem. für den allgemeinen Ceil Reklamenteil E. Okle, all