FTTFTEFT
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ece d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Röl und vororte 12½. Pfs.
Erügtigen Prr##“ die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Aöin sowie in Deutz und allen
H e.„—
Dererten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. menatlich.
Köln
P
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
„„„"--*****• P TN T. E
Nr. 14.
Fernsor: Redaction 259. Köln, Dinstag, 16. Januar 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718. Vierzehnter Jahrgang.
n rrmeermnnharanmssmmmssss—
Wir verlegen per 1. Februar unser Comptoir und Lager von Köln-Nippes, Lohsestraße 53, nach
im Vintoria
Präsidium: Peter Prior. Mittwoch den II. Januar, abends punkt 8 Uhr: I. Damenkränzehen
im Viktoriasaal.
.Teil: Reden u. Lieder, II. Teil: Theater-Aufführung, III. Teil: Tanz.
Fremde haben Zutritt.
Damenkarten a 1 Mark uan 7 Uhr ab an der Kasse im Viktoriasaal.
Herrenkarten à 2 Mark
Der Kleine Rat.
Köln, Hohenzollernring 39
Dr. med. Schenk, Arzt
Hansaring 95.
n Spezialbehandlung von
Lungenkranken.
Broschüre über Kurmethode kostenlos. Sprechst. 9 12,2-4. Sonntags n. vorm.
Martin&amp; Schwerzel,
Agentur und Commission.
Lager in Colonialwaaren, Südfrüchten,
meine Wohnung von
7 nach
O1 Verlegte 1
X Komödienstraße 7.—,
8 Breitestraße 69, 1. Et.
(im Hause des Hrn. Konditor Weygold).
Nervegno,
Breitestraße 69.
8
chemischen, pharmacentischen Specialitäten.
einn
117O
FAAAN
□
Im
Haser
21.
n MVerieider Eler.
Vorzügliche Küche. Billige Preise.
Pilsener, Bürgerl. Bräuhaus Pilsen. ff. helles Bier. Unter Zusicherung vorzüglicher Bewirtung hält sich bestens emAlb. Averdung.
2 Artikel, aie jede Familie gebrauchen sollte
fabriciren Brown&amp; Polson, welche sich eines 40jährigen Weltrufes guter Waare erfreuen. Es sind Mondamin, zu Mehl- und Milch-Speisen, vielen köstlichen heissen Ge richten zu Mittag- u. Abendessen verwendbar,
I. Das allbekannte
Mondamin
II. Däs neue Fabrikat
Back-Monda, vorzüglich zum Backen und Verfeinern von—„„„„
Brod, Kuchen, Cakes, sand- Back-Monda torten etc. Auf—8 Löffel Mehl ist stets ein Löffel Back-Monda trocken zu vermischen, also braucht der Teig keine Hefe. Esvereinfacht das Anrühren des Teiges u. macht Selbstbacken zum Vergnügen. Alle, welche sich für Backen interessiren, wollen esversuchen.
Back-Monda-Pakete d 40 Pf., mit guten Recepten, in allen einschlägigen Geschäften.
Hauptdepot für Rheinla d und Westfalen: P. A. Stenge jr., Köln(Rr.).
Das Volkslied
im Dienste des Unterrichtes im Klavierspiel.
50
der bekanntesten und beliebtesten Volkslieder in stufenweiser Aufeinanderfolge für das Klavier übertragen, ihrem Charakter gemäß paraphrasiert und mit Rücksicht auf die Kinderhand mit Fingersatz versehen von Hermann Nürnberg. op. 444. 2 Bände je KK.—.
P. J. Tonger, Hof 34 u. 36.
KET
Austern,
kleine englische Natives=, per Dtzd. R..50
per Pfd. 15+.
Hermann Langen Wwe.
Detail=Verkauf bei
Gebrüder Peters,
Breitestraße 83. Telephon 1152.
Schutz Oest
ist nach Ausspruch der medicinischen Autoritäten die gründliche Ausrottung der Natten und Mäuse.
„„„„
Dies erreicht man am besten durch meine automatischen Massenfänger. für Ratten 4 Mk., für Mäuse 2 mk. gangen ohne Beaussichtigung bis 60 Stück in einer Nacht, hinterlassen keine Witterung und stellen sich von selbst. Ueberall die besten Erfolge. Versandt gegen Voreinsendung oder Nachnahme durch Siegfried Feith, Berlin.., Klopstockstraße 2.
Bronzen
fohlen
Albert
G
Weingrosshandlung
Inhaber Joschh Eck,
Inhaber Joseph Eck,
Köln, Gereonsdriesch 12, Telephon 3249. B YVDIVENS
Verkauf zu Originalpreisen in den Niederlagen: Fihw: WEEETL
Altermarkt 18. Milh. Heraarten. Komddien=1ATW K TA
Dr. Kuznitzky,
Arzt für Hautkranke,
zurückgekehrt.
Köln g. Rh., Richartzstraße 14 (am Museum),
10—1,—5, Sonnt. nur vormittags.
ist von jetzt an nicht mehr allein der Name der bekannten, Suppen- und Speisen-Würze in Fläschchen
Joseph Gottwäld, Altermarkt 18, Wilh. Hergarten, Komödien= straße 14F, J. Sameck, Kaiser Wilhelmring 10. Ecke Gereonshof, Carl Fiedler, Brandenburgerstraße 26, Ecke Johannisstr., Anton Bloeming, Gladbacherstraße 51, Vernhard Kleist, Marzellenstr. 16,
Ecke Bahnhofstraße.
T
soll vielmehr eine Sammelbezeichrnung sein für eine
GUTEBILLIGEKUCHE
Oeschälsgrüiduug 190. Ache
Die in Frankreich und Deutschland prämürte
Cacao- und Chocolade-Fabrik
Die Gesellschaft
#
Phil. Wagner&amp; Cie.
Ars!
ür PEn smer Sr Sien
Maiaz,
besaßt sich hauptsächlich mit der Ansertigung mittel= und hochfeiner Quali= täten und genießt speciell dafür das Vertrauen der Consumenten.
Eine gute sparsame Küche erhält man am besten mit
Sr
BERLIN W. 51,
bringt ihre Produkte in allen Delikatess- u. Kolonialwaren-Geschäften zum Verkauf.
Lösl. Frühstücks-Suppen#
#n Zu haben bei
Va
Gemüse- und Kraftsuppen H E#.R
Bouillon-Kapseln Suppen-Würze.LLL
P.&amp; W. Bollig, Weyerstrasse 15.
K##
3
VÖT
KX—
L. S
Gesundheit ist das schönste Gut
auf Erden!
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62,
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm. Venloerstraße 271.
Dr. med..U. Hohl'.
Blutreinigungspulver, in 40jähriger Praxis erprobt, heilt unbedingt Hautausschläge jeder An, krebeartige Krankheiten, Flechten, effene Beine. Ferner Skropheln, böse Augen, Ohren, Nasen
2c. bei Kindern.— Bestandteile: Guajakholz 1 Gr., Stiefmütterchen 2 Gr., Ringelblumen 1½2 Gr., Goldschwesel 1½/3 Gr., Sarsaparill 1 Gr., Schafgarben 2 Gr., Zucker 12 Gr. in 10 Pulver geteilt.— Preis pr. Schachtel Mk..25 Schutzmarke: Bildnis und Unterschrift von Dr. J. U. Hohl.- Tausend Zeugnisse.
92
3e7
Gler
G
Ca. 50% biliger
als gute Naturbutter ist
Bei dem jetzigen hohen Stand der Naturbutterpreise besonders beachtenswerth!!
schmilzt, bräunt, sehmeckt, wie beste Katurbutter
ohne zu spritzen!
Hergestellt nach patentirten Verfahren aus feinsten. Fetten in Verbindung mit frischem Eigelb und pasteurtsirten Süssrahm. Neueste Errungenschaft der Lebensmittelfabrikation(Deutsches Reichspatent No. 97057.)— Nmegeschützt. Ueberall zu haben.
Man verlange ausdrücklich Marke„Pitelle“ in Originalpackung.
„ verlange ausdruekhen Marze geuen„
a, Van den Bergh's Marg.-Gesellsch. u. k. k. Cleve.
Fabrikant
für Gas und Kohlen, von den einfachsten bis zu
den feinsten Neuheiten, empsiehlt in
größter Auswahl und billigster Preislage
taße 14. MHöinf.Van Grosn, KCil, gass 8.
Karneval.
Theater-, Masken- u. Ballkostüme werden unübertroffen gereinigt und tadellos hergestellt.
O. Gelenewsky,
Dampffärberei, chemische Wasch= und Dekatieranstalt.
49 Fleischmengergasse 49,
am Neumarkt.
Billigste Preise.„Beste Arbeit.
Gesellschaften, Vereine 2c. erhalien bei größeren Aufträgen Vorzugspreise.
lenbach FP#tte#= S Mühlenbach
Holländ. Wallelubäckerei.
Empfehle echte holländische ButterRheinisches
Eingen
für Maschinenbau und Elektrotechnik.
rogramme kostenfrei.
Su S
Flotter Schnurrbart!
Franz. Haar∆
4 Dose IIII..— u. 2
und Bart-Elixir,
schnellst. Mittel z.
Erlang. ein. stark. Haar- und Bartwuchses, u. i. all. Pomad., Cinct.u. Bals. entsch. vorzuziehen, d. viele Dank= u. Anerkennungsschr. bew.
Ertolg garant.
nebst Gebrauchs
114
71
- Doie z..— g..———
anweisung u. Garantiesch. Ders. discr. pr Nachn. od. Eins. d. Betr.(a. i. Briefm. al. Länder). Allein echt zu beziehen durch
Parfümeriefabr. F. WV. A. Meyer,
Hamburg-Bergielde. 13.
Gemüse=, Kartosfel= etc
Geschäft krankheitshalber zu
übertragen.
u Nr. 64 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Eiserne Bettstellen,
mit und ohne Spiral=Matratze, sowie die bekannten
Kölner Gesundheits=Matratzen
aus Stahldraht D. R. P. 68,639.
wasseln. Heiß zu jeder Zeit. Bestellung frei ins Haus.
FAN's
Sodent
Mineral-Pastillen
3
=sind das wirksamste n Mittel gegen Husten, Heiserkeit, Katarrh, sowie alle Reizungen der Athmungs-Organe.
Für nur 85 Pfg. per Schachtel zu
erhaften in allen Apothek. u. Drog. Mineralwasserhandlg. etc. etc.
I<space> 4<space> a n s t ä n d i g e<space> j u n g e<space> H e r r e n<space> f i n d e n<space>
Joh. Cheod. Hollender&amp; Co., schöne Wohnung mit sehr guter
Wollküche 13.
Kohlenhandlung
Franz Spohr, 88
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 831.
Pension im Hause
8B Sandbahn 8B.
Daselbst vorzüglicher
Mittag= u. Abendtisch.
Bitte obige Hausnummer zu beachten.
——

Seite 2.
Offene Stellen.
Brav. kath. Mädchen
Für einen kräftigen jungen
Mann
christlicher Konfession, im Alter von 15—16 Jahren, ist in einem hiesigen Eugrosgeschäft der Garn= und KurzwarenBrauche eine
Stelle zum Packen
und zur Besorgung der städti schen Kommissionen mittels Fahrrad frei.
Offerten unter Nr. 95 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 14* Dinstag, 16.
I.
für alle Hausarbeit sofor l. d. M. gesucht.
J. H. Loock. An der Linde
oder zum
D.
Etage,
(abgeschlossen) 7 Räume und Mansarde, Hermann Beckerstraße 8(am Kaiser Wilhelmring).
I Bureau, LagerSouterrain, raume und Keller. Hansaring 121.
Stellen-Gesuche.
erfahrener Gärtner
mit langjährigen guten Zeugnissen sucht passende herrschaftliche Stelle oder sonstigen Vertrauensposten. Kaution kann nach Belieben gestellt werden. Offerten u. Nr. 78 an die beschäftsstelle d. Bl.
für Installationsgeschäft gesucht.
Nippes, Uerdingerstraße 1.
Zur Aushülfe
junger flinker Mann mit guter Handschrift und Ausweis über gute FühPakante Stelle.
In einem hiesigen Engrosgeschäft der Garn=, Kurzwaren und Trikotagen=Brauche werden zum baldigen Eintritt
2 Lageristen
christlicher Konfession gesucht, welche Branche=Kenntnisse besitzen und gute Zeugnisse beibringen können.
Offerten unter Nr. 94 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(sin tücht. junger verh. Metzgergeselle.
( welcher bish. b. d. Firma Fd. Stahl thätig war, d. ganz. Branche, ob Rind=, Kalb=, Schweine= od. Hammelmetzg.., auch im Eink. v. Schlacht= u. Zuchtvieh bewandert, sucht umgehend Stellung. Off. Withelm Poetter, Benesisstr.56.
Gewandter Junge
von auswärts, im Alter von 16 Jahr.
sucht Stelle als Zapfjunge.
Fr.=Offerten unter Nr. 93 an die Geschäftsstelle d. Bl
Ursulastraße 20A,
öln, schönes großes Geschäftslokal mit hellem Souterrain, zu kleinerem maschinellen Betriebe geeignet, eotl. mit Wohnung zu vermieten.
Bescheid Ursulastraße 20. (—5 Uhr.)
Mietgesuche.
RO
Zinshaus
mit abgeschlossenen Etagen im Werte bis 50.000 Mark per März oder April zu kaufen gesucht..###
Off. u. Nr. 88 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
Lagerräume
nebst Comptoir und Keller zu verm.
Rothgerberbach 44A.
kür ein Burean u. Wohnung
werden sofort od. per 1. März—6 Parterre=Räume in der Nähe vom
Leystap.z miet. ges. Nebstr. n. ausgeschl. Gefl. Off u. Nr. 79 an die Geschst. d. Bl.
Schönes Parterre,
versetzungshalber, per bald zu übertragen.
Eine alleinst. ältere Hame
sucht per 1. Mai
2 oder 5 durcheinandergehende Zimmer
im Preise von etwa 20 M. Gefl. Off an Herrn Kourad Schroer in
Nippes, Hartwichstraße 63.
SA
Rolandstraße 63.
*
lon zu vermieten. Großer urn Griechenmarkt 113.
#:3.se sucht Stelle. Wolter, Kochin Mödrath bei Kerpen.
(wei Zimmer nebst Mansarde an
0 kinderlose Leute zu vermieten.
Schaafenstraße 22.
771öbl. Wohn= u. Schlafz. m. 2 B. a. l od. 2 * Herren z. verm. Maria Ablaßpl. 4
#l. Mansardenz. als Schlafstelle, zu
e vermieten. Eintrachtstr. 12.
Möbl. Wohn= u. Schlafzimmer
part., zu verm. Komödienstraße 95.
Haus
zu mieten gesucht. Offerten an Chr. Schmitz, Köln, Hahnenstraße 24
Ein Haus mit gr. Garten, 10-20 Ar.
O bei Köln, zu kaufen gesucht. Off. unter Angabe von Lage und Preis u. Nr. 85 an die Gesch. d. Bl.
Altes Gerüstholz z. kauf. ges.
Offerten unter Nr. 91 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gebraucht, gut erhalten, für einen großeren Saal gesucht.
Fr.=Offerten unter B 9 an die Geschästsstelle d. Bl.
Möbel. Oefe
eren Pianinos werd. z.
Werte angekauft. Achterstr. 4.
Lerrschaftl.Haus als Kapitalanlage od. 5) kl. rentabele Schankwirtschaft zu r. ges Ang.d. Str. u. Hausnum, sonst zweckl. Off. u. Nr. 89 an die Geschäftsst. d. Bl.
§ nochen, Lumpen. Eisen, Blei, Kupfer, 8# Messing, Zink, Flaschen werden angekauft. H. Stupp, Goldgasse 17.
1. Lu f gebrauchter, wenn auch beAllkauf“ schadigter Möbel von Hub. Strauch, Tischler,
Gr. Griechenmarkt 39. Karte genügt.
Tocales.
Arbeits-Gesuche.
WGEE EEEEE
Prima Gummischuhe
zu den billigsten Preisen. Reparaturen
prompt und billig. Blindgasse 1.
n 1. Kund. i. Näh., Ausbessern, in u. auß. d. Hause. Gereonswall 45, 1I.
Dunger Mann, verh., gel. Gärtner, sucht Beschäftig., wenn auch nicht im Fache, ev. auch vorübergehend.
Gefl. Offert. an Chr.., Johannisstraße 70, 3. Etage.
Zimmer an bess. Handw. zu
verm. Cäcilienstr. 48, 2. Et.
Ladenlokal,
lebhafte Thorstraße, 5 schöne Räume, . 65 M. monatlich, event. mit Stall (1 Pferd) zu vermieten.
Besch. das. Luxemburgerstr. 55, III.
sucht per Anfang Februar abgeschl. Wohnung von 3 Räumen im Preise bis zu 35 J.
Off. u. Nr. 86 a. d. Geschäftsst. d. Bl. (ine ält. alleinsteh. bess. Witwe sucht ( ein einf. leeres helles Zimmer in einem bess. ruhigen Hause, 1. nicht hoch. Offerten mit Preis unter Nr. 90 an die Geschäftsstelle d. Bl.
I. Etage,
3 Zimmer mit Mausarde,
sofort zu vermieten.
Waisenhausgasse 26. Bescheid Martinstraße 37A.
aus anständiger Familie oder
Kindergärtnerin
2. Klasse mit guten Empfehlungen wird zur Pflege und Beaussichtigung mehrerer Kinder in kath. Hause ges. Meldung vormittags.„
Volksgartenstraße
Küchen= und Hausmädchen
Fr. W. Liebendahl, Agrippastr. 100.
Braves, properes Mädchen
für Küche
und Hausarbeit gesucht Ursulagartenstraße 18
Selbständig. Küchenmädche
%5 K. Zweitmädchen 21 2 u. Haus mädchen 18 für älteres Ehepaar geuucht. St. Apernstraße 12. 1. Et.
Küchenmädchen. Dritt
eitmädchen, Kindermädch, gesucht, dauernde St. kostenfr durch Frau Herweg. Erftstraße
Sochinnen, Küchenmen
de mädchen. Zweitmädchen.
Capezieren à Rolle 25 P,
Alle Maler= u. Anstreicherarbeit gut und billig. Pantaleonswall 64
Ein Maurermeister
empfiehlt sich in Ausführung von Neubauten sowie aller sonst ins Fach einschlagenden Arbeiten.
Offerten unter Nr. 92 an die Ge schaftsstelle d. Bl.
Näherin sucht Kunden slus
bessern. Friedrichstraße 62, Unterh. Un 38A. sucht Kunden in
Mädchen: Waschen.
Salzmagazin 19, 2. Et.
Filzengraben 43
l. Etage 3 Zimmer mit Rheinaussicht für 28 M. zu vermieten.
Bescheid Aus Rheinberg—5
Filzeugraben 35
I. Etage 1 Zimmer K 7 an durch aus solide Person zu vermieten
eizb. g. möbl. Mansardenz. m. 2 g. B Wa8m zu verm. Mechtildisstr. 9.
Ein gut möbl. Zimmer,
straßenw., 1. Et., an bess. Herrn so zu verm. Deutz, Arminiusstr. 2.
Möbliertes
zu vermieten.
Zimmer
Bolzengasse 8.
Unterricht.
K
Englisch.
Meine Muttersprache kann man bei mir in vier Wochen erlernen. e Grammatik.
Gladbacherstraße 5, 1. Et.
9elches junge Mädchen würde zusammen mit einem von 15 J. wöchentlich 1 od. 2 franz. Stunden nehmen? Offert. unt. C 89 a. d. Annahmest. A. Klauck, Gerconsdriesch 2.
Kapitalien.
alien.
2X
als
Simmer billig zu vermiet Blindgasse 18
Zu vermieten.
an ruh.
Zimmer
uuverm. Rinkenpfuhl 39
0,000 u. 1X6000 m.
Hypothek à 4 ½%
liegen bereit.
Jakob
Budengasse
20.
Herrsch. Köchinnen, Aushülse. Küchen=, Zweit=, Dritt=, Zimmer=, Leinwandmädchen, hier u. außerhalb, freie Reise, höchsten Lohn.
Beenen. Burgh. 5, a. d. Hohestr.
Dienstmädchen,
zuverl. ältere Person, die kl. Haushalt (3 Person.) selbstst. zu leiten hat und kochen kann, sofort ges. Zu melden
M. 9 Et.
Plankgasse
Korsettnäherinnen,
Handarbeiterinnen,
in u. außer dem Hause, sofort gesucht.
A. Hugenbruch,
mechan. Korsettfabrik, Roonstraße 8.
Weyerstraße.
gr. Parterre=Lagerräume,
ganz unterkellert.
., 2. u. 3. Et., je 1 Kaum,
circa 80 Quadratmeter,
großer asphaltierter Hof
mit Einfahrt, zu vermieten.
Bescheid beim Eigentümer
Jakob Bügler,
Kleine Budengasse 20.
Zinterhaus, Werkstatt u. 3 Zimmer, Griechenmarkt gelegen, zu verm. Bescheid Quirinstraße 8.
(nut möbl. Mansarde in anst. Hause ( 3. Et. straßenw. an u. sol. Pers. z. 10M sofort zu verm. Vogteistraße 13.
Schön. Ladenlokal,
abgeschl. Etage. 6 R. m. Erker, auch get., zu verm. Nippes, Nohlstraße 30.
Siebachstr. 69,
Ladenlokal nebst Wohnung zu verm
Ein Mädch. f. Küche u. Hausarbeit ges. Köhrergasse 14.
Brav.prop. Mädchen
Herrschaftliche
Wohnung
von 7 Zimmern. Küche, Badezimmer u. allem Komfort der Neuzeit, 2. Et., in Neustadt, Nähe des Ringes, gesunde Lage und ruhige Straße, wegen Ver setzung, sofort z. 1. März od. I. April 50 unter Preis, zu vermieten.
Offerl. unter A 51 a. d. Geschäfts stelle d. Blattes.
Sichere 2. Hypothek
von 3500 M zu übertragen.
Fr.=Offerten unter Nr. 96 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hübsches Ladenlokal,
ichemerstraße 120, in Lindenthal, in besten Lage an der Kirche, für Kolonialwaren. Schweinemetzgerei u. dgl. geeignet, billig zu vermieten.
*) schone heizbare unmöblierte Mansarde an stille Person oder kinderlose Leute zu vermieten.
Ursulastraße 37,
zu 27 Mark zu vermieten.
.<space> S t.<space> A p e r n s t r a ß e<space> 5 6.<space>
2 schöne Zimmer 2. Etage
nebst Mansarde an ältere Dame zu vermieten.
Bischofsgartenstraße 22
Vorzügliche
In Folge Erbschaftsregulierung
suche ich zur 1. Stelle auf mein
Haus in Lindenthal
15,000 Mark
zu mäßigem Zinssuße vom Selbst darleiher. Unbedingte Sicherheit ir Objekt und Person.„Gefl. Off. erbitte Nr. 87 an die Geschäftsst. d. Vl.
Zu verkaufen.
für alle Hausarbeit sofort gesucht
Thürmchenswall 61. Hochpart.
Mädchen zu
Leuten gesucht.
Gefl. Offert. unter Nr. 97 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Ein katholisches zwei alten
Oblerring 19.
Elegante erste Etage
von 5 Räumen. Küche mit Spinde, Mansarde.- Waschspeichern u. Keller neost allen Bequemlichk. zu vermieten. Preis 1200 M. Bescheid im Hause. hochpart., u. Brandenburgerstraße 19
Lehrmädchen
aus guter Familie gesucht für ein seines Kurz= und Weißwarengeschäft. Kost. Logis gegen Vergütung im Hause. Offerten unter Nr. 83 an die Geschäftsstelle d. Bl
Schön möbl. Zimmer
zu vermieten. Brandenburgerstr. 10
Lindenstraße
Nr. 65.-3. Etage
je sechs Zimmer, Küche und Zubehör 65.— bis 75.—.
Parketböden, Kachelösen, Leucht= und Heizgasleitung, freie Aussicht, gesunde
Lage. Bescheid Roonstraße 34.
Lonn.
adenlokal, ca. 59=Meter groß. Schaufensterfr. 6,30 m. d. Nenzeit entspr einger., s. jed. Geschäft pass.(1 Min. v Bahnh.), i. g. Lage, ist sof. zu bescheid reise zu vermieten. Näh. in Köln, Schildergasse 115, bei H. J. Schmitz, oder Off. u. J S 90 postlagernd Bonn.
Bäcker, Konditor.
Geräum. Ladenlokal mit vollständ Einrichtung, Backofen und Wohnung Handelstraße 27, an tücht. Fachmann
billig zu verm. Bescheid daselbst 1. Et.
MeGart, Oesen.
ein Küchenherd, Gartenmöbel, Eisschrank sowie versch. andere Sachen, alles sehr gut erhalten, zu verk. Näh. zwischen 1 u. 2 Uhr nachmittags. St. Avernstraße 56.
Schönes Geschäftshaus
zu jedem Zwecke geeignet, zu verkaufen Ev. wird gut. Hypoth.i. Zahlung genom Off. u. Nr. 82 a. d. Geschäftsst. d. Bl
zitte Altstadt ist ein s. g. Gesch. fü.
M Lebensmittelbr. w. Aufgabe des Geschäfts zu verm. oder zu verkaufen. Off. u. Nr. 84 a. d Geschäftsst. d. Vl.
Kauf-Gesuche.
S
Für Bäcker und Kolonialwarenhändler!
werden stets zu höchsten Preisen an gekauft.„„
Pantaleonsmühlengasse 3.
** Inthronisationsfeier. Auf Einladung der Herren Justizrat
Karl Custodis und Rechtsanwalt Karl Trimborn hatten sich gestern Nachmittag im großen Saale der Bürgergesellschaft zahlreiche Katholiken aus Köln und anderen Orten der Erzdiöcese eingefunden, um ein Festkomitee für die am 20. Februar stattfindende Inthronisationsfeier des hochwürdigsten. Herrn Erzbischofs Dr., Sitrigr, en bilden und das Programm hierfür festzusetzen, soweit es nicht speciell kirchlichen Charakters ist. Zum Vorsitzenden des Festkou. etwa 400 Katholiken aller Stände angehören, wurde von####rsammlung durch Zuruf Hr. Justizrat Karl Custodis, zum stellvertretenden Vorsitzenden Hr. Rechtsanwalt Karl Trimborn und zum
Schrifführer Hr. Kaufmann Schmitz=Balckenberg gewählt.
Nach Feststellung des Textes des Aufrufes an die Katholiken der Erzdiöcese, der demnächst zur Veröffentlichung gelangen wird, beschloß die Versammlung auf Vorschlag des Vorsitzenden, daß Pse. eltr... her anstaltungen im wesentlichen im Rahmen derjenigen bei der Inthroni sationsfeier des hochseligen Erzbischofs Krementz(am 14. und 15. Dezember 1885) gehalten werden sollen. Von den Entschließungen des hochwürdigsten Herrn Erzbischofs, dem in den nächsten Tagen über diese Angelegenheit Vortrag gehalten werden wird, wird es ab hängen, ob die für den 19. Februar im Programm vorgesehene Begrüßung beim Eintritt in die Erzdiöcese in Essen oder Elberfeld stattfinden wird. Für den ersteren Fall sprach ein Essener Komiteemitglied den Wunsch aus, die Begrüßung nicht in Altenessen, sondern wegen des dortigen Bahnhofsumbaues diesmal auf dem Rheinischen Bahnhofe in Essen stattfinden zu lassen. Wie im Jahre 1885, soll
diese erste Begrüßung auf dem Boden der Erzdiöcese durch Abord nungen des hochw. Domkapitels und des Festkomitees erfolgen, die hierauf den Oberhirten mittels Sonderzuges nach Köln geleiten.
Bei der Ankunft hierselbst wird der hochwürdigste Herr Erzbischof von dem gesamten Domkapitel, den städtischen Behörden und dem GesamtFestkomite empfangen und begiebt sich dann zu Wagen nach dem erzbischöflichen Hause. Von einem Festessen am Nachmittage des In thronisationstages wird der Umstände halber Abstand genommen.
Den Festtag wird am Abend ein allgemeiner Fackelzug beschließen. In den engeren Festausschuß, welcher mit der Ausführung des in den Grundzügen festgestellten Programms betraut wurde, wurden gewählt die Herren: Dompropst Dr. lage. Rentner von der Acht, Rentner Otto Loosen sen., Kaufmann Franz Rooy, Frhr. v. Fürstenbera=Stammheim, Geh. Kommerzienrat Gust. Michels, Geh. Justizrat Rov. E Stadtbanrat Heimann, Landtagsabg. und Kaufmann C. Fuchs, Studiosns Wiese(Bonn) als Vertreter der korporierten katholischen Studentenschaft, Oberstleutuant a. D. Thomé, Verleger Franz X.
Bachem und Bankdirektor Elkan. a#
9 Goldene Hochzeit. Die Eheleute Schlosser Michael Honings und Frau Margareta, geb. Becker, feierten am Sonntag das Fest ihrer goldenen Hochzeit. Zu Ehrei des allgemein geachteten und beliebten Ehevaares hatten die Bewohner der Straße ihre Häuser beflaggt und die Straße festlich geschmück. Am Sonntag Morgen vor 9 Uhr wurde das Brantpaar durch eine Abordnung des katholischen Arbeitervereins Köln=Süd an seiner Wohnung abgeholt und zur Pfarrkirche von St. Severin geleitet. Bei der kirchlichen Feier überreichte Herr Pfarrer Wollersheim dem Jubelpaare die vom Kaiser verliehene Ehe=JubiläumsMedaille. Am Abend des Jubeltages wurden die alten Leutchen wieder von Mitgliedern des katholischen Arbeitervereins Köln=Süd, dessen langjähriges Mitglied der Jubilar ist, in ihrer Wohnung abgeholt und zum Annohause geführt, woselbst von seiten des Arbeitervereins dem Jubelpaare eine dem Tage entsprechende würdige Feier veranstaltet
K Brandunglück. In der Nacht von Sonntag auf Montag entstand in einem Hause an der Glasstraße in Ehrenfeld dadurch Feuer, daß eine auf dem Speicher wohnende Frau glühende Asche in einen schadhaften Behälter schüttete. Das Feuer zerstörte den Fußboden und setzte die Balken der Zimmerdecke in Brand, infolgedessen die Decke des unter dem Speicher gelegenen Zimmers einstürzte. In dem Zimmer schliefen acht Personen, von denen drei Brandwunden erlitten. Die anderen Bewohner konnten nur das nackte Leben retten. Das Zimmer brannte gänzlich aus. Die Feuerwehr beseitigte weitere
d Der Wasserstand des Rheines ist infolge der eingetretenen
Kälte so rasch gefallen, daß die Schiffbrucke fur Lastfuhrwer wieder gesperrt werden mußte. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel
( Der Winter macht seit Sonntag aufs neue seine Herrschaft
geltend. Während das Thermometer in der vorigen Woche in den
Mittagsstunden bis zu+8 Grad Celsius stieg, siei dasselbe in der vorvergangenen Nacht bis 8 Grad Celsius unter den Nullpunkt Gestern Mittag 12½ Uhr zeigte das Thermometer—.4 Grad Celsius bei frischem Südostwind. Da das Barometer aber wieder fällt, darf man annehmen, daß die Kälte nicht lange auhalten wird.
E Ausschreitung. Am Samstag Abend versuchten mehrere junge Leute einen von einem Schutzmanne verhafteten Mann zu befreien. Der Beamte war gezwungen, seine Waffe zu ziehen. Hierüber erbittert, wurde der Schutzmann in der Fleischmengergasse von der inzwischen zusammengeilten Vollsmeuge beschimpft und schließlich von mehreren jungen Burschen mit Mülleimern geworfen. In der Thieboldsgasse sah sich der Schutzmann genötigt, mit seinem Arrestanten in ein Haus u flüchten. Ein Einwohner des betr. Hauses wollte einen zweiren Schutzmann herbeiholen, wurde aver von einigen jungen Leuten zur Erde geworsen und mißhzendelt. Erst nachdem ein zweiter Schutzmann hinzukam, konnte der Verhaftete zur Wache geführt werden.
2 Chemische Anlage in Müngersdorf. Der öffentliche Anzeiger zu Stück 2 des Regierungs=Amtsblatts hierselbst vom 10. d. Mts.
entheu eine Bekanntmachung, wonach die Firma„Chemische Fabriken vorm. Weiler ter Meer zu Köln=Ehrenfeld" beabsichtigt, zu KölnMüngersdorf. Flur 68, Parzelle 877 204 eine Schwefelsäure=Konzentration nach Patent Krell nebst den dazu erforderlichen Gebäulichkeiten einzurichten., Einwendungen gegen die beabsichtigte Anlage konne binnen 14 Tagen, beginnend mit dem 11. d. Mts., schriftlich in zwei Exemplaren oder zu Protokoll bei dem königl. Polizei=Präsidium hierselbst, Glockengasse 30, Zimmer 29, angebracht werden, woselbst auch

POISINEESEr r. 174 Brustag, 10. Januar 1900.
die Beschreibungen, Zeichnungen und Pläne während der Bureaustunden offen liegen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 18. Letztes Gastspiel von Fritz Feinhals vom Hoftheater in München. Die Meistersinger von Nürnberg. Große Oper in 3 Akten von Richard Wagner. Anf. 6½, Ende 10½ Uhr.— Mittwoch 17. Jan.: Ab.=Vst. 120. Der Freischütz. Romantische Oper in 3 Akten von K. M. v. Weber.
Vereins=Nachrichten.
□ Dem Verbande kaufmännischer Ladengehülfinnen ist
es durch Umsicht und rege Thätigkeit seines Vorstandes und einflußreicher Freunde gelungen, sich ein eigenes Heim zu erwerben. Das bis zum vorigen Jahre von der Reichsbank benutzte Haus Georgsplatz 7 ist als Vereinslokal erworben, und die im Erdgeschoß gelegenen Räume sind zu einem Festsaale vereinigt worden, der am Sonntag Abend seine Weihe erhielt, nachdem am Nachmittag das Haus durch Herrn Pfarrer Schröder die kirchliche Weihe erhalten hatte. Zu dem Festakte hatte sich auch eine große Anzahl von Herren und Damen eingefunden. Der hübsche Saal macht einen recht anheimelnden Eindruck. Ein aus Damen des Verbandes zusammengesetzter Chor trug zur Eröffnung des Festes unter Leitung des Herrn Lehrers Eschweiler Mendelssohns Es ist bestimmt in Gottes Rat vor. Herr Pfarrer Ditges bemerkte zur Einleitung seiner Ansprache, zweierlei sei ihm aufgefallen: 1. die überaus schönen Räume und 2. die erste Nummer des Programmes. Merkwürdig sei es, die Einweihung eines neuen Hauses mit einer Totenklage zu beginnen. Unter anderen Umständen würde man darin eine Ungeschicklichkeit erblicken können, aber hier sei es sehr taktvoll, denn es werde damit der Empfindung Ausdruck verliehen, die alle beherrsche. Er gehe recht gern auf den Wunsch ein, dessen zu gedenken, der das Haus gegründet und ins Leben gerufen habe, des hochseligen Hru. Weihbischofs Dr. Schmitz. Der Redner wies hin auf ein im Saale aufgestelltes, von mehreren Damen geschenktes prächtiges Bild des Bischofes. Seine männliche Gestalt mit den ernsten und festen, aber auch kindlichfreundlichen Zügen steht vor unseren Augen. Wenn man alles überzählt, was er gethan hat, und sich dann vergegenwärtigt, daß er nicht einmal sechs Jahre hier gewirkt hat, dann fragt man sich, wie es möglich gewesen, in kurzer Zeit so vieles auf so vielen Gebieten zu leisten. Eine ganze Reihe großer Unternehmungen fragen heute: wo ist der Mann, der das fortsetzt, was er geschaffen hat? Redner entwarf dann ein tiefempfundenes, lebenswahres Bild der großen Eigenschaften und der Thätigkeit des hochw. Herrn, wie es nur der Freund dem Freunde zu widmen vermag. Alle Anwe enden sind Zeugen, wie sehr ihm seine letzte Schöpfung, der Verbar', der christlichen Ladengehülfinnen, am Herzen lag. Er fand auch hier, was notwendig war, um den im kaufmännischen Berufe thätigen Damen Schutz und Hülfe angedeihen zu lassen, und er fand auch die Mittel und die Personen zur Ausführung des Planes. Die Antwort auf die Frage: Wer nimmt die Arbeit auf, wer setzt sie fort? muß jetzt heißen: Wir alle! Seine Begabung können wir uns nicht geben, wohl aber seine Gesinnung. Die Vorsteherin der Anstalt, Frl. Krill, hatte einen schönen Prolog gedichtet, in dem sie an den ehemaligen Zweck des Hauses anknüpfte, des Gründers des Verbandes dankend gebachte und das Gelöbnis ablegte, dem Zwecke desselben allczeit treu zu bleiben. Der Prolog wurde von einem Mitgliede wirkungsvoll gesprochen. Herr Justizrat Schäfer dankte Hru. Pfarrer Ditges für seinen Vortrag, ferner Frl. Krill für ihre umsichtige Tätigkeit zum Besten des Verbandes, den Damen des Vorstandes und des Charitasverbandes und verbreitete sich dann über Zweck und Ziele des Verbandes. Hier soll den jungen Damen Aufenthalt und Erholung in ihren Mußestunden geboten werden, sie sollen sich weiterbilden und erlaubte Vergnügen genießen. Es soll darauf hingearbeitet werden, die jungen Damen auf christlichem Wege zu erhalten und ihnen in ihrem Berufe förderlich zu sein. Darum sei ihnen Gelegenheit geboten, sich durch Umgang mit gleichgesinnten Damen in fremden Sprachen, kaufmännischer Buchführung, Korrespondenz und Stenographie zu vervollkommnen. Bei der Stellenvermittelung des Verbandes wurden im vergangenen Jahre 506 offene Stellen angemeldet; 414 Gesuche gingen ein. Thatsächlich vermittelt wurden (soweit bekannt geworden) 120 Stellen. Eine Krankenkasse ist im vergangenen Jahre eingerichtet, der viele als Mitglieder beigetreten sind. Die Sparkasse sowie die Bibliothek wurden recht fleißig in Anspruch
genommen. Der Redner dankte auch Herrn
ehrer Eschweiler für
seine Bemühungen um den Gesangchor, der im Verlaufe des Festes noch mehrere recht schöne Proben seines Fleißes ablegte. Mehrere Soli eines Verbandsmitgliedes, sowie ein flottgespieltes heiteres Drama fanden reichen, wohlverdienten Beifall. Hr. Pfarrer Schröder von St. Georg begrüßte den Verein in seiner Pfarre aufs herzlichste. Der „gewesene Pfarrer" desselben, Herr Pfarrer Leutzen von St. Maria im Capitol, knüpfte an eines der beiden Festlieder des Hrn. Gustav Krimer an, indem er der Hoffnung Ausdruck gab, der Verband möge, nachdem er nun aus den„Katakomben“ an die Oeffentlichkeit getreten sei, gleich der Kirche aus den Katakomben zu großer Blüte gelangen zum Segen seiner Mitglieder.
# Die öffentliche Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland im Saale des Herrn Wisdorf zu Köln=Nippes nahm einen glänzenden Verlauf. Schon kurz nach 6 Uhr war der geräumige Saal bis auf den letzten Platz besetzt. Nach Eröffnung der Versammlung durch Herrn Anton Böhm nahm als erster Redner Herr Kaplan Rohé(Nippes) das Wort. Anknüpfend an einen Ausspruch Windthorsts legte Redner dar, wie der unvergeßliche Führer des Centrums es nicht bei Worten bewenden, sondern diesen stets Thaten folgen ließ. Die Erkenntnis, daß der immer mächtiger ihr Haupt erhebenden Socialdemokratie durch Zusammenschluß aller katholischen Elemente ein Damm entgegengesetzt werden mußte zum Schutze der bedrohten idealen und socialen Güter veranlaßte Windthorst zur Gründung des Volksvereins. Irrig ist es, wenn angenommen werde, daß der Volksverein die anders denkenden christlichen Mitbrüder bekämpfen wolle. Es ist uns recht, wenn protestantische Kreise mit uns gleiche Bestrebungen zeigen im Kampfe gegen den Umsturz. Getrennt marschieren, vereint schlagen sollte die Losung heißen. Der Volksverein ist ein Verein des Aufbaues auf Grund der christlichen Gesellschaftsordnung. Herr Kaplan Rohé schloß seinen von lebhaftem Beifall oft unterbrochenen Vortrag mit einem warmen Appell an die Anwesenden zum Beitritt in den Volksverein. Als zweiter Redner sprach Herr Redakteur Grunau(Neuß) über die Pflicht des katholischen Mannes. In scharfer Weise geißelte er die Lauheit so vieler katholischen Männer. Wie ein katholischer Mann sein müßte, das zeigten die Vorbilder, an denen die ältere Geschichte der Kirche so reich sei; aber auch die jüngere Zeit, so namentlich der Kulturkampf, habe leuchtende Vorbilder wahrer katholischer Männlichkeit gestellt. Vielleicht fordere die Zukunft von katholischen Männern gleiche Opferfreudigkeit und Männlichkeit. Der Mann als Haupt der Familie habe die Pflicht, durch gutes Veispiel voranzugehen. Aber auch im öffentlichen Leben habe der wirkliche Mann Farbe zu bekennen. Redner wendet sich dann gegen die akatholische und farblose Presse und empfiehlt die Unterstützung der katholischen Blätter. Die Notwendigkeit treuen Zusammenhaltens begründete er auch mit dem Hinweise darauf, daß auch heute noch Kulturkampfsgelüste sich bemerkbar machten. Stürmischer Beifall folgte den Worten des Redners. An die Versammlung des Volksvereins schloß sich eine solche des Katholischen Bürgervereins, welche gleichfalls einen anregenden Verlauf nahm. Herr Kaplan Hannott sprach über Ziel und Zweck des Bürgervereins. In der Folge wird dieser Verein auch kommunale Angelegenheiten in den Kreis seiner Beratungen ziehen. Des weiteren teilte genannter Herr mit, daß sich ein Komitee gebildet hat, um die Gründung eines Windthorstbundes für Nippes in die Wege zu leiten. Eine sehr lebhafte Aussprache fand im ferneren Verlause der Versammlung über katholische und akatholische Presse statt, an welcher u. a. teilnahmen die Herren Pfarrer Krüth, Rektor Enshoff und Fabrikant Schilbers. Von verschiedenen Rednern wurde scharf das Widersinnige hervorgehoben, daß z. B. die Katholiken Jahrgedächtnisse in einem Blatte veröffentlichen, welches sich schon so manche mehr oder weniger versteckte Gehässigkeiten gegen Dinge, welche dem Katholiken teuer sind, geleistet habe. Es sei Pflicht eines jeden katholischen Mannes, die katholische Presse durch Aufgabe von Inseraten und Abonnement zu unterstützen. Die Aufforderung zum Beitritt in den Volksverein und in den Katholischen Bürgerverein hatte den besten Erfolg. Der letztere gewann 82 Mitglieder.
Karneval.
( Die große Kölner Karnevalsgesellschaft in der Lesegesellschaft hatte am Sonntag wieder einen guten Tag. Als der Kleine Rat mit dem Glockenschlage vier den Saal betrat, war dieser schon bis zum letzten Platz von einer frohgestimmten Narrenschar besetzt. Der Präsident, Herr Wingender, verbreitete sich, nachdem die Sitzung mit einem Liede, Rückblick von Adolf Busse, eingeleitet war, über das Programm des großen Maskenzuges, in welchem die große Kölner mit zwei Prachtgruppen vertreten sein wird. Die Erinnerungsmedaille der Gesellschaft, welche auf der Vorderseite die Bildnisse des ersten Karnevalspräsidenten von 1823, Hrn. v. Wittgenstein, und des zeitigen Präsidenten der Gesellschaft zeigt, ist auch dem Sohne des ersteren, Herrn Landrat a. D. v. Wittgenstein, übersandt worden, welcher für diese Aufmerksamkeit seinen Dank ausgesprochen hat. Der Präsident hieß die Ehrengäste willkommen und überreichte mehreren höheren Offizieren die Erinnerungsmedaille. Als erster Redner stieg Hr. Maus in den grünen Römer und bot eine seiner geistreichen Spenden, die diesmal den Aal behandelte und einen durchschlagenden Erfolg erzielte. Herr Willy Schüller, ein junger Sänger mit schöner Tenorstimme, erfreute darauf die Kappenbrüder mit prächtigen Liedern, die stürmischen Beifall fanden. Auch einer der durchgebrannten englischen Maulesel aus Transvaal (Hr. Fritz Meier) hatte sich eingefunden und gab in urkomischer Weise seine Erlebnisse bei Engländern und Buren zum besten. Herr August Gipprich entzückte mit seinen spanisch=kölnischen Liedern die Narren. Am Scheisse der ersten Abteilung verkündete der Präsident, daß das 1000. Mitglied eingeschrieben worden sei. Zu Beginn der zweiten, Abteilung ließ Herr Karl Knie in einem wohlgereimten Protokoll die erste Abteilung Revue passieren. Ein schon bejahrter Opernsänger erzielte mit seinen Spenden nicht den erhofften Erfolg. Mehr Glück hatte Hr. Wilh. Kaulen mit seinen Reminiscenzen, von welchen indessen einige nicht ganz einwandsfrei waren, was vom Präsidenten auch gerügt wurde. Den Schluß der Rednerliste machte der mit Jubel begrüßte Hr. Nikodemus Sauftmuth. Als Verfasser der gemeinschaftlichen Lieder wurden die Herren Liesen, Sester, Jakob Dreesen, Fritz Obermeit, Referendar Dr. Blatzheim und Senatspräsident Gustav Krahe proklamiert. Herr Wingender war wieder bei vorzüglicher Stimmung und leitete die Sitzung in bester Weise.
s Die Allgemeine Karnevalsgesellschaft im Viktoriasaale hatte auch in ihrer dritten Sitzung sich zahlreichen Besuches zu erfreuen. Nicht nur der große Saal, sondern auch Gartensaal und Vorsaal waren dicht besetzt. Unter den Ehrengästen befanden sich Vertreter des Offiziercorps und des Stadtverordnetenkollegiums, die vom Präsidenten Herrn Prior in herzlicher Weise begrüßt wurden. Ein poesievolles Lied: Brautfahrt zur Colonia von Kniedler leitete in die närrischen Verhandlungen ein, dann stieg Herr Kadlizeck in die Reduerbütte und führte sich mit einer Rede über die englische Burenpolitik gut ein. Ein strammer Rekrut, der Schmitze Schäng, machte mit zwerchfellerschütternden Krätzchen seinem Namen Ehre. Die benachbarte Alma Mater hatte den Schöppenrat der Bonner Großen Karnevalsgesellschaft mit ihrem Präsidenten Hru. Karl Giebmans zur Begrüßung des jüngsten Vasallen des Prinzen Karneval entsandt. Herr Prior hieß den Vertreter der Musenstadt in der Muhzenstadt herzlich willkommen, wobei der übliche Austausch von Orben und Ehrenmützen stattfand. Auch die Präsidenten der Greesberger und des Klimm=Bamm, die Herren Siepen und Peter Schmitz, befanden sich unter den Ehrengästen und wurden nicht minder herzlich bewillkommnet und dekoriert. Hr. Ebeler erzielte mit der Schilderung der Besuche bei Lord Chamberlain und Ohm Krüger auch hier durchschlagenden Erfolg. Hr. Holzenhauer hatte sich schon in das Jahr 2000 hineingeträumt und gab ein tolles astronomisch=physikalisches Problem zum Besten. Zum Beginn der zweiten Abteilung wurde zunächst ein 49jähriger Jubilar des Karnevals, der Herr Köbes, mit dem Ordensband geschmückt. Hr. Karl Mans errang mit seiner geistsprühenden politisch=satirischen Rede großen Beifall. Ein Lied von Peter Oebel gab der Gesellschaft Gelegenheit zu einer besonderen Ehrung des Leiters derselben, des grn. Prior. Hänneschen und Bestevader, die Herren Gebr. Wilhelm und Johann Paffenholz, hechelten in einem köstlichen Zwiegespräch städtische Angelegenheiten durch und erzielten damit stürmischen Beifall. Nachdem die Herren Siepen und Schmitz namens ihrer Gesellschaften der Allgemeinen den Dank für den herzlichen Willkomm in Hochs auf das Blühen und Gedeihen der neuen Gesellschaft zum Ausdruck gebracht hatten, trabten zwei Tierlein: Ochs und Esel(die Herren Zimmermann und Klöckner) zur Bühne; das Zwiegespräch dieser verwandten Seelen fand trotz der vorgerückten Stunde noch dankbare Aufnahme. Zur Erhöhung der Stimmung trugen nicht wenig die hübschen gemeinschaftlichen Lieder bei, welche die Herren Karl Götz, I. Boeren jr., Jos. Wach und A. Urbach verfaßt hatten. Hr. Prior war bei vorzüglichem Humor und faßte die zahlreichen Spenden zu einem prächtigen Strauße zusammen.
Standesamt der Stadt Köln
15. Jan. 1900.
Geburten. Heinrich, S. v. Heinrich Meyer, Marmorpolierer, Kl. Witschgasse 2.- Erich, S. v. Moritz Israel, Conditor, Schildergasse 75.— Vernard, S. v. Vernard Gohr, Kaufm., Breitestr. 3.- Otto. S. v. Johann Otten, Postschaffner, Kämmergasse 10.- Johann. S. v. Nikolaus Aldorf, Schreiner, Kölhoffstr. 12.- Friedrich, S. v. Louis Springer, Tagl., Follerstraße.- Hermann. S. v. Karl Paas, Kaufm., Altermarkt 13.- Klara, v. Karl Schmelzle. Schuhmacher, Straßburgergasse 4.— Gertrud. T. v. Wilhelm Junggeburth, Schneider, Agrippastr. 58.- Nikolaus, S. v. Joh. Schreiber, Güterfaktor, Kölhoffstr. 10.- Hermann, S. v. Eduard Bickenbach, Sattler, Alexianerstr. 10.- Paul, S. v. Adolf Spielberg, Stellmacher, Alte Wallgasse 4.- Heinrich, S. v. Heinrich Kirchhoff, Ingenieur, Hohenzollernring 94.- Leonhard, S. v. Hubert Kolvenbach. Schreiner, Kammmacherg. 15.— Erich, S. v. Walter Kuärt, Kaufmann, Anterpenerstr. 39,
- Agathe, T. v. Alfred Wolter, Handl.=Reis., Vogteistr. 18.= Ernst. S. v. Peter Pfister, Kellner, Krefelderstr. 43.= Elisabeth, T. v. Heinr. Düren, Tagl., Thürmchenswall 22.— Jakob, S. v. Jakob Sester, Vers.=Beamter, Luxemburgerstr. 18.— Emilie, T. v. Mathias Werker, Tagl., Loreleystr. 28.
- Johanna, T. v. Nikolaus Tesch, Schreiner, Biberstr. 12.- Balthasar. S. v. Joseph Blume, Schmied. Moselstr. 104.= Erna, T. v. Karl P llmann, Werkmeister, Schnurgasse 11.— Maria, T. v. Franz Müller, Schuhm., Paulstr. 4.
Sterbefälle. Wilhelm Nolte, 4., Saarstr. 6. Elisabeth Dahmen, ., Zugasse 31.- Johann Held. 1., Elsaßstr. 12.- Franz Grünewald, Kaufm., Wwr., 48., v. Welschenennest.- Salomon Kaufm., o.., verh., 68., Am Duffesbach 10.- Bertha Arenz, 1., Karthäuserhof 48.Karl Buck, 11., Waisenhausgasse 34.- Jakob Kesselheim. Schlosser, o. ., 35., v. Niederwerth. Ernst Peter, 3., Thieboldsgasse 150. Maria Wörle, unverh., 30., Dürenerstr. 73.„ Engelbert Ricken, Wwr.,
Tagl., 78., Schemmergasse 8.— Albert Arentz, verh., Schreiner, 35 J. Spulmannsgasse 14.„ Emma Schulz, 8., Kl. Brinkgasse 12.- Peter Weber, 9., Klappergasse 6.— Peter Lersch, Hausdiener, verh., 34., Perlengraben 93.— Margarete Busch, 2., Apostelnstr. 21.- Johann Richartz, 1., Alexianerstr. 7.- Fritz Herwegen, 3., Agrippastr. 102.— Maria Neumann, 1., v. Nippes, Uerdingstr. 8.— Eva Kuèrt, geb. Brögelmann, 39., Antwerpenerstr. 39.- Agnes Zimmer, geb. Striefler, 64., Krahnenhof 2.— Alwine Rothschild, geb. Rothschild, 40., Herwarthstr. 22.
Heiraten. Michael Vollmeyer, Tagl., u. Anna Panzler, beide v. hier.
Heirats, Ankündigungen. Franz Schauf, Fabrikarbeiter, u. Elisabeth Brückmann, beide Pantaleonsmühlengasse 26.- Karl Saget, Tagl., Ulrichszollern=Ring 73.- Hugo Großmann, Factor, Tipsgasse 2, u. Caroline Schmitz. Auf der Aar 6.
Standesamtsbezirk
Geburten.(2. Jau.) Maria, T. v. Josef Martin, Kaufm., SchützenPrestel. Emaillierbrenner.
straße 39.
Josef. S. v. Hermann Prestel, Emaillierbrenner, StammStammstraße 20.-(.) Gertrud. T. v. Josef Schnovkosky, Metallhändler, Simrockstr. 21.- Julius. S. v. Wilhelm Garber, Stellmacher, Lessingstr. 132.- Cäcilia, T. v. Nikolaus Schomens, Schreiner, Vogelsangerstr. 169.- Klara, T. v. Wilhelm Stiel, Fuhrknecht, Klarastraße 47.-(.) Gertrud, T. v. Gerhard Burum, Bremser, Wahlenstraße 29.-(.) Anna, T. v. Reiner Kratz, Tagl., Bickendorf, Häuschensweg 44.- Franziska, T. v. Rudolph Lausenberg, Postbote, Bickendorf, Subbelratherstr. 513.- Franz. S. v. Franz Luda, Schlosser, Roßstr. 19.Heinrich, S. v. Albertus Huigen. Tagl., Subbelratherstr. 205.- Peter, S. v. Johann Kasper, Fuhrknecht, Glasstr. 87.- Katharina, T. v. Rudolph Kloß, Stellmacher, Christianstr. 2B.-(.) Henriette, T. v. Johann Wolder, Schlosser. Philippstr. 47.- Friedrich, S. v. Heinrich Langenbach, Schneider. Wahlenstr. 51.- Josef. S. v. Josef Kohl, Maurer, Venloerstraße 388.- Heinrich, S. v. Paul Bedorf, Schlosser, Schützenstr. 36. August. S. v. August Winkler. Hülfsbremser, Körnerstr. 52.- Daniel, S. v. Karl Entzeroth. Kaufmann, Ottostr. 1I.-Bernard. S. v. Karl Bongartz, Fabrikarb., Philippstr. 47.— Gertrud, T. v. Hubert Becker, Pferdebahnkutscher. Philippstr. 43.(10.) Cäcilie, T. v. Peter Weber, Güterbodenarb., Glasstr. 35.- Heinrich, S. v. Theodor Hoßdorf, Tagl., Ossendorf. Landmannstr. 23.- Anna. T. v. Leonard Übber, Tagl., Bickendorf, Marienstr. 95.- Sophia, T. v. Heinrich Wipperfürth, Fabrikarb., Bocklemünd, Nüssenbergerstr. 13.- Arnold, S. v. Rich. Beckers, Tagl., Glasstr. 11.- Jalob. S. v. Julius Zervas, Installateur, Roßstr. 44. Katharina, T. v. Peter Thelen, Tagl., Bickendorf, Hackländerstr..- Peter, S. v. Friedr. Heitkötter, Tagl., Subbelratherstr. 174.(11.) Else, T. v. Heinrich Hennies. Eisenbahn=Bureaudiätar, Herkulesstr. 91.- Irn
T. v. Anton Schulte. Kaufmann. Vogelsangerstr. 46.- Theresia, T. v. A Wiechers, Ziegelarb., Ossendorf, Frohnhofstr. 28.- Gertrud, T. v. Klem Moers, Schuhmacher, Gutenbergstr. 50.-(12.) Elisabeth. T. v. Anton Steigers, Pferdebahnschaffner, Körnerstr. 88.-(13.) Gertrud u. Margar.. Zwill. v. Johann Franz, Tagl., Ossendorf, Frohnhofstr. 5.
Sterbefälle.(7. Januar.) Rosa Herbricht, geb. Koch, 53., LeoClarastr. 39.- Johann
Detemple, 10., Roßstr. 42.- Wilhelmine Schmidt, 1., Simrockstr. 31.
- Wilhelmine Odenthal, 60., Barthelstraße 10-(11.) Bernard Bongartz, 2., Philippstr. 47.—(13.) Anna Maria Kiebler, geb. Eckert. 63., Körnerstr. 7.— Agnes Rohlmann, gev. Zeyen, 39., Mengenich, Untere Dorfstraße 46.
Heiraten.(10. Januar.) Medardus Scheer, Maurer, Vogelsangerstraße 121, u. Amalie Becker, Körnerstr. 118.- Aug. Kamrath, Fabrikarb., Hansemannstr. 1I, u. Kath. Vogt. Venloerstr. 247.—(12.) Jos. Pfeifer, Bäcker, Köln, Lützowstr. 11, u. Anna Breuer, Subbelratherstr. 154.-(13.) Adolph Süsterhenn, Kaufmann, Simrockstr. 14, u. Maria Tewildt, Venloerstraße 374.
Heirats=Ankündigungen.(8. Januar.) Georg Harlaß, Stell macher, Landmannstr. 94, u. Anna Rohr, Körnerstr. 71.— Thomas Cygaaska. Schlosser, Körnerstr. 44, u. Marg. Mieves, Körnerstr. 34.- Gottfr. Klein, Cementarb., u. Christine Therhaag, beide Bickendorf, Marienstr. 67.
9. Math. Navosak, Dreher, Marienstr. 24. u. Gertr. Meurer. Venloer straße 440.- Hub. Freund, Schreiner, Bickendorf, Marienstr. 98, u. Apollonia Hostorf. Bickendorf, Venloerstr. 507.-(10.) Herm. Schneider, Tagl., Christianstr. 20. u. Maria Moll. Christianstr. 5.-(11.) Jos.
Pserdebahnkutscher, Venloerstr. 20, u. Anna 9 (12.) Pet. Mies, Fuhrknecht, Subbelrathe loerstraße 207.-(13.). Pet. H0 u. Gertr. Strohschneider, Oberembt.
Josten,
Behrens, Köln, Aachenerstr. 62. erstr. 32, u. Kath. Krah, VenPet. Hammes, Hülfsbremser, Wahlenstr. 46,
Schutz gegen Asthma.
Ein hervorragender Arzt erbietet sich, allen an Asthma Leidenden in Köln ein Schutzmiltel gegen diese Krankheit angedeihen zu lassen.
Die Mehrzahl von Asthma Geplagten ist, nachdem sie Aerzte und zahllose Mittel ohne Erfolg versucht hat, zu dem Schlusse gekommen, daß es gegen diese höchst lästige Krankheit überhaupt keinen Schutz giebt. Diese Annahme ist salsch. Es hat vielmehr eine anerkannte Autorität. Herr Dr. Rudolph Schiffmann, der mehr Fälle dieser Krankheit behandelt hat, als irgend ein anderer lebender Arzt, durch Herstellung und Anwendung eines Schutzmittels bereits seit vielen Jahren glänzende Erfolge erzielt. Dieses Mittel, Dr. R. Schiffmann's Asthma=Pulver“, besteht aus 34,90% Salpeter, 51,10% süd=amerikanischer Stechapfel, 14% riechender Kugelkolben. Das Pulver ist ein Präventivmittel, welches die behaupteten vorzüglichen Eigenschaften aufweist. Hierfür soll sofort ein praktischer Beweis geliefert werden. Es wird nämlich hiermit bekannt gegeben, daß Dr. Schiffmann willens ist, jeder an Asthma leidenden Person ein unentgeltliches Probe=Packet seines Mittels zugänglich zu machen. Zu diesem Zwecke werden hiermit alle Leidenden dringend ersucht, ihre Namen und Adressen per Postkarte aufzugeben. Es wird ihnen alsdann sofort ein absolut kostenfreies Probe=Packet zugesandt werden. Herr Dr. Schiffmann geht nämlich von der Ansicht aus, daß eine persönliche Probe mehr überzeugt und den Wert des Mittels besser beweist, als die Veröffentlichung vieler tausender Zeugnisse solcher Personen, welche durch den Gebrauch
dieses Asthma=Schutzmittels vor den lästigen Anfällen jener Krankheit bewahrt worden sind.„Dr. Schiffmann's Asthma=Pulver“ ist bereits seit Jahren in den meisten Apotheken Deutschlands verkauft worden, wenn auch viele Personen bisher nie davon gehört haben mögen. Um jetzt alle diese Personen hiervon zu benachrichtigen und in der Absicht, dieses Mittel allgemein zu machen, wird vorstehende Bekanntmachung erlassen. Es ist dies sicherlich ein liberales und ehrliches Anerbieten, und alle, welche mit dem oben erwähnten Leiden behaftet sind, sollten unverzüglich sub Chiffre: „Dr. Schiffmann“ an die Annoncen=Expedition G. L. Daube&amp; Co., Berlin., Leipzigerstraße 26, zur Weiterbeförderung schreiben und die ihnen gebotene Gelegenheit, ein Probe=Packet durch eines seiner ApothekenDepöts kostenfrei zugesandt zu erhalten, nicht unbenutzt vorübergehen lassen. Schreibt also sofort, da nur innerhalb der nächsten fünf Tage unentgeltliche Proben versendet werden können. Ausdrücklich wird gebeten. nichts weiter als Namen und die Wohnung auf eine Postkarte zu schreiben, und diese einzusenden. Nichts weiter ist nötig.
Der vorliegenden Nummer ist ein Prospekt betreffend die OriginalUnterrichtsbriefe zur Erlernung der englischen, französischen und deutschen Sprache nach der Methode Toussaint=Langenscheidt beigegeben, worauf alle diejenigen aufmerksam gemacht seien, welche sich die Kenntnis dieser Sprachen sicher, bequem und ohne große Kosten durch Selbststudium(ohne Lehrer) aneignen wollen.— Die Langenscheidtsche Verlagsbuchhandlung (Prof. G. Langenscheidt), Berlin SW. 46, Hallesche Straße 17, sendet auf Wunsch Probebriefe der einen oder anderen Sprache kostenlos zur Ansicht. Bei Benutzung der obigen Prospekte beigefügten Bestellkarte wolle man den Titel dieser Zeitung angeben.
*#eindöbe am 15. Jan., abends 7 Uhr m.48—.22.

Seite 4:
Einladung
zu dem..
Jahrgedächtuis
für den hochw. Herrn Pfarrer
Heinrich
Schumacher
Mittwoch den 17. Januar um 9 Uhr in St. Gereon.
Das Zahrgedächtuis
Maria Anna
Lehmann,
Lehrerin,
findet statt Mittwoch den 17.
Januar, morgens 8½ Uhr, in St. Andreas.
Rosenkranz=Bruderschaft
in St. Andreas.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Herrn
Franz Ludwig Brann
finden statt am Mittwoch den morgens 9 Uhr.
Danksagung.
Für die zahlreiche Beteiligung,
schönen Kranzspenden und Beileidsbezeugungen bei dem Begräbnisse meiner lieben Frau, unserer teuren unvergeßlichen Mutter, Großmutter, Schwiegermutter, Schwägerin uno Tante sagen wir allen Verwandten. Bekannten und Nachbaren unsern herzlichsten Dank
9
amilie Hagen.
Neues?
Die Besorn, der„unfmoergenftosgenr gesgslate
wieder in Angriff genommen werden.. en, eigentich sind es
Tagen ein neuer Gesetzentwurf darüber Zugesggger,.4sandere von der üuf Gesetze: ein kurzes allgemeines eses, Iv= TLieägerichten, dem
Erichtung neuer Berufsgenossenschaften, den Schiedsprern gange
Reichsverscherungsamt und den„Lauktevogfasitpersicherungsgesetz, das und vier„Anlagen“, die das Gewervennsanvers.,. bag Bauunfall. Uinsallversicherungsgesetz nur Land= und, Hrzisteprrtnou.u6 iu der neuen
Von einem Versuche, in eitem„grzuzgugereibe bee Lug dann die
Sunohohpe der aent füur die eineinen Gebete darag anzschließen, st Sonderbeiimmungen iur die einzeinen#. Lag(zieg zu unsangreich
Abstand genommen worden, weit. ein.rot. viz= zix deit einzelnen Untergeworden ware und zweitens das Verstchn... mit einem Gebiete der
Leuschen Tagesztg, zufolge, denuazest, Hamist zuscammen, baß nien
sescs escechschlel chchecchee
von Potsdam, in den Ruhestand zu treten... Miensc
Bicherg De ui, Ascheasich eseshgalsche Gesih
selben das Porteseuille des Krieges erhalten.. Gerg,
Der Papst empfing am Sonntag die in Rom anwesenben
ui um ihre Glückwünsche zum neuen Jahre entgegenzunehmen. Sväter hielt der Papst in den Privatzimmern Cercle ab.
Auf dem Kriegsschauplatze stehen„große Ereignisse bevor. Eir
Telegramm aus dem Burenlager von Colenso vom 11. d. besag
eschchehscheseschc scheäice
— Die Blätter veröffentlichen ein Telegramm aus Durbau vom 10. - marin es heißt: General Warren verließ gestern das Lager von Freres mit einer fliegenden Kolonne, um General Buller zu unterstützen. Es geht das Gerücht, daß eine große Schlacht and
einigen Londoner militärischen Kreisen war am Samstag=Abend Is Gerüicht verdbreitet, daß General Buler eme peue Zieegrlegog echite,
Korser*„
(Röhrergasse 21).
den 16. Januar 1900:
6. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des o. Westf. InfanterieRegiments Nr. 53 unter Leitung des Dirigenten
Max Granzow.
— Programm.—
I. Teil.
Ouverture zu„Lodoisco“ von Cherubini.
lbero as ont Verzdae Frsesfafsiser g ezehhungn uns der
Allegro. Lustiges Zusammensein der Landleute.
Allegretto, Hirtengesang. Frohe und dankbare Gefühle nach
2. Teil.
Ouverture zu„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart.
a. Menuett von Paderewski. b. Blumengeflüster von Franz v. Blou. Fantasie aus„Die lustigen Weiber“ von Ricolai.
„Ueber den Wellen", Walzer von Rosas.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg. 7. Abonnements=Konzert findet am Dienstag den 13. Februar statt.
Die Direktion.
Verein für wissenschaftliche Vorträge.
Samstag den 20.
7¼ Uhr. im gr.
Vortrag
des Herrn Dr. Julius Lohmeyer aus Charlottenburg:
deutsche Humor in der Dichtung des 19.
Einzelkarten zu 2 M sind in der G. Schmitzschen Buchhandlung, Königin Augustahalle Nr. 1. sowie
am Vortragsabend im Gürzenich zu haben.
Nach dem Vortrage findet ein gemeinsames Essen für Herren und Damen(Gedeck 2 k) statt, zu welchem der Restaurateur des Gürzenichs, Herr Jos. Vondenhoff(Fernsprech=Nr. 1427), Anmeldungen entgegennimmt.
Wegen Erkrankung des Herrn Professor Dr. Carl Neumann aus Heidelberg fällt dessen Vortrag:„Das Programm der modernen Malerei“ aus.
Der Vorstand.
Tongers Taschen=Album Vd. XI.
50 beliebte Karnevalslieder
mit Klavierbegleitung. schön und stark kart. 1 Texte auch allein 203, 11 St. 2.. P. J. Tonger, Hof 34 u. 36.
Kath. Volksverein,
Unsere erste diesjährige„
karnevalist. Familien-Festlichkeit
in Nippes.
Am Donnerstag dett#
13. Jannar,
um 10 Uhr und nachn mittags um 3 Uhr beginnend, werde ich in der Restauration des Herrn A. Wisdorf 264,
im Auftrage der Firma Gebrüder Wolff in Nippes wegen dem. nächstiger Geschäfts=Auflösung I große Partie Herrei und Knabenkleider, als Paletots. Pellerinenmäntel, Lodenjoppen, Anzüge, Hosen, Arbeiterkleider 2c 1 große Partie Kleider stoffe, Wollwaren, Unterzeuge, Schlafdecken, Bett tücher u. s. w.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
N. Kaufmann,
Auktionator und Gerichtstaxator
AS
„ echte Rasse, Rüde, 14 Monate alt. Prachtexemplar, fur 150 Mark zu verkaufen.
Offerten unter B 10 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeitergesuche für den Kathol 2* Arbeiterverein mittler. Stadtteil bitte zu richten an Herrn
mann, Blindgasse 10.
5 leichte Salonstücke für Klavier
zu 2 Händen von Franz Behr
Nippsachen. 5
op. 611. 5
Prachtvolle Amlattung. Nr.—5 in 1 Band K.—. E.
P. J. Tonger, Hof 34 u. 36. das Gerücht verbreitet, daß General Guller eine neur e
habe. Das Kriegsamt hatte gegen Mitternacht noch keine Nachrich
Das englische Kriegsamt erhielt folgende Depesche Lord Roberts
aus Kapstadt vom 13..: Eine von Meithuen zur Rekognoszerung uszesandte Kavallerteabteilung kehrte am 11. d. Putat, gSie,. O7g..
25 Meilen in den Freistaat vor und stieß nur auf Im übrigen war die Gegend vom Feinde nicht besetzt. Am Modoer
Ner, einer zweiten Depesche des Lord Roberts aus„Kapsgaikt von 14. d. ist keine Aenderung der Lage eingetreten.[Es kann also mir dem gerüchtweise, schon am 11. d. stattgehabten groven Kampfe an
General Freuch führte am 10. d. eine Relognoszierung in die linle Flauke des Feindes aus. Am 11. d. ging er von Slieungersfarm mit Kavallerie und reitender Artillerie vor, um das Lager der Buren östlich von Colesberg zu bombardieren, war jedoch nicht im stande, den seind zu umgehen. Eine aus Kavallerie und berittener Infanterie bestehende Rekognoszierungsabteilung wurde nördlich von Bastardneck
Der Korespondent der Daih Mail meldet aus Pietezmarisburg
vom 12.: Ich erfahre, daß heute Morgen General Warren bei der Frout der Truppen angekommen ist. Der General marschierte mit 11,000 Mann ostwärts von Frere nach Weenen. Die Kund hakter fanden keine Anzeichen von der Anwesenheit des Feindes in
Groblers Kloof. Es wurde ferner festgestellt, daß Colenso geraun war. Sämtliche kolonialen irregulären Truppen wurden unter den
Beschl des Generals Warren gestellt....“ gulertstem van FrausEinem Mitarbeiter des Gaulois erklärte der Vertreter von Trausvaal, Dr. Leyds, bezüglich des Angriffs der Buren auf Cäsars Hamp, um Ladysmilh mit Gewalt zu nehmen, er glaube bis zum Einla näherer Nachrichten nicht recht daran. Woyr######e Ein
mißlungenen Ausfallversuch der Engländer fur wahrscheinlich. Ein Vorgehen der Buren, um Ladysmih enger einzuschließen und damit ein größere Bewegungsfreiheit, gegen General Buller zu erlangen, halte er für möglich. Daß die Kapitulation von Ladysmith nahe bevorstehe und vorteilhaft sei, vernöge er nicht recht zu glauben. Die Engländer hätten in Ladysmith große Mengen Proviant aufgehäuft, die den Platz befähigen, mehrere Monate auszuhalten.
Wen die Arue Whies in die Hiute der Butezt.tr 6a i schwierig, diese 10,000 Mann zu nähren und zu hüten. Es wurde ein großer Teil der Truppen der Buren immobilisiert. Schließlich meinte Leyds, er sehe nur dann einen Ausweg, wenn die englischen Gefangenen in den Gruben beschäftigt würden.
Aus Petersburg wird unterm 15. Januar gemeldet: In der Nacht auf gestern fand in Achalkalaki ein neues Erdbeven statt. Im Dorfe Baralety wurden 30 Häuser zerstört. Die Boden schwankungen dauern fort.
Locales.
Vorlesungen über Scelenlehre. Die vom Katholischen
Lehrerverein Köln veranstalteten Vorlesungen über Seelenlehre nahmen am Mittwoch ihren Anfang. Es haben sich über 200 Teilnehmer eingezeichnet, so daß der große Saal der Bürgergeselschaft recht ansehnlich gefüllt war. Der Vorsitzende des Katholischen Lehrervereins, Hr. Heinen, richtete an die stattliche Versammlung einen verzlichen Willkommgruß. Das rege Streben nach Fortbildung, welches die Leyrerwelt beseele, komme in den zahlreichen Anmeldungen deutlich eum Ausdruck. Möchte Gattes Segen auf der Veranstallun, ruhen damit sie der Lehrerschaft zum Nutzen, der christlichen Schule zum
Heile gereiche, Hierauf hielt Hr. Dr. Geyser aus Vonn die erste Vorlesung. Er führte in populärer und doch streug wissenschaftlicher korm die Wichtigkeit der Psychologie und die leiblichen Grundlagen des Seelenlebens vor. Lebhafter Beffall lohnte ihn fur die interessanten Ausführungen, Die nächste Vorlesung findet am Mittwoch den 17. Janzar, abends 6 Uhr, in der Bürgergesellschaft stat.
findet statt:. 61 9 11
onntag den 21. Jannar, abends punkt 8 Uhr, im großen Saale des Fränhischen Hoses.
Zum Schluß ein Cänzchen.
Mitglied= weick bis dahin ihre Karte noch nicht bekommen haben.
Groß, Blindgas, 33, Vinot. Siebenburgen 32. Rosen. Mözerzssg, sgahal.
Apostelnstraße 36,
Trenzen, Johannisstraße 38, Gorissen, Heumarkt 1/.—— Wangtang.
Um zahlreiches Erscheinen birter
Haupt- und Engros-Niederlage:
M. Hamecher, Schildern,
Tongers Taschen-Album Bd.7.
iV3 Kinderlieder
mit leichter Klavierbegleitung, schön und stark carton. 1 M. P..Tonger. Am Hof34 u. 36.
tin fühllriihen.
Pfarrverein von St. Gereon.
nnerstag
ondeenersammlung
den 13. Jannar, abends 8½ Uhr, im Kölner Bürgerbrän, Friesenstraße.
Vorteng des Herrn Lehrer Pauly:
Aus welcher Zeit stammen unsere kathol. deutschen Kircheulie
Um zahlreiches Erscheinen bittet.W
Weinhandlung von P. Bolder,
Gr Gn
K.1% ist sehr ergiebig, denn eine Messerspitze voll genügt, Geschmack und Essenz Farbe des Kaffees zu verbessern.
Zu bezichen in Do I6% S%# 4½/9(Porle 20
Sam
Sett. ahon
Neusserstr.
23-2s, Vezger.
Köln-Nippes,
epsieht####,. Mnmner und Cognacs, Arac,
##v, Rug##cn g mgrap
Ausführliche Preiblisten steyen.
Nähmaschinen
ohne Anzahlung
liefert leistungsfähige Fabrik, 5 Jahre Garantie, freies Anlernen. Die erste Rate zahlbar 1. März.
Fr.=Off u. Nr. 23 a. d. Geschaftost. v. Bl.
Dampfwalzenmühle,
auch zu vielen anderen industriellen Fabrikationen passend, ziemlich unbelastet, Nähe Köln, soll gegen Kölner Haus oder sonstige Besitzung, vertauscht werden. Fr.=Offerten u. Nr. 39 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 starke Mängestellagen
Konditorei.
Täglich frisches Backwerk an seinere Filiale abzugeben.
Off. u. Nr. 41 a d. Geschäftsst. d.
Repetterahr 180 Mark!
Goldene Herrn=Uhr(Sprungdeckel), 5 goldene Deckel, schlägt voll u. d 5 J. Gar., n. nie gew. Pr. 1
Klein, Marzellenstr. 61, g. d. Eisenbahno.
Gelegenheitekauf!
Schwere goidenc
3 Deckel. Anker. 15 Steine, für nur 65 Mark zu verkaufen.
übert Klein, Marzellenstraße#
wenig gebraucht, in allen Größen. Garantie. Maschinelle Betriebseinrichtungen mir Seller's und Ringschmierlager. Maschinen paraturen an Gasmotoren, Dampfhinen 2c. Ocle, Fette. Putzwollk. 4
H. Brunthaler&amp;
#ltes Graubrot und Weißbrot billig. # schöner Zieyhund zu verkaufen. Nippes, Baudriplatz, Eae Thur
nstr.
Möbel, Betten,
komplete Einrichtungen, auch Teilzahlung. Hahnenstraße 3.
Gestohlen.
Ersuche den Spitzbuben, der mir
samstag Abend zwischen 10 u. 11 Uhr
im Löwenbran=Restaurant hierselbst den Winterüberzieher aus schwarzem Krimmerzeug mit gleichfarbigem Sammetkragen und gelb und weiß gesprenkeitem Futter ausgeführt hat. denselben in dem vorerwähnten Restaurant oder Kümrchenshof 1, 2. Etage, abzugeben, andernfalls Anzeige erfolgt. da er bereits erkannt ist.
Ugust
(Inde November v. J. in einer WirtO schaft Nähe Dom Maurerhandwertszeug, Lidelle, Noa u. s. w. liegen gevlieben.
Mitteilungen unter Nr. 81 an die Achaftsstelle d. Bl. erbeten.
Große Budengasse
Nr. 24, Köln,
neben Ecke Hohestraße. Geschäftshaus mit zwei Ladenlokalen, der Neuzeit entsprechend eingerichtet, 10 Wohneäume und tiefer Keller, zu jedem Gheschäfte geeignet, ist zu vermieten oder zu verkaufen. Bescheid
Deutscher Ring 54
(—4 nachm.).
Die Sonn' erwacht,
Mit ihrer Pracht
Erfnlt sie die Berge, das Thal;
doch ist's noch kalt.
Drum stoch' ich bald Donarus-Brikets noch mal!
#a n. Druck von J. P. Sachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil 8. Reuter, : den Anzeigen- und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln