Geschäftsstelle und
20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. Alzrigen Preis: die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Toral-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Montag, 9. April 1900. Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Königlicher
Hoflieferant.
Sin,
Blaubach 31—39.
P. W. Ossendorff
Direkte Pferdebahn-Verbindung.
Erneute grosse Eingänge von
Köln,
Blaubach-Ecke.
Damén-Confection:
Jackets, Pelerinen, Umhänge, Costume-Röcke, Blousen,
Jupons, Morgenröcke, Kindermäntel,
Jacken-Kleider
Für die Kinder-Kommunion:
Schwarze und weisse Kleiderstoffe in allen Preislagen.
Sämmtliche Kleiderstoffe in Seide, Wolle, Halbwolle
in grossartigster Auswahl der apartesten Neuheiten.
Uebersichtliche Muster-Collectionen von Kleiderstoffen und Abbildungen von Damen-Confection bitte zu verlangen.
Bekannt beste Fabrikate. Ausserordentlich billige Preise.
Kaufhaus B. Neukirchen,
Mülleimer
in verschiedener Ausführung zu den billigsten Preisen.
Gegrundet 1838. Sig
u c- ON
Räumung
Da ich per 1. Mai mein Ladenlokal
144146 Hohestrasse 144146
anderweitig vermietet habe, stelle ich mein Warenlager, bestehend in
die Perle aller Fahrräder!
Neuheiten für 1900:
kettenlos, freilaufend,
einzig in seiner Art: Kettenkasten.
Alleinverkauf: Max Ohnesorge,
Hohenzollernring 19, Fernspr. 1991
HerrenKAk erEiSTesanse
zu und unter Einkaufspreis.
144146 Hohestr. 144146, Leonh. Erb.
Münsterländer Herophon(Drehorgel)
Kornbranntwein, rein und vorzüg= mit 40 Platten billig zu verkaufen. lich, per Liter 1 Mark. I Ehrenfeld, Simrockstraße 45.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Gelegenheitskauf, 50.] Messerputzmaschinen
Gold. Herrnuhr m. Sprungdeckel, repariert dauerhaft und billig. Ankerwerk, 15 St., etwas getr., nur! Jakob Auen, Annostraße 47. 50 M. Hub. Klein. Marzellenstr. 61.

Seite 2.
Städtische Mittlere Mädchenschule II,
—5
Niederichstraße—.
Das Schuljahr. 1200, beginn. am 26. April;
am 24. April, vormittags 9 Uhr., statt. Wie#-Der französische Untervom Beginne des uhurig“,tiugg#tetß, an au,„ Schülerinnen werden auficht beoiunt vuit den,„a,H goefräigt 6a0 Mark jährlich, Anneldungen werden genommen, Das Schulgeld beträgt 60 Mark jayrtich, von z. 6 Uhr
aldigst, erbeten Dagovertstraße 79 von I. x. Dahmen, Rettor.
Wollen Sie Gewissheit haben
.„„ K
Nönen Sie Com
stets eine garantirt reine unverfälschte Seite zu kaufen, so verlangen Sie nur
#s Rhenus-Seife Karton
Bldtische Mitler Kudbenichule., T. Saooggonomnnmn
„„„[Gachhahnen-Zcabf
Dagobertstraße 79.
eröffnet; die Aufnahmeprüfung findet
a. Peih herhätce aie eahesche hoiercht seigi. sis den
zeugnis der Schule berechtig: Jum..2ax haldigst erbeten Dagobertstabse 25 on so. 12 und-.F ühe. Dr, Bahmen, Zeide.
Städtische Mittlere Knabenschule
* 8*
Kölner Frauen=Fortbildungs=Verein. Kaufmänn. Fortbildungsschule für Mädchen
(Rothgerberbach 15.)
Dachpappen=Fabrik
——
Lehrplan:
Unterricht:
an der Triererstrube.
Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag den 26. April. Die Auf
Seschersheihe e ctesichisete escheicen hehen
Handelsgeographie und Stenographie unterrichtet.
Dach Schilgeld beirtgt für Einbeimiche sährich 50 A. zür zur 1uune
ich täglich von 11—12½,in,igeireg ezeheimmer
entäcden.
Geschäftskunde, einfache und doppelte Buchführung, kaufmännischer Briefwechsel, kaufmännisches Rechnen, Erdkunde, Schönschrift, Kurzschrift, Debattenschrift, deutsche, franzosische und englische Sprache..... 9 ur abends
1. An allen Wochentagen Doppelkurse von-8 Uhr abendo.
(Abgangszeugnis schon nach 1 Jag.
Schulgeld für alle Fächer zusammen Mark 25.
halbjährlich im voraus zahlbar.
2. An allen Wochentagen von—10 Uhr abends.
(Abgangszeuguis nach 1½ Jahren.) Schulgeld für alle Fächer zusammen Mark 15.
halbjährlich im voraus zahlbar.
Jeden Sonntag von 3 Uhr ab unentgeltlich Unterhaltung. Sonntag den 29. April 1900, 3 Uhr nachmittags. Außerdem sind für Vorgeschrittene besondere Kurse zur weiteren Ausbildung eingerichtet.
vol Jac. Fe
empfiehlt Ia. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit. à Rolle u 230, 34 u hoher, Ber Abnayne gropee, Eegung. Gztlige Ber 65 Gesif.
meter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg 25.
Im Namen der heil. Elisabeth,
Werkes. Wilh. Frankg.„
* Erzpriester und Pfarrer bei St. Pius in Berlin,
— Palsadenftroße 73.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. April 1900.
Knaben=Mittelschule in Ehrenfeld.
5. Sse Is soll bei der in Verbindung mit der Volksschule an
).<space> S s<space> s o l l<space> b e i<space> d e r<space> i n<space> V e r b i n d u n g<space> m i t<space> d e r<space> V o l k s s c h u l e<space> a n<space> straße bestehenden Knaben=Trätelschig mit e.## tännen talche Knaben ausgenommen
Zu Ost
Sesrgonge, eige ieeiter, iher gzis gasche Gnaben, auigengunen
Rlase oiche wieche bister die mit Seiondberer Rüchicht dus das techniche und kauinanuische
Das Schulgeld beträgt für das Vierteljahr 9 Mark; für Auswärtige
Anmeldungen sind an Herrn Rektor Rademacher, Ehrenfeld, Schule
Kbten, den l5. Febrnar 190.. Der, Ohgbigeggeister
Schreibmaschinen=Kurse.
Unterricht“ Tcgichigender Zeteiligung auch Kurse von.10 Uhr
Seigst. veshondes mit Kaurschest in Schlursgot, 4
Beginn: Montag den 30. April 1900. 9 Uhr vormittags.
(9 Maschinen der verbreitetsten gangbarsten
9 Uuenwere Gygteme.)
Endlich vereint.
13
Es
Schulgeld:
Original=Roman von Friedrich Bühl.
6.
Es war an einem September=Nachmittag. Die Sonne brannte heiß über Augsburg; trotzdem wanderte Schar auf Schar hinaus dem Kobel zu, um sich in dessen schattigen Wäldern zu exholen, Man sah es diesen Wanderlustigen an, daß sie das Gefühl beseelte, man müsse die vielleicht wenigen sonnigen Tage, die der Herbst noch brachte, tüchtig zu allerlei Exkursionen benützen. Die einen verloren sich bald in den Waldungen, während andere sich das kleine Wallfahrtskirchlein auf dem Kobel zum Ziel gesetzt ., dam Gasthause, welches dem Kirchlein gegenüber
„„„I sich das kleine Wallfahrtsrirchtein auf vem Kover zum Huer Bu##rHalbjährliche Handarbeits= u. ZuschneideKurse für Wäschegegenstande. unamnden und thaten sich bei Sveise und Trank gütlich. Die
on4mach und Freitag von—5 Uhr na
höhere Handelsschule für Mädchen
(mit Uebungskontor)
zugleich Handeislehrerinnen-Bildungsanstalt
Kölner Vereins weiblicher Angestellter zu Köln, Klapperhof 26—28.
Mit Ostern ds. Is. wird in hiesiger Stadt, vorbehaltlich der Genehmigung
Unterricht:
Schulgeld
Jeden Mittwoch und Freitag von—5 Uhr nachmittags. Handarbeitskursus halbjährlich....2 g.
Mittwoch den 2. Mai, 2 Uhr nachmittags.
iche Gurso nimmt entgegen und Auskunft erteilt
die Vorsitzende des Iuratgrzup ha gguuzgr jeden Hienstag und Freitag von
Uind zu haben: Rothgerberbach 15 und Hohestraße
1s 7 Tehr Nachmietn;
Prospekte sind zu haben Der Vorstand. J..: Frau Oberbürgermeister Becker.
der
escsececischee schcce ece
kunft vermittelt.
Prospet und nähere Auskunst durch die Schalverwaltung, Klapperbo 26-—22, vom. Der Bireetor: Rieve.
Frau Blühdorn. Frl. Pauline Christmann. Frl. M. von
Dr. Albert Ahn Jr. Ernst Leyendecker. Carl Scheibler.
Schultaschen, Tornister,
Bücherträger,
! alle Lederwaren billigst in solider Ausführung.
Franz Voegels, Komödienstrasse 105.
Zum Schulanfang
empfehle sämtliche
Schul-Artikel.
öninger
——
Severinstrasse
2. Haus neben des“
152,
Post.
prina Oualitckt wie soliche Vor. der. Schzloergaltung gorgeschrieben ind.
Großes Lager eleganter fertiger
Billigste Preise.—
Michael Bleissel
Papier= und Schreibwarenhandlung,
5
Anfertigung nach Maass.
Tornister, Schultaschen
zum Tragen und Hängen,
Bücherriemen, Bücherträger, Federkasten, Griffel usw. usw.
aur in guter Qualität zu billigsten
Michael Bleissem
Papier= und Schreibwaaren=Handlung,
Eigelstein 115.
Die Fleischwarenfabrik von Th.
Eigelstein 69, Fernsprecher 1924, empfiehlt
. Artste,. Alezischwaren als besonders preiswerr u. m bekannter Gut
Schultaschen, Reisetaschen,
#tum gh. Sattlermeister Köln Kolumbastraße 11
außer sämtlichen ff. Fleischwaren als besonders preiswert u. in bekannter Güte
Reines Schweineschmalz Pfuna oo„,
Feine Rotwurst Pfund 60 J
Roter Schwartenmagen Pfund o6.9,
Frische und ger. Bratwurst, In. Quali 70 la. westfäl. Plockwurst Pfund 100 Frankfurter Würste, 6 aufe Pfund. Dutzend 160,
Ihssta IInfrana
an. 859(attin.
liegt, hatte sich ebenfaus schon eine größere Anzühr Sxaglerg
eingefunden und thaten sich bei Speise und Trank gütlich. Die Gesellschaft war an diesem Nachmittag eine auserlesene und die Unterhaltung höchst animiert. Ihnen allen schien es der herrliche Herbsttag angethan zu haben, heiterer Sonnenschein lag auf den Gesichtern und die fröhliche Stimmung nahm immer
Ei elegant gekleideter Herr schien jedoch die allgemeine Fröhlichkeit nicht zu teilen. Er hatte sich von der Gesellschaft entfernt und war an den Abhang des Hügels getreten. Auf seinem Gesichte lag ein tiefer Ernst und finster hatte er die Brauen zusammengezogen. In sich versunken blickte er hinab ins Thal. War war es, das seine Aufmerksamkeit so sehr in Anspruch nahm? Vielleicht das Schwalbenheer, das da unten in langen Reihen auf den Telegraphendrähten, saß, und sich zur Abreise nach dem fernen Süden rüstete? Auch er richtete seinen Blick voll Sehnsucht nach Süden. Ein tiefer Seufzer entrang sich
Würde es ihnen Rettung bringen,“ kam es leise und bebend von seinen Lippen,„könnten sie vielleicht Genesung finden, dort an Italiens Küste, am sonnbeglänzten Meeresstrand? O, wie gern wollte dann auch ich, gleich den Schwalben, mit Frau und Kind nach dem Süden ziehen, wenn nur sie dadurch gerettet werden könnten, wenn mein geliebtes Weib, meine einzige Tochter mir nicht genommen würden."
Ein furchtbarer Schmerz krampfte jede Fiber im Herzen des einsamen Mannes zusammen, wenn er daran dachte, daß iym vielleicht in nicht allzuferner Zeit sein Liebstes, was er auf Erden besaß, Frau und Kind, durch den Tod geraubt werden sollte. Was nützte ihm jetzt all sein Reichtum, wenn er nicht einmal die Gesundheit seiner Lieben erkaufen konnte.
Während so die finsteren Schatten der Verzweiflung seine Sinne umdüsterten, kniete drinnen in dem Kirchlein am Altare der allerseligsten Gottesmutter eine bleiche engelgleiche Frau und rief in heißem Flehen zur allerseligsten Jungfrau— nicht für sich, sie wußte nur zu wohl, daß ihre Tage gezählt seien, der techende Schmerz in ihrer Brust nahm ja immer mehr zu, sondern für den heißgeliebten Gatten und für die Tochter. Für diese beiden rang sie im Gebete mit Gott, daß er sie beschützen
und ihnen ein treuer Vater sein möge.
Endlich erhob sie sich, ein heißes Feuer glühte in ihren Augen, sie wußte, daß sie Erhörung gefunden hatte, und mit stillem Danke verließ sie das Kirchlein. Als sie hinaustrat, lag die heitere Ruhe einer gottergebenen Seele auf, ihrem Gesicht. Suchend ließ sie ihre Blicke über die Gesellschaft schweifen; endlich erblickte sie den Gatten dort am Bergabhange. Noch immer stand er auf derselben Stelle und blickte träumerisch ins Thal hinab. Da legte sich leise eine weiche Hand auf seine Schulter. Wie aus tiefem Traume erwachend, fuhr er empor; erschreckt wandte er sich zur Seite und erblickte neben sich seine Gattin. Vorwurfsvoll schaute diese zu ihm empor.
Edgar," sagte sie leise,„warum hast du dich abgesondert von der Gesellschaft, warum stehst du hier und blickst so finster in das Thal hinab? Vertraue mir den Kummer, der dich quält.
Laß es gut sein, liebe Elsa,“ erwiderte er,„du weißt ja, daß im Geschäfte manches vorkommt, was zu denken giebt.
Nein, Edgar, so leichten Kaufes gebe ich dich nicht frei. Ge wöhnliches kann es gewiß nicht sein, das dich so sehr beschaftigte, daß du mein Kommen gänzlich überhörtest. O sage mir, dich so sehr betrübt,“ bat die Gattin.
Was soll mich denn betrüben, Liebste? Geschäftsangelegenheiten sind es, nichs weiter, die mich nachdenklich machen. Be
unruhige dich also nicht
Eh
Ley
Gener
gesucht ft Acquis Umgeg
vielbeschä Sehr güns wird nur solide un welchen Stellung ist ersten Offertei schrift vor ansprüche Geschäfts gesichert.
I
ubbelfel
Bal
in kleiner zuverlässi Fr.=Off Nr. 686
Für me liches) C einen ju Familie
Ed
L
Für ei Geschäft achtbarer Soforti
Selbst
Geschäfts
auf
sofort ge
H. 4
A
durchat für da
I.
Köl
keste:
Provisio in Ciga 2c. reiste
Off. u
Mei
2 Le
Goldwa
1
An
gesucht.
für Pol
J. T
B
gesucht.
mit au steigen Bismar
Ein
nin eine

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 95 4 Montag, 9. April 1900.
Seite 3
Offene Stellen.
*
it. à Rolle d billiger. 65 CentiPreisen.
eth,
sier— getgefälligen
erlin,
1900.
e brannte ar hinaus 1 erholen. is Gefühl Tage, die benützen. nd andere Zziel gesetzt gegenüber ziergänger tlich. Die esene und in es der nnenschein ihm immer
eine Fröhlschaft entAuf seinem sie Brauen ins Thal. Anspruch in langen zur Abreise einen Blick ntrang sich
ind bebend inden, dort d? O, wie mit Frau rch gerettet zige Tochter
Herzen des ,<space> d a ß<space> i h m<space> as er auf ubt werden enn er nicht
iflung seine am Altare e Frau und — nicht für t seien, der ehr zu, sonchter. Für sie beschützen
ihren Augen, mit stillem rat, lag die em Gesicht. weifen; endsange. Noch iumerisch ins nd auf seine hr er empor; ben sich seine
gesondert von so finster in dich quält.“
du weißt ja, n giebt.“ icht frei. Geir beschäftigte, ge mir, was
äftsangelegenmachen. Beste die Gattin,
gesucht.
Ehrenfeld
Leyendeckerstr. 2.
General=Ageutur=Zeamter
gesucht für Organisation und Acquisition in Köln und Umgegend zur Unterstützung des vielbeschäftigten General=Agenten. Sehr günstige Bedingungen. Reflektiert wird nur auf fachmäßig durchgebildete. solide und strebsame Persönlichkeiten, welchen an einer dauernden Stellung gelegen ist.(Die Anstalt ist ersten Ranges.)
Offerten mit Lebenslauf und Abschrift von Zeugnissen nebst Gehaltsansprüchen erbeten unter A19 an die Geschäftsstelle d. Bl. Diskretion zugesichert.
Ordentlicher Junge
als Lackierer in die Lehre gesucht.
Sternengasse 28.
Hausknecht
gesucht, welcher in Material=Geschäft thätig war, bevorzugt. Gereonshof 36.
Ein junger Mann als Hausbursche # in eine Wirtschaft gesucht.
Thürmchenswall 92.
Maler= u. Austreicherlehrling
braver, strebsamer Junge gesucht.
einrich Stein, Blaubach 29.
Kirchenmalerlehrling
und Gehülfe gesucht.
An der Linde 11.
Mehrere tücht. Bauschreiner
gesucht. Zu melden Neubauten in der Kasparstraße oder Maybachstr. 170.
Ein Lehrmädchen
mit
9
Anfangsgehalt für mein he= u. Wollwarengesch gesucht.
Hohestraße.
4 Frauen für Lumpen zu sortieren
werden gesucht.
Kaufmann, Gr. Spitzengasse 63C.
sehrmädchen für ein besser. Geschäft # sofort gesucht. Hohepforte 11.
Junges properes Mädchen
findet Beschäftigung. Friedrichstr. 18.
2 Lehrmädchen gefuge“ Snachmittags. Nippes, Wartburgstr. 6.
für alle Hausarbeit gesucht. Gereonstraße 6.
Mädchen
Stellen-Gesuche.
Ordtl.Dienstmädchen
ür Küche u. Hausarbeit n kl. Haushalt gesucht. Ehrenstraße 84, 1. Et.
Minnos Ein Ostern der Schule entlassener
Junge
gesucht für leichte Beschäftigung. F. W. Dubbelfeld. Zuckerwfb., Merheimerst.59.
Perfekte Köchin
36 K, selbst. Küchenmädchen 25 J. bess. Küchenmädchen für höh. Beamtenfam. 21 K. braves Mädchen für ält. Dame 20 K, Zweitmädch. 20 M. Drittmädch. für ält. Ehepaar 25 M. Kinder= und mehrere Hausmädchen sof. ges., f. hier ausw., dauernde u. angen. Stellen. St. Apernstraße 12, 1. Et.
Bautechniker,
in kleineren Arbeiten selbständig und zuverlässig, für niederrhein. Stadt ges.
Fr.=Off. mit Zeugnisabschriften u. Nr. 686 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für mein Herren=Konfektions=(christliches) Geschäft suche ich zu Östern einen jungen Mann aus achtbarer Familie mit gutem Schulzeugnis.
Edmund Esser, Kalk.
Lehrling.
Für ein hiesiges Goldwaren=Engros= Geschäft wird ein junger Mann aus achtbarer Familie in die Lehre gesucht.
Sofortige Vergütung.
Selbstgeschr. Off. u. Nr. 663 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schreiner auf weiße Möbel
sofort gesucht. Möbel=Fabrik
H.&amp; J.
Maybachstraße 17.
Asphalteur,
durchaus selbständ. Arbeiter für dauernde Stellung gesucht.
J. S. Kahlbetzer,
Köln=Deutz, Düppelstraße 27.
keste Stellung. gescht geg, hoße
Provision u. Spesen. Herren, die ber. in Cigarren, Spirituosen, Wein, Bier 2c. reisten, werden bevorzugt.
Off. u. Nr. 690 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Metzgerlehrling ges.
Nippes, Siebachstraße 26.
2 Lehrliuge, denen, sucht
H. Wallmann,
Goldwarenfabrik, Waisenhausgasse 14
Anstreichergehülfe
gesucht. Mauritiuswall 29.
Lehrling
für Polsterwerkstelle, sof. Vergütung J. Thissen, Landsbergstraße 32.
Barbierlehrling
gesucht. Köln, Ursulagartenstr. 10.
Wer nimmt einen jungen Mann von 26 Jahren in sein
Spezereigeschäft
für einige Monate zur Erlernung desselben gegen Vergütung auf? Fr.=Offerten unter Nr. 658 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gesucht. Bettfedernfabrik lohen&amp; Co., Gereonsw. 67.
für häusliche Arbeit sofort gesucht. Angenehme Stelle bei gutem Lohn. Jeden Sonntag Ausgang.
Gr. Budengasse 21.
In gut kath. Hause ein junges
Mälichen
für alle Hausarbeit gesucht. Guter Lohn und gute Behandlung. Lindenthal, Theresienstraße 29.
Lehrmädchen
aus gut kathol. Familie f. Schirm=, Handschuh= u. Krawattengesch. gesucht B. Preuger, Weyerstraße 47.
Ein fleißiges, katholisches
Zweitmädchen
zum 1. Mai gesucht. Frau C. Ulrich, Köln, Hansaring 119.
Mehrere j. Mädchen
fürleichte Arbeit gesucht.
Wihl&amp; Simon,
Wäschefabrik. Mühlenbach 28.
Lehrmädchen,
die gleich verdienen, zum Erlernen des
Trockenbügelns neuer Wäsche ges Wihl&amp; Simon,
Wäschefabrik, Mühlenbach 28.
Junges Mädchen
zu 2 Kindern für Nachmittags gesucht. Mierscheid, Nippes, Neußerstr. 287.
Volontärin
gesucht.
und
Lehrmädchen sofort Elstergasse 28.
für Küche u. Hausarbeit
für Hotel u. Rest. in herrsch. H. sofort gesucht. Elstergasse 28.
Hädchen
91 für H
Zimmermädchzen, B63shdczu.
alle Hausarbeit sofort gesucht.
Frau Pickert, Elstergasse 28.
Ein älteres Mädchen
für Küche und Hausarbeit bei gutem Lohn gesucht. Gereonstraße 22.
Abiturient
mit guten Zeugnissen, in der Stenographie bestens bewandert, sucht
Austellung i.
Fr.=Off. unter Nr. 670 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zimmermädchen,
Zweit=, Küchen=, perfekte Büglerin, Haus= und Spülmädchen suchen sofort tellungen durch Frau Engels, Enggasse 2, an der Hauptpost
Arbeits-Gesuche.
Namensticken,
Hohlsäume, Festonieren, Annahme ganzer Aussteuern.
Feinste Ausführung.
Aufzeichnen auf alle Stoffe.
Aus dem Erzzebirge
Langgasse 26.
Wer vor
Ostern
noch Stühle zu flechten hat, sende sein Adresse an Theodor Neukirchen, Plankgasse 30 B, früher Elstergasse.
Abholen und Zustellen kostenlos.
Austreich.= u. Capeziererarb.
werden prompt und billig ausgeführt.
Gereonswall 38, III
(Ardentl. Mädchen
0 u.
Putzen
An St. Magdalenen 28.
3. Et.
Eine unabhäng. Frau sucht Kunde im Waschen und Putzen.
Perlenpfuhl 21, 3. Et.
Alle Anstreicherarb.
ausgeführt. Siebenburgen 42, 1.
Zu vermieten.
eines Hauses in Deutz.
Das Haus Freiheitstraße 7 in Deu in welchem bisher eine Schenkwirtscha betrieben worden ist, ist ab 1. M d. J. zu vermieten.
Bewerber wollen ihr Preisangebe verschlossen und mit der Aufschrift „Vermietung des Hauses Freihei straße 7“ versehen, der unterzeichnet Betriebsinspektion bis zum 12. d. A vormittags 11 Uhr, einreichen,
Bewerber erfolgt.
Die Bedingungen sind in gebäude Johannisstraße 25, 23, einzusehen.
Köln, im April 1900.
Königliche Eisenbahn=T Inspektion 1.
mit gut. Schulzeugnis können sof. in steigend. Verdienst treten bei Farina, Bismarckstr. 13(a. Kaiserwilhelmring).
Ein Konditor=Gehülfe
in eine Bäckerei gesucht.
Weidengasse 74.
Füchtiges Mädchen für alle Hausarb.
gesucht. Lindenstraße 5, 2. Et.
Robes.
Lehrmädchen zu Ostern gesucht.
Schwalbengasse 30.
Mädchen v. 14-15 Jahr.
in dauernde Stellung ges. Farina, Bismarckstr. 13(a. Kaiser Wilhelmring).
für jedes Geschäft Etage 4 helle
passend, zu verm
gr. Zimmer
Balkon, Küche, Mans., Kellerantei Benutz. d. Waschküche u. des Trocken speichers an ruhige stille Leute zum 1. Mai zu verm. Anfangs Ehrenfeld verl. Everhardstr. 56. Besch. parterre
Gärtner sucht sof. 2 Zimm.,
wünscht etwas Garten. Franco Off. t. Z 51 an die Annahmestelle W. Antoni. Lindenthal, Dürenerstraße.
Eine Etage,
ehend aus—6 Räumen, in der caye von Gereon gesucht.
Off. u. Nr. 672 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
a. alt. Holländerkäse,
echten vollsaftigen Schweizerkäse, vollfetten Edamer, sowie verschiedene Sorten Käse, in bester Qualität, empfiehlt
Joh. Crott, Minoritenstr. 10.
Ein älteres Ehepaar,
ir 2 Personen, ruhige Mieter, suchen einem anständigen ruhigen Hause geräumige Zimmer, am liebsten vom sigentümer bewohnt. Fr.=Offerten unter Nr. 677 an die
* Kalk.
Brautpaar sucht z. 1. od. 15. Juni
soh.
rzugt. Offert. a. d Aussem. Kirchstr. 4.
Beamter(2 Pers.) sucht
Wohnung
oder 3. Et. in ein. v. Eigent. bew. ause. Nähe Aposteln=, Mauritius=,
Unterricht.
A
Latein, Griechisch,
Französisch, Englisch,
Mathematik.
Stunde nur 1 A!
P. Werheid,
Freitestraße 102, 1. Stage.
English.
J want to get acquainted with young Englishman to converse rith him. Send offers to this paper’s flice sub No. 678.
Nicht versetzte Schüler
er unteren und mittleren Klassen efähige ich in einem halben Jahre ur Aufahme in die nächst höhere klasse. Honorar äußerst mäßig.
lektor Dr. Stammen,
Hahnenstraße 37—39.
Cand. phil.,
Staatsexamens=Kand., ert. gr. Nach. Off. u. Nr. 645 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Konservat. geb. Dame,
en besten Zeugn., erteilt gründl. g= und Klavier=Unterricht zu igtem Preise. Sternengasse 46.
Kapitalien.
46-bis 45,000 Mark
1. Hypotbek auf ein gutes Objekt Essen a. d. R. gesucht. Gerichtliche
Fr.=Offert, unter
Nr. 644 erbeten.
an die
Verloren&amp Gefunden.
S
Verloren.
Goldene Brille
Ein Brillen=Futteral
n unserem Freisaal liegen geblieben
Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstr.
ein Zimm. mit 2 Betten à 2 M die
* Woche z. verm. Thürmchenswall 92.
mit Anbau für eine kl. Fabrik der Edelmetallbranche im nördl. Stadtteil, unter Vorkaufsrecht zu mieten gesucht. Offerten unter Nr. 683 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Eine Anzahl gut erhaltener
RippenGeschirre
billig abzugeben.
Bescheid Ehrenfeld,
V
Wer des Abends seinen Punsch wil trinken
Friedlich bei der Lampe trautem Blinken.
Leize mit Donatusbrand zur Zeit.
gedeihe die Gemütlichkeit!

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 95 1 Kontag, 3. April 1900
„. 11
Amtliche Bekanntmachung.
13. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am Mittwoch den 11. April 1900.
Abends 612 Uhr
Tagesordnung:
1.
Verkauf von Grundstücken: a. in der Gemeinde Wesseling an die Köln=Bouner Kreisbahnen, b. an der verlängerten Piusstraße Vermietung einer Fläche an der Trankgassen= Unterrührung zur Aufstellung einer Trinkhalle. Anderweite Festsetzung des Tilgungssatzes für die neue Anleihe 4. Teilung der l. Klasse der höheren
Mädchenschule.
5. Aenderung des Bauprojektes, für die Schule an der Simon Meister22
25
Aenderung der Skizze für eine Volksschule zu Sülz.
Skizze für eine Volksschule nebst Rektorwohnung, Turnhalle. Kinderhort und Kindergarten an der Ferdinandstraße.
Wiederherstellungsarbeiten in dem bisher von der mittleren Mädchenschule II benutzten Hause der Stiftung Guilleaume an der Kostgasse. Bauliche Aenderungen in der Oberrealschule.
Bauliche Aenderungen im Rathause Köln=Deutz.
Plan und Kostenanschlag fur Umund Neubauten auf dem Schifshof zu Höningen.
Neubau von 8 Kölner Generatoröfen in der Gasanstalt Ehrenfeld. Wasser= und Gasrohrverlegung in der Wendelinusstraße.
Errichtungeiner Betriebsassistentenstelle bei den Elektrizitäts= und Wasserwerken.
Errichtung einer neuen Stadt dienerstelle.
Sendung von Beamten zur Pariser Weltausstellung.
Aenderung der Fluchtlinien für die Richmodstraße und Streitzeuggasse.
Errichtung eines Pissoirs am Frankenthurm.
Errichtung einer Bedürfnisanstalt Ecke Beethoven= und Mozartstraße Anlage einer Reigenbahn für Rad fahrer im Stadtwalde.
Pelyckromierung derReliefgruppen en Eingängen zum Hansa saal..I.
Einrichtung einer Kochschule in der Volksschule an der MachabäerNachtredit für den Schulr an der Gravenreuthstraße.
Bewilligung eines lausenden Zu schusses an den Centralausschuß zur Förderung der Volks= und Jugendspiele in Deutschland. Straßenbenennungen(zwei neu Straßen südlich der Guilleaume straße von der Luxemburgerstraß nach Westen führend: Scherfgin straße und Hirzstraße).
Amtliche Bekanntmachung.
12. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
am 5. April 1900. Gegenwärtig die Herren:
Oberbürgermeister Becker.
Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
Reisch, Jesse, Jansen, Piecg, Minten.
Regierungs= u. Baurat Scheidtweiler.
Stadtassessor Hesse. Direktor Goltz.
Baurat Heimann.
Direktoren: Joly und Kowallek, Bauinspektor Schilling. Stadtverordnete: Bauer, Berghausen, Billstein, Brems, Dünner, Eltzbacher, Gorissen, Heuser, Joesten, Kausen, Kyll, Lent. Leyendecker, Mann, Mengering, Neven=Du Mont, Pilartz, Pilgram, Rieth, Rings, Schaurte, Schmalbein, Ferdinand Schmitz=Scholz, Schulz, Stelzmann, Stübben, Thönnissen, Wachendorf, Wingen. Zilkens Entschuldigt die Herren: Herbig, Kretzer, Michels, Nagelschmidt, Pauli, Pfläume, vom Rath, Rautenstrauch, Emil Schmitz, Trimborn, van der Zypen.
Die Versammlung nimmt das von Konsul Hans Karl Leiden dem Historischen Museum zum Geschenk gemachte Bildnis des Kölner Bürgermeisters Gerhard Pilgrum aus dem Jahre 1571 unter dem Ausdrucke lebhaften Dankes an; nimmt Kenntnis von der Allerhöchsten Bestätigung der Wiederwahl des Beigeordneten Sugg; beschließt die infolge der Wahl des Beigeordneten Piecg zum Bürgermeister der Stadt.=Gladbach frei werdende Beigeordnetenstelle öffentlich auszuschreiben; genehmigt die Uebernahme von Grabstellen auf dem Friedhofe Melaten und die Ueberlassung von weiteren Grabstellen daselbst an die Barmherzigen Schwestern im Bürgerhospital; setzt mehrere Grundstücksentschädigungen fest; wählt zu Abgeoroneten für den Provinziallandtag die Herren Oberbürgermeister Becker und die Stadtverordneten Heuser, Kausen, Michels, NevenJuMont, vom Rath und Schaurte; setzt die für das Etatsjahr 1900 zu erhehende Grundsteuer auf 18,8 Pfg. für je 100 Mark des gemeinen Wertes fest; beschließt die Errichtung einer Religionslehrerstelle an der unteren Mädchenschule II, die Teilung der 8. Klasse der Mittleren Knabenschule I und die Teilung der Serta des Progymnasiums in Ehrenfeld; bewilligt die Mittel zur Herrichtung einer gärtnerischen Anlage an der Pumpstation am Frankenwerst; ist mit der Anstellung des Regierungsbaumeisters Bolte als Stadtbauinspektor auf benszeit einverstanden und genehmigt den Ankauf von Grundstücken in den Fluren 76 und 78 für den Armenfonds.
von ihr Abschied genommen, verstoßen vom Vater, kränkelte die edele Dame. Sie konnte den Schmerz um den verlorenen Sohn nicht überwinden; ihre Gedanken weilten täglich bei ihm und eine glühende Sehnsucht nach dem Sohne bedrückte das liebende Mutterherz und verzehrte ihre Kräfte.
Als Rudolf ohne Einwilligung des Vaters Ida von geheiratet und nach der Schweiz gegangen war, hatte ein tiefer Groll gegen den Sohn und Erben im Herzen des Kommerzienrates Wurzel gefaßt. Nie meyr durfte der, Name, Rudolf in Gegenwart des stolzen Mannes genannt werden; für ihn war der Sohn tot. So hatte die arme Mutter niemand, mit dem sie von ihrem Sohne sprechen konnte, als die Tochter, welche schon seit ihrer Kindheit kränkelte und, am Rande des Grabes stehend, der sorgfältigsten Pflege bedurfte. Sollte sie auch dieses Kind schon so bald verlieren? Sollten ihr alle Kinder genommen werden, wie einst dem frommen Job? Doch wie dieser, betete
auch sie:„Der Herr hat's gegeben, der Herr hat's genommen. Der Name des Herrn sei gelobt.“
Eine gedrückte Stimmung herrschte nun seit Jahren im Hause des Kommerzienrates, und nur die Besuche Nikola von Wassiljewitsch, welcher von Zeit zu Zeit bei den Eltern Rudolfs weilte, brachten einige heitere Tage.
Frau Kommerzienrat Wolfstett war eine fromme Dame. Ihr inniges Gottvertrauen hatte ihr bisher die Kraft verliehen, die Leiden und Sorgen, welche die Vorsehung ihr auferlegt, in stiller Geduld tragen zu können. Auch heute hatte sie ihren Gemahl gebeten, mit ihr und der Tochter nach der Gnadenstätte auf dem
An dem Tische auf welchen Kommerzienrat Wolfstett mit seiner Gattin zuschritt, saßen neben ihrer Tochter Marie eine Menge distinquiert aussehender Herren und ein junger Geistlicher, welcher viel im Hause des Kommerzienrates verkehrte, da er der Sohn befreundeter Nachbarn und ein Studiengenosse Rudolfs war. Auf Drängen des wißbegierigen Fräulein Wolfstett hatte der Priester soeben die Geschichte der Gnadenkapelle, die da vor ihnen stand, erzählen müssen.
(Fortsetzung folgt.)
Oeffentliche
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß nach etwa 1 Tagen die Neuanlage der Bürgersteige und die Neupflasterung der Fahrbahn
in der Mauenheimerstraße zwischen Neußer= und Simon Meisterstraße, sowie die Neupflasterunn der Fahrbahn der Niehlerstraße zwischen Schen kendorf= und Franziskastraße, der Holbeinstraße zwischen Neußer= und Siebachstraße und der Merheimer straße von Nr. 342 bis zum Nordfriedhofe in Angriff genommen wird.
Die Hauseigentümer und die An lieger der vorbenannten Straßenstrecke werden hierdurch aufgefordert. Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektrizitäts=,
pp. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf dieser zehntägigen Frist eingehen, und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt werden, oder, falls dies nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Köln, den 5. April 1900.
Tiefbauamt.
Steuernagel.
VerlobungsHeiraths2. Ueberfahren. In der Christophstraße wurde am Sonntag Morgen ein junger Mann von einem Milchwagen überfahren. Der Ueberfahrene erlitt so schwere Verletzungen am Arme, daß er dem Bürgerhospital zugeführt werden mußte.
*. Zur Warnung. Ein hier zugereister junger Mann traf in einer Wirtschaft mit einem Manne zusammen, welcher sich iym im Laufe des Gesprächs als Stellenvermittler vorstellte und ihm gegen Zahlung einer Gebühr von 10 M. eine Stelle zu besorgen Nachdem der Mann dann dieses Geld erhalten hatte, ließ er sich nicht mehr sehen.
= Erplosion eines Zünderteiles. Am Samstag Abend erfolgte
in der Kaserne VII des Westfälischen Fußartillerieregiments Nr. 7 die Explosion eines Zünderteiles, den ein Unteroffizier seit einigen Tagen widerrechtlich in seinem Spinde aufbewahrt hatte. Hierdurch wurden drei Soldaten mehr oder minder schwer, aber nicht lebensgefährlich, ein vierter leicht verletzt. Auch ein mit dem Rasieren der Leute beschäftigter Barbier erlitt leichtere Verletzungen. Die Soldaten wurden in das Garnisonlazareth, der Barbier in das Bürgerhospital gebracht.
Gestohlen wurden: am Wormserplatz von einem Speicher mehrere Kleidungsstücke, mittelst Einbruches in einem Hause am Mauritius. steinweg 44 M. in daren: Gelde und eine Anzahl Briefmarken, in einem Hause an der Gutenber##straße ein goldenes Kreuz mit Kette, eine Granatbrosche und eine golt##### Brosche mit kleinem blauen Steine, einem Lagerplatze an der Wiodersdorferstraße vier eiserne Träger, etwa —3 m lang, in einem Hause am Eigelstein eine silverg aue Iderboa, in einem hiesigen Restaurant aus der erbrochenen Buffetschublade 11 M. in bar, 10 M. in Briefmarken und Postkarten, in einem Hause an der Blindgasse mehrere Kleider, in einem Hause an der Streitzeuggasse ein hellbraun karrierter Jaquet=Anzug. Etwaige Auskunft über den Verbleib und die mutmaßlichen Diebe wolle man an die KriminalAbteilung, Glockengasse Nr. 30, Zimmer—4, richten.
1c Mittelschule in Ehrenfeld. Wie aus dem Anzeigenteile unseres Blattes ersichtlich ist, soll zu Ostern die zweite Klasse der Mittelschule in Ehrenfeld eingerichtet werden; die Schule wird im Ganzen drei Klassen haben und ist mit der Volksschule an der Gravenreutostraße verbunden. Der Besuch derselben ist allen denjenigen Knaben anzuraten, welche zwar keine höhere Schule besuchen, aber doch eine bessere Schulbildung haben sollen, als die Volksschule allein sie bieten kann, besonders also solchen Knaben, welche ein kaufmännisches Geschäft erlernen oder einen gewerblichen oder technischen Beruf ergreifen wolten. Im Deutschen soll der Geschäftsaufsatz geübt, die einfache Buchführung, sowie auch Rundschrift und Stenographie gelehrt werden; im Rechnen wird das kaufmännische Rechnen, in der Raumlehre die Ausführung von Vermessungen und Berechnungen im Vordergrunde stehen; in anderen Fächern wird das praktische Leben, Handel, Gewerbe und Industrie besonders berücksichtigt; das Zeichnen wird eine erhöhte Stundenzahl haben. Neu tritt das Französische hinzu, worin die Schüler lernen sollen, sich über die im nächsten Kreise liegenden Dinge und Erscheinungen in einfachen Sätzen mündlich und schriftlich auszudrücken. So kommt die Schule den verschiedensten Bedürfnissen der Bürger entgegen, und deshalb ist nicht zu bezweifeln, daß sie eine rege Benutzung finden wird, zumal das Schulgeld niedrig bemessen ist.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 195. Tannhäuser. Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Anf. 7, Ende 10¼ Uhr.— Dienstag, 10. April: Aufgeh. Ab. 26. Zum Benefiz für den Kapellmeister Wilhelm Mühldorfer. Gastspiel von Wilhelm Fricke vom Hoftheater in Stuttgart. Die Zauberflöte. Große Oper in 3 Aufzügen von W. A. Mozart.
Strafkammer. Im Mai v. J. wurden in der Neustadt zur Nachtzeit eine Reihe Einbruchsdiebstähle vollführt. Am 8. Jumi drangen die Einbrecher in das Haus Mastrichterstraße 6 ein, sie wurden verscheucht und verfolgt, einer der Thäter, ein gewisser Weber, wurde auf der Flucht durch einen Schuß ins Bein getroffen. Dieser Dieb ist schon abgeurteilt. Der vorbestrafte 22jährige Schlossergeselle Peter Momhard und der Schreinergeselle Wilhelm Albrecht waren angeklagt, am 12. Mai in dem Hause Kamekestraße 31 Wein, Champagner, eine goldene Damenuhr und eine Anzahl Schlüssel, am 16. Mai in dem Hause Werderstraße 20 1130 M. und zwei goldene Uhren, am 27. Mai in dem Hause Jahnstraße 39 32 M. sowie eine Anzahl Marken und Cigarren, am 30. Mai in dem Hause Werderstraße 25 eine Uhr und ein Portemonnaie mit Geld gestohlen zu haben. Ferner war den Burschen die Beteiligung an dem Einbruch in der Mastrichterstraße und zwei Einbrüche, veruvt am 5. und 6 kuni zu Brühl, zur Last gelegt. Momhard wurde der Diebstähle zu 1. 2 und 4 sowie des Einbruchsversuches in der Mastrichterstraße Albrecht nur des letzteren Verbrechens für überführt erklärt. Beide Burschen wurden am 17. Oktober v. J. von der Strafkammer in Essen wegen Diebstahls zu je neun Monaten Gefängnis verurteill. Die jetzt erkannte Gesamtstrafe lautete bei Momhard auf 7 Jahre, nud bei Albrecht auf 18 Monate Zuchthaus und je fünf Jahre Ehrverlust.— Der Maurer Jakob Werner erhielt wegen Diebstahls sechs Monate Gefängnis.— Ein Althändler, welcher die Union in Dor mund um einen Waggon Eisenschrolt im Werte von 1027 Mark beschwindelt hat, muß zwei Monate ins Gefängnis.— Vor Karneval maskierte ein Schuhmacher sich als„berittener Schutzmann“. Auf dem Kopfe trug er einen 50 Pfg.=Helm, ein Schrubber diente als Säbel, ein Brikett markierte die Patronentasche, ein Handtuch das Bandelier und ein Bügeleisen stellte die Kartusche dar. In diesem Auszuge erreg er natürlich in der Schnurgasse einen großen Volksauflauf. Den Schutzleuten, die ihn auf gütlichem Wege nach Hause bringen wollten setzte er heftigen Widerstand entgegen. Strafe: ein Monat Gefängnis und eine Woche Haft.— Der Bereiter„Wilh. Wilke wurde wegen Einbruchsversuchs mit vier Monaten Gefängnis bestraft.
GeburtsAnzeigen in einfacher und hochseiner, moderner Ausstattung, stets neueste Muster, ohne und mit Converts, fertig zum Versenden zu märsigen Preisen in kürsester Frist. Muster gern zu Diensten.
..Bachem, Köln,
Bahnhofstrasse 3.
Nach Auswärts Zusendung postfrei und umgehend.
Kohlenhandlung
Was giebt's Neues?
Der Minister des Innern weist in einem Erlaß die Regierungen auf die Notwendigkeit einer umfassenderen Ausgestaltung der bestehenden Organisation für den Arbeitsnachweis hin und bezeichnet besonders als zweckmäßig, die Arbeitsnachweisstellen enger in Verbindung zu bringen mit den etwa vorhandenen Naturalverpflegungsstationen für mittellose Wanderer. Die Staatsregierung betrachtet es als eine der wichtigsten Aufgaben der Handwerkskammern, die Organisation des Arbeitsnachweises für die Handwerker zu beDer Grundsteinlegung des National=Völkerschlachtdenkmals
am Napoleonsstein bei Leipzig(18. Oktober) werden der Kaiser, der König von Sachsen und andere Bundesfürsten beiwohnen. Der Bundesrat und der Reichstag werden durch Deputationen verWegen Majestätsbeleidigung sind nach einer Uebersicht der Berliner
Volksztg. im ersten Vierteljahr 1900 31 Personen zu insgesamt 176½ Monaten oder 142/3 Jahren Gefängnis und 2 Monaten Festung verurteilt worden. 12 Angeklagte wurden freigesprochen.
Bezüglich des Kontraktbruchs ländlicher Arbeiter haben der Landwirtschaftsminister und der Minister des Innern an die Regierungspräsidenten folgende Verfügung erlassen:
Es ist eine allgemeine Anordnung dahin in Auregung gebracht worden, daß die Angelegenheiten, welche sich auf den Vertragsbruch des Gesindes und der ländlichen Arbeiter beziehen, als einige zu behandeln sein sollen. Wenn sich auch annehmen läßt, daß mit Rucksicht auf die in Betracht kommenden wichtigen staatlichen und Privatinteressen schon jetzt entsprechend verfahren wird, so empfiehlt es sich doch, auf die Eilbedürftigkeit solcher Sachen noch besonders aufmerksam zu machen. Wir ersuchen deshalb, soweit die Mitwirkung der Polizeibehörden in Angelegenheiten jener Art in Frage kommt, für den dortigen Bezirk eine entsprechende Verfügung zu erlassen.
Aus Bloemfontein meldet eine Depesche Lord Roberts vom 6..: Die Verluste der Engländer bei Reddersburg betrugen: 2 Offiziere und 8 Gemeine tot. Zwei Offiziere sind gefährlich verwundet, 33 Mann weniger schwer verletzt. Acht Offiziere und die übrigen Mannschaften wurden gefangen. Der Feind soll 3200 Mann stark gewesen sein mit fünf Geschützen, während die Engländer 167 Mann berittener Infanterie und 424 Mann Infanterie zählten.
Vierzehn in Simonstown gefangen gehaltene Buren sind entkommen.
Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 831.
(Host und Logis pro Woche 10.50
ee schöne möblierte Zimmer.
Maybachstraße 166, 1. Et.
Kost und
finden junge Leute. Elstergasse 28.
Sübsches Sälchen mit Klavier und ## schöner Bühne, 50 Pers. fassend
steht Vereinen u. Gesellschaften in der Woche und Sonntags zur Verfügung. Bremerstraße 20, am Hansaring.
und da du es nicht sagen willst, so muß ich es selbst nennen. Die Leiden deiner Gattin und deiner Tochter sind es, die dich bedrücken. Sei nicht traurig, Liebster, und verzage nicht. Sieh, ich habe vorhin in einem inbrünstigen Gebet zu der heiligen Gottesmutter gefleht, und ich fühle es, sie wird mein Gebet erhören. Laß uns nach dem Süden ziehen, wenn die kalten Winterstürme über Deutschland brausen, dann kann alles wieder
gut werden.“„
Mit Freuden will ich diesen Wunsch erfüllen, wenn ich dir, meiner lieben Elsa und meiner guten Tochter dadurch Linderung schaffen kann,“ entgegnete der Gatte.
Wir wollen heute Abend noch darüber sprechen. Doch komm, laß uns jetzt zu der Gesellschaft treten. Deine lange Absonderung möchte sonst auffallen,“ bat die junge Frau.
Er reichte ihr den Arm und schritt langsam zu der Gesellschaft hinüber. Wer sind wohl die Beiden? Wir kennen sie. Der Herr, eine stattliche, männlich schöne Erscheinung in den fünfziger Jahren, ist Kommerzienrat Wolfstett, der Vater Eduards, die Dame an seiner Seite, mit dem schönen aber bleichen und leidend aussehenden Antlitz. ist seine Gattin. Seit Rudolf vor drei Jahren
Locales.
9 Römerfahrt. Gestern Nachmittag gegen 1½ Uhr fand die übliche große Römerfahrt statt, welche vom Südportale des Domes ihren Ausgang nahm. Die erste Stelle im Zuge nahm die Pfarre St. Martin ein, welcher die 20 anderen Pfarreien mit ihren Kongregationen folgten. Darauf kamen nach alter herkömmlicher Weise die sogenannten zwölf Apostel, von denen der älteste 87 Jahre zahlt. Den Schluß bildete die Dompfarre mit dem Herrn Erzbischof und Weihbischof und den Mitgliedern des Domkapitels, sowie den Alumnen des PriesterSeminars. Die Beteiligung war eine große. Der Auszug aus dem Dom dauerte eine Stunde. Gegen 5 Uhr traf die Prozession im Dom
Im Bayenturm sind bekannntlich die aus der Sammlung des verstorbenen Prof. Dr. Joest herrührenden ethnographischen Gegenstände bis zur Fertigstellung des Stapelhauses aufgestellt und sollen in den nächsten Tagen dem Publikum zugänglich sein. Gestern Mittag sollte die Sammlung von den Mitgliedern der Stadtverordneten=Versammlung besichtigt werden. Es waren aber nur sehr wenige Herren der Einladung gefolgt. Der gewaltige Turm macht in seiner jetzigen Wiederherstellung einen stattlichen Eindruck, Die Sammlungen sind in den drei obersten Etagen verteilt, zu welchen bequeme Holztreppen führen. Aus den Fenstern hat man einen herrlichen Ausblick nach allen Himmelsrichtungen hin. Die Sammlungen umfassen Waffen aller Art,
Schmuckgegenstände, Götzenbilder, Völkertypen, Musikinstramente, Hausgerate, Kleidungsstücke, Sattelzeuge usw. aus Indien, China, Japan, Birma, Persien, Syrien, Aegypten, Marocco, Tunis und Mexiko und sind
alle vorzüglich erhalten. In zwei besonderen Glasschränken sind die
von Herrn Kommerzienrat Rautenstrauch und Gemahlin, den Stiftern der Sammlung, dem Museum überwiesenen Bronzen und ein reichgeschnitzter riesiger Elfenbeinzahn aus Benin aufgestellt, welche 189: dort erbeutet wurden. An den Schaukästen angebrachte Erläuterungen erleichtern das Verständnis. Bei der gestrigen Besichtigung übernahm der um die naturhistorischen Sammlungen der Stadt sehr verdiente Herr Dr. Hilburg die Erklärung der Gegenstände, deren Besichtigung wir der Bürgerschaft, namentlich auch der Jugend, nur bestens empfehlen können
eit
G.
Damm Bremse arbeitei bahnbr Arnold - Mati S. v. Engelb Hubert Schloss Gießen Düppe straße St
36 J— o. Berr
Poll, 2 der Un o. Vorr Mathil
(4.
(.) S
Rupert
9 Siegbr
Marga Steffn. Sandb Köln, u. Wa
Geb
Aachen
mann.
Düren
Hans
hauer.
Reise=Verkehr.
&amp; Österverkehr. Während des Osterverkehres und zwar vom ./8 bis einschl. 29./30. April werden die Kölu=Berliner und BerlinKölner Nachtschnellzüge Nr. 5 und 6 in zwei Teilen gefahren. Der erste Teil des Schuellzuges Nr. 5 Köln=Berlin fährt mit nur 1. un 2 Wagenklasse um.40 abds. vom Kölner Hauptbahnhof ab und kommt um.21 morg. in Berlin(Friedrichstraße) an; der zweite 2el# hat 1. bis 3. Wagenklasse, fährt.50 abds. vom Kölner Hauptbahnhof ab und trifft um.54 morg. in Berlin(Friedrichstr.) ein. erste Teil des Schuellzuges Nr. 6 Berlin=Köln hat ebenfalls nur 1. und 2. Klasse, geht um 10 Uhr abds. in Berlin(Friedrichstr.) ab u kommt um.8 vm. in Köln(Hauptbahnhof) an; der zweite Te dieses Schnellzuges, der 1. bis 3. Klasse führt, verläßt den Bahnhof Berlin(Friedrichstr.) um 10.8 abds. und trifft um.51 vm. auf dem Kölner Hauptbahnhof ein. Sowohl der erste als auch der zweit Teil der Schnellzüge haben in beiden Richtungen Schlafwagen. D näheren Fahrpläne der genannten Züge sind durch Anschläge auf d Stationen bekannt gegeben.
Rdeinhöhe am 8 April. abends 7 Uhr m.40—.13.
Pfiege die Haur
Gesundheitspflege wird rationell und mit wunderbaren rung gebracht, wenn man beim Waschen sich der besten, der eichtten Seife bedient, nämlich Doering's beruhmte#
Dieses Gebot der Erfolge zur Ausführung
mildesten und
Euien-Seife
traße Spelte Tagel. Marsil str. 22 macher arbeite Maure Berren Steuer Polster Mathi Billste Leisten man Zollpi Düren Marsi Kriele str. 26 ikola
Josefi
S. v. rich,
Theod v. Chi broich, Tagel.
Ste
(27.)
Bacher thal. 4 40.,
190—
Schuh Große
/3.
5
settreichsten Seife bedient, nämlich Doering's berühmte Mit Doering's Eulen-Seife soll sich ein Jedes waschen das die Haut schön und geschmeidig erhalten will. Doering's Eulen=Seie sollen alle anwenden, die eine spröde, empfindliche Haut haben. Doering's Eulen-Seife, sollten unsehlbar alle Mütter##re, Wgng
Sauglinge waschen. Die Haut bleibt schön, zart und frisch. Doer####
Eulen-Seife ist überall für 40 Pfennig erhältlich.
gosef
Fr. 79
Hei
stlius
Hei
Burge
Schüll

im Sonntag fahren. Der daß er dem
ann traf in sich ihm im ihm gegen sen versprach.
er sich nicht
lbend erfolgte its Nr. 7 die einigen Tagen durch wurden ensgefährlich, der Leute bedaten wurden ital gebracht. peicher mehrere m Mauritius. irken, in einem ,<space> e i n e<space> G r a n a t <space> Steine, von Träger, etwa ergraue FederBuffetschublade n einem Hause der StreitzeugAuskunft über die KriminalAnzeigenteile isse der Mitteld im Ganzen r Gravenreuth= enigen Knaben aber doch eine llein sie bieten nisches Geschäft rgreifen wollen. e Buchführung, i; im Rechnen sie Ausführung nde stehen; in werbe und Inhöhte StundenSchüler lernen ge und Erscheizudrücken. So fürger entgegen, enutzung finden
annhäuser. zner. Anf. 7, Ab. 26. Zum Gastspiel von auberflöte.
er Neustadt zur Am 8. Juni caße 6 ein, sie r, ein gewisser Bein getroffen. ährige Schlosserilhelm Albrecht straße 31 Wein, l Schlüssel, am id zwei goldene
2 M. sowie eine Hause WerderAld gestohlen zu n dem Einbruch t am 5. und 6. er Diebstähle zu Nastrichterstraße, erklärt. Beide Strafkammer in ignis verurteilt. rd auf 7 Jahre, fünf Jahre EhrDiebstahls sechs Union in Dort 1027 Mark be— Vor Karneval nann“. Auf dem iente als Säbel, h das Bandelier Aufzuge erregte lksauflauf. Den bringen wollten Nonat Gefängnis ke wurde wegen
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 95 8 Montag, 9. April 1900.
Seite 5.
und zwar vom iner und Berlinu gefahren. Der mit nur 1. und dahnhof ab und n; der zweite Teil olner Hauptbahnrichstr.) ein. Der ebenfalls nur 1. iedrichstr.) ab und der zweite Teil läßt den Bahnhof .51 vm. auf dem auch der zweite schlafwagen. Die Anschläge auf den
bewillige auf alle Einkäufe von besserer
wische n. 5e
ien Extra-Rabatt
von 20 Procent.
—„———
6
1——
—."—
—
—————
B—•5—
*—„
8 9
64/66 Heumarkt
an der Friedrich-Wilhelmstrasse.
Standesamtsbezirk
Geburten.(30. März.) Maria und Anna, Zwillinge v. Joseph Damm, Fabrikarb., Rolshoferstr. 96.= Gerhard, S. v. Martin Heimig, Bremser, Tempelstr. 40.-(31.) Helena, T. v. Wilhelm Emundts, Fabrikarbeiter, Ferdinandstr. 23.-(2. April.) Withelm, S. v. Peter Neuhausen, Eisenbahnbremser, Rupertusstr. 17.- Peter. S. v. Franz Kämper, Sattler, Arnoldsstr. 7.= ohne Vornamen, v. Friedrich Dahn, Bremser, Adolfstr. 3. - Mathias, S. v. Bertram Cremer, Fabrikarb., Rolshoferstr. 98.- Wilhelm, S. v. Wilhelm Jansen, Schutzmann, Alsenstr. 17.-(.) Anna, T. v. Engelbert Menden, Fabrikarb., Poll, Siegburgerstr. 195.- Veronika, T. v. Hubert Stern, Tagl., Pferdcheng. 15.- Wilhelmine, T. v. Friedrich Wolter, Schlosser, Arnoldsstr. 4.-(.) Maria, T. v. Kaspar Schäfer, Tagl., Gießenerstr. 74.-(.) Martha, T. v. August Heiser, Steuererheber, Düppelstr. 29.— Sophia, T. v. Wilhelm Klefisch, Tagl., Grembergerstraße 71
Sterbefälle.(30. März.)
Wilhelm Maraun, Anstreicher, verh., .) Elisabeth Preuß, geb. Pfeiffer, 82.,
36., Ostheimerstr. 65.-(2. April.) Elisaverh
o. Beruf, Witwe, Siegburgerstr. 75 III.- Katharina Duck, o. Beruf, 16.,
Poll, Auf dem Sandberg 51.
tto Emil Hermann Schulz, Füsilier in
der Unteroffizierschule, unverh., 18., Lüdersdorf, Kreis Neuruppin. o. Vornamen, Dahn. 2., Adolfstr. 3.— Gertrud Pütz, o.., unverh., 87., Mathildenstr. 69.-Klara, gen. Helena Häseling, 10., Schneebergerstr. 20.
*<space>( 4.)<space> M a t h i l d e<space> S c h l i t t g e n.<space> o.<space> B e r u f,<space> u n v e r h.,<space> 2 3<space> J.<space> O s t h e i m e r s t r.<space> 1 3.<space>-<space> (.) Schmitz, männliche Totgeburt, Nassaustr. 10 K.- Joseph Kremer, 1., Rupertusstr. 11.
Heiraten.(31. März.) Johann Hagen, Tagl., u. Sophia Landry, Siegburgerstr. 75 III.
Heiratsankündigungen.(30. März.) Christian Dick, Tagl., u. Margaretha Dick, geb. Kling. Troisdorferstr. 19.-(3. April.) Johann
Steffny. Fabrikarb., Poll, Hauptstr. 29, u. Barbara Weber, Loll, Auf dem Sandberg 40.(.) Johann Kramp, Former, Kalkerstr. 72, Elfriede Lutz,
Köln, Carthauserhof 17. Michael Kolb, Metzgermeister, Siegburgerstr. 30, u. Walburga Claßen. Siegburgerstr. 42.
Standesamtsbezirk Köln=Lindenthal.
Geburten.(17. März.) Theresia, T. v. Josef Puff, Fuhrmann Aachenerstr. 505.-(18.) Gertrud Josefine, T. v. Josef Dreschmann, Fuhrmann, Gleuelerstr. 241.-(19.) Anton, S. v. Peler Schmitz, Fabrikarb., Dürenerstr. 147.- Otto Wilhelm Josef, S. v. Wilhelm Fischer, Bierbrauer, Hans Sachsstr. 27.- Johannes Heinrich, S. v. Hubert Sprenkels, Bildhauer, Dürenerstr. 142.-(21.) Wilhelm Friedrich, S. v. Wilhelm Lück, Straßenbahnschaffner, Bachemerstr. 121.- Franz Josef Norbert, S. v. Josef Spelter, Schreiber, Bachemerstr. 78.- Hermann Josef, S. v. Jakob Plug, Tagel., Luxemburgerstr. 272.-Hulda Juliane, T. v. Eduard Hahnte, Kutscher, Marsiliusstr. 24.-(22.) Ludwig. S. v. Josef Winn, Buchbinder, Dürenerstr. 220/22.-(23.) Susanna Philippine, T. v. Mathias Schneider, Schuhmacher, Marsiliusstr. 14.-(24.) Gertrud, T. v. Hermann Broß, Fabrik arbeiter, Berrenratherstr. 100.-(25.) Gustav Karl, S. v. Gustav Jobst, Maurer, Redwitzstr. 40.-(26.) Sibylla, T. v. Johann Kraus, Tagel., Berrenratherstr. 274.- Johann Oskar Alexander, S. v. Karl Buhlmann,, Steueraufseher, Schallstr. 16.-(27.) Heinrich, S. v. Perer Meurer, Polsterer, Marsiliusstr. 16.- Margareta Magdalena Elisabeth, T. v. Mathias Nellen, Klempner, Aachenerstr. 317.- Kaspar, S. v. Kornelius Billstein, Tagel., Schlegelstr. 30.-(26.) Maria Katharina, T. v. Adam Leisten, Stuhlmacher, Kitschburgerstr. 238.- Barbara, T. v. Heinrich Hofmann, Fabrikarb., Nikolausstr. 81.- Paula Karola, T. v. Paul Nückel, Zollpraktitant, Dürenerstr. 202.- Agnes, T. v. Leonhard Robels, Fuhrmann, Dürenerstr. 165A.- Franz Theodor. S. v. Franz Nettesheim. Tapezierer, Marsiliusstr. 34.- Johanna Maria, T. v. Georg Günther, städt. Obergärtner, Krielerstr. 34 36.- Margareta, T. v. Bernhard Schmitz, Tagel., Schlegelstr. 26.-(30.) Adolf. S. v. Andreas Hartenfels, Tagel., Marsiliusstr. 18.Nikolaus Heinrich. S. v. Peter Herff, Fabrikarb., Nikolausstr. 14/16. Josefine, T. v. Anton Odenhausen, Tagel., Herderstr. 39.-(31.) Michael, S. v. Michael Schmitz, Bauaufseher, Aachenerstr. 386.-(1. April.) Hein rich, S. v. Adam Clemens, Kutscher, Luxemburgerstr. 150.-(.) Hans Theodor Klaus, S. v. Klaus Bahr, Bibelbote, Greinstr. 17.- Gertrud, T. v. Christian Esser, Tagel., Franzstr. 13A.- Lorenz. S. v. Peter Kleinenbroich, Tagel., Berrenratherstr. 250.-(.) Hugo, S. v. Mathias Althofen, Tagel., Aachenerstr. 525.
thal, 48., Hühnergasse 4.-(31.) Luise Potthoff, geb. Fischer, Ehefrau, 40., Bachemerstr. 236.- Martin Bergerhausen, 69., Berrenratherstr. 196.- Margareta Billstein, 77., Herderstr. 34.-(1. April.) Henriette huh, geb. Koch, Witwe, 74., Eulengarten 20.- Wilhelm Köllen, 40., oße Sandkaul 11.-(.) Anton Zängerling, 1½., Marsi
nderbarem
besten, der berühmter
waschen.
len-Seife ben.
inder und siliusstr. 12. Doerings
arsiliusstr. 43.
(.) NikolausTrierweiler,
., Severinswall 19.
Heiraten.(31. März.) Johann Blum, Tagel., u. Anna Giesen, MarGroße Sandkaul 11.-(.) Anton Zängerling, 1½., Marsiliusstr. 4 *(.) Maria Forkel, geb. Falter, Ehefrau, 29., Schallstr. 12.-( Josef Bluhm, 67., Sülzburgstr. 127.- Philipp Breuer, 3½., Nikolau Kr. 79.- Adolf Brüggen, 27., Berrenratherstr. 177.- Anna Trierweil
rGI,
bleibt erhalten.
Färberei Für Garderobe.
Lieferung in 10-14
800 Heinr.
En- u. Garderobe
chem. gereinigt
in der
chem. Waschanstalt
leinr. Schmidt.
„Heirats=Ankündigungen.(24. März.) Ludwig Nauheimer, Klempner, Burgunderstr. 7, u. Hildegard Druschki, Falkenburgstr. 42.-(29.) Karl Schüller, Klempner, Weberstr. 28, u. Anna Thelen. Braunstr. 14.=
(4. April.) Erwin Nasse. Reg.=Affessor, Trier, u. Elisabeth Laudahn Gleuelerstr. 85.- Ernst Schultz, Polsterer, Greinstr. 3, u. Louise Weidenkopp, Greinstr. 3.
Geburten.(29. März.) Philipp. S. v. Peter Müller, Schriftsetzer Merheimerstr. 422.- Paul. S. v. Peter Zimmermann, Korbmacher, Fürstenbergstr. 167.- Edmund, S. v. Josef Weiser, Reisender, Neußerstr. 226. Dorothea, T. v. Ludwig Brandenburg. Ober=Postassistent, Auguststr. 48.Mathilde, T. v. Franz Becker. Maurer, Auguststr. 8.-(30.) Christian, S. v. Hermann Trommenschläger, Schlosser, Escherstr. 115.- Maria. T. v. Friedrich Faßbender. Lokomotivheizer, Holbeinstr. 47.- Kaspar, S. v. Kaspar Anton, Fuhrmann, Bergstr. 21.= Gertrud. T. v. Johann Fröhlich, Maurermeister. Einheitstr..- Johann. S. v. Josef Lang, Bahnarbeiter, Neußerstraße 609. Rosa. T. v Franz Stienemeyer, Drahtzieher. Nordstr. 78.— Christian, S. v. Heinrich Koch, Friseur, Neußerstr. 194.-(31.) Gertrud. I. v. Johann Engels, Tagl., Sebastianstr. 151.- Peter, S. v. Hermann Logelfänger, Eisenbahnarb., Sechszigstr. 129.- Balduin, S. v. Josef Vahle, Fabrikarb., Florastr. 24.-(2. upril.) Gertrud. T. v. Heinrich Jansen, Tagl., Longericherhauptstr. 22.- Maria, T. v. Hugo Richrath. Eisenhobler, Merheimerstr. 310.- Christian, S. v. Peter Derkum, Lokomotivputzer, Hartwichstr. on.-Sofia, T. v. Gottfried Mandt. Mälzer, Merheimerstr. 213. = Elisabeth, T. v. Adam Hüsch, Bahnwärter, Donatusweg 43.- Johann, S. v. Jonas Jenniges, Schuhmacher, Neußerstr. 780.-(.) Gertrud, T. v. Michael Gausen, Schachtmstr., Hartwichstr. 85.- Johann, S. v. Peter Wilbertz, Bahnwärter, Longericherstr. 198.- Maria, T. v. Josef Szczukowski, Tagl., Holbeinstr. 12A. Gertrud, T. v. Johann Miesen, Hülfsbremser, Merheimerstr. 170.- Karoline, T. v. Hubert Krey, Fabrikarb., Einheitstr. 19.-(.) Johanna. T. v. Anton Lotz, Tagl., Mauenheimerstr. 7.- Josef, S. v. Wilhelm Michels, Tagl., Gretenstr. 27.— Ernst, S. v. Ernst Becker, Monteur, Riehlerstr. 315.-(.) Johann. S. v. Nikolaus Dohle, Tagl.,
Merheimerstr. 254.- Peter, S. v. Mathias Dickopf, Bäckermeister. Sechszigstraße 89.
Sterbefälle.(29. März.) Mathias Weiden, Tapezierer, 20.,
Thüringerstr. 13. Katharina Küpper, 62., Dionysstr. 25.- Franz
Faber, Eisenbahn=Packmstr., 50., Lohsestr. 34.-(30.) Christoph Schneiders, 5., Auf der Seekante 36.- Melanie Scholl, 1 J. 7M., Zonserstr. 16.— (31.) Gertrud Cremer, 3., Merheimerstr. 170.-(2. April.) Theodor Beckers, 19., Siebachstr. 91.- Antoinette von der Gathen, 2., Thurm straße 30.- Johann Becker. 6 J. 4., Heimersdorferstr. 26.- Peter Poll. ., Zonserstr. 49.-(.) Hermann Lucas, Handelsmann, 39., Neußerstraße 249.-(.) Arnold Daniels, Dachdecker, 48., Einheitstr. 25.= Raimund Braun, 6., Thüringerstr. 11.-(.) Wilhelm Burauer, 8., Merheimerstr. 46.- Maria Szezukowski, 1., Holbeinstr. 12A.- Heinrich Neukirchen, 15., Niehlerkirchweg 64.- Max Wolf, 1., Koblenz.
Heiraten.(31. März.) Franz Szczukowski, Tagl., u. Katharina Matuszewka, Hartwichstr. 66.
Heirats=Ankündigungen.(29. März.) Richard Berten, Tagl.,
Siebachstr. 554, u. Emma Lohmar, Köln, Weichserhof 35.-(31.) Ernst Piel, Lagerverwalter. Deutz, Freiheitstr. 59, u. Therese Kahlen, Hartwichstr. 12.- Johann Mohr, Tagl., Hermülheim, Hauptstr. 48, u. Katharina Hoffmann, Merheimerstr. 256.- Hilger Schäfer, Kellner, u. Gertrud Vorent, Neußerstr. 418.-(2. April.) Anton Müller, Eisenbahn=Betriebs=Sekretär,
u. Paula Peters, Neußerstr. 234.- Josef Smolinski, Fabrikarb., u. Anna Kazmirczak, Mauenheimerstr. 11.-(.) Karl Schmitt, Postassistent. Essen
a. d. Ruhr, Hohstr. 47, u. Dorothea Rost, Gellertstr. 44.- Peter Hüllen, Zimmerer, Kessenich, Kreuzstr. 50, u. Anna Schauf, Lützlongericherstr. 15.Mathias Wolff. Fabrikarb., Niehlerdamm 155, u. Agnes Richrath. In der Marienkammer 21.-(.) Peter Berg. Tagl., Heimersdorferstr. 1, u. Veronika Rath. Heckweg 85.
Vereins=Nachrichten
Die Ortskrankenkasse für die in Fabriken des Gemeinde
bezirkes Köln(ausschl. der Vororte) beschäftigten Personen zählte nach dem in der Generalversammlung erstatteten Bericht am Jahresschlusse im Durchschnitt 3593 männliche und 2293 weibliche Mitglieder. 2590 Mitglieder erkrankten mit Erwerbsunfähigkeit und 18,166 Unterstützungstagen. Auf Betriebs Unfälle kamen 160 Verletzungen mit 4720 Unterstützungstagen. 453 Kranke wurden in Krankenanstalten aufgenommen. Die Ausgaben der Kasse vetrugen 114,077 M. 165 Lungenkranke wurden in Lungenheilstätten auf die Dauer von 5352 Tagen verpflegt. Die Kasse hat ein Vermögen von 75,200 M.
s Die Krankenkasse der Kölner Bäcker=Innung hielt am Donnerstag Nachmittag im Krystallpalast ihre Generalversammlung ab. Nach dem Berichte des Vorsitzenden, Hru. Derigs, betrug die Mitgliederzahl der Kasse bei Beginn des Jahres 1899 bei 534 Arbeitgebern 464 männliche und 244 weibliche Mitglieder, am Jahresschlusse 905 und 498 Mitglieder. Mit Erwerbsunfähigkeit erkrankten 256 Mitglieder mit zusammen 5100 Unterstützungstagen. In Krankenanstalten (Alexianerkloster und Vincenzhaus) wurden 134 Mitglieder an 2715 Tagen verpflegt. Fünf Sterbefälle kamen vor. Die Gesamt=Aufwendungen der Kasse betrugen 12,605 M. Davon entfallen auf Aerztehonorar 3040., Arznei und sonstige Heilmittel 1393., Barunterstützungen 2124., Hospitalpflege 4511 M. Die Gesamteinnahme der Kasse betrug 14,008., die Ausgabe 13,840 M. Der Reservefonds ist auf 5000 M. gestiegen. Dem Kassenvorstand wurde Entlastung erteilt.
Gerichts=Derhandlungen.
* Strafkammer. Zwei Gebrüder aus Oberzündorf wurden
wegen Mißhandlung zweier Personen zu sechs bzw. einen Monat Gefängnis verurteilt.— Vier russisch=polnische Grubenarbeiter prügelten vor einiger Zeit zu Brühl einen Maurer durch. Der Arbeiter Gottfried Sprittitz stach ihn mit einem Messer in den Kopf. Das Gericht verurteilte ihn dafür zu einem Jahr, die Arbeiter Jos. Palezuy und Julius Olm zu je vier und den vierten Arbeiter zu einem Monat Gefängnis.— Drei Monate Gefängnis erhielt der Taglöhner Johann Wieland, weil er einen Zettel gefälscht und darauf in einer Fabrik zu Ehrenfeld den Lohn eines Mitarbeiters erhoben hatte.— Wegen Diebstahls und Diebstahlsversuchs erhielt der Taglöhner Joseph Ahn eine Gefängnisstrafe von vier Monaten. — Der Klempner Karl Frede wurde wegen Betrugs zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt.
Dermischte Nachrichten.
y Vom Rhein,.April1900. Die diesjährige Versammlung des Vereins rheinischer Schulmänner findet Dienstag den 17. April in der Anla des Marzellengymnasiums zu Köln statt und dauert von 11 bis 3 Uhr. Die Tagesordnung ist: 1. Vortrag des Gymnasialdirektors Dr. Cauer(Düsseldorf): Homer als Charakteristiker. 2. Vortrag von Geheimrat Dr. Jaeger(Köln): Einige Fragen, das Reformgymnasium betreffend, im Anschluß an die Verhandlungen des Philologentages zu Bremen. 3. Kurzer Bericht des Oberlehrers Dr. Marcks(Köln) über die Mykenischen Funde und Ausgrabungen sowie deren Verwendbarkeit im Unterrichte, z. B. bei der Homererklärung.
Die gediegensten Fahrräder
Laternen und sämtl. Zubehör
2* nirgend so gur:es# nirgend so billige
wie direkt aus der Fabrik von
Oskar Rob. Fischer, Barmen-Wi.
Katalog erhält jedermann gratis

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 95 1 Montag, 9. April 1900.
#XEy Panorama International,
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et.
Roche: Jerusalem 1898. Kälten
Geöfftägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg.9bis Ab.9 Uhr. Eintr. 303, Kind. 20
Hiermit zeigen wir einem verehrlichen Publicum von Köln und Umgegend ergebenst an, dass wir den Vertrieb unserer bekannten qualitätreichen Biere mi heutigem Tage unserm Brauerei-Gehülfen
Nerrn G. J. Leutheuser,
Georgsplatz., Ninterhaus links, parterre,
übertragen haben und bitten, das uns bisher freundlichst geschenkte Vertrauen uns
aufs neue gütigst zuwenden zu wollen.
Hochachtungsvoll!
Brauerei der Brüdergemeine
Neuwied-Niedermendig.
Höflichst bezugnehmend auf obige Anzeige, beehre ich mich, das altbekannte,
kräftige, garantirt reine, nur aus prima Gerstenmalz, Honi-g, Hefe und Wasser bestehende und daher sehr bekömmliche Bie
aus der Brauerei der Brüdergemeine Neuwied-Niedermendig aufs beste zu empfehlen. Ich liefere dasselbe in stets frischer Füllung
dunkles(nach Münchener Art), helles(nach Pilsener Art),
wie üblich, in Flaschen von ¾ und ⅜8 Liter Inhalt, franco Haus äusserst billig.
Wiederverkäufern gewähre entsprechenden Rabatt.
Auch zum Bezuge von Fassbier genannter Brauerei halte ich mich bei ebenfalls
äusserster Preisnotirung bestens empfohlen.
Indem ich um geneigten Zuspruch bitte, zeichne
Hochachtungsvoll!
G. A. Leutheuser,
Köln, Georgsplatz 12, Hinterhaus IInks, parterre, Vertreter der Brauerei der Brüdergemeine Neuwied-Niedermendig.
Unser 6. u. letzter diesjähriger Fastenvortrag findet statt:
Montag, 9. April, abends 8½ Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstraße. Redner: Ein Priester des kranziskauerordens über:
Calderon und sein Schauspiel
„Der wunderbare Zauberer“,
mit Hinblick auf die gegenwärtige Lage der Gesellschaft.
Dieses hochinteressante Thema wird allgemein sehr interessieren und erwarten wir deshalb zahlreiche Beteiligung. Zugleich ist es uns eine sehr angenehme Pflicht, unseren lebhaften Dank auszusprechen fur die große Beteiligung aus allen Kreisen an den diesjährigen Fastenvorträgen unseres Vereins.
Die Galerien sind für die Damen reserviert.
Der Vorstand.
St. Aunohaus, Köln, Annostr. 86,
und
Schlafstellen pro Woche.. K 2,10 Mittagstisch.... 4
„„ Monar.„.40 Abendtisch.
„„ Einzelnacht„.80 auch nach Wunsch höher.
Deutsche, trinket deutsche Rotweine!
Versuchen Sie bitte, unsere köstlichen, ärztl. empfohlenen
Ahr=Rorweine(nur eigenes Wachstum) in den Preislagen von 0,90, 1,10, 1,30. 1,60,.80,.—,.40„ cer Liter. Garantie: naturrein und unvermischt.
Versand in Flaschen und Fässern von 25 Liter an. Zurücknahme auf unsere Kosten, wenn nicht convenirt.
Niederlage zu Original=Preisen in Flaschen Weinhandlung Otto Ulmann, Hahnenstraße 28.
Engros=Verkauf Josef Kemp, Moltkestraße 89.
8
□
8
* S
2 2 — S 2.
—
* 3
Fernsprecher 183
Freie Innung der Perückenmacher und Friseure, Köln.
Eltern, welche gesonnen sind, ihre Söhne obengenanntes Gewerbe ordnungsmäßig erlernen zu lassen, wollen sich melden bei Karl Praneuf, Obermeister,
Langgasse 24.
Sauerstoffwasser(sange.)
ist das angenehmste und bekömmlichste Tafelwasser für Gesunde u. Kranke. Der Preis ist: für 10 Flaschen K.25, für 30 Flaschen 3 K. franko Haus. Flaschen leihweise. Nur zu beziehen von Jacob Eilau.
Kurbad St. Agatha, Antoniterstraße 8. Köln a. Rh. Fernspr.=Nr. 2400.
Vorbereitung zum
Einjähr.=Freiwill.=, Primaner= und Fähnrich=Examen.
Beste Empfehlungen.
C. J. Schmitz, Fraukstr. 19.
STe Mechanisches Teppich-Klopfwerk
EDER-LACHNIT
Hochfeines
Tafelö
zu allen Speisezwecken (Salat, Mayonnaise 2c.)
lose per Liter K.50, bei 5 L. K.40, Orig.=Flasche 1/1 L. K.70, ½ L. 90 h.
Feinstes Olivenöl
(„Provencer=Oel“), garantirt rein, lose Ltr..40, Orig.=Flasche K.50.
Gustav
Busch
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758
Merovingerstrasse 5— Fernsprecher No. 752(0)
Mechanische und chemische Reinigung von Teppichen, Läufern, Portièren, Decken etc. Reparieren, Appretieren und Einfassen.
Vertilgung von Motten.— Imprägnierung gegen Motten. Aufbewahrung und Conservierung von Teppichen etc.
Volle Garantie. Billigste Berechnung.
öbel-Geschäftes
Ausverkauf
Salons kr, sopoie eineine Mösel, Spiegel, Postersahzen, Gardien a. Gbesonders
schöne Polstermöbel), nur grundgediegene Sachen, alles mit
20% Rabatt.
Joseph Krüll, 66 Hohenzollernring 66.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr 9mm, Venloerstraße
Sche Wecusler- u. Commissions-Ba
Eingez. Actien=Capital 12,000.000 Mark.
Gelder werden zur Verzinsung angenommen:
Bei vierzehntägiger Kündigung mit 2¼%, Depositencasse Hauptbureau,„ einmonatlicher„„ 2½%
Richartz=„ zweimonatlicher„„%, Ecke
straße 12.„ dreimonatlicher„. 51/% zollernring
Westfälischer
Schinken,
Ia. trockene, gut geräucherte, schnitt reife Ware, versende à Pfund zu 83 Pfg. loco Nachnahme.
Jungkamp,
Ahaus in Westtalen
e. G. m. b..,
Cäcilienkloster I1.
Wir nehmen bis auf weiteres Spareinlagen in jeder Höhe mit 4 /0, ohne Kündigung 312%. Die Verzinsung beginnt mit dem der Einzahlung,
Gleichzeitig empfehlen wir uns zum An= und Verkauf v.„Werthpapieren Eröffnung von laufenden Rechnungen 2c. Der Vorstand.
„Hausfrauen
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmacher’g
Emaille-Fussbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und harttrocknend, nicht in 7 verschiedenen Farben, in Büchsen a 1 Kilo Inhalt, a-# per Buch
nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten.
Fernsprecher Special=Geschäft in Maler=Artikeln. 1307.
Niederlagen: Th. Lissem, Adler=Drogerie, Friesenstraße 43. Teleph. 3834. Threnfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
Spezie
in Gardinen, Rouleaux
sowie sämtlich. Zubehör. Aufhängen derselben wird prompt besorgt.
J. J. Zornheim,
Autonsgasse 5.
Fernsprech=Nr. 2260.
∆ 0
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil 8. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.