Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Fahnhofstr.
S
An Un, Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Anzrigen=Prris: die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
. a. e ee
11Tird täglich in jedes Haus von höln sowie in Deuz und allen XX Vorerten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und mit Sonnlags-Veilage 30 Oig. monntlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Samstag, 13. Januar 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718. Heute 6 Seiten.
**********
Rbie hh oue e acecchche ehen eae ececheteue iscee. eeleschclchchae ce
DAAMA
VIIAATANNN
Der Verkauf bega
TEE
den 9. Januar a. C.
S
ud dauen nur so lange der Vorrat
ch mache besonders auf einen grossen Posten Herrenstiefel aufmerksam.
uswählsendungen und Umtansch dieser Artikel können nicht stattfinden.
Diese nur einmal im Jahre stattfindende Gelegenheit, reelle Schuhwaren zu wirklich spottbilligen Preisen
u kaufen, diene zur gest. Kenntnisnahme.
Hohestrasse # Nr. 56/58.
8
eiunn
a Total,Ananf
S meines ganzen sehr großen Lagers ferliger###
# Möbel, Spiegel u. Polsterwaren,#
bestehgnd gu5. 88
# kompletten Salons, Wohn-, Schlat- und Herren-Zimmer.##
.. Nunm Sami e, Onähaf. e graße Numahl: S
Wäsche-Haus
d 85 GO 0
Thelst2 unn Toinart
ven Feider!
Köln, Breitestrasse 116.
Special-Geschäft
E
auch Küchen, sowie einzelne Möbeln, darunter große Auswahl:#„„„„„„„.a
Buffeis, Bücherschrärke, Schreihtische, g für Braut- und Kinder-Kussteuern
# ein-, zwei- u. dreithürige Spiegel- u. Kleiderschränke, Verlikos, Prunkschränke, empfiehlt im
L 6„„„„ C1
Paneeldivans, Pelstergarnituren, Bucht- und Waschkommoden, chne u. mit Patenheuchter,
Betten in allen Breiten and Facchs,
— Petten, Eisenhetten in 40 Serten,#;
auch starke Arbeiterbetten,
Kei Aranen OrekerandPer-n
engl. Betten, Eisenhetten in 40 Serten, auch starke Arbeiterbetten,
## Matratzen aller Art, Woll- und Steppdecken. * Federbetten, kleine Tischchen, Serviertische, Hocker, Mand- und Panceibrehter, 50
Bücher- und Lexikon-Regale, Kredenzfische, Säulen und eine grosse Partie Stühle aller Art. #<space> d a r u n t e r<space> e i n i g e<space> h u n d e r t<space> f r ü h e r e r<space> F a g o n s<space> u n d<space>#<space> länger lagernde von 2 Mark an.
# Tevviche, Tischdecken, Gardinen, UeberJanuur-Ausverkar
Restbestände in
Damen-.80„
VerrenKinder6 Agentur und Commission.
8 Lager in Colonialwaaren, Südfrüchten, chemischen, pharmacentischen Specialitäten.
M
„ Teppiche, Tischernen Inerin#
# gardinen, Lambreguins in Plüsch u. Stosen,
Specialität: Herren-Oberhemden nach Maass „Bielefelder Gespinnst“,
Flachsgarn,
Reinleinen und Halbleinen für Leih- u. Bettwäsche.
Nur gediegene solide Cualitäten.
Wir verlegen per 1. Februar unser Comptoir und
Lager von Köln-Nippes, Lohsestraße 53, nach
Köln, Hohenzollernring 39
Martin&amp; Schwerzel,
m m e E aup DrüSuSgasse
Seider Her 21.
Küche. Billige Pilsener, Bürgerl. Bräuhaus Pilsen. ff. heiles Bien Unter Zusicherung vorzüglicher Bewirtung hält sich bestens empfohllen Alb. Averdung.
Ausstopfen
von Vögeln und Sängetieren.
17 Meister Gerhardstraße 17.
Winninger
Weinschenke
nur reine Weine, empfiehlt
St. Weher, 12 Händelstr. 12.
Auch empfehle ich den Weinverkauf außer dem Hause.
Mar
NIO
bm Neues Fuder!
Sauberste Anfertigung sämtlicher Wäsche auf eigenen Ateliers.
„ huldinen, Tumbrehnins in Biusi u.
ohne n. mit Goldstickerei in allen Farben 2c.2c.— Alles in gediegener Ausführung!
Umbau und vollständiger Umgestaltung# meiner sämtlichen Lager- Räumlichkeiten 45 halber„„ 65
8 u den denkbar billigsten Preisen.#
## Vorzügl., vorteilhafte, reelle Einkaufsgelegenheit. S
8 Smil Philippk, Asbestilik, /6 885 Ahr-,Mosel-.Rhein-Weine. IELfassistfäi# Hebamme
9 Köln, Kreuzgasse 14, am Stadtheater, ET V, Zusieit eil u telt vreizuste. Wpeermsgrnrtutgranri
# Gegrürdet 1872. Fernspr. 1257. von 65 Pf. bis 18) Pf. per Liter oller Flasche emnfichlt! S. Schneider,
Nach mehrjähriger Thätigkeit als Oberhebamme der Prov.=HebammenLehranstalt zu Köln habe ich mich hier
Taglich frische Eier von eigenen chlafstellen zu vermieten.
am Hühnern. Erftstraße 54. 1= Großer Griechenmarkt 113
Kein a. Hn. zigeistemus. 5„ Hi otanes
Ausführliche Preislisten frauko zu Diensten."1 Wilh. Kummer, Mühlenbach 35.
20, 1.
K
"—""—„
„∆ k. à**. 1#
—=ee

B6te 8
Versteigerung eines Bauterrains zu Lindenthal.
In der Teilungssache Gladbach wird am
Montag den 15. Januar cr., nachmittags 4 Uhr, im Wirtslokale von Herrn Jakob Schneider zu Lindenthal, Dürenerstraße Nr. 155
öffentlich versteigert und bei Erreichung der Taxe zugeschlagen die folgende Liegenschaft in Lindenthal:
A. Band 24 Artikel 944 des Grundbuchs von Müngersdorf. Flur 69 Nr. 1084/304, Flurabteilung„zwischen Hans Sachs= und Dürenerstraße", Acker, groß 3 a 46 qm; Flur 69 Nr. 1085/304, Flurabteilung„Bachemerstraße“,
Acker, groß 10 a 28 qm;
B. Band 24 Artikel 943 des Grundbuchs von Müngersdorf. Flur 69 Nr. 1081/304, Flurabteilung„zwischen Hans
Sachsstraße und Dürenerstraße", Acker, groß 6 a 96 qm; Flur 69 Nr. 1082/304, Flurabteilung„Bachemerstraße“, Acker, groß 19 a 85 qm;
C. Band 16 Blatt 603 des Grundbuchs von Krier. Flur 63 Nr. 3303/28, Flurabteilung„Dürenerstraße“, Acker, groß 95 gw, uno 6400
Flur 63 Nr. 3304/28, Flurabteilung„aufm Galgenacker", Acker, groß 11 a 69 qm.
Taxe 110,000 M.
Diese 6 Parzellen werden zusammen zum Verkaufe ausKöln, den 6. Januar 1900. Schippers, Notar.
Nur noch 6½ Mark
kosten unsere eleganten hochsein polierten Concert=Accord=Zithern,
51 cm lang mit 25 Saiten. 6 Ma nualen, Ring, Schlüssel, Notenhalter, Stimmvorrichtung und Kasten. selben sind unübertroffen in ihrer wundervollen weichen, lieblichen uno SisäL### doch sehr starken Klangwirkung und kann jeder nach der gratis beigefügten Schule innerhalb einer Stunde
die prachtvollste Hausmusik erlernen, die lv, sasten ig egte rag einfacherer
bei uns nur 10½ Mark und 3manualige nur.80
Deutsch-Amerikanische Zithern Guitarre-Zithern Columbia
50 cm lang mit 5 Accorden, 5 Bässen. 41
behör in ganz herrlicher Ausführung, in einer##: Züher mit Säule
bei uns keine 9½ sondern nur noch 7½ M. Dieselbe Zither mir S.
und Harfenkopf kostet bei uns keine 121g sondern nur 11½ Mark.
12 Notenblätter erhält jeder Besteller umsonst. Porto 80 Pf. Preiliste aratis und franko. Man kaufe keine unsolid gearbeitete sondern bestelle nur bei der leistungsfähigsten ältesten und größten Neuenrader Harmonika=Fabrik von„
Severing&amp; Co., Neuenrade i.
Oldenkott-Rees I Oldenkott-Rees
Achtung beim Einkauf
Löwenportorico blau Oldenkott fein leicht
a. Uidenk
Rees am Rhein.
Vertreter:
Georg Schürmann,
Köln, Greesbergstrasse 10.
15
Schwester
Roman von O. Elster.
„Und die hoffst du bei deinem Regiment zu finden?“
Er reicht, dem Vater ein Rundschreiben des Generaltommandos welches ihm durch das Regiment zugeschickt war,„on diese Schreiben wurde darauf hingewiesen, daß die kaiserliche Schutz truppe in Süd=West=Afrika bedeutend vermehrt werden sollte, einen Aufstand der dortigen Eingeborenen zu unterdrücken. Ein
Anzahl Offiziere sollte nach der Kolonie geschickt werden, uno die Offiziere wurden aufgefordert, sich zu melden, soweit sie Neigung zu diesem Dienst besäßen.
Ich habe mich bereits gemeldet und habe begründete Aussicht, genommen zu werden. Ich hatte dieser Tage Gelegenheit, mit dem Kriegsminister zu sprechen. Da ich fertig Englisch sprech und mich stets für den Kolonialdienst interessiert habe, hat
Henning, Henning, denkst du denn gar nicht an uns
Ich denke auch au euch. Aber, Vater, wie ich jetzt bin, kann
ich euch nichts nutzen, kann ich niemanden nützen!
Anderer werden, muß mich erst selbst wiederfinden, dann wird
alles gut werden. Es mag seltsam aus dem wunde eines jung
Offiziers klingen, aber ich weiß mich jetzt nicht mehr zurechtz finden, ich muß heraus aus diesen Verhältnissen, Vater! Ich muß ins Freie, in eine anspannende Thätigkeit, oder ich ersticke!
schwächlichen Gedanken bewahren!“. richt anders
Du magst recht haben, Vater, aber ich kann nicht anders.
Und dann, diene ich da draußen nicht auch meinem Vaterlande,
meinem Fürsten, meinem Volke?"
Ja. Henning, aber nur, wenn du mit ganzer Seele bei diesem Dienste bist und ihn nicht bloß als eine Aushülfe betrachtest wenn du wirklich überzeugt bist, deinem Fürsten und deinem Vaterlande da drüben gute Dienste leisten zu können!
Das bin ich, Vater! Mich treibt nicht leere Abenteuerlust hinaus. Schon lange hegte ich den Wunsch, mich einmal in dem ernsten Dienst des Krieges zu bethätigen, wo es gilt, die Inter essen, die Wohlfahrt des Vaterlandes zu verteidiger, Ich unter drückte diesen Wunsch mit Rücksicht auf euch, mit Rücksicht au die obwaltenden Verhältnisse. Jetzt
mehr maßgebend sein! Und so bitte ich dich, gieb mir die Er laubnis, mich der Expedition anzuschließen."
Eine Weile blickte der Oberst sinnend zu Boden. Dann sagte er aufatmend:„Ich kann dich nicht zurückhalten. Du mußt selbst wissen, was dir dienlich ist. Hier wie dort kannst du deine Soldatenpflicht erfüllen. So zieh denn hinaus, mein Junge, und Gott mag dich beschützen!“
Sie reichten sich di Hände und Henning beugte sch in Lutz über die leicht bebenden Hände des alten Soldaten. Dieser legte stumm, wie segnend, seine Rechte auf des Sohnes Haupt, dann
Nachdem der Oberst sich etwas beruhigt hatte, hielt er es selbst für die beste Lösung dieses unerquicklichen Konfliktes, daß Henning eine Zeit lang in eine aufreibende, anstrengende Thätigkeit ve etzt werde, damit er das Gleichgewicht seiner Seele und die Ruhe seines Herzens wiederfände. Die Gefahren, denen Hennzng entaegenging, konnten den alten Soldaten nicht schrecken. Die Gattin des Obersten dagegen war in hohem Grade überrascht
underschreckt, aber schließlichfand guch sie ab und tröstete sich damit, daß diese Thätigkeit in der Kolonie der Laufbahn Hennings nur förderlich sein konnte.
Im übrigen wurde natürlich jeder Verkehr mit Gehrranns abgebrochen. Am meisten litt unter diesem Zerwürfnis Fritzi, deren eben emporgeblühte Herzenshoffnung jay vernichtet wurde. Mehrere Tage ging sie wie betäubt umher; sie vermochte sich das Schreckliche gar nicht zu finden und weinte manche, heimliche Thräne. Dazu kam, daß sie das Geheimnis ihrer Liebe nie
mandem mittelen durste und daß ihr Stolz undg rihge spehsrchgerite sie abhielten, den Geliebten aufzusuchen, um an seinem Herzen
Da erhielt sie nach einigen Tagen einen Brief Käthes, welche
„Meine liebe kleine Fritzi!
Gestatte mir, daß ich dich zum letztenmal mit dieser traulichen Bezeichnung anrede. Was auch zwischen uns getreten ist, glaube mir, daß ich nicht anders handeln durfte und daß ich fur dich sowie für euch alle noch immer die innigsten Freundschaftsgefühle hege. Heute nahe ich dir mit einer letzten Bitte, mein. Brud hat mir euer Geheimnis anvertraut. Er ist außer sich, Aermste, er faßte die unüberlegtesten Entschlüsse und nur mit Mühe habe ich ihn abgehalten, zu deinen Eltern zu gehen.
habe idn überedet, eite. Reie 1uch, Jtgsie
Ober=Realschule der Stadt Köln und Vorschule.
Anmeldungen von Schülern für das Schuljahr 1900/1901 werden täglich von 12—1 Uhr vom Unterzeichneten entgegengenommen. Geburtsekunde und Impfschein bzw. Wiederimpfungsschein sind vorzuzeigen, bei Schülern, die von einer andern Anstalt kommen, auch das Abgangszeugnis. Versönliche Vorstellung des Neugzizur ehwezdep, ie#ezmumght. Direktor.
u.
von
22—59.
0
0
Ehrenstrasse 2. Köln. Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
in
fertigen Herren- u. Knaben-Garderoben.
Anfertigung nach Mass.
Für jede Familie unentbehrlich ist:
BBillgz.- laturlteil-Buch.
Prämiiert!
Bestes Lehr= und Nachschlagebuch bei allen Krankheiten!
2000 Seiten, 700 Abbildungen, viele bunte Tafeln u. zerlegbare bunte Modelle.
Preis in seinem Einband M. 12,50.
Kneipphaus Köln. Severinstr. 226.
gegenüber der Markthalle.
Attest.
Dr. med. H.., prakt. Arzt in Eg schreibt:... Eihm dan
Ich bescheinige Ihnen hiermit, daß sich Ihr„Magendoktor“ bei einem Mitgliede meines Haushaltes vorzüglich bewährt hat, indem er das Gefühl der Völle und des Auf geblähtseins des Magens weanahm und den daniederliegenden Appetit anregte.
Da leider Nachahmungen und Gemische anderer Liköre(sogar in den geleerten Originalfl. bereitet) an
Stelle des echten Wurmschen Magen doktors verabfolgt werden, so bitte ich jeden, darauf zu achten, daß ihm nur der unverfälschte Wurmsche Magendoktor gereicht wird. hältlich in den meisten Restaurationen. Flaschenverkauf auch i. v. concess.
Drogerien und Delicateßhandlungen
Ferd. Klett, Köln, Saarstr.
Dr.
Oetkers
Backpulver à 10 Pfg.
giebt feinste Kuchen und Klöße. Die millionenfach bewährten Recepte gratis von den besten Kolonial= waaren= u. Drogengeschäften jeder Stadt oder von Apothekenbesitzer Dr. A. Oetker, Bielefeld. Engros: Carl Mosler.
#
TAHNSCHMERThoLer
geläufige
Das(Sprechen
Schreiben, Lesen und VerSstehen der engl. u. franz. Sprache ohne Lehrer sicher zu erreichen durch die in 254. Aufl. vervollkommet. Original=Unterrichtsbriefe
nach der Methode
Loussaint=Langenscheidt
Probebriefe send z. Ansicht
Langenscheidtz5- Verl.-Buchhdlg.
Berlin SW.46, Hallesche Str. 17 Wie der Prospels durch samensangabe nachweist, haben iele, die nur diese Briefe(nicht mündlichen Unterricht) benutzten, das Eramen als Lehrer des und Fransösischen gut destanden.
beseitigt sofort
%% 20% Carvacrolwatte in piomb. Fasche 2450 zuhaben
in allen Drogerien,
Nimm keine
Nachahmungen!
EIE
Haupt- und Engros-Niederlage:
M. Hamecher, Schilderg,
Cognar, franz,
Oldenkott-Rees Oldenkott-Rees
Gute und daber sparsame uu#### haben bei
Pösl. Frühstücks-Suppen PGWVVII, Heimerz Gemüse- u. Kraftsuppen###.V. VIVHI Zeusger. Bouillon-Kapseln Suppen-Würze
strasse 16.
Eie ich ihm Siesen Endsc.=P——O
besteht fest darauf— und schließlich ist ja der Wunsch auch ganz natürlich. Ich habe es übernommen, dich, meine liebe Freundin, zu bitten, diesen Wunsch meines Bruders zu erfüllen, habe jedoch
de Becingung getel, buoh i9) bei Hrerdshalgsten Gereike.
bin. Ich möchte dir eben keinerlei Unannehmlichkeiten bereiten.
So bite ich dich denn, heute gegen Abend in das Atelier meines
Bruders zu kommen, ich werde dich dort empfangen. mögt ihr euch Lebewohl sagen, hoffentlich nicht Gesggt
Fritzi schwankte, ob sie dieser Aufforderung Folge leisten soure.
Stolz und Liebe kämpften in ihrem perzen miremander, aberB 1/0.0 Sin:
die Liebe trug den Sieg davon. Auch vermochte sie Käthe nicht# 100 Spiellirurr. zu zürnen, daß sie die Verlobung mit Henning aufgehoben, hatte
Fritzi doch deutlich erkannt, daß ihres Bruders Herz einem deren Mädchen gehörte. Sie hätte., orlischer" e ehenig gehandelt, gestand sie sich selbst ein, nachdem die erste Erregung über der Bruch verrauscht war. Freilich, sie hätte nur die En
iterfl. N. 2 u..50.
Legnney ftunz., Flasche—8 M.
Wermuthwein, ital., appetitförd. u.
magenstärkend, Flasche K.50. Jam.=Rum Fl. N..50 u. höher. Bat.=Arrac Fl. K.50 u..50. Samos u. Vordeaux Fl.# 1u..20.
Rothwein, rein, Fl. 80#. Lit. 4l..20. Moselwein, Fl. 60 9, Liter 80 J u. h. Alle Sorten fst. Liqueure, in= u. ausl. Weine. Destillerie u. Weinhandlung
Adrian Graven, Eigelstein 73.
Tongers Tasch.=Album Bd. VI.
1= und 2stimmig, mit leichter Klavierbegleitung, schön u. stark cart. 1 A P. J. Tonger, Hof 34 u. 36.
Seht ihr zwei Rosse vor dem Wagen, Gefuhrt vom schwarzen Kohlenmann? Der Wagen kann die Last kaum tragen, Die an Brikets sie zieh'n heran.
Doch weil sie von Donatus kommen. Sind sie im Handumdreh'n verkauft, Sie werden immer gern genommen. Drum. wenn ihr keine habt, dann lauft!

Offene Stellen.
Hareilass. Mädtn
für alle Hausarbeit für
für die weltberühmten
auer Holz—— Roulcaux,
Jalousten 2c.; engagiere bei hoher Provision überall hin.
Fritz Hanke, Hofgöhlenau,
Post Friedland, Bez. Breslau.*
für Küche und Hausarbeit gesucht. Hermann Beckerstr. 1,., vorm. od. ab.
Zur Leitung
einer zu gründenden Schreibstube für Stellenlose wird eine geeignete Persönlichkeit, am liebsten ein pensionierter Beamter gesucht.
Schriftliche Meldungen an Herrn
Ersten Staatsanwalt Piebig
* hierselbst.
durchaus erfahren, für bessere Herrenund Damenwäsche gesucht.
Frau J. Herle, Passage 35.
Lehrling,
aus besserer Familie, zum sofortigen Eintritt sucht
Halbmond=Drogerie, Altermarkt 58. Besitzer Apotheker Thiemann.
Ein junger Mann
zum Aufwarten gesucht für jeden Sonntag, am liebsten von Kalk.
Kalk, Hauptstraße 178.
Lehrling
für Installationsgeschäft gesucht
Nipnes, Uerdingerstraße 1.
Ein ord. Kutscher,
mit guten Zeugn., unverheir., von einem Arzt gesucht.
Fr.=Off. u. X Y an die Annahmest. v. G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstr. 57.
Cleverstraße 12, 1. Et.
Tücht. Mädchen
Weißnäherin,
Zimmermädchen,
Küchen=, Hausmädchen u. Mädchen für alle Arbeit erhalten sofort Stellung. Frau Engels, Enggasse 2, Hauptpost.
Prop. Iädchen für Küche
u. Hausarb. ges. Minornenstr. 25—.
PE zu erlernen in besserem Hause bei Familienanschluß. Bescheid Peter Breuer, Hauptstr. 42.
mit Erker, Kachelosen und allen Bequemlichkeiten an kleine Familie billig zu vermieten.„„„
Neußerstraße 233.
aus guter Familie, welches bis jetzt auf großem Gute thätig war und
auf großem Gule ehnnig
Kochen und Hausarbeit versteht, sucht serr
Stelle zu Lichtmeß oder 15. Februar!
Kleines Unterhaus
in der Altstadt v. 2 Zim. i. Preise bis
vermieten.
30 M, wo sich daselbst ein Schuppen äßt für prop. Arb. v. ca. 15 m
als Stütze der Hausfrau.
Offerten an Maria Wappenschmidt in Sürth bei Koln.
Ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit zu Lichtmeß in stille Haushaltung gesucht. Off. u. Nr. 62 a. d. Geschäftsstelle d. Vl.
Ein einfaches Fräulein würde gern
die Pflege ein. kränkl. Dame
oder kranken Kindes übernehmen.
Fr.=Offerten unter Nr. 61 an die Geschäftsstelle d. Bl
E
Ladenlokal(tiliale)
mit Souterrain, ohne Wohnung, beste Lage, Marzellenstraße 61, sofort zu vermieten beim Eigentümer
Hub. Klein daselbst.
bauen läßt für prop ange u. 3 m Breite
Arbeits-Gesuche.
Rathol. Lehrmädchen
für mein Papier=, Schreib= u. Luxuswarengeschäft ges. Gereonsdriesch 2.
Suche zum 20. d. M. ein kräftiges
kath. Zweitmädchen,
am liebsten vom Lande.
Frau Baurath Heimann, Köln, Viktoriastraße 5.
Schweinemehgerei.
Tüchtige Ladengehülsin gesucht. Peter Mertens, Ehrenfeld.
Jung. Laufmädchen ges.
Silberwarenfabrik Gereonsmühleng. 4.
ET
Aufpolstern RaträgenAnfertigung und Aufhängen von
Gardinen, Nouleaur und
Dekorationen.
Tapezieren von 30
per Rolle an. Alle Anstreicherarbeiten gut und billig. Waisenhausgasse 34.
Einfamilienhaus,
am Marienplatz, 10 Räume u. Garten, zu vermieten. Bescheid Knr krr onrn er. g. Im alt. Kapitol.
Anständiger junger Mann
Mitbewohnen ein. Zimm.,
2 Betten, gesucht.
Zülpicherstraße 31, J. Et.
Schönes Parterre,
versetzungshalber, per bald zu übertragen. Rolandstraße 63
Schön. Ladenlokal,
abgeschl. Etage, 6 R. m. Erker, auch get. zu verm. winnes, Nohlstraße 30
von 5 Zimmern, Küche, Mansarde u. alle Bequeml. in ruhiger Straße, im Preise von 7= bis 800 s, zweite oder dritte Etage. Frc. Offert. u. Nr. 69 an die Geschäftsst. d. Bl.
Zu verkaufen.
5 Ar 10 qm
dohestraße 28.
Gesucht per 1. Februar, Neustadt an Gereon, von jungem Ehepaar
-4 Zimmer
zwischen Apostelnmarkt u. Gertrudenstraße, auf welchem gegenwärtig 4 Häuser belegen sind, ist zu verkaufen. Auskunst erteilt
Franz Beuel, Magnusstraße 11.
und Küche, part. Offerten u. Nr. 71 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wirtschaft eingerichtet, Konzession sicher, mit
Unterricht.
sicher, mit 4000. Anzahlung zu verkaufen, auch gegen kl. Haus zu tauschen. Off. u. Nr. 70 an die Geschäftsst. d. Bl.
W. Bochs Austands
. Gewicht auf einen gutsitzenden WOeT und sauber gearbeiteten
Ein starker Junge
für eine
Schlosserei gesucht.
Buttermarkt 37.
Ein erfahrener Eisendreher
für dauernde Beschäftigung u. hohen Lohn sofort gesucht.
Joh. Melder, Euskirchen.
Laufjunge
bei gut. Lohn od. auch Madchen gesucht. Paradies=Apothete Severinstr. 160.
2. Arbeiterin für Damen= u. Herrenhüte auf Jahresstelle sofort gesucht.
Propsteigasse 38.
Küchen= und Hausmädchen
erhalten kostenlos Stelle durch
Fr. M. Liebendahl, Agrippastr. 100.
Herren=Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister 2. Minder, Mitglied einer hervorragenden deutschen Bekleid.=Akademie, Eigelst. 135, 1. Et., Eing. Gereonswall. Der Anfertigungspreis ist nur 16.K. für Hose u. Weste je 324. Ueberzieher 14.00
z ücht. Schneidermstr. lief. jed. Herrn,
4 selbst d. Verwachs., ein, gutsitz. u. saub. gearb. Anzug u. Ueberzieher. Der Anfertigungspreis ist nur 10—15 Nn
K 3 Zimmer 3. Etage,
Echrenseld. mit Naanemlichfeit
Thernsero: mit Bequemlichkeit., sofort an ordentliche Leute zu vermieten. Hansemannstraße 45.
Zimmer mit gut. Pension
vI. Itmiet billig zu vermiet
#( vermiet.
Blindgasse 18.
Möbl. Mansardenzimmer m. Pens. *<space> s o f o r t<space> z u<space> v e r m.<space> B e r l i c h<space> 4<space>
MMöbl. Mansardenzimmer, heizbar, zu
#'6 vermieten. Johannisstr. 70.
# öbl. Wohn= u. Schlasz..2 Bett. al
od. 2 H. z. verm. Maria Ablaßpl.
an!
4.
Schlafstelle zu vermielen
Franz Kleinhans. Aachenerstr. 64, III
Ansertigungspreis ist nur 10—19 50 f.
den best. Futtersach. Hose und Weste b. Franz Kleinhans, Aachenerstr. 64, III
je#, Burschen=Anzug u. Ueberzieher
—12.1 Für gut. Sitz u. gedieg. Arbeit
Für meine Ochsen= und Schweinemetzgerei per sof. eine durchaus tücht
Nur
die Zeile kostet eine kleine Anzer ein der Abtheilung Stellen-Gesuche des Kölner Local-Anzeigerr. Schon für den geringen Berrag von 10 o1er 15 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschäftigung suchen. Die Anzeigensindanzg ben beider Geschaftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder beieiner unserer Annahmestellen, welche
durch Placate kenntlich gemacht! sind.
ferin gesucht.
W. Weber, Bonn am Rhein.
Ein brav. Rath. Mädchen,
vom Lande, für Küche und Hausarbeit gesucht.
Köln=Nippes, Simon Meisterstr. 12.
Tücht. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesicht. Horgens oder Abends vorzustellen. Hermann Beckerstrasse 1.
—En Zur An p
leiste Garantie. Gereinigt, geändert.
wendet, repar. u. aufgebüg. schnell u. billigst. 40 Blaubach 40, 1. Et.
uchführungskurse, Einrichten und Beischreiben
von Geschäftsbüchern und sonst. kaufmännische Arbeiten durch langjährigen ersten Buchhalter und Bureauchef. Off. u. Nr. 73 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Karnevalshüte
Kolonialwaren.
##
Säscherinnen
finden dauernde und lohnende Be schäftigung
Waschanstalt v. Schmeling, Ehrenfeld
Suche per sof. eine tücht. Verkäuferin. Nippes, Neußerstraße 233.
werden zu 30§ chik garniert. Zu thaten können beigegeben werden.
krau WUilis, Rodesandlung, vis--vis Hauptpostamt.
Kath. zuverl. Mädchen
für Küche und Hausarbeit p. 1. Febr. gesucht. Ehrenstraße 102.
Lehrmädchen
(nur von ordentlichen Eltern) und
starkes Mädchen
für Kommissionen gesucht.
Schildergasse
Prares, progerts Mädehen
und Hausarbeit gesucht. Ursulagartenstraße 18.
cherm. s. Kund. i. Näh., Ausbessern, in
u. auß. d. Hause. Gereonswall 45, II.
Kostüme
werden elegant u. bill. angesert., auch Hauskleider. Hämergasse 39, 2. Et.
Prei Zimmer mit Alkoven
zu vermieten. Quatermarkt
(Zwei Zimmer, abgeschl., 1. Et., gro 1 zu verm. 5 Min. v. Gereonsbahnh.
Köln,
Gertrudenstr. 30.
Der bereits angekündigte
Janz-Kursus
beginnt
— Donnerstag, 13. Jan. Weitere Anmeldungen bald. erb
Gertrudenst. 30
Kölner
Frauenbildungsschule,
Hersogstr. 1, Ecke Schilderg
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling
Conversationfrançaise
*
Merheimerstraße 47.
Fristerschufe.
Gründl. Unterricht in 6 Stunden Streitzeuggasse 16.
Zwei Zimm., parterre, zu vermieten. Nippes, Baudriplatz, Ecke Thurmstr.
(Zut möbl. Mansarde in aust, Hause
— 3. Et. straßenw. an u. sol. Pers. z. 10M sofort zu verm. Vogteistraße 13.
giebt Unterricht in englischer oder in französischer Sprache, oder in beiden zusammen? Offert. u Nr. 75 an die Geschäftsst. d. Vl
Zinterhaus, Werkstatt u. 3 Zimmer, #s Griechenmarkt gelegen, zu verm.
Bescheid Quirinstraße 8.
an ruh. Pers. zu verm. Rinkenpfuhl 39.
Möbliertes Zimmer
zu vermieten. Bolzengasse 8.
Chemische
3 luftige
zu vermieten. Buttermarkt 37.
Kapitalien.
Echhang Vorort Kölns. l. emynus, 4000 M. Miete, für
Nippes.
Geschäftshaus in bester Lage zu verkaufen. Bescheid Florastraße 1.
in bester Lage der Dürenerstraße, der Neuzeit entsprechend eingerichtet, ist zu verkaufen. Off. unter Nr. 74 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wegen Unzugs
verkaufe auf kurze Zeit alle
Kammwaren
zu jedem annehmbaren Gebote.
Erste Kölner Kammfabrik mit Dampfbetrieb,
nur Hohestraße 23.
Keuch= u. Krampfhusten
sowie chronische Katarrhe finden rasche Besserung durch Dr. Lindenmeyer's Salus-Bonbons.(Be standteile: 10% Alliumsaft, 90%reinst. zucker.) In Beura 25.50J..Schacht.
alid. Jan v. Werth=Aposteln=DomLöwen= u. Sternapoth. u. Apoth.z. gold. Kopf. In Deutz: i. d. Löwenapoth.
Echtes hochfeines
kaude
per ½/1 Flasche 60 h,
per ½ Flasche 35 J,
2 Ou—„„„—
in Kistchen von 6/1 Fl. A.
in Kistchen von ½2 Fl. A 2,00. Adrian Graven, Eigelstein 75
Ein fünfjähriges fehlerfreies
scherpferd,
!
geeignet für Fuhrwerk, zu verk., bei
Heiur. Dahlmann, Sechtem.
Zim. 12M, mit Frühst. 18 M. in 2n gutbürgerl. Familie(Eigent.) an Herrn zu verm: Große Brinkgasse 5.
zu Nippes,
c. G. m. v.., Neußerstraße 13 nimmt Spareinlagen entgegen und verzinst dieselben mit 4% nach Uebereinkunft vom Tage der Einlage ab.
Der Vorstand: Mellmann, Metzer.
cbst=, Gemüse=, Kartoffel= etc.
Geschäft krankheitshalber zu übertragen.
Off. u. Nr. 64 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ueberzieher.30, Rock#4, Lose Nippes, Siebachstr.
bisI1 Gnks
2 ·/4. Sämtliche Sachen, werden auf Ladenlokal nechst Rohnung zu vern. Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest.ei Zimmer, Anbau, abg., an kinderl. Frz. Kinimann, Annostraße 49.# Leute zu verm. Gr. Brinkgasse 13.
Stellen-Grsuche, Zu vermieten. Mietgesuche.
-79.
Lehrmädchen.
Suche für mein Manufaktur= und Kurzwarengeschäft ein kathol. Lehrmädchen mit guter Schulbildung. Station außer dem Hause.
Ernf#
Ge
P.
Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 31.
Sueteen
für Wäsche und S Nähstube gesucht.
Wascherbrik,
ienstmädt
linge, so benutzen Sie nal die Lippe=Zeitung in Halkern, welche im Lippethal und weiter ter ist Dienstboten aus dem
niterlande sind wegen ihrer Treue und Fleißes überall gesucht. Zahlreiche
Unenennungsschreiben von verrschaft.
ern, welche durch die Lippeeertung Personal erhielten, liegen
vor Jode Annme wird für K 1,50
dreimal gugenommen. Der Betrag hurzen für unsere##### voraus einzusenden.
und Tagerräume
mit Stallung und Einfahrt, in fre quenter Straße, nahe dem Heumarkt zu vermieten. Fr.=Offerten u. Nr. 7: an die Geschäftsstelle d. Bl.
Abgeschlossene Etag
von—7 Räumen, in ruh. besserem Privathause der Altstadt für März
11s und Emagen z oder April von kl. Familie gesucht
traßze, nahe dem Heumarkt,] Hff. mit Preisangabe unter Nr. 68
Concordik,
Kölnische Lebensversicherungs Gesellschaft.
Sparkassen=Einlagen werden mit
3½%(höhere Beträge nach Uebereinkunft) verzinst.
aöbel, Betten, Tische, Stühle 2c.
mt billig abzugeben.
C. Schmidt, Zollstraße 3.
(Joldene Kavalier=Uhr 63 M. 3
O Deckel, Sprungdeck., stark in Gold, extra flach, 15 Steine, Ia. Werk. bei Hub.Klein, Marzellenstr. 61,..Volks.
Russ. Windspiel,
prachtv. Exemplar, bill. zu verkaufen Balthasarstraße 59.
Kirchenkupitt
#ltes Graubrot und Weißbrot billig. schöner Ziehhund zu verkaufen. Nippes, Baudriplatz, Ecke Thurmstr.
liegen zur hypothekarischen Anlage bereit. Fr.=Offerten u. A 48 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gold. Herra-SavonetUhr!
14 karat. gold. Anter=Uhr, 3 Deckel, extra großes Format, 15 Steine, nur 100 M. Gub. Klein, Marzellenstraße 61, gegenüber dem Eisenbahnb.
Kauf-Gesuche.
Simon,Ro ou
*
•
au gärts, 17 elle als Lehrling. d. Annahmestelle
Neusserstr. II,
nahe Deutscher Ring und Eigelstein, direkte Pferdebahnverbindung,
abgeschlossene 3. Etage,
5 Zimmer, Küche u. Keller mit allen Bequemlichkeiten zu N 60.— zu vermieten. Besch. nur Auf Rheinberg 3
6
orsett
eriiilkeit,
ihoff
54r.1let
in u. außer dem:
mechan. Korsett
sterinnen,
jer de b. d
graben
ar.
bruch,
Roonstraße 8.
Grnhbeisenr
zum Con
lerhautes un
Putzen des Un
tonrnme Gonicht.
Lenn. Tooperstraße
Ue. v. Stahl b Rind=,
od. Hammelmetzg.
ich im Eink. v. Schlacht= u. Zuchtvieh wandert, sucht umgehend Stellung. u. Welnelm Poctter, Benesisstr. 55.
Cear Kindercärtnerin T. Rmael barin
im Nähen erf.,
Penni. Enten unter Nr. 48
die Geschäftsstelle d. Bl
anständige junge Herren finden schöne Wohnung mit sehr guter Pension im Hause
„<space>
an die Geschäftsstelle d. Bl.
K L
zu mieten gesucht. Offerten an Chr. Schmitz, Köln, Hahnenstraße 24.
2 bis 5 Zimmer
in besserem Hause, am liebsten parterre. von anständigen Leuten gesucht Fr.=Off. u. Nr. 43 a. d. Geschäftsst. d. Bl
1
mit gut
8B Sandba
Daselbst vorzüglicher Mittagund Abendtisch.
(Ihrenfeld. Ein glleinsteh. Alt. Ehe6 paar(Beamt.) sucht Nähe Subbelratherstraße—4 Zimmer m. Zubeh.
K
mit oder auch ohne Wohnung zu vermieten.
Ehrenfeld, Glasstraße 25, 1. Et.
in anständ. Hause z. Preise von 25 A Fr. Off. u. Nr. 51 a. d. Geschäftsst. d. Bl (Zwei ältere Damen suchen in besser. ) Hause zweite abgeschlossene Etage von 4 bis 5 Räumen, am l. b. Eigent.
Fr.=Offert. mit Preisang. unter Nr. 34 an die Geschäftsstelle d. Vl.
in beliebiger Höhe werden gegen gute
Sicherheit in eine Iudustriegegend für g. 4 mie### Saumtbalhofes
Bauobjekte zu 4 bzw. 4½% vom.: In der Nähe des Hauptbahnhofes
elbstdarleiher gesucht Offerten unter B 6 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wer 6066 Mare bei
ein Erbteil mit
hypothekarischer Eintragung?
Fr.=Off. u. Nr. 56 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
—4000 M. ges. Agenten verb.
Off. u. Nr. 67 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Verloren&am Gefunden.
suche ich ein
HeUs
worin die Konzession
zur Errichtung eines
zu erlangen ist, unter günstigen Bedingungen zu kaufen.
Suchender ist Pächter eines hiesigen Gasthauses, welches er nicht mehr zu führen beabsichtigt. Agenten verbeten.
Offerten unter Nr. 65 an die Geschäftsstelle d. Bl.
n Ehrenfeld sucht(Vater u. Tochter)
eine Wohnung
(4 Zimmer) in ruh. Hause zu mieten.
Fr.=Off. unter F 220 an die Annahmestelle v. A. Heesen, Ehrenfeld.
□
gez. Karl
piertz, v. LindenGegen
thal bis Köln verloren. Belohnung abzugeben Bremerstraße 2, Wagenfabrik.
Für Bäcker und Kolonialwarenhändler! Mehlsäcke
werden stets zu höchsten Preisen angekaust.
Pantaleonsmühlengasse 8.
* nochen, Lumpen, Eisen, Blei, Kupfer.
# Messing, Zink, Flaschen werden angekauft. H. Stupp, Goldgasse 17.
15
2

Vermischtes.
Von Rhein und Mosel.
Tanzalbum in 10 Nummern. Ausgabe f. Klavier allein K.— „ Violine„„.5
,<space> 2<space> V i o l i n e n<space>„<space>
1 Violine und
Klauer
2 Violinen u.
Itander
2 Violinen,
Irompete
u. Klavier„.50 Prachtvolle Ausstattung.
P. J. Tonger,
Achtung! Achtung! Nur 18
Regulateur=Uhren,
90 cm lang, 34 cm breit, nußb. pol., mit prima 14 Tage Schlagwerk, 100 cm u. noch länger.##8 cm breit.
De Nur 2U bis 24 Mark,
3jährige Garantie.
Prima Wecker, Nachts leuchtend.
Nur 3,20 Mark.
Hausuhren. Glasgemälde enorm billig. Reinigen der Taschenuhren u. Garantie
#ug, Mark.
Neue Feder 75 h. Glas 25„ Alle Hauptreparaturen billigst.
Schönwall. UIh.m. 4 Blindgasse 4 Part., Hinterh. Ohne Ladengeschäft
Kölner
Bekanntmachung.
Aus Anlaß der in letzter Zeit. Vorgekommenen zahlreicheren Sterbefälle an Masern ergeht hiermit heit der§§ 41 und 59 des Sanitatsregulativs vom 8. August 1835 an alle Aerzte, Familienhäupter, Hausund Gastwirte des Stadtbezirks Köln die Aufforderung, jeden in ihrer Praxis, ihrer Familie und ihrem Hause vorkommenden Erkrank..##: oder Todesfall an Masern, bei
Reidung der im§ 25 des Seapitozz, regulativs vorgesehenen von 6 bis 15 b
Polizeiverwaltung bis auf weiteres mündlich oder schriftlich anzuKöln, den 1o. Januar 1900.
Städtische Polizei=Verwaltung. Der
I..: Thewar.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit bekannt gemacht, daß der freie Platz an der Theresienstraße in Lindenthal die Bezeichnung
Lortzingplatz
erhalten hat.
Köln, den 9. Januar 1900.
Der Oberbürgermeister.
I..: Minten.
Nr. 11* Famstag. 13. Januar 1900
Ssn a o###.#. ct dieck Aie. 1 Suuckernete
esce, eie Keur, ece Seiche eaheger un Baregnade
schs s es e.
das Atelier Ulrichs zu begeben.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
oder=Todesfälle
sind von den
Eiserne Bettstellen,
mit und ohne Spiral=Matratze, sowie
Aöiner Gesundhzeitz=Patzezen
aus Stahldraht D. R. P.
Wollküche 13.
Quelle?
personne, parlant bien le francai serait prète de’entretenir avee jeune homme, bien instrult dan cette langue.’adresser souschiffre No. 53 au bureau du journal.
alrbeitergesuche für den Rathol,
27 Arbeiterverein mittler. Stadttei bitte zu richten an Herrn J. Hoffmann, Blindgasse 16.
In den nächsten Wochen kommt das Gräberfeld Nr.! des Friedhofs Ehrenfeld, auf welchem die Leichen Erwachsener in der Zeit vom. März 1870 bis 8. Dezember 1874 beerdigt wurden, zur Wiederbelegung. Die auf diesen Gräbern noch vorhandenen alten Kreuze und Steine können von den sich legitimierenden Eigentümern in den nächsten 14 Tagen abgeholt werden. Nach Ablauf dieser Frist werden die Felder abgeräumt und die noch vorhandenen Denkmäler entfernt. Köln=Melaten, den 10. Jan. 1900. Der Friedhof=Inspektor: Ibach.
Lieferung von Wirtschaftsbedürfnissen
Die Lieferung der für die städtischen Armen= und Krankenanstalten im Etatsjahr 1900 erforderlichen Wirtchaftsbedürfnisse soll vergeben werden. Der ungefähre Bedarf ist folgender: Ochsenfleisch 64,50 Kalbfleisch
Schweinefleisch
Schweineschmalz Nierenfett
00 Masern=Erkrankungen oder###### non 6
hierzu verpflichteten Personen bei Vermeidung einer#trez mündlich
bis 15 M. der städtischen Polizeiverwaltung bis auf weiteres mundlich
Maurer aufgenommen, welcher durch Sturz von einem Neubau am
A Alagsläcsfalt. Au. Priszieselte i sis Leite Ateige.
Stchmrites auf die Staghe, Daz. Sehatenegete Kand
schwere Verletzungen, daß man einen Ar,gähruches der Maul= und ( Die Viehsperre wurde wegen Ausbruches der 25
Klauenseuche unter dem Rindviebbestande des Brgr.,Hrau, wei, des Gehöft desselben an der Rolshoferstraße in Kalk bis auf weiteres
5 Unfall. In das Alexianerhospital wurde vorgestern ein Mann
einen Oberschenkelot oiner S ge va Ltaht Fheagter in Hanburg, und Gastspiel
Panen, Aald Di; Bri. I acd lcke SeieMlealet, Friket
Kadt erscerietz hisgemnianl Las A. Giseschaser heaike
reunen, Ehrenpreis den Vereins und 20or, g,..—616., Marien3000 M. Jockey=Hürden=Rennen, 1800 Pr igl“,/a aeu=Zaghrennen), burg=Rennen, 3000,.; Preis von Bruyl(Jockey=-—,10.000 g.
2500 M. Saraband=Rennen, 2500 M. Mascha=Renner;
Lilienhof=Jagdrennen(Herrenreiten), Ehrenpegie,“s„X ränuing. 4000 M. Gouverneur=Handicap, 3000.; Preis von„.„
auden Aachtere greisha gnatleunn, aoch IR.: Breis von Fihlingen,
31. August: Eröffnungs=Rennen, 3000.; Preis von Gr.,##.
8000 M. Exstlings=Rennen 5000.; Preis v
20.000.: Preis von Merheim, 3000 M. Kolner Steevle=Chase, 5000 M. Zweiter Tag, 2. September: Ha.
ber hondeap.
preis des Vereins und 8500 M. Dritter 2#,0/6000 m. SaphirNenuer 10 Mi; Gris voni Donaueschingen, Ladreizi.., 5gin.
Lag, 15 Otober; Riederald=Nemten, 893,eiz Paig Ii
Longerich, 3000.; Preis der Stadt Köln(Handicap), 6000, M.
Verlosungs=Rennen(Handicap), 6000.; Preis des g.## 15.000 M. Brandenburg= Hürden=Rennen, 2000 M. Tgggg am
22. Oktober: Chamant=Handicap(Herrenreiten), 2000.;
v.<space> 9 a g g<space> M.<space> R b e i n i s c h e s<space> Z u c h t r e n n e n<space> 1 8 9 9 1. 9 0 0<space>
Wurst Erbsen Bohnen Linsen Weizengrütze Hafergrütze Gerstengraupen Perlgraupen Kaffee, roh Reis
Kochzucker Würfelzucker Hutzucker Raffinade Pflaumen Sauerkraut grob sein
Prokurist in ges. Lebensstellung, kath., 39 Jahre alt, vermögend. Wit wer mit einem drei Jahre alten Kinde, wünscht mit einem braven, gebildeten und häuslich erzogenen, katholischen Mädchen(Waise bevorzugt) von tadellosem Rufe und heiterem Gemüt in Verbindung zu treten Damen im Alter von 30 35 Jahren mit Vermögen, welche ein gemütliches Heim lieben, bitte nähere Angaben unter B 5 an die Geschäftsstelle die ses Blattes einzureichen
Ehrensache.
KE
Fanilien-Anzeigen.
G
St. Arsula-Bruderschaft.
Die h. Messe für das verstorbene Mitglied Fräulein
Barbara Hopfer
findet Sonntag den 14. Januar, morgens 11 Uhr, in St. Ursula statt
Salz.
Salz, Essig Speiseöl Spiritus
Brennspiritus
Soda, kryst. Seife
64.500 kg 27.300„
12.500„ 350„
.000„ .500„ .000„ .500„
.000„
.500„ .200„
.500„ .800„
.000„
.500„
.000„
.300„ 400„ 100„
.500„
.000„
11.500„
.500„
.000 1
2,500 kg
.500
.500 19.000 kg 18.000
von Marion Werd Vov ,Sizuzgrigt Fshichen. Ps.—d Sosce, 5 Akter von Ch. Gounod. Margarethe: Helene Offenberg vom
Stadt=Theater in
sesde, üie ashelichen Mliases doun Aaus siad Ligend du.
aus Charlotenburg einen Vortrag;„Der deusche Hunor iu der Dichtung des 1.
stadtölnschem Gebiet besehenden Krankenkasen auf
scsche schelse ce schechcee
9 de doepeusioerten, Ato„,ian den 80 Ortis, Vetiebs und Innungs.
snseben, zu begeguen set, Von ve.zue, Hülfskassen hatten 32 Kassen
ossen, bowte von bex, xu szessgertelende Vorsitzende des Verbandes, der Bachdrucker Rings, berischtele,. iter die setens des Vorstandes u
er Augeiezepicht au den Avotekerverein mit dent Ersachen gewandt,
hatte sich näwtich au den.ouv. 20 Prozent feszusetzen; dieser
den Prozentsot vur.);, uisgsich sei. Die Lage der Apotheker sei
ehaf, hi tten, sowie durch das Bestreben der Kassenärzte,
etast, uge., Lasen Hewiliaten Rabat algenen au zeihn Proz,
ech ae besceie eschstehlelelchshen ceahsene Alche
resie u. Dx, Alcl. Ascherige, euize an dest eichisen Geisk
dersenigen Rückscht erblicken werden, vs..x, drei höchsten Feste des
Chestentaunsz, und das Lemstein be, Kilrichsen, Jeizen, eises
das Pfingstfest. Wenn letzteres schon in früheren Jahren für die
Frühsahrsrennen gewählt wurde, so mag wan Jiber schon das erstere Pingten gal, wuog auch fhtr bez zu perurteilen, wenn zin Konwvar von lebel, und ert recgt vv. v. vo. u, mindestens ebenso großer
ugen wir'., Wir hoffen, daß diese Erwägung an maßgebender Stell Anklang findet und eine Aenderung Platz greift.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöfengericht., Eine Versierihung groben Unfugs wurde
Ein Austeicher erhet, weogen ezut Taglöhler verurtelt, weicher
Zu vier Wochen Gefänaus wurde en Bogelo, Wiegen eines Fhn.
lichen Veraeters, erhiel ein.
Woche Gefäinguis verurteilt;z ein Althändier ernelt wegen Hehlerei dri
Wochen Gesäugnis.
der Stadt Köln.
12. Jan. 1900.„
Anna, T. v. Paul Oswald, Bäcker, Severinswa. 3.
Schriftliche verschlossene Angebote sind bis zum 25. d.., vormittags, einzureichen.
Die Lieferungsbedingungen und das Verzeichnis der Gegenstände können Portalsgasse 2, Zimmer 12, eingesehen, auch gegen portofreie Einsendung von 30 Pfennig von dort bezogen werden.
Köln, den 10. Januar 1900.
verbürgermeister.
Codten-Zettelund
rauer-Circulare
hefert in kürzester zu billigen Preisen
ubekannter geschmackveller Ausfährung
J. P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3
ane
Mitgliedes Herrn
Joh. Bapt. Frese
in Kenntnis zu seten..... nachmittags
Das Begräbnis findet Samstag den 13. cr., nachmittags
1½ Uhr, vom Sterbehause Karthäusergasse 2 aus stalt.
Wir laden hierzu ergebenst ein und bittz,„Im rechz., zahlreiche Beteiligung.
vielfach angenomnen worven. er.hat aligenein auf zehn Proz.
genötigt, den den Kasen veniligen, Vo, u, g en foschen bis zu 20 elzusetzen, auch für bezenngen, gei, Hahe gaß die Kassen auch die
Po, erphelsen,„Augfgansgrikel: Verbandzeuge, Weine, Cognaeusw, ven, vrevoe,„Atozheue gunbszicht, wie bisher wielsach gescheben, aus aus den Apotheken, und.,1u, Anworschreiben hatte der VorDrogueren bezogen. Iy, eine,.und der Reichsstatisik nachend es dag bie,-Veistungen der Kassen an Arzneimitteln in den gewiesen, daß die esug„elt haut, während die Zahl der auf den
Mitglieder entfallenden Krankentagen von 8,6 auf nur 8,9 Kopt der Aügledge, enu, Zasien durch die Herabsetzung des Rabattes
Proz, gentegen v6.,—„anden, Mekrausgaben machen es denselben
ir Dbeditamente Zufgaben Huschlich der Rekonvaleszentenfütforge schwer, den neuen Ausgaben Ausichzucg: folgenden Diskusson wies siv, vercht du verden, zues reichen Zahlennaterials nach, weich ver Oten au vony,;=Zerkausprese der Apotseken bein
große Steigerung.—, dies dürste doch wohl ein Beweis
Wechsel ihrer Besber ersiehen: ve, openn Nuzen arbeiteten. Er ende: Kassen besonders, Rezeptrevisionen einzuführen; dieselben , einzelnen Kassen überraschende Ergebnisse zum Nutzen der eiten bes eingele, oyg, Weiter befütwortet er, Schritte zu thun.
ebieren Sttgge geset eigener Apotheken zu ermöglichen. Herr
au. uich halite K aur die
der Medikamente, zur Versigung, siele.
Veratungen plegen sol.
elen Pedterzgalisch ese Vund enhse ie alsehasete, Groise
Köln, Frühjahrshandigp, Als weitere Renntage
Das Prograw, dieser Neunen bewegt sich im Rahmen der früheren und weicht nur insofern von dem vorigjährigen ab, als 903. Juufündet.
Ernst, S. v. Heinrick Hennig, Schreiner, Paxtaleozürgen, Senegaher
Withzelm Küpper, Zabrikarb, Karthauperzrg. u. Ernst Schwarz, Maurer. Veitte, Schuvw, Vsctzerfrzg. 2. V. Kasfpat Frings, Bäcker, Ohmstr. 24.
v Johann Lenz, Instaltlsteur, Bberstr.). Zosef, E. v. Josef Schlemmer.
Diergart, Kauwanm, Lgei,hugrggt, 49. Oo„ Jahann Schattergann,
Verputer, Sleischmengerg. 24.- Margarta, 2. v. Ve, giggne., Commis. peiner,.(stgreglalter=(Ceunz, Kunp enheint, Kautagangz, LüticherGerconswan 16....., Rierkatten, Kaufm., Eigelstein 115.
Stervefäne, Elsatzth Lieberth, I M. Eliazstr. 37.: Wilhelm Dichagt.
geb. Breiuer, Wuor., 79 J.—..., Le.- 33 F. Bapenstr. ohne.
Cisabet, Neumann, gev. rgev, etr. e2 G5.: Christian Leopold,
Heinrich Schorn. 5., Unter Krahnenbaul.... Telimaggin 48
J. Plaukgasse 93.— Heinrich Wagepvesaftrichterstr. 5.„ Ellse Esser,
9 Feisenmal 8t.; Mar Riec. 9 M. An Hof 45.:- Matzide Neuser.
Leitatz=Aetoizheegenzgne Derihaigenste il.: Joef-Phonat,
ticherstr., 37., u. Mtarig„Oppzgeng, Prisch, Heulscher Ring 14.: Michael
Severiunstr. 13, u. Mo.ig, heide Persengraßen 749. Theod. Peun. odAteburgerstr. 426, u. Gertrud Zingsheim. AchSsendreher v. Bayenthgl, Altedu., Larthäuserwall 12, u. Margareta
erstr. 59, Ausean, Vooooey, P Fraiz Hevenhener, Fabrikaut, HohenstaufenRüchel, Beethovenstr. 15.- Wilhelm Bettinger, Moniung 26, u. C upe., Ghg gohhe, Lungengasse 24.; Michael Lauteur, Gladbacherstr..,—.), Classen=Lannelmannstr. 9. u. Maria Lude7d1, Babritaut, v. gzog Tgeisen, Hauskucht, Holzmarkt 7, u. Milhelmine o, AscHoricur, Zeey Zerpsn,Riste, Kaufm., Hohenzollernring. 28, u. Cayser, Friedrichtr. 2,, Zugde, Monten= u. Franziska Werker,
Kayser, genrrn 91
Marg. Becker, Rheing. 22.- Otto beide Buttermarkt 32.
Roeindode am 12 Jan, abends 7 Uhr m.00+f..09.
Orthoform- Zahnwatte##s Zahnschmerz
Keltengenl. Hirsch, unde elernenbethgetsz iu. Maibeim 23. Kh.:
wirsch=Apothere.
Pralat Kneipp, uuphehl, Mdignzug schlüsselbiunen 100.
Gicht, Rheumatismus u. Migräne
a a n<space> M i r.<space> T T h a o s<space> e f e t s<space> f r i s c h:<space>
empfichlt als ausgezeichnetes Mittel gegen peu Schlisselblumen l.
Wermuth 20,0,
Liunkraut 200, Diese Theeg Prers-Sog,„ndrogerie, Friesenstr. 85.
Halbmonddrogerie. Altermarkt 58. Sonnendrogerie,

reis
renMae
hrsvon
.;
ruh#agdinen, riennen), M. und
.;
er: hirsten M. er von M.
M.
die
für
ball 3. v Lorenz sogtmann, Architekt, rstr. 18.— ria, T. v. v. Robert Maurer. nstr. 24. Anna. T.
Heinrich Schlemmer, sattergann, Commis,
Lütticher= 15.
n Dichant. wr., 74.,
Odenthal. Christian Lohkampf, Hosengasse ohne Nr.= in Leopold. gazin 48. Elise Esser. lde Meuser,
nwalt, Lütf Thomas, - Michael heod. Peun. sheim. AchMonLauLudlmine 28. u. Jerker,
9.
Kölner Zocal-Anzeiger Nr. 11 1 Samstag. 13. Jannar 1900.
Was giebt's Neues?
Für Magenleidendel
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens, durch Genuß mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein MagenMagenkatarrh, Magenkrampf, Magenschmerzen, schwere Verdauung oder Verschleimung
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, welches in Folge eigenartiger und tiger Zusammensetzung von Kräutersäften auf das Verdauungssystem eine anregende, stärkende und belebende Wirkung ausübt und dessen Heilkraft sich bei Krankheiten, die aus„schlechter Verdauung" und hieraus entstandener fehler= und mangelhafter Blutbildung hervorgegangen sind, vorzüglich bewährt hat. ist das seit Jahren durch seine ausgezeichneten Erfolge rühmlichst bekannte
Verdauungs- und Blutreinigungsmittel, der
Hubert Ullrich'sche Kränter-Wein.
Dieser Kräuter-Wein, aus
vielfach erprobten und heilkräftig befundenen Kräutersäften mit gutem Wein bereitet, ist das beste Verdauungsmittel; derselbe ist kein Abführmittel, sondern stärkt und belebt## den ganzen Verdauungsorganismus des Menschen, Kräuter-Wein schafft eine regelrechte naturgemässe Verdauung nicht allein durch vollkommene Lösung der Speisen im Magen, sondern auch durch seine anregende und läuternde Wirkung auf die Säftebildung. Derselbe beseitigt alle Störungen in den Blutgefässen, wodurch das Blut von allen verdorbenen, krankmachenden Stoffen gereinigt wird, und wirkt fördernd auf die Neubildung gesunden Blutes.„ i.—
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuter=Weins werden solche Magenübel meist schon im Keime erstickt; man sollte also nicht säumen, seine Anwendung allen andern scharfen, ätzenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln vorzunehen. Alle Symptome, wie: Kopfschmerzen, Aufstoßen, Soooln., Blähungen, Uebelkeit mit Erbrechen, die bei chronischen(veralteten) Magenleiden um so heftiger auftreten, werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt, und um so freudiger wird man damit fortfahren bis zur vollkommenen Genesung.#m Haals Theil in Der.: Sluhls#nfanfung wo die verbrauchten, vertrockneten, zum größten Theil in ZerDer Itühlvernopfuing, setzung(Fäulniß) übergegangenen Stoffe, wie: Speisereste, Galle, Darmschleim. die Eingeweide entzündet und nicht nur Beklemmung, Kolikschmerzen, Herzklopfen, Schlaflosigkeit, sondern auch Blutanstauungen in Leber, Milz und Pfortadersystem(Hämorrhoidal= leiden) verursachen, schwächen Abführmittel den Magen, zerstören die Verdauungssäfte und verschlimmern das Uebel je länger je mehr! Kräuter=Wein aber behebt alle Unverdaulichkeit, verleiht dem Verdauungssystem einen Aufschwung und entfernt durch einen leichten Stuhl alle untauglichen Stoffe aus dem Magen und Gedärmen, ohne ein Abführmittel zu sein!
111
le
geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls zu geben. Kräuter=Wein steigert den Appett die Verdauung und Ernährung, beschleunigt und verbessert die Blutbildung, regt den Stoffwechsel kräftig an, beruhigt die erregten Nerven und schafft dem Kranken in Folge ausgiebigerer Ernährungsfähigkeit gesundes Blut, neue Kräfte und neues Leben. Zahlreiche Anerkennungen und Dankschreiben beweisen dieses. Gebrauchs=Anweisung ist jeder Flasche beigegeben
Kräuter=Wein ist zu haben in Flaschen a M.25 und.75 in Köln in den Apotheken(HauptDepots: Aposteln=, Jan von Werth=, Stern=, Einhorn=, Hirsch=, Hof=, Adler=, Dom=, Reh=, und Jesniten=Apotheke, Apotheke zum Goldenen Kopf, Schildergasse 69. Paradies=Apotheke, Severinstraße 160; Köln=Lindenthal: Adler=Apotheke; Köln=Ehrenfeld in den Apotheken; Köln=Nippes: Flora=Apotheke), und in den Apotheken von: Deutz, Kalk, Mülheim a. Rh., Bensberg, Frechen, Stommeln, Opladen, Overath. Lindlar, Brühl, Lechenich, Nörvenich, Grevenbroich, Leichlingen, Burscheid. Dabringhausen, Much, Wipperfürth, Garzweiler, Nümbrecht, Ründeroth, Hennef. Beuel, Rheinbach, Flamersheim. Meckenheim. Godesberg, Königswinter, Oberpleis, Altenkirchen, Asbach. Flammersfeld. Remagen, Linz, Sinzig. Neuenahr, Ahrweiler, Niederbreisig, Mechernich, Nideggen, Gemünd, Waldbroel, Inden, Altenhoven, Geilenkirchen, Herzogenrath, Kohlscheid, Erkelenz, Cornelimünster, Burtscheid. Bedburg, Siegburg, Düren, Euskirchen, Jülich, Eschweiler, Stolberg, Aachen, Malmedy, Bonn, Münstereifel. Honnef, Düsseldorf, Barmen. Elberfeld, Remscheid, Solingen, Velbert, Eupen. Duisburg, Kaiserswerth, Brauweiler, Kerpen, Bergheim, Zülpich, Koblenz, Trier usw., sowie in den Apotheken aller größern und kleinern Städte der Rheinlande, Westfalens und ganz Deutschlands.
Auch versendet die Firma„Hubert Ullrich, Leipzig, Weststraße 32“, 3 und mehr Flaschen Kräuter=Wein zu Originalpreisen nach allen Orten Deutschlands porto= und kistefrei.
Mein Kräuter=Wein ist kein Geheimmittel; seine Bestandtheile sind: Malaga=Wein 450,0, Wein sprit 100,0, Glycerin 100,0, Rothwein 240,0, Ebereschensaft 150,0, Kirschsaft 320,0, Feuchel, Anis, Helenenwurzel, americ. Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel aa 10,0.
K
A
Bringe mein gut eingeführtes Geschäft in empfehlende Erinnerung. allerfeinster Ausführung zu untenstehenden billigen Preisen:
Liefere nur beste Arbeit in
7 Visite-Bilder
14„„„
Kabinet-Aufahme jedes weitere Stück
Mark..—
2
33
27
.—
bei ½ Dutzend und Dutzend-Bestellungen bedeutend billiger.
Grössere Aufnahmen sowie Gruppen, Vergrösserungen auf Matt- und Glanzpapiere in allerfeinstel künstlerischer Ausführung bei billigter Berechnung.
Aufnahme bei jeder Witterung.
Sonntags den ganzen Tag geöffnet.
Köln, Ehrenstrasse 94, Ecke Neustadt.
nie dagewesen!
für 80 Pfennige franko 1 solches Messer
Der Reichstag nahm am Freitag eine Resolution des Abg. v.
Stumm an, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, einen Gesetzentwurf vorzulegen betr. die Einführung der Witwen= und Waisenversicherung für die versicherten Personen im Anschlusse an die Invalidenversicherung. Eine gleichzeitig vorliegende Resolution des Abg. Hitze betreffend Einführung einer Witwen= und Waisenversicherung nur für die in Fabriken beschäftigten Personen unter entsprechender Beitragserhöhung wurde abgelehnt. Die Debatte ergab die grundsätzliche Uebereinstimmung aller Parteien in dem Wunsche nach dem Ausbaue der Arbeiterversicherung durch Einfügung des Schlußsteines der Witwen= und Waisenversicherung. Auch Staatssekretär v. Posadowsky verhielt sich grundsätzlich zustimmend, befürwortete aber die Zurückstellung der Sache bis zur Durchführung der Reform der drei bereits vorhandenen Arbeiterversicherungsgesetze. Eine spätere Inangriffnahme der Reliktenversorgung könne aber auch nur erfolgen auf der Grundlage einer gleichartigen Behandlung der landwirtschaftlichen und der Industriearbeiter. Auch die Finanzfrage erfordere eine vorherige eingehende Prüfung, da die Reliktenversorgung eine Mehrbelastung von 100 Millionen Mark bedeuten würde. Ein Antrag Richter auf Ueberweisung der Resolutionen v. Stumm und Hitze an eine Kommission wurde abgelehnt.
Im Etat der Eisenbahnverwaltung wird u. a. als erste Rate gefordert eine Million Mark zur Anlage eines neuen Rangierbahnhofes am Eifelthor in Köln. Auch ist die Anlage zweier Personentunnels auf dem Kölner Hauptbahnhose mit einem Kostenaufwande von 84,000 M. vorgesehen. Im Etat der Handels= und Gewerbeverwaltung werden u. a. 100.000 M. als erste Rate zur Errichtung eines Geschäftsgebäudes für das Aichungsamt in Köln gefordert.
Die Hirsch=Dunckerschen Gewerkvereine entfalten neuerdings wieder mehr Rührigkeit. Der Verband zählte am 1. Oktober 86,401 Mitglieder, wovon auf den Gewerkverein der Maschinenbau= und Metallarbeiter 33,991, der Fabrik= und Handarbeiter 16,421, der Tischler 6476, der Schuhmacher und Lederarbeiter 6000, der Kaufleute 4568, der Schneider 3547, der Klempner 3455, der Stuhlarbeiter 3666 entfielen. Das Gesamtvermögen betrug rund 2¾ Millionen Mark, wovon auf die Maschinenbau= und Metallarbeiter allein 1,145,000 M. kamen. Diese Zaylen erscheinen auf den ersten Anblick gar nicht unbedeutend, berücksichtigt man aber, daß die Gewerkvereine schon 31 Jahre bestehen, so verlieren sie viel an Bedeutung.
Ein allgemeiner Bäckerausstand, der zugleich in Berlin, Dresden, Halle und Hannover ausbrechen soll, ist in Sicht. Die Ausdehnung auf verschiedene Orte erfolgt ausgesprochenermaßen zu dem Zweck, um das Angebot von Arbeitswilligen zu vermindern. Schon im vergangenen Jahre war in Berlin ein Bäckerausstand vorbereitet; er kam aber nicht zum Ausbruch, weil die Herbergen mit Arbeitswilligen überfüllt waren und die Beitrage zum Ausstandsfonds nur spärlich eingingen.
In der Angelegenheit des Dampfers Bundesrat ist bis
jetzt keinerlei Wendung zu verzeichnen. Die Beschlagnahme wurde bisher noch nicht aufgehoben. Die deutsche Regierung führt inzwischen die Verhandlungen mit dem Londoner Kabinett fort, und zwar erstrecken diese Verhandlungen sich nicht bloß auf den Fall Bundesrat, sondern auch auf die prinzipielle Frage der Beschlagnahme und die Leistung von Schadenersatz an die Ostafrikalinie. Die Zeitungsmeldung, daß im Reichstage eine gemeinsame Interpellation des Centrums, der Konservativen und der Nationalliberalen über die Angelegenheit eingebracht worden sei, ist unrichtig. Es ist auch noch nicht ausgemacht, daß eine solche eingebracht werden wird. Vielleicht kommt die Angelegenheit beim Etat des Reichskanzlers zur Sprache.
Die Freigabe des deutschen Dampfers Herzog erfolgte nach einer Meldung aus Durbau am Montag den 8. d. M.
Vom Kriegsschauplatze veröffentlicht der Pariser Matin ein aus Pretoria vom 6. d. datiertes Telegramm, wonach es den Buren gelungen sein soll, sich einer Ladysmith und das englische Lager beherrschenden Anhöhe des Hochplateaus nach hartem Kampfe zu bemächtigen.
Die Londoner Blätter melden, dem Kanalgeschwader sei der Befehl zugegangen, sich bereit zu halten, am 31. d. in See zu gehen. Das Geschwader werde nach Gibraltar abgehen und das für besondere Dienste bestimmte dort befindliche Geschwader ablösen, welches wahrscheinlich nach dem Kap abgehen werde.
Reuters Bureau meldet aus Masern vom 8..: Ein starkes Wiederaufleben des kriegerischen Geistes unter den Freistaatburen macht sich bemerkbar, deren Begeisterung anscheinend erlahmt war. Dieselben machen nun die letzte Anstrengung und senden alle tauglichen Leute zur Front, einschließlich der Engländer, welche sich nur bereit erklärt haben, die Grenze gegen das Basutoland zu verteidigen. Viele der letzteren entflohen nach dem Basutolande.
Mehrere portugiesische Staatsangehörige, die auf dem Wege nach Transvaal waren, um sich den Truppen der Buren anzuschließen, wurden durch portugiesische Polizeibeamte nach der Grenze zurückgebracht. In Zukunft wird niemanden ohne besondere Erlaubnis des Gouverneurs gestattet werden, die Grenze zu überschreiten.
Locales.
∆ Das Panorama International(jetzt Breitestraße 96) zeig. gegenwärtig einen Cyklus, der erklärlicherweise eine starke Anziehungs kraft ausübt, nämlich Scenen aus dem Feldzng 1870/71, hauptsächlich die Belagerung von Paris betreffend. Durchweg sind es noch während des Krieges, meistens wohl von französischen Photographen, an Ort und Stelle gemachte Originalaufnahmen, die als solche immer mehr den Charakter der geschichtlichen Rarität annehmen. Dazwischen finden sich einige Reproduktionen bekannter Gemälde von berühmten Meistern. Alle, die jene große und ruhmreiche Zeit mit Verständnis durchlebten, namentlich aber unsere Veteranen, welche vor fast 30 Jahren für das Vaterland Gesundheit und Leben in die Schanze schlugen, werden die Gelegenheit gern benutzen, ihre Erinnerungen wieder aufzufrischen und den inzwischen erwachsenen Kindern zu zeigen uno zu sagen:„Da war ich auch mit dabei!“ Diese hochinteressante Serie, welche nicht dieselbe ist, die vor stark Jahresfrist gezeigt wurde, wird nur noch bis Sonntag=Abend ausgestellt bleiben.
schmerz
oform enth.)
itut Berlin,
n Köln: Einerth=Apotheke,
eim a. Rh.:
Mittel gegen sselblumen 16.0. ermurn 20,0,
Friesenstr. 85
mit 2 starken
Klingen, 1Korkzieher sein lackirtent Metallheft, solide
Umsonst!
liefert Niemand ein Messer, auch die nicht, die oft so in den
tungen inseriren,
denn Jeder, der sich so ein Messer schicken läßt, ist verpflichtet, aug noch andere Artikel gechzubestellen, wodurch man doch keinen Vorteil hat.— Jeder, der oben angezeigtes Messer sieht, ist Käufer. Versand gegen Boreinsendung oder Nachnahme(bei Nachnahme 20 Pfg. mehr). Reich illustr. Katalog über alle Stahlwaaren. Haushaltungsgegenstände, Uhren 2c. gratis und franko.
e
gratis und franto.
Paul Koch, Abtheilung Stahlwaaren, Gelsenkirchen 32.
Heraltset
Haltinfass Hä litt ald doh
Büttenmarsch
der
Großen Karnevals=
Für Klavier zu 2
Händen
(mit Text von Gerhard Schnorrenberg)
komponiert von
Henry Unger, ob. 33
60 Pfg.
In der Sitzung vom 7. Januar mit großer Begeisterung auf genommen.
P. J. Tonger
Am Hof 34 u. 36.
gebrauchen mit Vorliebe
die Spezialmarie des Weßfälischen Margarine=Werts in Bieleseld.
Dinota ist im Geruch, Geschmag Vinerd und nährwert gleich bester Naturbutter.
giebt köstliche Saucen
Vinera für Kleisch und Fisch. Sie schäumt, dräunt und duftet wie Naturbutter.
Dineta frichen
wie se Molkereibutter.
Dinetg eignet sich vorzüglich Vintera zur Ruchenbäderei und zu Rochzwecken.
Dineta lote ungefähr die
Vinerd hälfte wie Naturbutter.
ist bacterienfrei, da Vilkera nahm und milch, mit denen dieselbe hergestellt, sterilisiert sind.
ist die eingetragene Dinera Schutzmarte des Westfälischen Margarine=Werks, nach eigenem Verfahren hergestelt und durch alle besseren Geschäfte zu beziehen.
Man hüte sich vor minderwertigen Nachahmungen!
TÖTEPDERTNETT
artoffeln
Leines Gebäck für den Kaffeetisch.
Leicht erhöhen könnten Mütter und Töchter die Freuden des Kaffeetisches, wenn sie wüßten, wie schnell und sicher viele Tausende andere Hausfrauen die so schönen Kuchen und Gebäcke durch Zuthat von Brown&amp; Polsons Back=Monda herstellen. Es wird als Ersatz für Gärmittel für alles zu Backende verwandt. Man vermenge trocken auf je 1 Löffel Back=Monda—8 Löffel Mehl. Damit lassen sich leicht und schnell die lieblichsten Gebäcke, Tortelettes und Brot backen. Back=Monda macht jegliches Gebäck sehr locker, leicht verdaulich und sichert gutes Gelingen, sodaß gerade Anfängerinnen das Backen mit Back=Monda zur großen Freude wird. Es ist zu haben in allen einschlägigen Geschäften in Packeten à 40 Pfa. Hauptdepot: P. A. Stenger jr., Köln-Rh.
frostfrei. Preisliste
in jeder Sonntags=Nummer E. Kneffel, Weyerstraße 48. Fernsprech=Nr. 2073.
Volksbureau
Köln, Breitestrasse 108
Auskunft
in Rechtsangelegenheiten.
Anfertigung von Schriftsätzen u. Eingaben jeder Art.
Sprechstunden: Wochentags 10-12¼ 1.-7, Bonntags-10½ Uhr.
" Das Volksbureau ist eine social Wohlfahrtseinrichtung und verdient daher, fleissig benutzt und unterstützt zu worden.
——

K
.1
des Carnevalistischen
3 Sitzung mit Damen Sanntgg Guatermarktsaale d. Gürzenich.
Sstung 2/. Januar. 190,3.„„„
E FPis iS 2—
Samstag den 13. Januar 1900. Großer Rokoko=Konzert=Saal:
am Samstag
Rokokosaale der
PROGRAMM
Erster Teil:
Ouveriurs-Nachklägge an Ossian“ von Gade.
b.„Der Schäfer putzte sich zum Tenz;, Gesangsweiger au; Faust,
5. Basaserentanz, Nr. 1 und Hlochzeilszug aus der Balletmusik
S.„streifzug durch sämtliohe Operetten“ von Joh. Strauss. Zweiter Teil:
7. Ouverture„Die irrfahrt ums Glück“ von Suppé.
8.„Ungarische Rhapsodie in D“ von Fr. Liszt.
„Ps. Aautisches Volkelied“, humoristisch bearbeitet von Ochs“)
II. Walze„Die Glocken von Corneville“ von Metra
.u, Der Konganst Ver zusenlegraen, vie
die verschiedenen Neister das Thema bearbeit-,., vergi, 3, Strauss. E. Wagver, 7. Gounod und Beeihoven, 9. Gga-“ 10. Schumaun, 11. Brahms, 12. Meyerbeer, 13. Militärmarsch.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
21. Januar 1900 im„„
Große Wohlthätigkeits=Sitzung
mstag den 27. Januar 1900(Kaisers=Geburtstag) im Rokoko
Großer Lichtmeß=Maskenball
9 Fohruar 1900 im Luisensaal.
am 2. Februar 1900 im Luisensaal.
Sitzung mit Tamen Sonntag Gugtermarktsaale v. Gurzenich.
4. Februar 1900 im een=
A. Seianor 1190 un Spones-uuuu
Großer Rednerwettstreit
Mn an 7 Tohruar 1900 im Luisensaal.
Mittwoch den 7. Februar 1900 im Luisensaal.
sitzung mit Damen Montag Isabellensaale des Gurzenich. 12. Februar 1900 im efn ga
7 Sitzung mit Lamen Fauzrtgg Guatermarktsaale v. Gurzeutcl.
9. Jehruagr 1900 uu.. Donnerstag(Weiberfastnacht)
Zweiter Großer Maskenonn 22. Februar 1900 im Luisensaal
Aschermittwoch: Großes Fischessen im zumman::
der Kapelle des Inf.=Neg. Nr. 16 unter Leitung
ihres Dirigenten Herrn W.
-kann 88 Uhr.
5er Karten M. 1,50, 10er Karten 3 M.
Sonntag den 14. Jannar
ehrtcghen.,. Lnen Karten einzutauschen.
Grosses Militär-Konzert
1900
Der närrischen Freude, dem närrischen Streit Sind wir ergeben zu jeder Zeit!
Köln-Nippes.
Sountag den 14. Jannar, abends 6 Uhr, findet in Saale des hru. Wisdorf, Neußerstraße 264, eine
des Volksvereins für das kath. Deutschland slatt.
Redner:
Chefredacteur Grunau(Neuss), Kaplan Rohe, Köln-Nippes.
Zutritt hat jeder kath. Mann.
Zu uastreichen Beluch hdet ein.— Der ,Pharnrggg gihgr.#
Wilh. Hamspohn, Köln,
——..h n. Li 1 r
1900
Beinn
MANO
W an
Sonntag den 14. Januar, abends punkt 3 Uhr:
Nur noch einige Tage
Vorführung der Aufsehen erregenden lebenden Photographien des
RIograph
von Sr. Heiligkeit des
Leo XII
Sonntag den 14. Juniane.„
# Sitzung mit Damen
im Segte 2 g eie üge hazelrgn, Cigelstein 51.
.r Der ElserratJ..- J. Hahn, Präsident.
Mitgliedkarten sind zu haben bei unserem Schriftumm. führer, Hrn. Horn, Machabäerstraße 2, sowie Sonntags ##4—52533 zwischen 11—1 Uhr im Sttangrre
von Sr. Majestät dem Deutscheu
und der Bilder von der Jeutschen Flotte. Täglich? Vorstellungen. Anfang 4 u. 7
Senntag den 14. nur eine Vorstellung um 4 Uhr.
Pneise 1 M. u. 50 Pf. Schüler 25 Fr.
E%
Telephon=Auschluß
4070.
Aelteste Wein-Handlung
und Weinstube
u. höher.
Rheinweine per Flasche von Mk..50 Moselweine„„.80
Rotweine„„„.00
aa Madeira Mlk..50.
Rheir u. Moselweine in Gebinden bis 1000 Lit. billige:
Ae bns- c. e. am
— F E#T
Sonntag den 14. Januar 1900, mittags punkt 4 Uhr:
3. Sitzung mit Damen
im Overstolzensaale, Eigelstein, Restauration Mermet.
Samstag den 27. Januar 1900, abends 8 Uhr:
I. Grosser Maskenball.
Karten siund im Sizungelota., iegr Psezne###.
2 J• 0.3S
werden event. alle Gäste, welche im Gold. Löwen, Ehrenstraße 11 ihr Wier triunten, da bei jedemmaligem Konsum#
nan 5 Elas 1 Anten=kounon zu eimem ganzen Loce der. 555 Preußischen 202. Klassen=Lotterie gratis verabfolgt wird.
B Reice Aeld ie beice die llch btace bchach k. Pan
jedermann von Interesse.
T SUTRTSTT
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nachf.
Inhaber Joseph Eck,
3
:!. Illan#nhalon Köln, Gereonsdriesch 12, Telephon 3245.
Bank für Rheinland u. westphalen
14. I1 Carl Fiedler, Brandenburgerstraße..120 Kleist. Marzellenstr. 16,
Kein Zusatz
eignet sich so vortrefflich zum Caffee
wie der
KrAHAPMAITS
Seine lösbaren. reinen, dem Bohnen=Cassee=Geschmack
nahekommenden Eigenschaften erhöhen den Cassee=Geschmack,
machen ihn kräftiger und gehaltvon..
Seine Bittere ist dem Magen zuträglicher und dem Gaumen angenehmer als Präparate, welche aus gebrannten Syrupen, Zucker oder süßlichen Fruchre hergestellt sind.
Köln, Agrippastrasse 14,
mit Geschäftsstellen in Andernach, Godesberg Aktienkapital: 10,000,300 Mark. Reservefonds: 1,000,080 Mark.
Wir gewähren für Geldeinlagen eine feste Verzinsung von
Geschältsgründung 1196.
Hren für Geidennlagtr one
4% hei ömonatlicher Kündigung.
3½%„ 3
3%„ 2„„„
21.00„„
2¼%„ I4tägiger
2%„ täglicher
ohne jede Provisionsberechnung.
86
Juwelen
aus dem Melodienschatz der
Anerkannt bestes Zahnoutzmittel.
-be
aus dem Melodienschatz der 1 älteren und neueren Oper, wertvoller Klavierwerke.
I berühmter Volks= u. geistlicher Gesänge, wie auch beliebter Marsch= u. Tanzweisen, gesammelt u. in leichter Spielart zur Unterhaltung und Belehrung für das Klavier
eingerichtet(mit Fingersatz) von
Hermann Nürnberg.
op. 445, 2 Bände je K.—. 12
P. J. Tonger, Hof 51 u. 30.
2
sowie fuhrenweise hiefert vitlig.
Wilh. Bünner, Köln.
Komödienstr. 81, Vertreter des Braunroblen=Werk Ichendorf.
Laubsägeholz
empfiehlt in allen Größen in Ahorn
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Verein für wissenschaftliche Vorträge.
Samstan den 20. d.., abends 7½ Uhr, im gr. Gürzenichsaale:
Vortrag
des Herrn Dr. Julius Lohmeyer aus Charlottenburg:
„Der deutsche Humor in der Dichtung des 19.
Jahrhunderts.“
Einzelkarten zu 2. sind in der G. Schmitzschen Buchhandlung, Königin Augustahalle Nr. 1. sowie am Vortragsabend im Gürzenich zu haben.
Nach dem Vortrage findet ein gemeinsames Essen für Herren und Damen(Gedeck 2#) statt, zu welchem der Restaurateur des Gürzenichs, Herr Jos. Vondenhoff(Fernsprech=Nr. 1427), Anmeldungen entgegennimmt.
Wegen Erkrankung des Herrn Professor Dr. Carl Neumann aus Heidelberg fällt dessen Vortrag:„Das Programm der modernen
Militär-Can
mit oder ohne Offizier=Casino zu pachten gesucht.
fferten beliebe man unter Nr. 47 an die Geschäftsstelle ieses Blattes zu senden.
*
A
EBRENNABOR•
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19.
rennabor
Räder
Ca
chelöfen
Malerer“ aus
Der Vorstand.
jeder Art liefert billigst und gut R. Beckert, Hohenstaufenring 25.
.
Verlag und Druck von J. H. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil B. Reute
für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in K
•7
*.** *