ut den giebt lektüre
n stets enschen. unsere
Nr. 282.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Röln und Vororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Senntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
errnn
Heute 6 Seiten.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Montag, 15. October 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 420,
34-6)
deutung. aben ein ührt ist. nenhang
aben der Wörter
im Zu
ilage.
).
hert hatte, zeicht.
4. wette
Hand. id. Reise n. Haft,
8
05
verlegt mit heutigem Tage sein hiesiges Verkaufslocal
von Hohestrasse 131
nach den durch Umbau bedeutend vergrösserten Geschäftsräumen im Erb’'schen Hause
5
lohest
G
1008(nwarha- Auostallung Ranlin
Grosse goldene Staatsmedaille.
1900 Welt-Ausstellung Paris Grand Prix.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 282 a Montag, 15. October 1900.
Tagesordnung
zur 32. Sitzung der StadtverordnetenVersammlung am Donnerstag den 18. Oktober 1900, abends 6½ Uhr.
1. Rechnungen.
2. Weitergewährung des Zuschusses für die Oberrealschule seitens des Staates.
3. Vorläufiger Ausbau der Kerpenerstraße zwischen Zülpicher= und Sülzburgstraße.
4. Verkauf von Grundstücken in der Gemeinde Hermülheim.
5. Nachkredit für die Einfriedigung und Abortanlage des Anzuchtgartens.
6. Plan und Kostenanschlag für ein Beamtenwohnhaus im Stadtwald.
7. Einrichtung eines Vortragsraumes nebst Laboratorium und Dunkelkammer im neuen Naturhistorischen Museum(Stapelhaus.)
8. Kredit zur Vollendung der Instandsetzungs=Arbeiten und des
Figurenschmucks am Rathausturm.
9. Plan und Kostenanschlag betr bauliche Aenderungen in dem Gebäude der Handelsschule zur Unterbringung der Handelshochschule.
10. Kredit zur Gas= und Wasserrohrverlegung Severinswall, Zwirnerund Dreikönigenstraße.
11. Aenderung des Tarifs zur Begräbnisordnung.„
12. Abschlüsse sämtlicher Kassen jur das Etatsjahr 1899.
13. Beseitigung des Pissoirs an der
Hafengasse und Aufstellung eines neuen, östlich davon hinter der ersten Schutzinsel.
14. Aenderung des Beschlusses betr. den Eisenbahnanschluß der Firma J. J. Langen&amp; Söhne.
15. Straßenbenennungen: a. in der Villenkolonie Marienburg(Uhrweiler=, Andernacher=, Remagener=, Godesberger=, Pallenberg=, Eugen Langen=, Robert Heuserstraße; am Südpark. Schillings= rotterplatz), b. in dem Gelände zwischen Neußer=, Flora=, Niehler= und Nordstraße(Sonnenplatz, Merkur=, Erden=, Jupiter=, Saturn=, Uranus=, Neptun=, Mars straße.)
unerreichte Specialität der Firma
Rachen.
Fabriken: Markt 7, Augustinergasse 7 und Bergdrisch—10.*
Billig zu verkaufen:
Niederdruckmit kompl. Kessel. von 14 Quadratmeter, sowie 8 Rippenrohrgruppen von 160 Quadratmeter Heizfläche mit Zubehör— nur kurze Zeit betrieben—;
für
eine Bohr= und Stemmmaschine, eine Kreissäge, sowie eine MesserschleifMaschine;
für Stellmacher 2c.
circa 30 Kubikmeter Eichenbohlen in Stärken von 40—100 Millimeter.
Gralenberger Walzwerk, G. m. b.
Düsseldorf=Grafenberg.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen ab gegeben: ¼ Ctr. Mark 2. ½ Ctr Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschüftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Neu
Neu!
Grablaternen,1 viele neue Muster,
Laternenständer, I große Auswahl. Metallkränze,
Kranzkasten und Ständer dazu, Neuheit: Laternen und Ständer, schwarz mit Kupfer, durchaus wetterfest, Ständer mit Laterne von 6 Mark, Altdeutsche Laternen mit echten Butzen von Mark.51 an. Sämmtliche Laternen sind windsicher. Das Aufstellen der Ständer auf dem Kirchhofe erfolgt gratis.
Um den zu starken Andrang in den letzten Tagen zu vermeiden, bitte die Ständer frühzeitig in Bestellung zu geben.
gederk,
Specialgeschäft für Metall=Grabschmuck, Herzogstr. 13, Ecke Streitzeuggasse.
Mechanisches Teppich-Klopfwerk
Merovingerstraße 5. Ternsprech=Nr. 752.
Mechanische und chemische Reinigung von
Teppichen, Läufern, Portièren, Decken etc.
Billigste Berechnung.
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmachen'
Fernsprecher Special=Geschäft in Maler=Artikeln.
Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm. Venloerstraße 271.
Locales.
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und harttrocknend, nicht nachklebend in 7 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt. a 2 N per Büchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten.
aus Metall mit Holzeinlage zum Abschließen empfiehlt zu sehr billigen Preisen
Willy Chur,
Pfeilstraße 53.
artoffeln
zum Einkellern.
Nur feinschmeckende Sorten.
Billige feste Preise.
E. Kneffel, Weyerstraße 48, Kartoffel=Großhandlg. Fernsp. 2073.
Maggi zum Würzen,
Maggi's Gemüse= u. Kraftsuppen Maggi's Bouillon=Kapseln, Maggi's Gluten=Kakao empfiehlt bestens
Wue. Ferd. Schwan, Gladbacherstraße, Ecke Werderstr.
1307.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten ArmeeCorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königl. Polizei=Direktion, Schutzmann, 1200 M. jährlich, steigt bis 1600 M.— Aachen, OberBürgermeisteramt, drei Sekretariats=Assistenten, je 1600 M. jährlich, steigt bis 2300 M.— Bensberg, Königl. Kommando des Kadettenhauses, Aufwärker, 700 M. jährlich, steigt bis 1100 M.— Bonn, Königl. Universität(klinische Verwaltung), Nachtwächter, 612 M. jährlich.— Mülheim(Rhein), Polizei=Verwaltung, mehrere Schutzleute, je 1200 M. jährlich, steigt bis 1800 M.— Odenkirchen, Bürgermeisteramt, Schutzmann für den Nachtdienst, 900 M. jährlich.— Saarbrücken, Königl. Amtsgericht, Kanzleigehülfe, 60—90 M. monatlich.— Stolberg, Bürgermeisteramt, Wege= und Bau=Aufseher, 1200 M. jährlich, steigt bis 1800 M.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Ober=Postdirektion Koblenz. Landbriefträger, 700 M. jährlich.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Ober=Postdirektion Trier, Postschaffner, 900 M. jährlich, steigt bis 1500 M.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Ober=Postdirektion Trier, zwei Landbriefträger, je 700 M. Gehalt, steigt bis 1000 M.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Königl. Eisenbahn Direktion Köln, zwei Stations=Nachtwächter, je 700., steigt bis 1000 M.
* Gefunden wurden im Flur einer Schule eine Brosche, am 13. August in der Vogelsangerstraße ein goldener Ring, am 4. September in der Hohestraße ein Geldstück, am Andreaskloster eine Uhr, am 2. v. M. in der Komödienstraße eine Damenuhr, am 3. v. M. in einer Droschke ein Fernstecher mit Etui, am 4. v. M. in Melaten eine Granatbrosche, am 11. v. M. in der Luxemburgerstraße eine silberne Tamenuhr, am 14. v. M. in der Rheinaustraße ein Geldstück, am 16. v. M. am Dom ein goldenes Medaillon mit Photographien, am 17. v. M. Hansaring ein seidener Regenschirm, am 19. v. M. in der Mariengartengasse eine englische Banknote, am 20. v. M. in Bayenthal ein Tranring, am 18. v. M. in Lindenthal ein Portemonnaie mit 4., am 26. v. M. auf der Hohestraße 2 Geldstücke, am 26. v. M. in einer Droschke ein seidener Regenschirm, am 25. v. M. in der Heinrichstraße eine Blechdose mit Geld, am 29. v. M. in einer Droschke ein seidener Damenschirm, am 7. v. M. am Hansaring eine Damenuhr mit Kette, am 25. v. M. auf der Metzerstraße ein Geldstück, am 28. v. M. am Andreaskloster ein Damenschirm, am 1. d. M. im Lichhof eine goldene Brosche, am 1. d. M. auf dem Holzmarkt eine silberne Herrenuhr, am 1. d. M. in Lindenthal eine Halskette, am 3. d. M. nachts am Brüsseler platz ein Schirm, am 3. d. M. in der Ehrenstraße ein Regenschirm, am 3. d. M. in Lindenthal ein Portemounaie mit Inhalt, am 11. d. M. in einer Droschke ein Damenschirm. Die Eigentümer können sich im Fundbureau Glockengasse 30, Zimmer 17, melden.
8 Experimental=Vortrag. Am Abend des 22. Oktober findet im Saale der Lesegesellschaft ein populär=wissenschaftlicher Vortragsabend statt, an welchem die Berliner Physiker Clausen und v. Bronk die neuesten Erfindungen auf elektrischem Gebiete experimentell vorführen werden. Aus dem reichhaltigen Programm heben wir hervor: Vorführung der Nernst'schen Glühlampe, Konzert=Uebertragung mit dem lantsprechenden Telephon, die dänische Erfindung des Telephonographen, Neues über Telegraphie ohne Draht usw. Außerdem gelangt das Goldschmidt'sche Schweißverfahren mit Thermit zur Demonstration. Den Kartenverkauf hat die Buchhandlung Schmitz, Passage, übernommen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Drei Monate muß ein Taglöhner ins Ges fängnis, weil er eine Fabrikarbeiterin thätlich beleidigt und miß handelt hatte.— Der Arbeiter Wilhelm Hartwich stach am 8. September zu Ehrenfeld im Streite einen Gegner in die linke Seite, wofür er mit neun Monaten Gefängnis bestraft wurde.— Wegen Erregung öffentlichen Aergernisses erhielt der Schleifer Kaspar Jülich zwei Monate Gefänguis.— Die Witwe Philipp Mayer wurde wegen Kuppelei und Gewerbesteuerhinterziehung zu drei Tagen Gefängnis und 70 M. Geldbuße verurteilt.— Wegen fahrlässiger Körperverletzung erhielt ein Metzger aus Hürth 40 M. Geldstrafe. Er hatte sein Fuhrwerk einem Lehrjungen anvertraut, der einen Radfahrer umfuhr, welcher erheblich verletzt wurde. Der mitangeklagte Junge wurde freigesprochen, weil nicht er, sondern der Meister, der ihm den Wagen anvertraut hatte, die Schuld an dem Unglück trage.— Ein vorbestrafter Dütenfabrikant wurde wegen Unterschlagung mehrerer Fahrräder zu sechs Wochen Gefängnis verurteilt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
9117 Stadtkölnische Straßenbahnen. Es freut mich, mitteilen zu können, daß ich mit meiner vor mehreren Monaten an dieser Stelle gegebenen Anregung betr. Verbesserung der Ehrenfelder Pferdebahnverhältnisse bei der Stadtverwaltung vollen Erfolg erzielte. Der gewünschte 10 Pfennigtarif ist auf der Strecke Umwallung—Dom, der Schlachthoflinie, bereits seit dem 1. September eingeführt, und nach der am letzten Donnerstag den Stadtverordneten vorgelegten Liste wird die Schlachthof= oder Marktbahn künftighin über den Subbelratherweg geführt und somit für Ehrenfeld nutzbar gemacht. Ich stelle dies nur fest, um zu zeigen, daß die Behörden sich gegenüber Wünschen des Publikums nicht so ablehnend verhalten, wie manche meinen, die auf der Bierbank schimpfen, statt sich mit ihren Beschwerden gleich an die rechte Schmiede zu wenden: den Lokalanzeiger oder unter Umständen auch gleich an die Behörde selbst. Civis.
und
Neue Welt.
Bestes Familienblatt. Gediegenste illustrierte Zeitschrift Soeben erscheint Heft 2. Bei Abonnement wird Heft 1 nachgeliefert. Verlagsanstalt
Benziger&amp; Co.,
20 Martinstrasse 20.
0003.
f. Gardinen, Portièren. Rouleaux enorm
billig. Blindgasse 39.
Bitte auf Nr. 39 zu achten.
Ueberzieher und Anzüge
nach Maß werden billig angesertigt unter Garantie des guten Sitzes; auch gebe auf Wunsch Stoffe zu.
68 Friesenwall 68, Unterhaus.
Marsplatz 10—14.
Solide Bettstelle, mit hohem Sprungrahmen, 3teil. Drellmatratze und Keil, zusammen
In Nußbaum mit Sprungrahmen, 3teil. Matratze und Keil, 75.6 zusammen*
. Se
Solide Bettstelle mit hohem Haupt, Sprungrahmen, 3teil. Drell= KK„ matratze und Keil, zusammen 30
In Nußbaum mit Sprungrahmen, 3teil. Matratze und Keil, O54 zusammen 80#
Neueste Bettstelle mit prima Sprungrahmen, 3teil. Drellmatratze 415.#4 " und Keil, zusammen GeIn Nußbaum mit Sprungrahmen, 3teil. Matratze und Keil. O# 4 g zusammen Oe.
Frau Phil. Kirsch Wwe.,
Sternengasse 67,
empfiehlt als ihre Spezialitäten::
Hochfeinen Kaffee in jeder Preislage, Chokolade u.
Cacao, Thee, Zuckerwaaren, Conserven, sowie ihre# Niederlage garantirt naturreiner Mosclweine des Gondorfer Winzervereins, als auch Rhein- und Ahr-, Süd- und Schaumweine zu den billigsten Preisen.
050300000002003030323
Damenbinden la. Qualität Dtzd. 0,90. Math. u Rosa Vernardi. Ecke Ehren= u. Albertusstraßt.
Gelegenheitskäufe goldener Uhren!
1 sast neue goldene Herrn=Uhr mit Sprungdeckel. Anker, 15 Steine R. 50, 1 schwer goldene Herrn=Uhr, 3 Deckel,„bassin"=Form, eleg. Facon„ 65, 1 etwas getrag. Repetir=Uhr, 3 gold. Deckel, schlägt voll u. viertel„ 150. 1 offene Herrn=Remontoir, echt gold. gutes Werk, fast neu...„
1 goldene Herrn=Savonet=Uhr, stark in Gold. mit Sprungdeckel.. 42 Für jede Uhr leiste 3 Jahre Garantie, wofür meine langjährige fachmännische Thätigkeit bürat. Hubert Klein, Uhrm., Marzellenstr. 61, gegenüber dem Eisenbahnbogen. Geschäftsgründung 19. Oktober 1875.
Es kommt öfters vor, daß gebrannte Gerste oder geröstetes Malz— die offen ausgewogen zum Verkauf kommen— für Kathreiner's Malzkaffee oder für„gerade so gut wie Kathreiner" ausgegeben werden. Solche Behauptungen sind falsch! Der patentierte Kathreiner Malzkaffee besitzt infolge seiner eigenartigen Herstellungsweise ein seines Bohnenkaffee=Aroma und hohen Wohlgeschmack. Eigenschaften, die jeder anderen Ware fehlen. Der„Kathreiner" kommt nur in plombierten Paketen mit Bild des Prälaten Kneipp als Schutzmarke zum Verkauf.„
Katharina
sucht Kunden im Ausbessern von Kostümen und Neumachen, auch in Kindersachen, außer dem Hause.
Köln=Nippes, Mauenheimerstr. 21, II
Nr. 239.
v. P. Multer u. Frau,
Vor St. Martin 4.
Weitere gesl. Anmeldungen zu unseren Kursen nehmen täglich entgegen.
Sonntags von 3 Uhr Unterricht für diejenigen D. u.., welche in der Woche verhindert sind. Ungenierte und leichteste Lehrart. Sichere im Einzelunterricht in—5 Stund. alle Rundtänze in u. auß. d. H. An d. Dienstags= u. Freitags=Kursen können noch D. u. H. teilnehmen. Saal im Hause. Müller. Lehrer der Tanzkunst. von königl. Solotänzer u. der ersten TanzAkademie in Berlin ausgebildet.
Wegen Geschäftsaufgabe großer
Posten Cigarren in allen Preislagen zu Fabrikpreisen zu verkaufen.
Offerten unter Nr. 1892 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Techniker
sucht Nebenbeschästigung im Zeichnen oder schriftlichen Arbeiten.
Offerten an die Annahmest. Zacher. Ehrenfeld, Venloerstraße 252.

15. Oerober 1900.
Seite 3.
sc
Offene Stellen.
Starke
I
gesucht.
Ehrenfeld
Leyendeckerstr.
*)
in Hartguß= und Elfenbeinmasse=Figuren erfahren, in dauernde und lohnende Beschäftigung gesucht.
Th. Schülter.
Kirchl. Malerei und Polychromie.
Lehrling.
von braven Eltern, im Zeichnen veranlagt, sucht
Wilh. Funhoff,
Düsseldorf, Schwanenmarkt 22.
Schneidergeselle ges.
Hohestraße 26, Hinterhaus.
Lagermeister.
Für eine Großhandlung der Gasund Wasserbranche wird eine nicht zu junge verheiratete Vertrauensperson gesucht, die mit obiger oder ähnlicher Branche vertraut ist.
Off. u. L R 4488 a. d. Annoncen= Exped. Vonacker&amp; Rantz, Düsseldorf
Asphaltkocher
tüchtige, nüchterne Leute für dauernde Arbeit sofort gesucht.
Köln=Deutz, Karlstraße 46.
auf Figuren u. Büsten gegen hoh. Verdienst in dauernde Beschäftigung gesucht(für Sommerund Winterzeit). 8 Th. Schülter,
O
Junge Arbeiterinnen und einige Lehrmädchen gesucht. Kreuzgasse 16.
Tüchtig. Küchenmädchen
welches die feinere Küche versteht und einen Teil der Hausarbeit übernimmt, sowie ein
properes Zweitmädchen
in kleinen Haushalt von 2 Personen gegen hohen Lohn gesucht. Gute Zeugn. aus herrschaftl. Häusern Bedingung. Herwarthstraße 4, am Kaiser Wilhelmring.
Sofort tüchtige
Stundenfrau
gesucht von morgens—11 Uhr.
Eigelstein 145, parterre.
Laugjähr. Fabrikbeamter,
energisch, zuverl., sucht sofort dauernde Stelle als Verwalter, Aufseher. Einkassier. 2c. geg. besch. Salär. Ia. Zeugn.
Fr.=Offerten unter Nr. 1885 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei junge Frauen suchen
Stelle für den ganz.Tag.
Nächelsgasse 18.
Bess. Zweitmädchen, Schrteid.:
Mädch., das gut koch kann, als Mädch. allein, Küchenmädchen, all. g. Zeugn.,
suchen Stelle.
Erftstraße 1.
Küchenmädchen,
Haus= und Mädchen für alle Arbeit suchen sofort Stellung durch Frau Engels, Enggasse 2.
Ssh t e e
Arbeits-Gesuche.
Eine große herrschaftliche
age,
14 Näume, per sofort zu vermieten. Besch. Deutscher Ring 21,III.
Schöne Wohnungen zu vermieten. Bescheid Nohlstraße 30.
2 durcheinanderg. sch. Zimmer, 2. Et., # an stille Leute zu vermieten.
Rothgerberbach 7A.
50
sucht noch einige Kunden. Ehrenfeld, Simrockstr. 43.
von Sofas und Matratzen äußerst solid und billig.
Bitte auf
Blindgasse 39.
auf Nr. 39 zu achten.
Tüchtige
Selbständ. Küchenmädchen
25—30 M. bess. Zweitmädchen 25 K u. Hausmädchen f. ält. Ehepaar gesucht. Angenehme und dauernde Stelle St Apernstraße 12, 1. Et.
zum Verputzen von Schächten und für Betonarbeit gesucht. Arbeit auch Winter über.
Zu melden Samstag Vormittag. zw. 11 u. 12 Uhr, Salierring 36, bei Ingenieur Kramer.
Weingroßhandlung
sucht für Köln, Vonn u. Umgebung einen durchaus tüchtigen Vertreter bei hohen Provisionen. Die Vertretung kann auch von Herrn übernommen werden, welcher in andern Artikeln reist oder reisen läßt. Offerten sub T U 477 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Wiesbaden.*
Katholischer
Compfoirjunge
von 14—15 Jahren mit gutem Schulzeugnis u. schöner Handschrift ges. Anfangseinkommen 25 M. im Monat.
Selbstgeschr. Off. u. Nr. 1913 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einzelne Dame sucht ein gediegenes
anständ., im Kochen u. all. häusl. Arbeiten, sowie in etwas Handarbeit erfahrenes, ruhiges, nicht zu junges Mädchen mit guten Empfehlungen. Fr.=Off. u. Nr. 1904 an die Gesch. d. Bl.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher m.50, Rock 1 A. Hose 70 9. Weste 40 J. Damenkostüme von N..50 an. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt. Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
sucht Kunden im Nähen und Ausbessern.
Friedrichstraße 62, 1. Et.
Däherin 2 und A
Hippes.
1. Etage,
5., alle Bequemlichk., in still. Hause, Nähe Post u. Pferdeb., auch geteilt, zu vermieten. Besch. Siebachstr. 72A.
Grosse helle
Lgerränme
mit Ladenlokal, event. auch ohne dieses, f. Engrosgeschäfte vorzüglich geeignet, sofort zu vermieten. Großer Hof und Lagerraum für Kisten, Handwagen usw. sind vorhanden. Bescheid beim Eigentümer Machabäerstraße 16.
Gadenlokal mit od. ohne Wohnung sofort zu vermieten.
Huhnsgasse 51.
Unterhaus,
4 Räume, Küche, Mans. u. Gärtchen. Gereonsmühlengasse 4.
Deutscher Rina 13,
l. Etage, 5 Räume und Mans., Preis 75 M. per 1. November zu vermieten.
Möblierte
sofort zu verm. Glockenring 18.
Für 10 Mark
ein möbliertes Zimmer sofort zu vermieten. Malzbüchel 8.
Waisenhausgasse 19
Ecke der Quirinstr., 2. Et., 3 freundl. Zimmer oder mehr, mit Aussicht in Gärten, an stille Fam. zu vermieten. Preis 35 00. Mitbenutz. v. Waschküche u. Bleiche. Ausk. dort. II., 3X schellen.
Abgeschloss. sehr geräumige Hansaring 77. 3. Elage,
enthaltend 10 gr. Räume, Mansarden 2c.
zu vermieten.
Näheres Hansaring 75, Part.
Herrschaftl. Wohnungen vis--vis Volksgarten,
Vorgebirgstrasse 39,
8 R. u. Zub.(kompl. Badezimmer u. schön. gr. Erker), alles ged. u. elegant ausgestattet. Preis 15—1900 Mark.
Bescheid Duffesbach 27, hochpart., vormittags u. nachmittags bis 5 Uhr.
Möbl. Zimmer, heizbar, an 2 anst. Leute billig zu vermieten.
Bonnerstraße 19, 4. Et.
3 schöne Zimmer
an nur stille Leute zu vermieten.
Weichserhof 21.
Ein möbl.
zu vermieten
Zimmer
Preis 10 Mark. Perlenpfuhl 31.
Zimmer
mit Pension sofort zu vermieten.
Krefelderstraße 39.
Ein möbl. Mausardenzimmer
zu vermieten. Thieboldsgasse 57.
Sae
∆
Schön möbl. S# 1. Etage,
Zimmer zu vermieten, straßenwärts. Streitzeuggasse 53.
für Zamen Lostüme, Jacken und Tür Bumen. Schneiderkleider werden elegant zu mäß. Preise angesertigt. Frau H. Wels, Ursulaplatz 5, 2. Et.
Kathol.
für alle Hausarbeiten in kl. Haushalt. gesucht. Rosenstraße 58, 1. Et.
brav. Madt
in kl. Haushalt für alle Hausarbeit p. 15. Nov. gesucht. Gereonsmühleng. 4, I.
men
ei
Nahmaschinen-Verkauf
gesucht für Köln und Umgegend. Gustav Helmke, Blindgasse 2.
Tüchlig. Kall
gesucht. Nippes, Wilhelmstraße 7
er
für ein Kolonialwarengeschäft in der Nähe Kölns.
Besch. Pfälzerstraße 54, Part.
Wädchen, die sich im Schleifennähen #'* ausbilden wollen, geg. hoh. Lohn gesucht. Eintrachtstr. 71, 2. Er.
Perf. Köchin, Lohn 40.4,
bess. Zweitmädchen, Mädchen von 16 bis 18 J. tagsüber zu Kindern gesucht. Erftstraße 1, am Hansaring.
Kath. Mädchen
welches kochen und alle Hausarbeit versteht, zu zwei Personen gesucht.
Hohestraße 1340.
werden billig garniert und Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
ücht. Schneidermstr. lief. jed. Herrn, 4 selbst d. Verwachs., ein, gutsitz. u. saub. gearb. Anzug u. Ueberz. Der Anfertigungspr. ist nur 10—155 n. g. Futtersach., Hose u. Weste je—.50. Burschenanzug u. Ueberzieher—12 K Für guten Sitz und gediegene Arbeit leiste Garant. Gefärbt, gerein., geänd., gew., repar. u. aufgeb., sow. neu schnell u. bill. 99 Breitestraße 99. III. Et.
Tüchtig. Buchhalter
sucht für die Abendstund. Beschäftigung.
Gefl. Offerten unter Nr. 1906 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtiger zuverlässiger Mann sucht
Nebenbeschäftigung
Off. u. Nr. 1883 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
2 sch. luft. Zimmer, oder ohne
Mansarde, an stille Leute sof. zu verm.
J. Hogrede, Kalk.
Wippes.
I. Et., 5., auch geteilt, in ruh. Hause zu vermieten. Hartwichstraße 5.
Zimmer 1. Et.
an ruhige Leute zu vermieten.
Nippes, Siebachstraße 28.
1öbl. Zimmer, 2 Betten, an ordentl. 244 Mädchen od. Handwerker zu verm., à 6 R. Luxemburgerwall 10. Anbau.
1<space> Z i m m e r<space> a n<space> b e s s.<space> G e s c h ä f t s <space> e fräulein zu vermieten.
Schildergasse 110.
Properes Mädchen
für nachmittags gesucht.
An der Linde 3.
Abschriften aller Art,
Adressenschreiben 2c., Kopieren von Zeichnungen wird prompt und billigst besorgt.
Off. u. Nr. 1886 a. d. Geschäftsst. d. Bl. Schreinergeselle sucht Arbeit zum Thüren=Anschlagen. Auskunft Huppertz, Gr. Griechenmarkt 30.
Gewandter Diener
mit guten Zeugnissen zum baldigen
Eintritt gesucht.
Franz Clouth, Köln=Nippes,
Niehlerstraße 100.
Zädchen von 14—16 J. für leichte Hausarbeit ges. Ursulaplatz 21.
Stellen-Gesuche.
Ein starker Junge
für Schlosserei sofort gesucht.
Buttermarkt 37
gesucht.
Gereonstraße 71.
Erfahr. Sattlergehülfe
gesucht.
Köln=Nippes, Neußerstraße 240.
Wer schnell und billigst Stellung finden will, verlange per Postkarte die
Deutsche Vakanzenpost in Eßlingen.
Bäckerlehrling
gesucht. Weberstraße 26.
Strebsamer junger Mann,
kath., 24 Jahre alt, mit schöner flotter Handschrift, fr. Handwerker, in der einfachen und doppelten Buchführung, Korrespondenz und Rechnen perfekt. sucht bei bescheid. Ansprüchen Stelle auf einem Bureau per sofort.
Offerten unter Nr. 1916 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zug. gebild.
26 Jahre, sucht Stellung als Diener, Portier oder sonst zuverlässig. Posten. Kaution nach Belieben.
Offerten an die Annahmest. Zacher, Ehrenfeld, Venloerstraße 252.
Tüchtige Schneiderin
empfiehlt sich im Anfertigen sämtiicher Hoslüme.
Off. u. Nr. 1865 an d. Geschäftsst. d. Bl.
(Ein Mädchen v.., mit sehr guten ** Empfehl., sucht n. K. im Waschen und Putzen. Köln=Nippes,
Neußerstr. 194, 1. Et. Karte genügt.
e
Zu vermieten.
Be
Hochfein ausgestattete
Wohnungen,
unmittelbar am Volksgarten, in seiner Straße und in hochherrsch. Hause, zu sofort oder später
zu vermieten,
7 Zimmer, komplettes Badezimmer, Küche, Speisekammer und zugehörige Nebenräume. Centralheizung, Haustelephon und alle Bequemlichkeiten.
Daselbst sind auch eventuell einige helle Sonterrainräume, passend zu Bureaux oder feinem Laden, abzug. Bescheid im Hause Eifelstr. 33, Hochpart., rechts vom Eingang.
Möbl. Mansardenzimmer m. g. Pens. zu verm. Gertrudenstr. 31, 1. Et.
Werkstätte.
circa 58 Öem gr., hell u. trocken mit Comptoirabsperrung, als kleiner Fabrikationsraum zu benutzen mit Thoreinfahrt, für jedes Geschäft geeignet. zu vermieten. Gertrudenstraße 10.
Schönte abgeschl. 3. Etage,
5 Räume u. Mansarde, in anst. ruh. Hause an stille Leute bill. zu vermieten. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 45, nahe bei Köln.
Perleugraben 71, 1. Etage,
5 Räume billigst zu vermieten.
Mietgesuche.
Eine größere herrschaftliche
Wohnung
von mindestens 10 Zimmern, eventnell auch ganzes Haus mit entsprechenden Käumen, welche sofort oder innerhalb 3 Monaten zu beziehen ist, zu mieten gesucht.
Offerten unter A 54 an die Ge schäftsstelle d.
Vl.
1. oder 2. Et.,-4., 74= zu mieten ges. bis 1. Nov. Off. unter U 100 an die Annahmest. von J. Außem, Kalk.
mit Frühstück an sehr anständ. Dame zu vermieten. Severinstraße 149A.
Ladenlokal nebst geräum. Wohnung
per 1. Januar 1901 zu verm. Besch. Pantaleonswall 73, 1. Et., b. Fr. Esser.
In besserem Hause 2 Zimmer an ein s' oder zwei Personen zu vermieten.
Junger anständiger Mann sucht
Möbl. Zimlimer mit Peus.
in kath. Familie(Logishaus ausgeschl.). Familienanschl. ev. Klavier erwünscht.
Angebote mit Preisangabe unter Nr. 1910 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zweifamilienhaus
in Köln oder Vorort, mit Vorkaufsrecht zu mieten gesucht.
Offerten unter Nr. 1911 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Nippes,
echszigstraße 81.
InA
urmit 2 En
billig zu vermieten.
Deutscher Ring 9. Seite Neußerstr.
In ruhigem kinderlosen Hause sind
3 Anbanzimmer
(2 kleinere und 1 größeres), an nur anständ. kinderlose Leute zu vermieten.
Mechtildisstraße 5.
1 schönes Aubanzimmer,
1 Tr. hoch, an anst., stille, einz. Person zu vermieten. Weidengasse 13. Möbl. Mansardenzimmer an anständ. Handwerker zu verm. Hildeboldplatz 24.
* Zimmer sofort zu vermieten.
Große Brinkgasse 7.
(Dwei kl. Zimmer, Gr. Griechenmarkt. 0 zu vermieten.
Bescheid Quirinstraße 8.
Erste Etage u. 1 Mansarde zu 36 M. “ zu vermieten, Mühlenbach 49. Zu erfahren Mühlenbach 47.
In besserem Tanz=Instirut ist Damen und Herren besserer Stände Gelegenheit geboten, den Winter über zu hospitieren und sich in den neuesten Tänzen auszubilden.
Off. u. Nr. 1881 a. d Geschäftsst. d. Bl.
können das Kleidermachen in fein. Geschäfte erlernen. Lehrzeit halves Jahr. Honorar pro Monat 6 Mark.
77-79 Schildergasse 77—79,
I. Etage, im Hutgeschäft.
Zu verkaufen.
Haus=, Fabrik= und
zwischen Umwallung und's hinter die diversen Vororte, preiswert unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder zu vermieten.
Off. u. Nr. 1802 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
(Zut erh. Dachpfannen billig zu verk. Deutz, Siegburgerstraße 41.
Geschl. Säulenofen, 1 m hoch, Lyra=Zuglampe für Gas
zu verk. Weichserhof 16, II. Vorm.
Kundenmangel
umständehalber sehr bill. zu verkaufen.
Pfälzerstraße 35(Unterhaus).
.üll=Regulierosen(amer.), vern., f. 6) 30.z. verk. Unter Seidmacher 5.
Oefen, mehrere gebr. mit Rohr, 1 &amp Comfoir, 4löch., billig abzugeben. Lindenthal, Herderstraße 88, 1. Et.
gold. Herrnuhr, 14kar. Gold, la.
! Ancrew., 48 M. f. wie neu, 3 Deckel, Sprungdeck., 2 J. Gar., Hub. Klein, Uhrm., Marzellenstr. 61, vis-àvis d. Eis.
Schlafzimmer=Einrichtung
und einz. nußb. pol. Bett. Kommode, Kleiderschrank 2c., alles eigene Arbeit.
Gereonswall 112.
Engl. Kinderwagen, fast u abzugeben. Nippes, Kempenerstr.
3 Flora=Artien, geleistet,
zu M. 100 pr. Stück zu verkaufen. Off. u. Nr. 1889 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Habe in diesem Jahre wieder einen größeren Posten verschiedener Sorten hiesiger ausgesuchter Taseläpfel abzugeben per Ctr. 9 Mk., faure Kochäpfel 7 Mr. gegen Nachnahme.
I. IV. Milberg, Melle i. H.
KOmEI IE ZE RR GM. Jern.
Kauf-Gesuche.
Alleinsteh. ält. Fräulein
sucht in ruh. Hause 1 gr. 1. Zimmer, Pfarre St. Gereon. Fr.=Off. u. Nr. 1901 a. d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien.
6000-8000.,
2. Hypothek, vom Sslbstdarleiher ges. Gute Sicherheit. Angeb. u. Nr. 1864 an die Geschäftsstelle d. Bl.
shch
Möbel. Oesen. Pianinos werd. z. höchst. Werte angekauft. Achterstr. 4.
Juwelen
kauft am allerhöchsten
Albertusstraße 3.
0
Familien-Anzeigen.
4000
auf Wechsel mit ¼jährl. Abzahlung von 500 K. ohne Unterhändler gesucht von einem gut situierten Herrn.
Angebote unter B 157 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Gymnasiast
sucht Schüler zur Nachhülse.
Off. u. Nr. 1915 an d. Geschäftsst. d. Bl.
H
S ehn. Rosenkranz=Bruderschaft in St. Andreas.
Die Exequien für die verstorbenen Mitglieder finden statt am Dienstag den 16. Oktober für Fräulein Anna Maria Otto und am Mittwoch den 17. Oktober für Herrn Ferdinand Richter, jedesmal morgens 9 Uhr.
Herz-Jesu-Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied, Herrn
Ferd. Richter, Salzmagazinstraße, finden statt Dienstag den 16.Okt. 1900, morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau 3
geb. Hoos.
findet statt Dienstag den 16 tober, 9 Uhr, in St. Maria der Schnurgasse.
925
4

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 282 a Monkag, 15. Ockober 1900
Briketts,
Marke Clarenberg,
in Fuhren von cirka 20, Ctr., à, 75.3. mit Wiegeschein frei Keller 1000 St. große 7½., 1000 kleine 5 K. bei C. Fülles, Elsaßstraße 50.
Liebigbilder,
eine Badewanne,
u. 1 Papageienkorb
verkaufen. Bollwerk 7.
Nähmaschinen ohne
bei kleiner Teilzahlung.
langj. Garantie. freies Anlernen. Off. u. Nr. 1888 a. d. Geschäftsst. o. Bl.
Dienstag, Mittwoch und Freitag noch zu vergeven. Spulmannsnasse.—27.
Kost und
Woche 10 M. Benesisstraße 43.
Ord. Leute sind. Kost.1
Ehrenfeld, Subbelratherstr. 11., I
zuer liefert Herrenkeider im Abonue
ErResert Werrente.
ment? Off. u. B E 196 an die
Annahmest. v. B. Eschenbach, Eigelst. 115.
1—
Fachmännische Bedienung. Beste Fabrikate. Billig.
100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern.
Wachstuche,
Ledertuche, Tischdecken, Linoleum, Gummischürzen,
Gummibetteinlagen, Läufer
stoffe, Bettvorlagen.
Tapeten
der neuesten Richtung in jeder Stilart.
Mehrere 1000 Rollen gebe zu 10-35 pr. Rolle ab, deren früherer Preis 15-60 Pfg. ist. Borden pr. in schon v. 1 Pfg. an. Nolle von 50 Pfg. an.
C. Niederstein,
Bürgerstr., Ecke Altermarkt,
am Eing. d. Budeng. Fernspr. 4498. NB. Lager und Musterlager für
Wiederverkäufer.
Klavier,
alt, zu M. 150 zu verkaufen. Klingelpütz 15. Spielkartenfabrik.
Was giebt's Nenes?
ug Ttaul“ eein. ggg(raßtser) Feldmarschall Graf I denn wie Espenlaub? Ein so emanzipiertes Weib wie du solle
asche begsen elice ae e. hetale e ice
sicht auf die Stärke der hefgen deutschen Garnson em deuscher Knochen etwas vorzraen.. uie in Fieherfrost ausein.
Ir New=Pork, 130K1900.(Drahtber.) Reuters Bureau„Den. iH Lerde, usgr. 98 h. Krsch. 16, Ve. Bese Kiske.
„ i n.<space> a n t i s<space> S a n.<space> 1 0<space> S<space> 9 0<space>:<space> D i e<space> G r p e d i t i o n<space>
Zwischen Vertretern der preußischen Unterrichtsverwaltung, des Reichspostamtes und des Reichsjustizamtes fanden mit Ermächtigung des Reichskanzlers Besprechungen statt, auf Grund Here geisz egen geszei, einer alsbaldigen einheitlichen Gestaltung der deutschen Recht schreibung festgestellt wurde. Der Kultusminister wird nunmehr mit den maßgebenden Stellen der anderen deutschen Bundesstaaten sowie der Schweiz und wahrscheinlich auch Oesterreichs in Verbindung treten und voraussichtlich den Zusammentritt einer neuen Konferenz vorDie deutschen Jerusalempilger traten am Samslag von Jaffa aus die Rückreise nach Genua an.
Angesichts der fortdauernden Verhaftungen und Ausweisungen von Armeniern aus Konstantinopel erhob der Patriarch Ormaman neuerdings, und zwarzdiesmal im Yildizpalais, energische Vorstellungen gegen dassVorgehen der Polizei; er teilte mit, daß er bei Fortdauer dieser Verhältnisse gezwungen wäre, sich auch ohne Annahme eines etwaigen Entlassungsgesuches vom Patriarchat zurückzuziehen.
Die Buren machten, wie Lord Roberts unterm 12. d. drahtet, verschiedene mehr oder weniger erfolgreiche Versuche, die Eisenbahnen und Telegraphenverbindungen zu zersören. Die Hartnäckigkeit der Buren ist um so bemerkenswerter, als jeder angerichtete Schaden bald wiederhergestellt wird und ihm stets die Strafe auf dem Fuße folgt. Die Leute Dewets befinden sich, in kleinen Trupps aufgelöst, in der Nähe des Vaal; viele desertierten.— Reuters Bureau meldet aus Aliwalnorth vom 12..: Gestern Abend ging hier eine Patrouille ab, um für die Garnison Proviant herbeizuschaffen. Die Patrouille kehrte unverrichteter Sache zurück, da sich in der Nachbarschaft zahlreiche kleine Burenabteilungen befanden.
*
Die Ereignisse in China.
∆ Bankau,.Sept.1900. Der Vicekönig Changtsetung geht mit großer Energie gegen die Mitglieder der revolutionären Partei vor. Bis heute sind 42 derselben enthauptet worden. Sie sollen der Progressistenpartei angehören, deren Haupt bekanntlich Kangynwei ist, und die nichts anderes will, als eine sociale Reform des großen Chinesenreiches! Einige junge Leute, die auf Kosten des Vieckönigs in Japan ihre Studien gemacht haben, sollen gesagt haben:„Sind wir Revolutionäre, so sind wir das, weil uns der Vieekönig nach Japan geschickt hat.
Unter den ersten, die eingezogen wurden, befand sich auch ein Japaner in chinesischer Kleidung. ean lieferte ihn dem japanischen Konsul aus, was eine große Aufregung namentlich unter den Soldaten hervorrief.„Unsere Leute müssen wir köpfen, so hieß es,„fremde läßt man laufen.“ Viele der hier wohnenden Japaner haben sich infolgedessen aus dem Staube gemacht. Uebrigens dauern die Untersuchungen und Verhaftungen noch fort. Heute Morgen umzingelten chinesische Soldaten mehrere außerhalb der Konzession liegende Häuser und führten sämtliche dort wohnenden Insassen ab. Die Zahl der Hinrichtungen ist also noch lange nicht voll. Merkwürdig ist die Ruhe und der Starkmut, mit dem fast sämtliche Verurteilte in den Tod gehen. Seit der am 15. August erfolgten Einnahme Pekings haben sich hier in Hankau und Umgegend die Verhältnisse zu Gunsten der Europäer etwas gebessert. Nur vereinzelt erhalten wir noch Nachricht von der Zerstörung einer Kirche oder Mission. In den entfernter liegenden Provinzen geht es freilich langsamer. Ein vor wenigen Tagen erhaltenes Telegramm meldet uns, daß in der Provinz Honan sämtliche Kirchen und Kapellen zerstört und viele Christen getötet oder verwundet worden sind, alle aber ihr Hab und Gut verloren haben. Die einzige noch stehende Kirche ist die, in der sich der Bischof und einige Missionare verschanzt und zugleich mit den Christen bis heute glücklich gegen die Rebellen verteidigt haben. Die Zahl dieser soll jedoch nach demselben Telegramm bedeutend gewachsen sein.
* London, 14.Okt.1900.(Drahtber.) Aus Peking wird ohne Angabe des Datums folgendes über Tientsin unter dem 12. d. gemeldet: Li=Hung=Tschang ist heute in Peking einge12.Okt.1900.(Drahtber.) Li=Hung=Tschang stattete heute dem englischen Gesandten Macdonald und den übrigen hier anwesenden Gesandten Besuche ab.
* Shanahai. 12.Okt.1900.(Drahtber.) Die Dysenterie herrscht unter den Truppen in Tientsin.— Es heißt, Generalfeldmarschall Graf Waldersee werde in wenigen Tagen sein Hauptquartier nach Peking verlegen.
* Shanahai, 13.Okt.1900.(Drahtber.) Man meldet das Exscheinen Li=Wing=Hongs und seiner Schwarzflaggen in
berichtet aus Tientsin unter dem 12. d..: Die Expedition nach Paotingfu brach heute Morgen in zwei Kolonnen auf. Die eine, bestehend aus Deutschen, Franzosen und Italienern, marschiert direkt nach Paotingfu und wird vom General Bailland befehligt. Die andere besteht aus 2000 Engländern unter Campbell und rückt auf einem Umwege südlich des Flußlaufes nach Paotingfu vor, wo zahlreiche Dörfer liegen, in denen, wie geglaubt wird, Boxer wohnen.
* Washington, 15.0t.1900.(Drahtber.) Reuters Bureau meldet: Das Marineamt erhielt ein Kabeltelegramm des Admirals Remey, worin er ankündigt, daß er die Abreise von China antrete. Er gehe zuerst nach Takn und Tschifn und sodann nach Nagasaki. Das amerikanische Kriegsschiff NewOrleaus bleibt in Taku; die Monocaci soll auf dem Peiho überwintern.
Tocales.
Der Könia von Griechenland fuhr in der Nacht von Samstag auf Sonntag von Kopenhagen nach Paris und nahm hier
auf einige Stunden Ausenthalt. 6
∆ Personalien. Regierungsbaumeister Mettegäna von hier ist zum Regierungsbaumeister in Wehlau ernannt. Feuer. Am Samstag Abend brach in einem Stalle an der Luxemburgerstraße Feuer aus. Die Feuerwehr löschte den Brand, bevor er größeren Schaden hatte anrichten können.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vu. 41. Kabale und Liebe. Bürgerliches Trauerspiel in 5 Aufzügen von F. v. Schiller. Auf. 7, Ende nach 10 Uhr.— Dienstag: Aufgeh. Ab. 5. Gastspiel der Kammersängerin Fauny Bertram=Olden und Gastfpiel von Theod. Bertram. Euryanthe. Große romantische Oper in 5 Akten von K. M. v. Weber.
Dermischte Nachrichten.
X Jassa, 15.2tt.1900, 10.20 vm.(Eig. Drahtber.) Die deutschen Jerusalem=Pilger traten heute bei schönem Wetter die Rückreise nach Genua an.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Okt. 1900.
„Dem ich lieber immer und überatt auf ern—•n.••0
„Famos! Famos! Es geht doch nichts über die Aufrichtigkeit eines unverdorbenen Gemütes."
„Du spottest meiner!“ rief Inez, rasch emporspringend.„Was fällt dir ein, daß du es wagst?“
„Je nun„ i
„Ich schmeichle mir wahrlich nicht, eine Heilige zu sein, sondern kenne meine Fehler sehr gut, aber mehr als du bin ich trotzdem wert!"
„Es wäre eines Kavaliers unwürdig, dir zu widersprechen. „Eines Kavaliers? Erhebst du etwa Anspruch auf diesen Titel? Ich habe noch keine Probe deiner vornehmen Gesinnung erhalten. Wie ein Manlwurf unterwühlst du den Boden, auf dem ich stehe.“
„Es ist doch nicht meine Schuld, wenn du dir einen Standpunkt wählst, der nicht von unantastbarer Ehrenhaftigkeit gestützt ist!“
„Das ist eine rohe Beleidigung, zu der du nun und nimmermehr den Mut fändest, wenn nicht ein wehrloses Weib vor dir städde?
„Frauen, die sich in ihrem Rechte fühlen, sind niemals wehr. los.“
Inez zog die zurückgefallene Kapuze wieder über das Haar und ging dem Ausgange zu.
„Willst du schon fort?“ fragte Kasimir.
„Ich wäre gewiß nicht gekommen, wenn ich geahnt hätte, daß du hier bist.“
„Ich war nicht hier, sondern folgte dir.“
„Und warum?“
„Weil ich dich fortgehen sah und meinte, du könntest des Schutzes bedürfen.“
„Deines Schutzes? Auf den verzichte ich! Gute Nacht!“
„Du schienst doch eben etwas zu suchen.“
„Konnte es aber nicht finden.“
(Fortsetzung folgt.)
32] Roman von B. Corony.
„Was hast du mir also zu erzählen?“ wendete sich der Freiherr wieder an seine zukünftige Schwiegertochter. Diese fühlte jedoch nicht mehr das Bedürfnis, sich auszusprechen. Kasimir's maliziöser Blick mußte es erstickt haben, denn jetzt antwortete sie turz:„Ich habe wirklich keine Beichte abzulegen und mir Wolf gegenüber
nichts vorzuwerfen!"
„Desto besser!“ entgegnete der Majoratsherr kalt; dann wird auch nichts deine nächtliche Ruhe stören. Schlafe wohl!“
Er reichte ihr die Hand, ohne die ihrige auch nur mit dem leisesten Druck flüchtig fest zu halten.
Jadwiga küßte des Mädchens Stirne und flüsterte ein paar zärtliche Scherzworte in ihr Ohr. Dann zog sie sich ebenfalls zurück, denn ein Abend ohne Gäste hatte immer etwas Langweiliges für sie, umsomehr, da auch kein Brief von ihrem Lieblingssohn Egon gekommen war.
aber fand keine Ruhe; alle ihre Pulse hämmerten und in ihren Schläfen schmerzte es wie von zahllosen Nadelstichen.
In letzterer Zeit hatte sie sich eingebildet, den Prinzen zu ieben und sich übereilt gebunden zu haben. Und jetzt— im Besitz der wieder erlangten Freiheit hallte ein Verzweiflungsschrei durch ihre Seele bei dem Gedanken, daß Wolf ihr verloren sei, daß sie ihn hingegeben habe für ein kindisches Spiel, für eine thörichte Laune.
Schluchzend suchte sie den abgestreiften Ring und steckte ihn wieder an den Finger. Dann siel ihr ein, daß der andere Reif, den Wolf in seliger Stunde von ihr empfangen, noch zwischen den geborstenen Steinfliesen der Kapelle liegen mußte. Eine unbezwingliche Sehnsucht, ihn zu holen, bemächtigte sich ihrer.
Wie immer jedem angenblicklichen Impuls folgend, zog sie einen dunklen Mantel an, zog die Kapuze über den Kopf und eilte durch den Garten in die von magischem Mondlicht versilberte Tannenwildnis hinein.
Die Nerven der sonst so Uebermütigen und Leichtsinnigen mußten doch sehr erregt sein; denn sie erschrak bei jedem Geräusch, jedem Rascheln in den Zweigen und eilte so schnell vorwärts, daß ihr Herz in atemlosen Schlägen pochte.
Plötzlich war es ihr, als ob jemand, von den jungen Tannen verborgen, die wie eine dunkelgrüne Mauer links und rechts den schmalen Weg einfaßten, neben ihr herginge. Aber als sie lauschend den Schritt hemmte, blieb alles still.
Dort tauchte auch schon die Kapelle zwischen mächtigen Felsblöcken auf, und das alte, schiefhängende Kreuz auf der Kuppel
flimmerte wie Silber. 962 8
Atemlos erreichte sie das Kirchlein. Der kleine Raum war
vom Mondschein wie in Tageshelle erleuchtet. Bunte Lichter huschten durch die zersprungenen Spitzbogenfenster, über Wände und Fliesen, über den armseligen Altar.
Von abergläubischem Schauer gepackt, kniete das Maochen nieder und suchte nach dem Ring. Morgen sollte ihn Wolf zurück erhalten, und wenn sie selbst nach der Stadt fahren mußte, um den Gekränkten zu suchen und zu versöhnen.
Alles Suchen nach dem verlorenen Gegenstand erwies sich als vergeblich, obgleich sie mit krampfhaftem, thränenlosem Schluchzen auf dem Boden herum rutschte.
Plötzlich schrie sie jäh auf vor Entsetzen, als sie einen langgezogenen, ins Unheimliche verzerrten Schalten neben dem ihrigen gewahrte. War eines der uralten Steinbilder von der Wand herabgestiegen, um sie zu bedrohen? Stöhnend sank die Erschrockene nieder, das Antlitz verhüllend wie ein zitternder Vogel, der vor Angst die Schwingen nicht mehr regen kan
Schiefer, Tagl., Niehlerdamm 227.-(.) Maria, T. v. Math. Weingarten. Tagl., Sebastianstr. 183.- Herm., S. v. Herm. Lietz, Postassist., Steinbergerstraße 9.-(.) Joh., S. v. Peter Adler, Postschaffner, Wartburgstraße 3.- Mich., S. v. Joh Theisen, Tagl., Neußerstr. 699.- Karl. S.
v. Friedr. Niedling, Oberpostassist.„Siebachstr. 52.- Friedr., S. v. Friedr. Klink, Eisenbahnarb., Hartwichstr. 81.- Wilhelmine, T. v. Adam Grath= wohl, Hülsearb., Siebachstr. 69.- Hertha, T. v. Emil Förster, Lehrer, Leipzig=Schleussig.- Franziska, T. v. Martin Kastepke, Reisender, Neußerstraße 309.- Walter, S. v. Franz Lütgarth. Trompeter im Feld=Art.=Reg. Nr. 59. Amsterdamerstr. 134.-(.) Agnes. T. v. Jos. Weiler, Tagl., Merheimerstr. 137.- Rich., S. v. Heinr. Höschler, Eisendreher, Nievenheimerstr. 38.- Wilh., S. v. Jak. Etheber, Tagl., Fürstenbergstr. 138.(10.) Andr., S. v. Hub. Flock, Hülfsarb., Grethenstr. 21,- Joh., S. v. Joh. Imig, Lokomotivhülfsheizer, Merheimerstr. 86.- Heinr, S. v. Gottfried Görgens, Tagl., Lützlongericherstr. 30.-Christina, T. v. Peter Schmitz, Rottenführer, Jesuitengasse 8.-(11.) Elise, T. v. Mich. Puim, Feldgärtenstr. 83.- Hein- u. Joh., Zwill. v. Franz Düren, Tagl., Neußerstraße 691.- Wilhelmine, T. v. Herm. Schüller, Tagl., Sebastianstr. 118.Anna, T. v. Bruno Hertwig, Tagl., Neußerstr. 319.- Helena, T. v. Alfons Thyssens, Kutscher, Am Bilderstöckchen 21.
Sterbefälle.(5. Okt.) Jos. Möhring, 4., Merheimerstr. 92.Jos. Huppertz, 4., Merheimerstr. 75.= Ernst Liebertz, 7., Siebachstraße 123.- Anna Meurer, geb. Kürten, 31., Siebachstr. 28.- Ludw. Bender, 2 M. Lützlongericherstr. 32.- Hans Kruse. 14., Köln, Ursulastraße 30.-(.) Franz Sinning, Kommis, 48., Holbeinstr. 11.-(.) Josef Dorn, Postschaffner, 34 J. Baudriplatz 14.- Lucia Wollinjack, 1., Neußerstr. 604.- Anton Pesch, 5., Neußerstr. 655.- Wilh Biermann,
3., Hartwichstr. 74.- Heinr. Fausten, 7., Stallagsweg 63.- Kath Deutsch, 2., Beuelsweg 21.- Wwr. Ernst Severitt, 78., Christina= straße 51.- Oskar Oerter, 5., Merheimerstr. 113.- Joh. Neumann,
9., Merheimerstr. 172.-(.) Wilh. Schippers, 4., Sechszigstr. 32.Christina Cremer, 8 M. Mauenheimerstr. 153.- Helene Küster, 5., Niehlerstr. 250.- Kath. Trappe, 8., Niehlerstr. 64.- Wwr. Joh. Liefkes, Tagl., 40., Düsseldorf, Kronenstr. 37.- Kath. Klein, 9., Grethenstraße 24.-(10.) Gertr. Erven, 9., Merkenicherstr. 91A.- Joh. van Kesteren, Fuhrmann, 21., Wartburgstr. 12.- Peter Schilling, 1 M. Neußerstr. 768.-(11.) Wilh. Faßbender, Tagl., 56., Sebastianstr. 65.Hub. Proschaska, 1., Köln, Sternengasse 28.- Kath. Sieger, geb. Cremer, 33., Mauenheimerstr. 61A.
Heiraten.(5. Okt.) Robert Christ, Schreiner, u. Margaretha Dick. Fürstenbergstr. 86.-(.) Friedrich Kleefeld, Witwer, Fabrikarb., u. Ida Littmann, Wilhelmstr. 8.- Christ. Ritz, Tagl., u. Rosa Schons, Sechszigstraße 6.-(.) Phil. Franz, Ingenieur, u. Agnes Jansen, Mülheim a. d. Ruhr, Leinenweberstr. 22.-(.) Wilh. Blömer, Fabrikarb., u. Barbara Minwegen, Neußerstr. 654.-(11.) Paul Kienh, Drechsler, u. Hermine Gisler, Neußerstr. 279.- Karl Kreck, Güterbodenarb., u. Maria Recht, Hartwichstr. 30.—
Heirats=Ankündigungen.(5. Okt.) Anton Wolters, Straßenbahnschaffner, gesch. v. Gertrud Schmitz, u. Maria Leitner, Siebachstr. 6d.Franz Heimbach, Fabrikarb., u. Elisab. Auge, Boltensternstr. 97.-(.) Eduard Risch, Friseur, Wilhelmstr. 23. u. Wilhelmine Groy, Nelkenstraße 12.Wilh. Kremer," Tagl., Ntehlerstr. 144. u. Kath. Roos, Neußerstr. 192.= Herm. Kautz, Gutsverwalt., Lindenthal, Dürenerstr. 168, u. Ursula Vieth. Escherstr. 96.
von einigen tausend angesehenen Professoren und Aerzten erprobt, angewandt und empfohlen! Beim Publikum seit 18 Jahren als das
beste, billigste u. unschädlichste
Blutreinigungs- u. Abführmittel
beliebt und wegen seiner angenehmen Wirkung Salzen. Tropfen. Mirturen, Mineral= wässern 2c vorgezogen.— Erhältlich nur in Schachteln zu m..— in den Apotheken und muß das Etiquetl der ächten Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen ein weißes
Kreuz, wie nebenstehende Abbildung, in rothem Felde tragen. Nur 5 Pfg. kostet die tägliche Anwendung. Die Bestandtheile der ächten Apotheker Richard Vrandt'schen Schweizervillen sind Ertracte von: Silge.5 Gr., Moschusgarbe, Alo“, Absynth ie 1 Gr., Vitterklee. Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pu
von: Silge
1 Gr., Vitterklee. Gentian je.5 ct. vam engun gOm. 80
in gleichen Theilen und im Quantum. um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen. Haupt=Depot: Köln, Einhorn=Apotheke,
Glockengasse—.—
* Rheinhöhe am 14. Okt., abends 7 Uhr mn 107—.3

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 282 4 Montag, 15. October 1900.
Seite 5)
Vorübergehender
35 Pfg.
57 Pfg.
85 Pfg.
25 Pfg.
55
Mark 1,35.
Mark.—.
ARG
Fzen.
Ein Posten doppeltbreite uni Damentuche, per Meter Ein Posten doppeltbreite uni Damentuche, per Meier
Ein Posten doppeltbreite uni Damentuche(prima Ware), per Meter
Ein Posten 60 cm breit Handtuchgebild, per Meter..
Ein Posten 160 cm breit Betttuchnessel, schwere Qualität, per Meter Ein Posten weiße zweischläsige Biber=Betttücher, extra schwer, per Stück Ein Posten schwere Manns=Normalhemden, per Stück
Tausende Schürzen, wie Hauss
Trägerschürzen, Kinderschürzen usw.
werden zu bisher noch nicht gekannten billigen Preisen verkauft.
Posten Damenwäsche sinch Verkaufspreise bedeutend ermässigt.
Sämmtliche Unterzeuge fabelhaf
Bettwaaren unter Preis.
Rabattmarken werden verabfolgt
—10 Unter Seidmacher—10.
Obenmarspforten.
ransport. Waschkessel,
Wringmaschinen
mit patentirt besten Walzen.“
angelmaschinen,
Prakt. Gardinenspannrahmen, geleisen, Plättbretter, Bügelöfen, Waschhretter, Wäschetrockner
billigst bei
Max Franzky,
42, Breitestrasse 42.
Magazin für Haus= u. Kücheneinrichtungen.
hotographisches Atelier
5
□
Schildergasse
gegenüber der Kreuzgasse.
Fahrstuhl zum Ateller
4
Mit
Gegenwärtigem
erlaube mir einem geehrten
mitzuteilen, dass ich neben meinem photographischen Atelier ein
Seudung 1900er
vorzügliche Qualität 1Dose A..—,(½ D. 1899er K.—)
Allerfeinstes, ungebleichtes Original=
Olivenö
zu Mayonnaise, Salat 2c., Ltr. J..40.
Gustav
C
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
Ch
Kohlenhandlung
8 Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 831.
F. Hammelrath,
Köln, Hohenstaufenring 36.*
Sprechstunden v.—12 u.—4 Uhr.
Garantiert reine frische
Naturbutter
versendet in Postkolli, 9 Pfd. netto zu r#.50 franko R..50. Franz Irsfeld, Butterversandgesch., Schönecken(Eifel).
Oeffentliche Versteigerung von Wohnhäusern in Köln.
In der gerichtlichen Theilungssache der Ehefrau Heinrich Spiertz, Wit helmine geb. Hofmann, ohne Geschäft zu Köln
gegen
a. ihren genannten Ehemann Heinrich Spiertz, früher Wagenbauer, jetzt ohne Geschäft, zu Köln,
b. dessen Bruder Karl Spiertz, Wagenfabrikant zu Köln, wird der unterzeichnete Notar Justizrath Franz Dorst zu Köln
am Dienstag, den 30. October 1900, Nachmittags 4 Uhr. in seiner Amtsstube, Norbertstraße 26, in Köln
die nachbezeichneten, den Theilungsbeklagten Heinrich und Karl Spiertz gemeinschaftlich zugehörigen Grundstücke, nämlich:
a. das im Grundbuche von Köln. Band 288 Blatt 11495 eingetragene Grundstück Flur 26 Nr. 1002 410, Hofraum, groß 1 Ar 32 Metermit aufstehendem Wohnhause Gerconswall 7; b. das im Grundbuche von Köln, Band 320 Blatt 12784 eingetragene Grundstück. Flur 37 Nr. 768/146, groß 5 Ar 10 Meter. worauf a. Wohnhaus Bremerstraße 2 und Anbau, b. Wohnhaus Bremerstraße 4 und Anbau, und c. Lackirerwerkstatt, alles geschätzt zu 168.000 Mark.
theilungshalber unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich zum Verkause ausstellen und bei erreichter Taxe dem Meist= und Letztbietenden zuschlagen.
Die Versteigerungsbedingungen liegen auf der Amtsstube des Notars zur Einsicht offen.
Köln, den 5. October 1900.
Der Königl. Notar, Justizrath
Verding.
Durch öffentliche Ausschreibung sollen nachstehende Arbeiten und Lieferungen zum Neubau eines Pferdeschlachthauses usw. im Schlacht= und Viehhofe hierselbst vergeben werden:
Los 1: Erd=, Asphalt und Maurerarbeiten einschließlich Lieferung der Materialien,
„ 2: Lieserung der Werksteine(Basaltlava),
„ 3: Zimmerarbeiten,
„ 4: Lieferung der=Eisen aus Flutzeisen,
„ 5: Dachdecker= und Klempnerarbeiten.
Verschlossene mit Aufschritt versehene Angebote sind postfrei bis
Samstag den 20. Oktober d. Ts., vormittags 10 Uhr,
an das Hochbauamt hierselbst, Glockengasse 2527, Zimmer 24 einzureichen, wo deren Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Bieter stattfinden wird.
Zeichnungen und Bedingungen liegen ebendaselbst an den Wochentagen während der Dienststunden zur Einsicht offen.
Köln, den 4. Oktober 1900. Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: Bolte.
—
Igiama
Vorrätig in den Apotheken und Drogerien.
Leichtverdauliches, angenehm schmeckendes
Nähr- und Stärkungsmittel
in gesunden u. kranken Tagen. Preis Mk..60 u..50.
Jetzt ist der Zeitpunkt,
E
verschossene und in den Farben verdorbene KleiSe e men. J dungsstücke auffärbben u.
die Winter=Garderobe reinigen zu lassen.
Fr. Hagedorn, Färberei u. Waschanstalt 1. Rgo,
Gegr. 1866. Ca. 50 Angestellte. Patent=Reinigungsverfahren. Hauptgeschäft: Breitestraße 163.
Annahmestellen zu Originalpreisen bei:
Karl Kramer, Christophstraße 22. Frau Peter Berg, Friesenstraße 13
Adolf Becker, Streitzeuggasse 24.] Frl. N. Hansen, Friesenstraße 80. Adolf Schwieren, Peterstraße 451).] Konrad Nelles, Sternengasse 17. Frau W. Strang, Weidengasse 83.
Gute, schnelle und billige Bedienung.
Die in Frankreich und Deutschland prämürte
Cacao- und Chocolade-Fabrik Phil. Wagner&amp; Cie.,
Mainz.
besaßt sich hauptsächlich mit der Anfertigung mittel= und hochfeiner Qualitäten und genießt speciell dafür das Vertrauen der Consumenten.
'sche Wollenweberei
eröffnet habe. Durch ganz hervorragende Kräfte bin ich Stande, jedes Bild nach Natur oder nach Photographie sprechend ähnlich unter tadelloser Ausführung anzufertigen. Mache ganz besonders auf meine neue Ausstellung im Schaufenster aufmerksam. Die Malereien werden zu mässigem Preise angefertigt.
Hochachtungsvoll
Brückenstrasse 15.
Fabrik und Specialhaus für
menkleider
G
Straus
ens eeenn nnn ren fntes
Schwarze, einfarbige, Fantasie-, Kinder- und alle Hauskleiderstoffe
Kleidenröcke, Damen-Blusen
Vol 13
Billigste Preise.
Costüme, Unterröcke, Morgenröcke.
in Seide. Wolle u. Velour*
von 15 M. an. von 7 M. an. von 4 M. anGrosse neue, geschmackvolle, vielseitige und gediegene Sortimente.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 232 a Montag, 15. Ortober 1900
Seite 67
Hoflieferant.
Directe Pferdebahn-Verbindung
Um Verwechslungen vorzubeugen, bitte ich genau auf meine Firma achten zu wollen
sind in grossartigster Auswahl nur gediegenster Ausführungen zu billigsten Preisen am Lager.
Se.„""* BI. fl. 27A
Gegründet 1838
Münsterländer
Kornbranntwein, garantiert rein und vorzüglich, Liter 1 Mark.
Frz. Jos. Burger, Ursulastr. 44.
nachmittags 3½ Uhr:
Militär- Konzert
der Kapelle des Westf. Fuß=Art.=Regim.
W. Treues.
1868
unter persönl. Leit. ihres Dir. Herrn
### gegründet 18/75 #KOLN Brüderstn 28
- parienne
nahe am Stadttheater
Schmerzlose
opecc
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et.„
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
und Uebermorgen
Ziehung“
der Königsberger
CS SIT
à3., 5 Stück 14., 11 Stück 30 M zu haben bei:
Komödienstraße 5.
ANIA GDLSS SAASEN E
Ziehung 20. Oktober. Hauptgewinn ev. 100,000 M
Zu verkaufen:
Laden=Einrichtung, großer Mantel ofen, leere Cigarrenkisten.
Bischofsgartenstraße 8.
Fortsetzung:
Montag, Dienstag, Mittwoch, Donnerstag u. Freitag
Meissener
Vombau-Geld-Lotterie.
Hptaw. ev 100,000 M. Pr. 60.000 M. Hptgw. 40,000 A. 2c.
Lose à 3 Mark, I1 Lose 30 Mark.
Porto 10 Pfg., jede Liste 20 Pfg., empfiehlt u. versendet
Franke&amp; Cie., Bank- u. Lolteriegeschäft,
Köln, Schildergasse 16(nahe der Hohestr.) Tel. 1376.*
für Damen= und Herrengarderoben, Stoff und Federn jeder Art.
Chemische Wäscherei für Damen= und Herrengarderoben, Uniformen, Portièren, Möbelstoffe, Teppiche, Federn, Cravatten, Handschuhe 2c.
Wäscherei und Spannerei
für alle Arten Gardinen und Spitzen.
Deratier-Anstalt
für alle Arten Stoffe und Tuche.
Aufdämpfen
von Sammet und Plüsch=Garderoben.
Hauptgeschäft: Cäcilienstraße 34. Fernsprecher 3685.
Filialen: Annahmen:
Elstergasse 22, 1 Moltkestraße 151, 1 Marspfortengasse 6,
Friesenstraße 2.] Rothgerberbach 56.] Friesenstraße 56.
Ablieser. in-4. auf Wunsch in 1 Tage. Kostenloses Abhol. u. Zustellen
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstraße 59
sowie in folgenden Niederlagen:
Nachenerstraße 12, Herrn Knott. Schaafenstraße 22, Herrn Sturmberg.
Triererstraße 5, Herrn Geulen Venloerstraße 11. Herrn Cremer, Vorgebirgstraße 9. Herrn Teppe, Weidenbach 33, Herrn Henrichs,
wran Witschgasse 8, Hrn. Kerschgen, Zülpicherplatz 17, Herrn Falk. Deutz, Mathildenstr. 3, Fr. Keller=Dreis „ Tempelstraße 26, Hrn. Klünter, „ Siegburgerstr. 4, Hrn. Valentin. Ehrenfeld, Piusstr. 47, Herrn Bach. Nippes. Neußerstr. 212, Hrn. Jöpen, Neußerstr. 319. H. Schönenberg
Benesisstraße 31, Herrn Spangenberg, Ferkulum 39, Herrn Kreift. Friesenwall 12, Herrn Kraus, Gereonsmühlengasse 14, Hrn. Langen. Hansaring 35. Frau Mühlens. Kahlenhausen 11. Herrn Diesenbach, Mastrichterstraße 17, Hrn. Oberdorffer, Vor St. Martin 25. Herrn Haberer, Luxemburgerstraße 42, Herrn Recht, Palmstraße 39, Herrn Hecker, Pantaleonstraße 13. Hrn. Weingarten,
iberdecken, Daunen
Jedern, Barchenie und Drelle, sowie alle Bettwaren in bester A Qualität empfiehlt
I A. M. Weber, früher H. J. F. Falckenberg,
21, Ecke Kleine Budengasse.
Bürgerstraße
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.