Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20. Ecke d. Bahnhofstr.
an Unni“ Für Köln und Dororte 12 ½ Ofg. Anzrigen=Prris, die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
zird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Sonntag, 11. Februar 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718. Reute 10 Seiten.
Fernspr.: Redaction 259.
unseres der Neuzeit entsprechenden grossen
Kölner Ausstattungshaus für Knaben und Mädchen jeden Alters
und Baby-Bazar.
T
ärztlich empfohlen, vielfach prämiirt, gesetzlich geschützt, empfehlen
Schlösser, Columbastrasse.
magenstärkender Kräuter-Extract-Likör,
Wirz&amp;
Winninger
I. Grosse Freiburger Dombau-Geldlotterie.
.128,000 M.
Spec. 75,000, 50,000, 25,000, 20,000, 10,000 M. usw. Das am Dienstag den 15. kebruar zuletzt gezogene Los erhält auch noch die
Prämie von 75,000 M. bar.
Ohne Aufschlag, Original-Los 3., 11 Stück 30., zu beziehen durch die Hauptagentur von:
F. A. Teeke, Köln, Mauritiuswall 15. Ecke Jahnstr.
Auch in Ehrenfeld zu haben bei Johann Teeke, Venloerstraße 308C.
schütze das Gebäude gegen
„hperea austeigend. Erdfeuchtigkeit A. PSSERES GVEEN einfach ubillig durch Ander*““ nach's bewährte schmiegsame Uirplatten. Muster u. Prospekt mit zahlreichen Anerkennungsschreiben postfrei und umsonst. A. W. Andernach in Beuel am Rhein.
Weinschenke
nur reine Weine, empfiehlt
St. Weber, 12 Händelstr. 12.
Auch empfehle ich den Weinverkauf
Photographisches Atelier
für den Empfang des hochw. Herrn *<space> E r z b i s c h o f s<space> S i m a r<space> g e b e<space> g r o ß e<space> A u s <space> hängefahnen z 1 4, desgl.Dekorationsahnen mit Stock u. Spitzen zu 50 5 leihweise ab. Kaufpreis entsprechend billig. Uebernahme von sämtlichen Saal= u. Festdekorationen. Geschmackvolle Ausführung, civile Preise.
A. Jansen, Dekorateur. St. Apernstraße 56. Gefl. Bestell. bald. erbeten.
-<space> v i s- à- v i s<space> W e y e r s t r a ß e.<space>
14 Visitbilder 7 Mark.— 1 Cabinctbild 5 Mark.
7„ 4„— 7„ 12„
feine Ausführung von Platinbildern,
*<space> G r u p p e n<space> u n d<space> V e r g r ö ß e r u n g e n<space> b i s<space> L e b e n s g r ö ß e<space> zu billigsten Preisen.
Abends Aufnahmen bei Kunstlicht.
Sonn= und Feiertags geöffuct.
Ausverkauf.
Corsetten
zum
Dasselbe enthält viele exquisit seine Pariser und Brüsseler Fa bricate und bietet sich somit eine besondere Gelegenheit,„
wenig gebraucht, in allen Größen, unter Garantie. Maschinelle Betriebseinrichtungen mit Seller's und Ringschmierlager. Maschinen=Reparaturen an Gasmotoren, Dampfmaschinen 2c. Oele, Fette, Putzwolle.
H. Brunthaler&amp Köln-Lindenthal.
## Der Verkauf dauert nur bis zur Räumung des Lagers. enlocal mit Einrichtung zu vermieten.— Büsten zu verkaufen
Herzogstrasse 2, Schildergasse.
Hochzeilsgeschente v. bleibend. Wert
1 und enfach gratis onial eschäfer von
complet für Kostüm: Zigennerinnen, Italienerinnen, Em Carmen, Japanerinnen, Griechen, Griechinnen, Schweizer, Bäuerinnen, Holländerinnen 2c. Gold .- und Silber=Spitzen 2c., Münzen, Flitter, Wachsperlen=Colliers, Wachsverlen=Schnüre(weiß und bunt), Federfächer, E idene u. Sammet=Gesichtsmasken mit Atlasfutter, feinste Qualität für Herren und Damen. Spitzen=Masten für Damen, bequem und luftig.
P. W. Feldhaus Nachf., Seriber a853“
gerahmt und ungerahmt. Versandt unter Garantie.
Bestes antiseptisches Zahnreintgungsmittel der Neuzeit ist:
„Serethol“
von der Parfümerie Sereth&amp; Comp., Hamburg, per Flasche.50.“
Zu haben bei:
Becker&amp; Co. Rcht., Köln. Hobenfar'
Köln. Martinstraße 20, a. Gürzenich
Teeres Rotweinfaß,
Agrippastraße 100.
efeld.
osler.

Seite 2!
Kölner Local-Anzeiger Nr. 40 4 Bonntag II. Fedruar 1900.
Offene Stellen.
Vakante Stelle.
In einem hiesigen EngrosGeschäft der Garn=, Kurzwarenund Trikotagenbranche wird zum baldigen Eintritt ein angehender Commis christlicher Konfession zur Besetzung eines Lageristenpostens gesucht.
Derselbe muß Branchekenntnisse besitzen und gute Zeugnisse beibringen können.
Offerten unter Nr. 279 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Provisionsreisende
bei hohem Verdienst für Gastwirtsartikel gesucht.
Offerten unter 111 an Rudolf Mosse, Merseburg.
Kath. Laufjunge
sofort gesucht.
Heinr. Voß, Köln, Chlodwigpl. 14.
Ein junger
Ein junge.
Bäckergeselle
sofort gesucht. Eintrachtstraße 83.
Reisende,
Agenten
und Platzvertreter sucht überall bei hohem Verdienst zum Verkauf von Hol roulraux, Jal usien und Roll äden Geyer&amp; Klemt, Neurode i. Schl. Fanrikate omipram. mit goldenen u. silbernen Medaillen.
welche sauberen Satz liefern können, werden sofort gesucht. Meldungen mit Zeugnis-Abschriften an die Buchdruckerei
J. P. Bachem,
Bahnhofstrasse 3.
Ein tüchtiger gewandter Mann für ein Filialgeschäft der Lebensmittel=Branche in Köln gesucht. Derselbe kann Invalide oder pensionierter Beamter sein, da nur leichte Beschäftigung vorkommt.
Offerten unter A B an die Geschästsstelle d. Bl. erbeten.
Allgem. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25 27(alt.Post geb.) weist
mädchen
mit guten Zeugnissen sofort passende Stellung nach.
Die Vermittlung ist
nitt gewerb mäßig,
sondern für Dienstmädchen u. Herrscha ten
ganz kostenfrei.
Geöffnet 10-1 und-8 Uhr, Sonn= u. Festtags 11-12 Uhr.
Stellen-Gesuche.
Jung. Mann, militärfrei, gute Zeugnisse und Empfehlungen, sucht bald. gute u. dauernde Stelle als Hausdiener, Bureaudiener od. dergl. Posten.
Fr.=Offerten unter Nr. 268 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Küfer sucht Stelle,
auch zur Aushülfe.
Severinstraße 24.
Nur 5 PIg.
ES
die Zeile kostet eine kleine Anz.is#e in der Abt###eilu g Offene S• lien des Kölnerl oen-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 nder 15 1fg kann ma duher in Mädchen, ein n Lehrling, einen len oder dergl. su hen egen sind abzugehen bei der ge c ätrstelle M rsenstruse 20, Ecke Bahnh f tras c, wer bei einer un erer Aunantellen,.Ichederch Placate kenntlich grmacht sind.
Vermiet. e. Piaduktbogens.
Der Bogenraum Nr. 24 an der Eintrachtstraße hierselbst ist ab 1. April d. J. auf unbestimmte Zeit zu vermieten.
Bewerber wollen ihre Angebote mit der Aufschrift: Vermietung von Viaduktbogen versehen bis zum 23. d.., vormittags 11 Uhr, an die unterzeichnete Stelle einreichen, zu welchem Zeitpunkte die Eröffnung
der Angebote im Beisein der erschienenen
Bieter erfolgt.
Die Bedingungen und Angebotvordruck sind durch den EisenbahnSekretär Ambost hier, Johannisstraße 25, gegen Zahlung von 50 Pfg. in Bar zu beziehen.
Köln, den 9. Februar 1900. Königl. Eisenb.=Betriebs=Inspektion 1.
Eet
#lehen. Gchülfe
Die Ae der de
Nippes,
Niehlerkirchweg 121.
Gewandte
Angehende
Ladengehülfin,
welche im elterlichen Hause Kolonial= und Kurzwarengeschäft erlernt, 17 J. alt, sucht Stelle in Nippes oder nördl. Stadtteil. Offert. u. A S Hartwichstraße 63, Nippes, erbetei.
#
für dauernde u. lohnende Beschäftigung gesucht.
Lagerarbeiter,
energischer, nücht. Mann, nicht unter 30., welcher gute Zeugn. aufweisen kann, sof. für dauernde Stellung ges. Bevorzugt werden solche, welche in einem Baumaterialiengeschäft oder in ähnlicher Branche thätig waren. Fr.Off. m. Lohnanspr. u. J K 27 an die Annahmestelle Deutz, Freiheitstr. 57.
Accurate Weißnäherin
für bessere Damen= und Bettwäsche gesucht. Beschäftigung dauernd.
Fr.=Offerten unter Nr. 264 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Accidenzsetzer,
durchaus tüchtig, welcher die Leitung der Druckerei(10 Köpfe) übern. kann, in angenehme dauernde Stellung ges. Lohn 90. 15.— bei sehr guter Station im Hause. Offerten unter K 117 postlagernd, Köln am Rhein.
Braues prop. Mädchen
für alle Hausarbeit in stille Haushaltung gegen guten Lohn sof. gesucht Thürmchenswall 61, hochpart.
(ain tüchtiges Dienstmädchen für 1° Küche und Hausarbeit bei hohem Lohn gesucht. Keine Wäsche. Zu erfr Kalt, Kirchstraße 4.
Nippes.
Erste Etage von 4 Räumen, mit hohem, lichtem, abgeschlossenem Keller, passend für geräuschlose Hauowerker. Anstreicher 2c., mit großem mitzubenutzenden Hofe zu vermieten.
Zu erfragen bei Math. Flock, Wilhelmstraße 4
#elteres Ehepaar sucht per 1. April 2* od. 1. Mai Wohn. v. 3 gr. Räum. in still. Hause, am liebsten v. Eigentümer selbst, zu miet. Of. m. Preisang. unter Nr. 278 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
I. Zimmer
mit zwei Betten für Ehepaar ahr
und
9jährigen Knaben sofort gesucht Off. mit Preisangabe unter Nr. 27. die Geschäftsstelle d. Bl.
Verkauf von Kehrkohlen.
Am Donnerstag den 15. Februar d.., vormittags 10 Uhr, werden auf dem Güterbahnhofe Köln=Süd 10 fen Kehrkohlen von je etwa 3 chm Inhalt gegen gleich baare Zahlung öffentlich verkauft.
Wegen Besichtigung derselben wende an sich an Stationsvorsteher Brückner.
Köln, den 9. Februar 1900. Königl. Eisenbahn=Betr.=Inspektion 1.
an
Unterricht.
an- u.
90
v. 10 g an bei Einzel=Unterrich i. Kost., Mänt., Kinderg. u. Wäf Eintritt täglich. Erfolg garant.
Mar. Müller, taße 62.
Arnoldshöhe.
Bonnerstraße
Schöne 2. Etage, 6 Räume mit allen Bequemlichk., Waschküche, Bleiche und Garten in ruh. Privathause an bessere stille Familie zu vermieten.
Verkäuferin,
welche drei Jahre im Geschäft thätig war, sucht per sof. Stelle in Kolonial= warengeschäft. Fr.=Off. u. N E 446 a. d. Annahmest. A. Heesen, Ehrenfeld
Einfaches bescheidenes Mädchen, das
in der guten bürgerlichen Küche erfahren ist, sucht Stelle als
Haushälterin,
am liebsten bei einem kath. Geistlichen Off. u. Nr. 267 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Prop. Mädafen, Hausarbeit
gründlich erfahren, sucht Stelle in still. kath. Haushalt. Off an H. Weißgerber, Hagen, Westf., Bergstraße 24
Arbeits-Gesuche.
Friseurin,
hier fremd, sucht noch einige Kunden Dagobertstraße 2, III. Karte genugt
2 Vorarbeiter
jum Verlegen von Oberbau, welche selbständig Weichen jeder Art montieren können, gegen hohen Lohn sofort gesucht. Zu melden
Appes, Llorastraße 59.
Küchen= und Zweitmädche
25—50 M. Hausmädchen 20 Ml, für älteres Ehepaar gesucht.
St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Küchenmädchen,
Zveitmädchen und Hausmädchen erhalten sofort Stellung durch Frau Engels, Enggasse 2, Hauptpost.
St. Gereon.
Freundl Wohnung Parterre u. Etage,—6 Räume, nach Verlangen mit Garten, per April zu verm. Kath Fam. erwünscht. Fr.=Off. u. Nr. 263 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fra zös., Englisch, Lasein, Griech.
Mathematik 2c.— Gewissenhaft Stunde nur 1 Mark.
Breitestraße 102, 1. Et.
Nanz-Kursus.
Damen u. Herren können gegen geringe Verg. Tanzen erlernen. Off. u. Nr. 275 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kapitalien.
Lagerräume mit Thoreinfahrt, ca 160 □Meter groß, bisher als Schrei nerei mit Dampfbetrieb benutzt, billig zu verm. Besch. Luxemburgerstr. 55, III.
Karolingering 32,
Etage, 5 Zimmer, Küche u. Mans. pr. 1. März zu vermiete.
Ein möbl. Zimmer vermieten.
Gereonsdriesch 5.
chenes Pianino, fast neues Nußbaum=Bett m. Sprung= u. Rßhaarmatratze, sch. Nußb.=Tisch, Nußb.= Kleiderschrank, schön. Feder=Oberbett, Federkissen, Nachtkommode, Sessel 3 Schirmständer 3 M, Mayag.=Kommode 2 K. einschl. Bettstelle 5 M. Spiegel mit Konsole, versch. Bilder, versch. Säulen=, Mantel= und Füllöfen.
Rchterstrasse 4.
Minuten vom Kreselderthor, schöne Wohnhauser, zwei Etagen, Hof und Harten. zu 15,000 M. zu verkaufen Hünstige Bedingungen.
Näheres beim Eigentümer P. Graff, Merheimerstraße 384.
Shronometer! 220 Mark.
elt. Gelegenheitskauf, 3 gold. Decke. Schutzgläser, seines Festgeschenk Huv. Klein, Marzellenstraße 61, gegenüber dem Eisenbahnbogen.
Belegenheitskauf 65 Mk.,
gold. Herrn=Savonet=Uhr m.
Sarenr##h. m. Sprungdeckel, 15 Steine, sast wie neu! Hubert Klein, Marzellenstraße 61. g verk.
Baudripl.
Landwagen und Ziehhund zu Nippes, Thurmstr. 34, E. Bau
Schöner Heckkorb mit allem Zubehör
S billig zu verk. Friedrichstr. 35.
Möbl. Zimmer, Hochparterre, an
kath. Herrn zu vermieten.
Thürmchenswall
Möbl. Zimmer N. zu verm.
Komödienstraße 95.
z1nterhaus nebst Hofraum zu verm. E Gr. Brinkgasse 13.
Ein kathol. Denstmädchen,
welches die bürgerliche Küche versteht, gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Beckers, Mohrenstraße 32.
sbahnorbe
sofort gesucht. Zu melden bei
Schachtmeister Bürger,
auf Gereonsbahnhof an der Gladbacherstraße.
Haus= und Küchenmädchen
erhalten kostenlos Stelle durch
Fr. M. Liebendahl, Agrippastr. 100.
Zuverl. erfahrene Person,
katholisch, zur Pflege eines kleinen Kindes gesucht.
Offerten unter Nr. 276 an die Ge schäftssielle d. Bl.
gesucht.
Gebr. Stollwerck,
Corneliusstraße 2.
Kutscher
für einspännigen Geschäfts wagen sofort gesucht.
Friedrich=Wilhelmstraße 5. Bewerber mit la. Zeugnissen Sonntag Morgen 11 Uhr
Faßbindergeselle
gesucht, kathol., unverheiratet, für ins Haus, bei
J. Leers, Weinhandl., Neumarkt 31
Naler= und Anstreicherlehrling(von I ordentlichen Eltern) zu Ostern
gesucht.
Zugweg 8.
Pfänder
besorgt pünktlich Fr. Jean Breuer Antoniterstraße 19.
Capezieren à Rolle 25 Pfg.
Alle Maler= u. Anstreicher=Arbeit gut und billin. Pantaleonswall 64.
Uebersetzungsarbeit
sucht junger Belgier, der Deutsch und Französisch kann.
Offerten unter Nr. 271 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Buchhalter,
durchaus perfekt im Bücherabschluß. wünscht Bücher für Geschäfte beizutragen gegen mäßige Vergütung Offerten unter C an die Annahmestelle von Karl Vogel. Lichhof 22.
Br. jung. Mädchen v. L. ges.
Keine Wäsche. Marzellenstraße 74.
Möbliette Mansarde
an anständigen Mann zu vermieten. Preis 10#. Vogteistr. 13, 1I.,* X schell.
3 Zimmer, parterre, hofwarts, sofort zu vermiet. Hauptstraße 139, 2. Et.
kleines Zimmer an eine brave Person zu vermieten. Elstergasse 14, Bescheid 1. Etage.
Nähe Post u. Bahnhof ein freundlich
Kalt.
Spar= und Leihbauk
zu
e. G. m. b.., Neußerstraße 133, nimmt Spareinlagen entgegen und verzinst dieselben mit 4% nach Uebereinkunft vom Tage der Einlage ab.
Der Vorstand: Meulmann, Meyer.
Zur 2. Hypothek ein
Kapital von
3000 Mark
auf ein neues Haus in Nippes gesucht. Gefl. Offerten erbittet unt Nr. 280 an die Geschäftsst. d. Bl.
500 NM.
von gut kath. Leuten auf monatliche Abschlagszahlungen zu leihen gesucht Fr.=Offerten unter Nr. 274 an die Geschästsstelle d. Bl.
100 Mark
gegen=Monatsaccept sofort gesucht. Off. unt. A Z hauptpostlagernd erber.
Darlehen=Suchende
erhalten sofort geeignete Angebote. Withelm Hoffmann, Berlin 1V 24, Kanonierstraße 26A.
Kauf-Gesuche.
zu kaufen gesucht. Offerten unter C 211 an die Annahmestelle von
et. Küpper, Hohepforte 6.
Pianinos werd. z. h. Achterstr. 4.
Möbel. Oefen.
2 Werte angekauft
Vermischtes.
Verreist:
Dr. Moses.
Siegburg.
der unteren Klassen des Gymnasiums
finden liebevolle Aufnahme
bei einem kathol. Geistlichen. Anfr. zu richten an v. Voß, Kpl.
Nahe Bofr u. Bahlihofein fKarer., FKanonterstrape Lo..=
möbl. Zimmer bill zu verm.(16.000 M. 1. Hypoth. ges.
Eigelstein 46, Eing. Machabckerstraße, Off. u. Nr. 275 an die Geschäftsst. d. Bl.
„ bbaeschl A Zimmer
Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig —<space> r e p a r i r t<space> h a b e n<space> w i l l,<space> w e n d e<space> s i c h<space> nach Sterneng. 51. E. Beeck Uhrmacher.(Preisangabe sosort.)
Etage abgeschl. 4 Zimmer lusse, u. Küche, an ruhige Leute zu vermieten.
Moselstraße 122, Besch. Pfeilstr. 40.
abgeschlossene Mansarden=Etage, Tc 3 Räume mit allen Bequemlichkeiten, in ruh. Privathause an kinderl. tille Fam. zu verm. Bonnerstr. 333.
Ein möbl. Zimmer sofort zu verm. S Bayardsgasse—10.
Zu verkaufen.
E
48roßzer Tafelherd und Oesen billig zu verkaufen. Gereonskloster 10.
Indianerpfeifen
sind natürliche Trockenraucher.
große und kleine. Gereonswall 103.
Stolwelck=Bilder u verkauft.
Aachenerstraße 18.
Billigst Kost u.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Zimmer
mit Pension zu vermieten.
Kümpchenshof 1. Zimmer an 1 oder
(Ein gut möbl. Im
G 2 bessere Handwerker.
Schaafenstraße 8.
Tüchtiges
für Küche und Hausarbeit gesucht. hoher Lohn, angenehme Stelle.
Brandenburgerstraße 8. part.
Für hier, In- und Ausland ges.:
herrsch. Köchinnen. Küchen=, Zweit= u. Drittmädchen, Haushälterin, Stütze, Kinderfrl., Kindergärtnerin, Kammer= jumgfer, sehr h. Löhne. Wwe. Beenen, Burghöschen 5. an der Hohestraß
u. SüdSuche für mein Kolonial früchtegeschäft eine
tücht, kath. Verkäuferin
mit guten Zeugn Eintritt evtl. bald W. J. Antoni. Köln=Lindenthal.
Brav. Dienstmädchen
sofort gesucht. Lindenstraße 13.
Prop. anst. Mädchen
welches die bessere bürgerliche Küche versteht und die Hausarbeit übernimmt, zur selbständigen Führung eines kleinen Haushaltes gesucht.
Passage 9—
Zu vermieten.
Verpachtung.
Der auf dem Bahnhofe Köln=Süd befindliche offene Feuerzeugschuppen mit rund 320 Quadratmeter Flächeninhalt soll verpachtet werden.
Näheres ist Johannisstraße 25. Zimmer 22, zu erfragen.
Köln, den 8. Februar 1900. Königliche Eisenbahn=Betriebs= Inspektion 1.
Lindenthal.
Gut möbl. Zimme
zweiter Etage, straßenwärts, an besseren Herrn zu vermieten.
Dürenerstraße 80A, 2. Etage.
11.
Mei katholischer Familie findet O Schüler gute Verpflegung und Wohnung.
Off. u. Nr. 259 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Mietgesuche.
Suche pr. 1. März in bess. Hause eine schöne luft. abgeschl. 1. oder Etage, best. aus 4 Räumen, Küche, Mansarde und Zubehör im Preise bis 720 M. Lage Nähe Gereon, Appellhof, Ringstraße selbst, Hansaoder Deutscher Ring. Pünktlicher Mietzahler.
Fr.=Off. unter Nr. 258 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Ein kl. Häusch. od. Unterhaus
im Vorort Köln zu mieten gesucht. Offerten mit Preisangabe unter Nr. 257 an die Geschäftsstelle d. Bl. Kleine Beamtenfamilie sucht Wohnung in der Nähe Güterbahnhof Gereon. 2 bis 3 Zimmer nebst Küche u. Mans. z. 15. März od 1. April z Preise von 40 bis 42 A Off. u. C 84 a. d. Annahmestelle A. Klauck, Gereonsdriesch
Locales.
* Die sechste öffentliche Sitzung der StadtverordnetenVersammlung, welche am Donnerstag den 15. und Freitag den 16. Februar stattfindet, wird sich u. a. mit folgenden Punkten zu beschäftigen haben: Beschlußfassung äber die Stadtverordneten Ersatzwahlen für Meuser, Skizze für die Erweiterung der Kitschburg=Wirtschaft, Festsetzung der Straßenbaukosten, die von der Ehrenfelder Wohnungsgenossenschaft bei Errichtung von Arbeiterwohnungen zu zahlen sind, Ortsstatut zur Ausführung des Kommunalbeamtengesetzes, Bestimmungen über die dienstlichen Verhältnisse der Beamten, Bestimmungen über die Reisekosten, Tagegelder und Umzugskosten der Beamten, Ortsstatut, betreffend die Versetzung der Angestellten der Stadt Köln in den Ruhestand, Ortsstatut, betreffend die Fürsorge für die Witwen und Waisen der Angestellten, Ortsstatut, betreffend die Versetzung der Oberfeuerwehrmänner und der Feuerwehrmänner in den Ruhestand und die Fürsorge für die Witwen und Waisen derselben, Bestimmungen über die Besoldung der Beamten und Angestellten. Regelung der Lohnverhältnisse der Kopisten, Fluchtlinienplan und Höhenlageplan für die Burgmauer und Umgebung, Bericht über die Verwaltung und den Stand der Gemeindeangelegenheiten, Etatsberatung und Festsetzung der zu erhebenden Steuern.
Kathreiner's Mathkt
besitzt in hohem Grade das Aroma des Bohnenkaffres. Er ist daher ein wirklich geschmackverbessernder Zusatz, und jedentalls der beste Ersatz für Bohnenkaffte.

Am Donnerstag den 15. d. Mts. eröffnen, wir in städtischen Hülfshospital, Spinnmühlengasse Nr. ein—
Schreibstube für Stellenlose
welcher Schreibarbeiten aller Art: insbesondere Adressen, Geschäftsbriefe, Ahlschriften und Vervielfältigungen von Manuskripten, Kostenanschlägen, wissenschaftlichen Arbeiten und dergleichen, und zwar später auch mittels
Schreibnjshr Zdresen werden je nach der Zahl der Worte.50 bis.50.4, # Abschriften je 10 3 für die Seite zu 20 Zeilen mit 15 Silben berechnet.
Bei sonstigen Schreibarbeiten sowie bei Massenaufträgen und bei Vervielfältigung durch Umdruck(Schapirograph) erfolgt die Preisberechnung billigst nach Uebereinkunft bzw. nach dem in der Schreibstube einzusehenden Tarif.
Unsere geehrten Mitbürger sowie alle Behörden und Beamten, welche Schreibarbeiten außerhalb ihrer Geschäftsstellen zu vergeben haben, bitten um Unterstützung unseres Unternehmens durch Zuwendung möglichst ahlreicher Aufträge, welche bereits vom 12. d. Mts. ab von unserem Geschaftsführer, Herrn Kanzleirat Wartenberg, Vogteistraße Nr. 3. sowie demnächst von dem Vorsteher der Schreibstube während der üblichen Dienststunden entgegengenommen werden. Auf Wunsch wird der Vorsteher bei unseren Auftraggebern zur Entgegennahme von Bestellungen sowie zu etwaiger Auskunftserteilung persönlich vorsprech. Der Vorstand.
Gas-, Elektricitäts- und Wasserwerke der Stadt Köln.
lange unser Vorrat reicht, liefern wir bis auf weiteres
A. Ab Lager Gasfabrik Ehrenfeld, Jägerstraße 173:
zum Preise von M. 0,20 pro 50 kg.
B. Frei aus Haus geliefert:
a) für die Stadtteile: Köln=Altstadt,=Neustadt, Ehrenfeld, Bickendorf, Ossendorf, Lindenthal, Melaten, Braunsfeld, Müngersdorf, Sülz, Nippes und Riehl,
bei Abnahme von 1000 kg und mehr b) für die Stadtteile: Zollstock, Mannsfeld, Arnoldshöhe, Bayenthal, bei Abnahme von 1500 kg und mehr zum Preise von M. 0,30 pro 50 kg.
Bei Abnahme von kleineren Mengen, als vorstehend angegeben, wird der unter A aufgeführte Preis von M. 0,20 und außerdem bei den Stadtteilen zu a ein Fuhrlohn von M. 2,00 und bei denjenigen zu b ein solcher von M. 3,00 berechnet.
Für die übrigen Teile der Stadtgemeinde Köln muß der Fuhrlohn vorher vereinbart werden.
Bei vorheriger Bestellung wird auch das Einkellern zu nachstehenden Preisen besorgt: Für Einwerfen pro 50 ko M. 0,03.
„ Eintragen„ 50„„ 0,06.
C. Beim Kleinverkauf ab Lager Wasserthurm zu Köln,
Färbergasse 17:
zum Preise von M. 0,28 pro 50 kg. Köln, den 10. Februar 1900. Direktion
der Gas=, Elektricitäts= u. Wasserwerke der Stadt Köln:
SOIN.
Forderungen der jedesmaligen Finanzlage angepaßt werden könnten.
In zweistündiger, stellenweise höchst leidenschaftlicher Rede begründete sodann Bevel nochmals die grundsätzliche Gegnerschaft der Socialdemokraten gegen jegliche Heeres= und Flottenverstärkung, untermischt mit heftigen Ausfällen gegen die herrschende Gesellschaftsordnung und den angeblichen Absolutismus. Die Socialdemokraten seien, so führte Redner aus, grundsätzliche Gegner der Flottenverstärkung, weil die Flotte zur Unterstützung eines Systems diene, das sie bekämpften, weil sie Mittel verschlinge, die anderwärts bessere Verwendung fänden, und weil sie bezahlt werde durch Steuern, die von armen Leuten aufgebracht würden. In dieser Vorlage sei noch lange nicht das letzte Wort gesprochen. Das letzte Ziel der Regierung gehe dahin, die deutsche Flotte so stark zu machen, daß sie in der Offensive mit der englischen den Kampf aufnehmen könne. Schon vor zehn Jahren hat der Kaiser in einer Rede in der Marineakademie in Kiel dieses Ziel aufgestellt und ist seither unentwegt diesem Ziele zugesteuert. Weull die verantwortlichen Stellen die Pläne des Kaisers kannten, dann sei der Reichstag in der Flottenfrage seither bewußt hinters Licht geführt worden. Ungemessene sollten immer neue Mittel für das Heer und die Flotte bewilligt werden. Wenn aber Deutschland wirklich in die Lage käme, gleichzeitig einen See= und Landkrieg zu führen, dann sei es ganz unmöglich, neben den riesenhaften finanziellen Opfern für das Aufgebot des letzten Mannes im Landheere auch noch die Mittel für die Flottenmobilmachung aufzubringen. Das größte Unglück Deutschlands wäre ein isolierter Krieg mit seinem natürlichen Bundesgenossen England, weil nach Verblutung beider Frankreich und Rußland die Weltherrschaft an stch reißen würden.
Im gleichen Tempo wie Deutschland werden auch die übrigen Staaten ihre Flotten verstärken, so daß selbst bei den größten Anstrengungen Deutschlands das Stärkeverhältnis der verschiedenen Flotten immer gleich bleiben werde. Die materiellen, geistigen und wirtschaftlichen Interessen zwischen den verschiedenen Völkern Europas bieten heut weit bessere Gewähr für Erhaltung des Weltfriedens, als militärische Rüstungen. Ein großer Krieg mit seinem Gefolge von Not und Elend würde die Revolution und den Zusammenbruch der ganzen bürgerlichen Gesellschaft zur Folge haben. Die Behauptung der Flottenschwärmer, der deutsche Handel benötige dringend eines größeren Schutzes, werde widerlegt durch die Thatsache, daß der Handelsstand gar nicht eine Flottenverstärkung verlange, sondern erst durch den mächtigen Einfluß der höchsten Stelle in die Flottenagitation hineingezogen worden sei.
Staatssekretär Tirpitz ergriff auch heute nochmals das Wort, indem er ausführte, die deutsche Flotte müsse so stark sein, um einen Krieg gegen jede Seemacht in der Nordsee auszuhalten.
Abg. Konrad Haußmann(Volksp.) bekämpfte die Flottennovelle wesentlich von dem Gesichtspunkte der Schmälerung der verfassungsmäßigen Rechte des Reichstages.
Der Bund der Landwirte ließ durch seinen Vorsitzenden, den Abg. v. Wangenheim erklären, daß nicht materielle, sondern nationale Gesichtspunkte für die Beurteilung der Flottenvorlage maßgebend seien, und darum sei er für die Vorlage, trotzdem die Landwirtschaft von derselben nur Nachteile zu erwarten habe und ein großer Teil der kleinen Landwirte gegen die Vorlage sei. Der Bund der Landwirte hoffe, daß die Regierung das Flottenprogramm durch ein der Landwirtschaft freundliches Wirtschaftsprogramm ergänzen werde. Die ungeschminkte Geschäftspolitik proklamierte der bayerische konservative Abg. Nißler, welcher erst dann für die Vorlage zu haben ist, wenn er die Gewißheit besitzt, daß die Regierung bei den Handelsverträgen die Landwirtschaft gebührend
berücksichtige.
Eine sehr scharfe persönliche Auseinandersetzung fand zwischen dem Abg. v. Wangenyeim und dem Abg. Szmula(Centr.) anläßlich der Meldung der Germania über die versteckte Agitation des Bundes der Landwirte gegen die Flottenvorlage statt. Gegenüber den groben Ausfällen v. Wangenheims wegen Verbreitung einer angeblich erfundenen und erlogenen Behauptung stellte Abg. Szmula fest, daß Direktor Dr. Hahn ihm gegenüber thatsächlich die betreffende Aeußerung gethan habe. Er habe sich für verpflichtet gehalten, seiner Fraktion davon Mitteilung zu machen, sei aber nicht Schuld daran, daß die Aeußerung in die Presse kam.„
Die ausgedehnte Debatte endigte mit der Ueberweisung der Flottenvorlage an die Budgetkommission.
Das Abgeordnetenhaus bewilligte gestern den Rest des Justizetats. Aus den Erörterungen ist die Mitteilung des Justizministers zu erwähnen, daß gegenwärtig Verhandlungen zwischen den einzelnen Ressorts schweben, um die unteren Beamten der Krankenversicherung zu unterwerfen sowie, daß die Frage, ob ein neues Gerichtskostengesetz notwendig sei, erst im nächsten Winter zur Entscheidung gelangen könne.
Die Anregung des Aba.#oheisel(Centr.), den religiösen Unterricht der Gefangenen besser zu pflegen und die Lehrer an den Gefungenenanstalten besser zu bezahlen, beantwortete der Justizminister ausweichend.
Was giebt's Neue2
Der dritte Tag der Flottendebatte im Reichstage brachte
keinerlei ausschlaggebende neue Gesichtspunkte. Das Interesse erfuhr darum eine merkliche Abschwächung. Auch das Haus war schwächer besucht.
Der erste Redner, Graf v. Schwerin, hatte an der Vorlage nur auszusetzen, daß in der Begründung die nationalen Gesichtspunkte nicht hinlänglich hervorgehoben seien. Daß die Deckungsfrage offen geblieben ist, ist nach der Auffassung des Grafen v. Schwerin sogar ein Vorzug der Vorlage, weil die
Der Kaiser hatte am Donnerstag Nachmittag eine Besprechung im Auswärtigen Amt mit dem Staatssekretär Graf Bülow. Um 7 Uhr besuchte er den englischen Botschafter Sir Fr. Lascelles. Nich der Nat. Ztg. ist er sogar zweimal bei dem englischen Botschafter vorgefahren. Der zweite Besuch währte eine Stunde. Heute Morgen besuchte der Kaiser wiederum den Staatssekretär Grafen Bülow.
Das Befinden des Abg. Dr. Lieber ist fortgesetzten Schwankungen unterworfen. Bald ist er fieberfrei, bald tritt wieder Fieber ein. Große Besorgnis erweckte in der vorletzten Nacht ein Schüttelfrost, der ihn befiel, später aber erfreulicher Weise wieder nachließ. Von einer Wiederholung befürchten die Aerzte das Schlimmste. Ueber die Natur der Krankheit sind die Aerzte nicht ganz im klaren. Einen tödlichen Ausgang nehmen sie aber als das Wahrscheinlichste an, doch kann unter Umständen der Auflösungsprozeß noch einige Tage dauern. Dr. Lieber verbrachte die Nacht vom Freitag zum Samstag in großer Schwäche. Gegen Morgen trat wieder starkes Fieber ein. Die Eiterung der Leber macht anscheinend weitere Fortschritte. Zwei Söhne Liebers sowie sein langjähriger Freund Amtsgerichtsrat Kraemer sind hier anwesend Ueber eine auffallend ungleiche Behandlung katholischer und evangelischer Schulangelegenheiten wird aus Frankfurt a. M. Folgendes berichtet: Der Provinzialrat der Provinz Hessen=Nassau, welchem in seiner Sitzung verslossener Woche die Klage der königlichen Regierung zu Wieshaden gegen die Gemeinde Niederrad bei Frankturt
a. M. wegen Errichtung einer katholischen Schule daselbst zur En scheidung vorlag, hat entschieden:„Die Gemeinde Niederrad ist nich verpflichtet, eine katholische Schule zu errichten.“ Es sind 395 katholische Schulkinder vorhanden! Die letzte Entscheidung desselben Provinzialrates in Schulsachen war: Die katholische Gemeinde Hünfeld muß für 37 evangelische Kinder eine evangelische Schule errichten!
Im englischen Unterhause wurde eine Adresse, welche die Billigung der Regierungspolitik ausspricht, mit 229 gegen 39 Stimmen angenommen. Die Minderheit bestand aus Irländern.
Zwei Rückzüge an einem Tage— das ist für die Engländer der Inhalt des jüngsten Blattes der südafrikanischen Kriegsgeschichte. Am Freitag kurz vor Mittag erging aus dem Hauptquartier der Buren bei Ladysmith die Meldung, daß die Engländer an der Tugela sich in die alte Stellung zurückgezogen hätten. Diese Meldung war dem englischen Kriegsamte bis Freitag Abend zwar noch nicht bestätigt worden, aber man braucht an ihre Richtigkeit nicht zu zweifeln. Die Frucht fünftägiger neuer Anstrengungen Bullers, auf dem direktesten Wege nach Ladysmith zu gelangen, ist also wieder ein Rückzug, der dritte binnen zwei Monaten: am 15. Dezember blutige Köpfe bei Colenso, am 24. Januar auf Spionkop und jetzt bei der Molendrift. Buller sollte die Vaalkranshöhen genommen haben, eine ebenso„beherrschende“ Stellung wie die am Spionkop— in der ebenso„beherrschend“, denn die Buren haben den Engländern deren Festhalten ziemlich geradeso wie am Spionkop mit ihren Geschützen unmöglich gemacht. Das ist nun also das Ergebnis der überschlauen Ueberraschung, welche Buller den Buren am Montag bei der Molendrift bereitet haben will.„Der Bur mag sein, was er will,“ sagt ein englisches konservatives Blatt,„jedenfalls ist er ein tapferer Mann. Und nicht nur dies; auch seine taktische Gewandtheit mussen die Engländer von Tag zu Tag mehr anerkennen. Dank derselben hat eine starke englische Abteilung unter Macdonald, welche den Modderriver bzw. Rietriver abwärts gezogen war, den Rückzug— den zweiten der oben erwähnten beiden gleichzeitigen— antreten müssen. Macdouald war mit der Hochländerbrigade, einem Ulanenregiment und einer Batterie nach dem Kodoosberge abgegangen, auch so einer„beherrschenden“ Stellung an den Straßen von Kimberley nach Süden und Südwesten. Dieser Vorstoß sollte die Vereinigung zweier Burenkommandos gehindert haben. General Roberts, der sich anscheinend zwischen den beiden Kriegsschauplätzen im Westen und Süden befindet, hat das Pech, daß sein erster Bericht über die militärischen Operationen später kommt, als die Meldung von dem Rückzuge(der
Niederlage) Macdonalds. Dieser General sollte nämlich, meldet
Roberts, den Feind abschneiden, der— offenbar die Stellung Methuens am Modderriver im Westen umgehend,— die Bahnlinie bei Belmont, also im Rücken Methuens, abschneiden wollte. nächst sollte der Feind vergebens versucht haben, die Engländer aus ihrer Stellung zu verdrängen, dann sollte er sogar geschlagen worden sein, als General Badington weitere Verstärkungen am 7. brachte. Aus dem Rückzuge geht nun hervor, daß die Buren, welche Methuen im Rücken beunruhigten, stärker waren, als Macdonalds Truppen, ein für die Lage Methuens wenig erfreuliches Zeichen, und daß es mit der Trennung zweier Burenkommandos nicht viel auf sich hatte, da die Buren doch die Angreifenden waren und Macdonald Verstärkungen erbitten mußte. Der von Roberts gemeldete Sieg über die Buren hat sich vom 7. zum 9. d. M. in Niederlage und Rückzug verwandelt, da die Engländer wegen der ihnen von den Buren beigebrachten Verluste den Kodoosberg nicht mehr halten konnten und Lord Methuen, vielleicht selbst sich bedroht fühlend, die unhaltbare Stellung räumen ließ. Die Beweglichkeit und Tapferkeit der Buren dürfte auch hier das Erstannen der Engländer mehr und mehr hervorrufen.„
Beim Brande eines Warenhauses in Karlsruhe wurden drei Ladenmädchen vermißt. Zwei derselben wurden am Samstag verkohlt unter den Trümmern hervorgezogen; nach der dritten Leiche wird noch
gesucht.„„
Ueber einen Schiffsunfall wird aus London gemeldet: Das englische Baggerschiff Devolant, welches am 21. Dezember v. J. den Clyde verlassen hatte, um sich nach Nicolajeff zu begeben, ist an seinem Bestimmungsort nicht angekommen; man nimmt an, daß es mit den auf demselben befindlich gewesenen neunzehn Mann im Kanal untergegangen ist.
8 Berlin, 10.Febr.1900..38um.(Eig. Drahtber.) Der
Fieberanfall hat heute Nachmittag bei Dr. Lieber nachgelassen; im übrigen ist das Befinden unverändert.
Locales.
Es Personalien. Die Reserendare Dr. Mathien und Dr. Hallensleben im Oberlandesgerichtsbezirk Köln wurden zu Gerichtsassessoren ernannt. Gf
84 Gefängnisverein zu Köln. Auf die im Inseratenteildieses Blattes enthaltene Anzeige betreffend Schreibstube für Stellenloss
sei hiermit hingewiesen. S
C0 Körperverletzung. Am Neumarkt wurde am Freitag Nachmittag ein Metzgergeselle von einem herumlungernden Mann ohne jede Veranlassung durch einen Messerstich nicht unerheblich verletzt. Der Messerheld erhielt von Kollegen des Verletzten ein wohlverdiente Tracht Prugel und wurde dann der Polizei übergeben.
u Diebstähle. In einer Automaten=Ausstellung wurde am Freitag Abend einer Dame ein Portemonnaie mit bedeutendem Inhalt aus der Tasche gestohlen.— An der Venloerstraße zu Ehrenfeld wurde ein fast neues Fahrrad entwendet.— Aus einer Fahrradhandlung zu Ehrenseld wurden nachts zwei Fahrräder gestohlen.
uo unalucksfälle. Am Freitag Abend kam Im Weichserhof ein
Mann infolge Ausgleitens zu Fall und brach ein Bein.— Auf der Luxemburgerstraße fiel ein Mann von dem Trittbrett der Vorgebirgsbahn und brach einen Fuß. Beide Verletzte wurden ins Krankenhaus
2 Diebstahl. Vorgestern Nachmittag bei Eintritt der Dunkelheit wurden aus einem Hause an der Neußerstraße in Nippes durch einen Schleichdieb die sämtlichen Habseligkeiten eines jungen Barbiergehülfen gestohlen.
Sanatogen
Hochbedeutendes Kräftigungsmittel namentlich für die Nerven.
BAUER&amp; CIE, BERLIN.O. 16.
Von Aerzten gkänzend begutachtel.
Waninm. Mitteilungen und Zeugnisse gratis und stanko.
Reeindode am 10. Febr., abends

1900
Seite 4.
I. Fei
1. Am Mi rapitels und die Grenze der xtrazuges na 2. Ankunf n den Empfa Den Herrn Ob Nich der Hochw agen durch
3. Im Er un das Metro.
4. Feierlic Dder Stadt von
II.
1. Feierlic SStadt von 6—
2. Um 7
3. Um ½ n Chorkleidu# #ollen, und d Seigung der Hieser Karten Rangen können
DIE GUTE SPARSAME KUCHE
haben in allen Delikatess-, Kolonialwaren-Geschäften und Drogueri
Frihetiab's Gemüse- uu Kraft- Bouillon-Kapseln Bouillon-Kapseln Hrfagge
zur sofortigen Herstellung von
2 PORTIONEN
feinster KRAFTBRUHE
— entfettet, extra stark—
zur sofortigen Herstellung von
2 PORTIONEN
kräfüiger FL.EISCHBRUHE
Mürzen.
Probe-Fläschchen
zum
in Würfeln
zur sofortigen Herstellung von
2 PORTIONEN
vorzüglicher SUPPE
zur sofortigen Herstellung eines
zeichneten FRUHSTUCKS
4. Punkt dort unter Vo komödienstraf
ichen Palais
a. Kr
b. da c. da
d. die
e. die f. die
g. da
h. da Ka
i. die k. da
Wenige Tropfen genügen,
um augenblicklich jede Suppe und jede schwache Bouillon gut und kräftig zu machen.
Fläschchen: No. I. No. 2.
Original: 65 Pf. 110 Pf.
Nachgefüllt: 45„ 70"
MAGGI's Bouillon-Kapseln MAGGI's Bouillon-Kapse
sind durch einen Paraffinüberzug ge-1für Kraftbrühe enthalten exti
Schützt, Jede KapselfürFleischbrübe Haft von feinstem Auszug u
enthält2 Port. konzentrierten Auszug ausser für körperlich und von bestem mit Gemüse abgekochtem stark Angestrengte besonder Fleisch nebst dem nötigen Kochsalz. I voll auch für Kranke und Gen
Ohne weiteren Zusatz, nur mit Wasser, sofort herstellbar!
MAGGIs iösliche Frühstück“-Suppen
verbinden sellenen Wohlgeschmack mit grösstem Nährwerte und sind
in folgenden Sorten erhältlich: e 71. Gelbes Band(Vanille). 5 2. Rotes Band(Anis).
=) 3. Grünes Band(Kola). c 14. Blaues Band(Special).
sind nur mit Wasser in wenigen Minuten herstellbar. In 25 verschiedenen Sorten der beliebtesten Suppen erhältlich.
1. de m. da
5. Im E schriebenen C. getheilten Or
Anfert sützen u.
Sprecist u.-7,-ol Das Volk Wohlfahrtst daher, fleis zu werden.
Baares Geld spart man beim directen Bezug aus der Stahlwaarenfabrik
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Flucht linien= und Höhenplan der Vororte Bezirk Ehrenfeld Nr. 88a, betreffend den Bickendorf=Müngersdorfer Weg zwischen der Eisenbahn und der Wendelinstraße von mir förmlich fest gestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau. Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, den 6. Februar 1900.
Der Oberbürgermeister. J..: Piccg.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte. Bezirk Linden thal Nr. 73a, welcher eine Aenderung der Fluchtlinien der Projektstraße zwischen der Luxemburger= und Berrenratherstraße langs der Grenze des 1. Rayons der Forts enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im stadtischen Geometerbureau, Rathausplatz 5. offen liegt.
Köln, den 5. Februar 1900.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Minten.
14 Tage zur Probe
mit 5jähriger Garantie versenden wir franco, damit sich Jeder von der Güte u. Billigkeit unserer Waaren überzeugen kann, ein sein hohlgeschliffenes SilverstahlRasirmesser Nr. 30, in feinem Etui, fertig
zum Gebrauch, pr. Stück 1,50
Mr. Besteller verpflichtet sich, den Betrag bins e nen obiger Frist
ein= oder das Messer retour
farbenreich
Wachstu
decken. 4 Waschtisch Teppichlät Linoleum
versenden wir unseren neuen Haupt=Preis=Katalog mit 1200 Abbildungen über Rasir=, Taschen=, Brod=, Schlacht=, Tischmesser und Gabeln. Scheeren,
Mafes Mangen Schlässer Fernrahre. Lederwaaren.
Umsonst„ Haushaltungs=Artikel, Waffen, Waagen, Schlösser, Fernrohre, Lederwaaren, und portotrel Uhren, Uhrketten. Gold= und Silberwaaren, sowie vielen Neuheiten.
Mehr wie ein Stück versenden wir nur unter Nachnahm
nebst Einführungsgesetz und Inhaltsverzeichnis. Garantiert vollständig, Postpacket enthält 25 Exempl., dauerder 22 Exempl. dauerhaft gebunden 14, Annenstraße 29.
enes Bürgetliches Gesetzbuch
603 L. Größter Massenartikel! 1
saft brochirt und beschnitten à 25 J. od
Berlin C.
à 40 J. Schwarz&amp; Co
u. Bergbau-Effekten-Geschäft, Essen a. d. R. Dortmund. Köln(Khein).
Fernspr. 30, 580 u. 864. Fernspr. 654 u. 897. Fernspr. 4647.
Das Zweiggeschält in Köln, Unter Sachsenhausen 25 27,
hält sich zum An und Verkauf von Kuxen, Bohranteilen, Aktien und Obligationen der Koolen=, Kali= und Erz=Industrie bestens empfohlen unter Erteilung jeder gewünschten Auskunft.
0 welchen Glanz!
#eraus
Specialität in Hotelund Restaurations-Artikeln
in doppelt schwerem
Porzellan, Steingut, Glas und Krystall
empfehlen
Holstein&amp; Düren,
und 40.
eht unter hemikers u Urteil:„
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffent lichen Kenntnis gebracht, daß der Plan des Vorortsbezirks Nippes Nr. 106a bezüglich der Fluchtlinien und der Höhenlage des Teiles der Scheiben straße zwischen Neußer= u. Rennbahnstraße— nachdem die erhobene Ein wendung durch rechtskräftigen Beschlu des Bezirksausschusses hierselbst zurück gewiesen worden ist— von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5. offen liegt.
Köln. den 7. Februar 1900.
Der Oberbürgermeister.
I..: Pieca.
Zu haben in den meisten Geschäften.
Fabrikant Carl Gentner, Göppingen
Keinen Bruch mehr!
2000 Mark Belohnung
demjenigen, der beim Gebrauch meines
Druchbandes ohne Feder
nicht von seinem Bruchleiden vollständig geheilt wird. Man
ute sich vor minderwertigen Nachahmungen. Auf Anfrage Broschüre ratis und franko durch das
Pharmaceutische Bureau, Valkenburg(.) Holland.
Für Deutschland: L. Notermanns, Hauptagentur Nachen, Hirschgraben Nr. 13
Köln, Obenmarspforten
zu besonders billig gestellten Preisen.
Gläser- und Porzellan-Geschirre werden in kürzester Frist mit Monogramm und Decor geliefert.
Waschtisch-Garnituren in grosser Auswahl.
Mayschosser Winzer-Verein zu Marschoss a. d. All
empfiehlt seine selbstgekelterten naturreinen Ahrrotweine als: Ahrbleichert K.80(pr. Fl. o. Gl.) Laacherberger„K..50(pr. Fl. o. Gl.)
schilderga
Sn•
mplete E

Kölner Local-Anzeiger Nr. 40 4 Sonntag 11. Februar 1900.
Seite 5.
bei den Feierlichkeiten zum Empfange und zur Juthronisation des Hochwürdigsten Herrn
Dr. Hubertus Simar
am 19. und 20. Februar 1900.
I. Feier der Ankunft und des
Dome begibt durch die Straßen: Unter Sachsenhausen, An den Dominikanern,
Marzellenstraße, Domkloster.
1. Am Montag, den 19. Februar, fahren Deputationen des Metropolitan=] 6. Die Vereine ziehen in den Dom und nehmen dort die von den Festkravitels und des Festcomités dem Hochwürdigsten Herrn Erzhischof bis an ordnern ihnen angewiesenen Plätze mit ihren Fahnen ein.
die Grenze der Erzdiöcese(Station Essen) entgegen, um Hochdenselben mittelst]. 7. Im Eingange des Domes wird der Hochwürdigste Herr Erzbischof in Ertrazuges nach Köln zu begleiten. der vorgeschriebenen Weise empfangen und dann durch den Mittelgang und
* 2. Ankunft auf dem Haupt=Bahnhofe in Köln um 5 Uhr. Begrüßung das Hauptchor zum Sakramentsaltar geführt.
in den Empfangszimmern des Bahnhofes durch das Metropolitankapitel. 8. Inzwischen haben die Alumnen des Kollegium Albertinum und des
*„##amts manach Seminars, sowie der Klerus, welcher im Chore keinen Platz findet, Aufstellung genommen im Chorumgange, in der Sakramentskapelle und den übrigen Kavellen. Die freien Plätze in den Chorstühlen sind bestimmt:
a. für die Domkapitulare aus Paderborn,
b. für das Stiftskapitel aus Nachen.
c. für die Pro##essoren der katholisch=theologischen Fakultät zu Bonn, d. für die auswärtigen Dechanten, o. für die Pfarrer der Stadt, f. für die Ordensprovinziale.
Die übrigen Plätze im hohen Chore bis zum Pfarraltare sind ebenfalls für den Klerus bestimmt, soweit er in Chorkleidung erscheint. Für die Laien bleibt der Chorumgang vollständig geschlossen.
9. Die Spitzen der Behörden haben mit ihrem Namen bezeichnete Plätze auf dem hohen Chore, wozu sie gegen besondere Karten eingelassen werden.
10. Die übrigen Eingeladenen finden Plätze in der Vierung und in den gesperrten Bänken gegen besondere Karten.
11. Für die strenge Aufrechthaltung dieser Ordnung sorgen dazu beauftragte Mitglieder des Festcomités.
12. Nachdem der Hochwürdigste Herr Erzbischof nach der Adoratio vor dem Sakramentsaltare zum Hauptaltare zurückgekehrt ist, kniet er dort in genuflexorio, währenddessen der Herr Dompropst auf der Predella stehend, die vorgeschriebenen Versikeln nebst Oration singt.
13. Pontifikalamt und Ueberreichung des Palliums.
14. Verlesung der Päpstlichen Bulle.
15. Ansprache des Hochwürdigsten Herrn Erzbischofs an den Klerus auf dem Chore und an die Gläubigen von einem Podium in der Vierung aus.
16. Te Deum, während dessen die Huldigung des Klerus, soweit er in Chorkleidung anwesend ist, stattfindet.
17. Nach der Absingung der Antiphon de Patrono ziehen die Vereine durch das Westportal hinaus und stellen sich vor dem Südportale auf.
18 Der Klerus ordnet sich zum Zuge zum Südportale, wo er auf der Treppe Platz nimmt. Vor dem Hauptthore des Südportals wird der Erzbischöfliche Segen ertheilt.
19. Nach demselben Rückkehr zum Hauptaltare, Ablegung der Paramente, Adoratio Sanctissimi und Prozession zum Westportal in üblicher Weise. Nach der Reichung des Weihwassers und der Incensation kehrt der Hochwürdigste Herr Erzbischof zu Wagen in das Palais zurück. Auf dem Wege bilden die Vereine Spalier. 3
sen Herrn Oberbürgermeister und den Vertreter des Festcomités, wonach e ich der Hochwürdigste Herr Erzbischof, begleitet vom Metropolitankapitel, zu Pagen durch die Bahnhofstraße nach dem Erzbischöflichen Palais begibt.
3. Im Erzbischöflichen Palais findet die Uebergabe der Päpstlichen Bu
in das Metropolitankapitel statt. M 8
4. Feierliches Geläute der Glocken der hohen Domkirche und aller Kirchen ser Stadt von—6 Uhr Abends.
II. Feierlichkeiten am Inthronisationstage.
1. Feierliches Geläute in der hohen Domkirche und in den Kirchen der Stadt von—7 Uhr Morgens.
2. Um 7 Uhr wird der Dom für das Publikum geschlossen.„.
3. Um ½8 Uhr versammelt sich das Metropolitankapitel, die Geistlichkeit horkleidung, sowie diejenigen Eingeladenen, die am Zuge theilnehmen
vollen, und das Festcomité im hohen Dome. Einlaß geschieht gegen Voreigung der Karten für die Eingeladenen, welche auch gegen Vorzeigung dieser Karten später zum Gottesdienste auf die für sie reservirten Plätze geZangen konnen.
4. Punkt 8 Uhr geht die Prozession vom Dom aus und begibt sich von dort unter Vorantritt der vor dem Dome ausgestellten Vereine durch die komödienstraße, Zeughausstraße, Mohrenstraße, Gereonstraße zum Erzbischöfichen Palais in folgender Ordnung:
a. Kreuz zwischen zwei Akolythen,
b. das Kollegium Albertinum,
c. das Erzbischöfliche Priesterseminar.
d. die Ordensgeistlichen und der auswärtige Klerus in Chorkleidung.
e. die Pfarrgeistlichen der Stadt.*
k. die Professoren der katholisch=theologischen Fakultät zu Bonn, g. das Aachener Stiftskapitel.„
h. das Kreuz des Metropolitankapitels mit zwei Akolythen und die
Kantores,
i. die Domvitare.
k. das Metropolitankapitel und die Vertreter des Domkapitels von Paderborn,
1. der Dompropst in pluviali mit ministri,
m. das Festcomité und die Eingeladenen, die am Zuge theilnehmen wollen(vgl. oben II.).
5. Im Erzbischöflichen Palais finden die von dem Ceremoniale vorgeschriebenen Ceremonien statt, worauf sich der Zug in der unter II. 4 mit##etheilten Ordnung unter dem Geläute der Glocken der Stadt zum hohen
Das Metropolitankapitel.
Volksbureau
Köln, Breitestrasse 108.
Auskunft
in Rechtsangelegenheiten.
Anfertigung von Schriftsützen u. Eingaben jeder Art.
Spreci stunden: Wochentags 10-12½ u.-7, Sonntags-10½2 Uhr.
Das Volksbursau ist eine soclale Wohlfahrtseinrichtung und verdlent daher, fleissig benutzt und unterstützt zu werden.
S
Nur
bekannt gediegenste, Qualitäten billigst.
reelle
Tapeten
farbenreichste, neueste Muster, Wachstuche, Ledertuche, Tischdecken, Gummibetteinlagen, Waschtisch=Auf= und Vorleger, Teppichläufer und Bettvorlagen, Linoleum=Läufer, LinoleumVorlagen.
Carl Niederstein,
Bürgerstr. 24, Ecke Altermarkt. am Eingang der Budengasse 100 Muster mit Preisen in den Schaufenstern zum Verkauf ausgestellt
Nac
Marke„M.
seht unter steter Kontrolle eines hemikers und lautet das allgemeine Urteil:„Der Cognac ist aut“.
"<space> z u<space> M<space> 1. 6 0<space> p e r<space> F l a s c h e<space>
**„„.90„
***„.20„
***„„.50„
Proben à 25 J. In Köln nur zu haben bei
M. Hamecher,
ildergasse 43—45." F. 1666.
Im unterzeichneten Verlag ist erschienen und durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
Dr. Hubertus Simar,
Erzbischof von Köln.
Ein
Mit Portrait und 7 Abbildungen.
Preis 25 Pfg.
B<space> g r.<space> S<space> n u n—<space>
Auf Grund genauer Quellen wird hier ein warm geschriebenes Lebensbild des neuen Oberhirten geboten, um ihn in einem Wesen und bisherigen Wirken den deutschen Katholiken, besonders den Angehörigen der weiten Erzdiöcese Köln bekannt und vertraut zu machen.
Wiederverkäufer erhalten hohen Rabatt. t
J. P. Bachem, Köln a. Rh.,
Verlagsbuchhandlung.
In unmittelbarer Nähe des Waidmarktes in Köln
eine große erste Etage, zu Bureau= und Lagerräumen eines kaufmännischen Geschäftes vorzüglich geeignet, zu vermieten.
Fr.=Off. u. J Z 448 an die Geschäftestelle der Köln. Volkszeitung
.ce
Tüchtiger Geschäftsmann,
welcher ein Vermögen von ca. 5000 Mark besitzt und mit den Geschäftsverhaltnissen von Köln bekannt ist, wird zur Uebernahme der
Central=Verkaufsstelle von Geflügelerzeugnissen f. Köln
(frische Hühner=Eier und Schlachtgeflügel) von dem unterzeichneten Club, welcher über 2500 Mitglieder stark ist, sofort gesucht.— Gute Lebensstellung.— 20 Central=Verkaufsstellen bestehen bereits unter großartigem Erfolge in den größeren Städten. Die Vergebung von Central=Verkaufsstellen erfolgt laut Vertrag auf die Dauer und geht auf den Rechtsnachfolger über.
Weitere Auskunft erteilt die Geschäftsstelle des Clubs deutscher Geslügelzüchter
Berlin, Bülowstraße 103.
Nerde,
motore,
löbel, Betten,
ete hlung.
Einrichtungen, auch Tei Hahnenstraße
gebrauchte Deutzer, in allen Größen. mit weitgehenster Garantie,„
Transmissionsanlagen
mit Sellers= oder Ringschmierlagern.
Maschinen=Neparaturen. Jean Bergheim. Domstr. 48A.
Erzbischofsfeier!
Fahnen! Fahnen!
Ausverkaufspreise.
I. W. Köttenich,
Große Budengasse 21.
Zur Wäsche!
Salm.=Terp.=Silberseise Neuwieder
„<space> T r a n s p a r.= S e i f e<space>
Naturseife „ la weiße Kernseife „ Bleichseife Sparkernseife sowie alle Sorten Seifenpulver billigst bei
Wilh. Wolff,
11 Severinstraße 111.
Tausende Millionen von Briketten Schickt Donatus in die Welt hinaus, Und nach wenig Jahren, möcht' ich wetten,
Ist damit versorgt ein jedes Haus, Denn was gut ist, bricht sich selber Bahn.
Schneller, als ging's mit der Eisenbahn!
Standesamtsbezirk
Geburten.(22. Jan.) Franziska, T. v. Peter Horsch, Verputzer. Rückertstr. 35.— Anna, T. v. Mar Goerke, Zuschneider, Klosterstr. 34. Katharina Elisabeth, T. v. Heinrich Hüttis, Bäcker, Dürenerstr. 145.-(23.) Wilhelm, S. v. Peter Lucas, Fuhrunternehmer, Berrenratherstr. 234.(25.) Karoline Maria, T. v. Johann Steinnus, Steinmetzmstr., Aachener straße 243.- Hermann Josef, S. v. Jakob Fuß, Tagl., Aachenerstr. 537 Wilhelm, S. v. Heinrich Kirsel, Maschinist, Wittgensteinstr. 1.- Gertrud.
T. v. Benedikt Hoffmann, Fuhrmann, Schlegelstr..-(26.) Anna Maria, T. v. Friedrich Funk, Maschinist, Aachenerstr. 370.-(27.) Helene, T. v. Andreas Hoffmann, Maurer, Falkenburgstr. 28.- Peter. S. v. Valentin Derigs, Fabrikarb., Redwitzstr. 76.- Julius, S. v. Wilhelm Seyberth, Versich.=Beamter, Bachemerstr. 43.-(28.) Christoph Alsons, S. v. Josef Kuck, Fabrikarb., Aachenerstr. 523A.-(29.) Hermann Josef, S. v. Josef Euskirchen, Fabrikarb., Berrenratherstr. 178.- Katharina, T. v. Wilhelm Schmitz, Fuhrmann, Aegidiusstr. 6.- Amalie, T. v. Friedrich Sauer, Handlungsgehülfe, Marsiliusstr. 36.- Maria, T. v. Peter Bömerich, Tagl., Luxemburgerstr. 272.-(30.) Hubert Hermann Josef. S. v. Hermann Esch weiler. o.., Dürenerstr. 227.„ Friedrich, S. v. Josef Vodrigo, Tagl. Theresienstr. 202.-(31.) Cäcilia, T. v. Theodor Schmitz, Tagl., Ziegelstr. 24.- Leonhard, S. v. Wilhelm Gilson, Spinner, Aegidiusstr. 2.- Peker, S. v. Jakob Gail. Anstreicher, Aegidiusstr. 43.-(1. Fedr.) Josef, S. v. Peter Filz, Schreiner, Hillerstr. 39.- Theodor, S. v. Johann Michels, Maurer, Berrenratherstr. 244.- Josef u. Gertrud, Zwill v. Johann Lambers, Tagl., Sülzburgstr. 251.„ Karola Maria Kornelia, T. v. Ludwig Herbst, Bäcker, Dürenerstr. 70.-(.) Maria Johanna Katharina, T. v Karl Linke, Kfm., Uhlandstr. 2.— Anna. T. v. Jakob Bosen, Fabrikarb., Marsiliusstr..-(.) Heinrich, S. v. Peter Wierschem. Steinmetz, Aachenerstraße 384. Katharina, T. v. Theodor Siegfried, Tagl., Sülzburgstr. 104—106.-(.) Maria Katharina, T. v. Georg Krengel, Postbote, Nikolausstr. 47.-(.) Anna Maria, T. v. Johann Etzweiler, Tagl., Zülpicherstraße 449.
Sterbefälle.(26. Jan.) Ludwig Bock, 83., Köln, Bobstr. 32.(27.) Georg Kotthoff, 1., Berrenratherstr. 222A,-(26.) Margareta Schneider, 29., Köln, Friedrichstr. 38.-(29.) Johann Erkelenz, 70 J. Köln, Johannisstr. 82.- Helene Quantius, geb. Schneider, 25., Bachemer straße 110. Georg Ertl. 28., unbekannt.- Karl Reifenberg, 25 J. Köln, Antonsgasse 2.-(30.) Agnes Rhiem, geb. Vois, 64., Berrenrather straße 188.- Johann Cremer, 63., Weißhaus 10.- Wwe. Lucia Wolff. geb. Merjay, 87., Herderstr. 34.-(1. Febr.) Jean Engel, 42 J. Bachemerstr. 168.- Heinrich Schütte, 36., Köln, Schnurgasse 32.-(.) Heinrich Jüsten, 41., Köln, Kl. Griechenmarkt 6.- Ambrosius Moalli, 41., Köln. Gereonswall 49.-(.) Petronella Putzler, geb. Müller, 31., Landgrafenstr. 63—65.- Martha Seuser, 1., Herderstr. 12.-(.) Wwe. Emma Berger, geb. Bierau, 54., Dürenerstr. 224—226.-(.) Mathilde Runkel, 16., Aachenerstr. 149.-(.) Franz Sonreck, 77., Köln, Kattenbug 15.- Heinrich Kredelbach, 48., Köln, Salzgasse 8.-(.) Mathias Schiefgen, 74., Theresienstr. 24.
Heiraten.(26. Jan.) Wilhelm Altenfeld, Tagl., u. Gertrud Hildenbrandt. Aegidinsstr. 2A.- Theodor Schmitz, Tagl., u. Hermine Tauffenbach, Aachenerstr. 527.-(31.) Leonhard Robels, Fuhrmann, u. Magdalena Gimborn, Dürenerstr. 165.-(3. Febr.) Jakob Wolf. Sandformer, u. Hubertine Drosse, Dürenerstr. 383.- Friedrich Mödrath, Tagl., u. Christine Schilling, Wittgensteinstr. 9.- Josef Werner, Vorarb., u. Sibylla Giesen, Mülheim a. Rh.
Heirats=Ankündigungen.(26. Jan.) Johann Lersch. Tagl., Luxemburgerstr. 266, u. Maria Stabrey, Berrenratherstr. 260.-(31.) Paul Frisch, Sandformer, Ehrenfeld, Glasstr. 26, u. Anna Klein. Herderstr. 41.
-<space>( 1.<space> F e b r.)<space> E d m u n d<space> C l a ß e n,<space> S c h l o s s e r,<space> u.<space> K a t h a r i n a<space> S t e m m e l e r,<space> b e i d e<space>
Redwitzstr. 61.- Franz Wildenburg, Lagerist, Sülzburgstr. 82, u. Kath irina Mahlberg, Luxemburgerstr. 272.-(.) Nikolaus Gail, Tagl., u. Wwe.
Sibylla Oelerich, geb. Steinborn, beide Gleuelerstr. 121.—(.) Wilhelm Heinen, Tagl., Dürenerstr. 105, u. Agnes Bochem, Dürenerstr. 393.-(.)
Jakob Friedsam, Figurist, Köln, Friesenstr. 64, u. Maria Haist. Hans Sachsstr. 13.=(.) Franz Ottke. Schreiner, Deutz, Siegburgerstr. 29, u. Sofia Jansen, Luxemburgerstr. 274.- Johann Schwerfen, Kutscher, Freiligrathstr. 10, u. Gertrud Irnich, Oberbolheim.
Geburten.(2. Febr.) Mathias, S. h. Friedr. Wolff, Fabrikard., Fürstenbergstr. 131.-(.) Peter, S. v. Peter Osterspey, Möbelhändler, Sebastianstr. 1583.- Christina, T. v. Peter Höver, Eisenbahnarb, Zonserstraße 37.- Anton, S. v. Joh. Hilgers, Arbeitsinvalide, Hartwichstr. 88.
= Heinrich, S. v. Joh. Claasen, Bäcker, Neußerstr. 669.- Christian, S. v. Paul Zander, Ackerer, Weilerweg 8.— Georg, S. v. Peter Weck, Fabrikarbeiter, Niehlerdamm 191.- Josefine, T. v. Joh. Bell, Rangiermeister, Siebachstr. 99.- Anna, T. v. Joh. Thissen, Eisenbahn=Hülfsbremser, Merheimerstraße 86.-(.) Sibylla, T. v. Jos. Rögels, Lagerarb., Wilhelmstraße.-(.) Math., S. v. Hub. Speck, Schreiner, Schmiedegasse 39. Josefine, T. v. Wilh. Kürten, Postschaffner, Holbeinstr. 18.- Katharina, T. v. Jos. Becker, Lehrer, Neußerstr. 342.- Johann, S. v. Jak. Seyfried, Packer, Merheimerstr. 83.- Josef, S. v. Joh. Schreck, Eisenbahnbremser, Merheimerstr. 58.- Therese, T. v. Jos. Dahlhausen, Werkmstr., Sechszigstraße 128.- Margareta, T. v. Joh. Wischmitzki, Stations=Assistent, Thurmstraße 24.- Wilhelm. S. v. Wilh. Pohl, Maschinenmstr., Einheitstr..Mathilde, T. v. Ant. Gillessen, Preßvergolder. Holbeinstr. 17.—(.) Bernhard, S. v. Karl Böhmer, Tagl., Merheimerstr. 213.- Christian, S.., Jos. Steinbüchel, Schlosser, Windmühlenstr. 67.- Johanna, T. v. Karl Schmidt, Verputzer, Hartwichstr. 64.— Elisabeth, T. v. Franz Dubbel, Tagl., Heimersdorferstr. 20.-(.) Peter, S. v. Wilh. Laubach, Schuhmachermeister, Siebachstr. 87.- Anton. S. v. Anton Balmer, DachdeckerFabrikarb., Feldgärtenstr. 161.- August. S. v. Reinh. Tröger, Metzger, Sechszigstr. 42.- Johann, S. v. Heinr. Zaun, Tagl., Florastr. 131A.(.) Heinr., S. v. Wilh. Ennenbach, Tagl, Neußerstr. 722.- Anton, S. v. Paul Wechsler, Fuhrknecht, Florastr. 48.- Alfred. S. v. Ant. Wienands, Tagl., Wilhelmstr. 20.- Christina, T. v. Johann=Cremer, Postschaffner, Mauenheimerstr. 15B.
Sterbefälle.(2. Febr.) Gottfr. Lennartz, Lokomotivführer a.., 68., Siebachstr. 31.-(.) Anton Schmitz, 14., Gartenstr. 20.- Katharina Langel, 12., Simon Meisterstr. 11.- Anton Rath, Ackerer, 19., Sebastianstr. 91.- Theodor Bossard, 8., Nordstr. 98.-(.) Mathilde Eggers, geb. Ahrendt, verwitwet, 81., Thurmstr. 24.— Sofia Geuer, geb. Martin, 61., Pingenweg 21.- Kath. Roth, 5., Niehler straße 70.-(.) Elisabeth Geich, geb. Wirtz, 35., Merheimerstr. 197.— Josef Braun, Zwicker, 30., Siebachstr. 95.- Mathias Langel. o.., verwitwet, 89., Auf der Seekante 30.-(.) Cäsar Keßner, Fuhrmann, 48., Hartwichstr. 85.- Jakob Bremmer, Schlosser, 55., Florastr. 80.
- Wilhelmine Brakenbusch, o.., 26., Siebachstr. 36.- Michael Forst, 5., Hartwichstr. 30.-(.) Mathias Wißkirchen, Former, 36., Mer heimerstraße 241.- Johann Pohl, Schlosserlehrl., 16., Hartwichstr. 89.
- Anna Splett, mit dem Klosternamen Euphenia, Vincenzschwester, 25.,
Merheimerstr. 217..
Heiraten.(3. Febr.) Georg Wansch, Fabrikaufseher, u. Wilhelmine Fenselau, Neußerstr. 325.
Heirats=Ankündigungen.(3. Febr.) Peter Backes, Maurermeister,
Steinbergerstr. 15. u. Regina Fischer, Briedel.- Jakob Heiden. Bierbrauer Ringsdorf, u. Elisabeth Linnartz, Neußerstr. 578.- Heinrich Huhn, Fuhrmann, Stammheimerstr. 101 4, u. Christine Klehren. Stammheimerstr. 130.
= Hermann Erfen, Fabrikarbeiter, Fürstenbergstr. 124, u. Christine Mun dorf, Niehlerdamm 173.- Alerander Klein, Schlosser, Ossendorfstr. 3, u Wilhelmine Pekaat, Hartwichstr. 108.-(.) Johann Flock, Fabrikarbeiter, Neußerstr. 633. u. Katharina Segmüller, Neußerstr. 758.- Jakob Felten. Schreinermeister, Heckweg 29, u. Mechtilde Lieven, Longericherhauptstr. 58.
-(.) Bernhard Adelsbach, Schlosser. Holbeinstr. 5. u. Sibylla Boveleth.
Sindorf.—
Praktischste Zahnbürste
mit Mundpinsel.
„CED, MIR ZANNARZI.“ ARSANNS
Pinsel dient zum Ausspülen der Mundschleimhöhlen und Putzen künstlicher Zähne und Gebisse. Von vielen Zahnärzten empfohlen. Ladenpreis: Mk..—..50,.—.
Zu haben in besseren Bürsten-. Parfüm-, Coiffeur- und Drogen-Geschäften.
E

Kölner Local-Anzeiger Nr. 40* Sonntag 11. Februar 1900
Amtliche Bekanntmachung.
5. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
am 8. Februar 1900. Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
Reisch, Sugg, Jansen, Piecg. Minten. Stadtassessor Hesse.
Stadtbauräte Heimann und Steuernagel.„„
Stadtbibliothekar Dr. Keyßer. Direktor Kowallek.
Stadtverordnete: Bauer, Berghausen
Billstein, Brems, Dünner, Eltzbacher,
Herbig.
Leyende
Joesten, Kausen, Kyll, Lent.
eyendecker, Mann. Mengering. Michels.
Lagelschmidt. Neven Du Mont. Pauli. Pflaume, Pilartz, Pilgram. vom Rath, Klieth, Rings. Schaurte. Emil Schmitz, ferdinand Schmitz, Scholz.
Stelzmann, Thönnissen, Wachendorf,
Zilke ns. van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Gorissen,
Heuser, Kretzer, Rautenstrauch, Schaler,
Schmalbein, Stubben, Trimborn,
Wingen. am
Die Versammlung setzt eine Grundstücksentschädigung fest; genehmigt einstimmig die Vorlage über die zukünftige Gestaltung der Köln=Bonner Kreisbahnen und Beschaffung der dazu erforderlichen Mittel, ferner den vorgelegten Fluchtlinien= und Höhenlageplan für die Maifischgasse, die vorgeschlagene Verlängerung der Raschdorffstraße durch den Stadtwald bis zur Waldschenke, einen Straßenbauvertrag betr. die Feltenstraße, Plan und Kostenanschlag für den Bau einer Rektorwohnung in der Humboldtkolonie, die Stizzen fur den Bau einer Volksschule an der Stammheimer= straße und für den Bau einer schule nebst Turnhalle und Rektorwohnung an der Berrenratherstraße; ist mit der Errichtung einer neuen Assistentenstelle einverstanden; be willigt einen Kredit für Neueinrich tungen und Annahme von Hüliskräften bei der Stadtbibliothek zur Uebernahme der Bibliotheken von Mevissen und Hittorf, sowie die Mittel zur Einrichtung eines Fernsprechnetzes und zu Umbauten und Ausrüstungen auf der Lindenburg; genehmigt den Ankauf von Grundstücken in der Ge meinde Rosbach an der Sieg zum Bau einer Volksheilstätte für Lungen kranke, erklärt sich mit der vorgeschla genen Aenderung der Umsatzsteuer ordnung einverstanden; wählt zum Vorsteher für den 30. Armenbezirk den bisherigen Stellvertreter Kaufmann Florenz Stuckmann, Eigelstein34,
zum Schiedsmann für den 14. Bezirk den Kaufmann Johann Balchem, Severinstraße 14; wählt eine Anzahl der am 31. Dezember 1899 ausgeschiedenen Ortsbezirks=Vorsteher und Stellvertreter wieder und wählt neu zu Stellvertretern für den Ortsbezirk IA Kaufmann Karl Daibler, Dreikönigenstraße 30; 5A Kaufmann Adrian Graven, Eigelstein 73; 111) Architekt Gustav Bader, Chlodwigs platz 6; 16A Kaufmann Otto Frisch, Zülpicherstraße 178; 166 Fabrikant Joh. Adam Scherer, Gleuelerstraße 312; 220 Zugführer a. D. Anton Weiler, Siebachstraße 62; 221 Gutspächter Franz Boden, Lützlongericherstraße 55; 246 Kaufmann Wilhelm Arntz, Salier ring 11; und findet gegen die An stellung der Regierungsbaumeister Glage und Bohrer als Polizeibaumeister nichts zu erinnern.
Amtliche Bekanntmachung.
6. öffentliche Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung am Donnerstag den 15. und Freitag den 16. Februar 1900. Abends 6½ Uhr Tagesordnung:
I. Beschlußfassung über die Stadtverordneten= Ersatzwahlen für Meuser.
2. Bewilligung eines außerordentlichen Beitrages an den Deutschen Verein von Gas= und Wasserfachmännern.
3. Skizze für die Erweiterung der Kitschburg=Wirtschaft.
4. Festsetzung der Straßenbaukosten,
die von der Ehrenfelder Wohnungsgenossenschaft bei Errichtung von Arbeiterwohnungen zu zahlen sind.
5. Ortsstatut zur Ausführung des
Kommunalbeamtengesetzes.
6. Bestimmungen über die dienstlichen Verhältnisse der Beamten Bestimmungen über die Reisekosten, Tagegelder und Umzugs kosten der Beamten.
Ortsstatut, betreffend die Versetzung der Angestellten der Stadt Köln in den Ruhestand.
Ortsstatut, betreffend die Fursorge für die Witwen und Waisen der Angestellten.
Ortsstatut, betreffend die Ver setzung der Oberfeuerwehrmänner und der Feuer wehrmänner in den Ruhestand und die Fürsorge für die Witwen und Waisen derselben.
II. Bestimmungen über die Besoldung der Beamten und Angestellten.
12. Regelung der Lohnverhältnisse der Kopisten.
15. Wirtschaftliche Zusammenlegung
von Grundstücken bei Müngersdorf.
14. Fluchtlinien= und Höhenlageplan
für die Engelbertstraße zwischen Richard Wagner= und Aachenerstraße..
15. Fluchtlinien= und Höhenlageplan
für die Burgmauer und Um gebung.
16. Bericht über die Verwaltung und den Stand der Gemeindeangelegenheiten.
. Etatsberatung und Festsetzung der zu erhebenden Steuern.
Locales.
X Inthronisationsfeier am 20. d. M. Wegen Sonder zügen von und nach auswärtigen Stationen am Festtage hat der mit der Staatsbahnverwaltung Verhandlungen eingeleitet Die Frechener Kleinbahn stellt am 20. d. einen Sonderzug ein, d abends 11.20 ab Schaafenstraße nach Frechen abgeht.
** Stadt=Theater. Der königl. bayer. Hofschauspieler Carl Häußer, dessen Gastspiel hier anfangs des nächsten Monats stattfinden sollte, ist an einem schweren Augenleiden erkrankt und infolge dessen gezwungen, seine künstlerische Thätigkeit für längere Zei#,
2 Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab=Bst. 14. Die Bettlerin vom Rout des Arts. Lyrische Oper in 3 Akten und einem Vorspiel. Musik von Karl v. Kaskel. Anf. 6½. Ende 9½2 Uhr. — Montag, 12. Febr.: Ab.=Vst. 142, Kabale und Liebe. Bürgerliches Trauerspiel in 5 Aufzügen von Fr. v. Schiller.— Spie plan=Entwurf. Dienstag: Jugend von heute. Mittwoch: Die
kleinen Michus. Donnerstag: Zar und Zimmermann. Freitag: Die Königin von Saba. Samstag: Einsame Menschen.
9.
10.
MOA
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Am Abend des 20. August v. J. Niehl unter einer Anzahl Burschen eine allgemeine Schlägerei, bei welcher einige Personen veretzt wurden. Rubg nores Weges, gezenße Passanten wurden angegriffen und geschlagen. Der Gärtnergehülft
Friedr. Schumacher, der den Burschen das Werfen mit Steinen ver wies, erhielt einen Steinwurf an den Kopf, sodaß er zu Boden stürzte und längere Zeit an einer Gehirnentzündung danieder lag.
dieser Schlägerei hatten sich zu verantworten: die Tagelöhner Theodor Eltgen jr., Theodor Eligen sen., Math. Neu, Joseph Eltgen, der Maurerpolier Heinr. Müller, der Ackerergehülfe Peter Müller, die Tagelöhner Joh. Etheber, Christ. Decker und Herm. Zimmermann. Die Anklage lautete auf Körperverletzung und gegenseitige Mißhandlung mittels gefährlicher Werkzeuge. Die fünf letztgenannten Angeklagten wurden freigesprochen, dagegen erhielten: Theod. Eltgen jun. 18 Monate, Theod. Eligen sen ein Jahr Gefängnis, Jos. Eltgen muß drei und Math. Neu zwei Monate ins Gefäugnis.
e Schöffengericht. Wegen Mißhandlung wurde gegen einen Tagelöhner auf 20 M. Geldstrafe erkannt.— Der Direktor der Grube Theresia bei Hermülheim ist beschuldigt, im Jahre 189., den Anordnungen des Oberbergamtes Bonn zuwider, in der Brikettfabrik Theresia keine Einrichtungen getroffen zu haben, die den Flugstaub wirksam zu verhindern geeignet waren. Der Beschuldigte, der eine allerdings nicht vollkommene Einrichtung auf Grube Theresia besaß, hat alles gethan, um den Anordnungen des Oberbergamtes nachzukommen, weshalb auf das Strafmindestmaß von 3 M. erkannt wurde.— Ein Posamentierer, der einen Pfandschein unterschlagen und einen Schutzmann be seiner Festnahme beleidigt hatte, erhielt fünf Tage Gefängnis.— Wegen
Bettelei und Schutzmannsbeleidigung wurde ein vorbestrafter Tage löhner zu drei Wochen Gefängnis und Ueberweisung nach Branweiler verurteilt.— Gegen einen Schreiner wurde wegen Diebstahls auf eine Woche Gefängnis erkannt.— Ein Kellner, der silberne Löffel und Gabeln entwendet hatte, erhielt ebenfalls eine Woche Gefängnis. Wegen Erregung öffentlichen Aergernisses erhielten zwei Frauenspersonen und ein Tagelöhner je acht Tage Gefängnis.
(Bahnlinie Köln=Aachen)
unter Leitung der Schwestern vom hl. Augustinus.
Vollständiger Unterricht in allem, was das Hauswesen betrifft(bürgerseinere Küche), Anfertigung von Kleidern, gründliche Erlernung m Herrichten aller Herren= und Damenwäsche, Sticken in Seide und Besorgung der Wäsche usw. Höchst gesunde und angenehme Lage
finden auch Erholungsbedürftige daselbst unter günstigen
und die Oberin des
Augustinerinnenklosters Köln, Severinstraße 71/73.
Gegen Einbruchsdiebstahl
versichert zu billigen und festen Prämien
auch bei Reisen u. Versicherung der Reiseeffecten in den Hotels eingeschlosse,
Versicherungs=Gesellschaft
Fides in
Subdirektion:
D. Kaufmann, Rubensstraße 41, Koln.
6 an die Geauf bester Thorstraße Kölns mit größeren Näumen, für Farb= und Materialwaren=Geschäft pp. sehr geeignet, sofort billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter A schäftsstelle d. Bl.
Pumpen,
verschiedene Stück, gut erhalten, wegen Wasserleitungs=Anlagen überflüssig.
verkaust Harl Jos. Schleuter,
n Kalk.
9 Der
hatte auf
sellene Ar eimarten!
v. Afr., Austral. 2c gar. echt. alle versch. 2 M! Port. extr. Prsl. gr. Kat. 11.000 Pr. 20 E. Hayn, Naumburg a. S.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln Tdorf und Köln=Longerich eingetragenen Grundstücke:
Köln=Müngersdorf
1.
3.
Köln=Müngersdorf, Flur 68, a. Nr. 1834 68, Aachenerstraße, Garten, groß 27.46 Ar, b. Nr. aus 803/68 Aachenerstraße, Straße, groß 1,84 Ar, Gesamtreinertrag 12.91 Thaler, eingetragener Eigentümer: Bauunternehmer Richard Schwingeler zu Köln:
Köln, Flur 35, a. Nr. 1676/150, Aachenerstraße 72. groß .49 Ar. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 3300 Mark Nutzungswert, eingetragene Eigentümer: Eheleute Bauunter nehmer Richard Schwingeler und Elise, geb. Schippers, in Köln, in der gesetzlichen Gütergemeinschaft des Rheinischen Rechts, b. Nr. 1391/154, Aachenerstraße 74, groß 2,05 Ar, Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 3400 Mark, einge tragener Eigentümer: Richard Schwingeler, Bauunternehmer
Köl., Flur 34 Nr. 2056122, Saarstraße 21, Hofraum, groß 1,35 Ar. Wohnhaus mit Hofraum, 1800 Mark Nutzungswert, eingeträgener Eigentümer: Max Simons,
Kaufmann zu Köln;
4. Köln=Müngersdorf, Flur 69 Nr. 1280 310 und Nr. 1281/310, Classen=Kappelmannstraße 29/31, groß.45 Ar, auf beiden: a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Waschküche, c. Stall rechts im Hofe, d. offener Schuppen, Gesamtnutzungswert 1416 Mark, eingetragene Eigentümer: Eheleute Karl Norrenberg, Architekt und Bauunternehmer, und Anna, geb. Stockhausen, zu Köln, in gesetzlicher Gütergemeinschaft, am 9. März 1900, vormittags 10 Uhr, vor dem unter zeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Justizgebände Portal IV Zimmer 858, erster Stock,
Auszur an der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift der Grundbuchblätter and Grundbuchartikels— etwakge Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abteilung II1(bisher 300 eingesehen werden.
Das Urteil über die Erteilung des Zuschlags wird am 10. Marz 1. mittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkundet werden.
Kotn, den.. v.. 11, Ammgrict, Abt. 111(bisher 3
Vereins=Nachrichten.
Verein zum Schutz gegen schädliches Kreditgeben
hatte auf Donnerstag Abend seine Mitglieder in den Krystallpatast zu einer Versammlung eingeladen, in welcher der Vorsitzende, Herr Gustav Hackelberg, den Geschäftbericht über das letzte Halbjahr abstatter: Nach
demselben wurden in den letzten sechs Monaten gemahnt 403 Schuldner mit einer Gesamtschuldsumme von 18,500.; davon mit Erfolg 117 Personen, die auf eine einfache Mahnung hin###0 M. bezahlten, wozu noch 1480 M. kommen, die der Vereinsbote einholte. Herr Hackelbera beionte, daß man mit diesem Ergebnis im Hinblick auf die ualität der in Frage stehenden Schuldner äußerst zufrieden sein könne anderseits aber auch die Mitglieder anspornen musse, dem„Verein durch regeren Besuch der Versammlungen das verdiente Interesse entgegenzubringen. In der„schwarzen Liste“ sind seit Bestehen des Vereins rund 8000 lässige Zahler den Mitgliedern zur Kenntnis gebracht werden, davon seit der letzten Berichterstattung 230 Personen mit einer chuldsumme von 12,160 M. Die Mitgliederzahl ist auf rund 800 gestiegen. Nach diesen Mitteilungen nahm Herr Rechtsanwalt Dr. Anfel das Wort zu einem Vortrage über Auskunft und Haftung für Auskunft. Von den besteheuden zwei Arten der Auskunftseinholung — die sog. geschäftsfreundliche Auskunft und solche durch die bestehenden Auskunftsbureaux— zieht der Redner die erstere Art als die zuverlässigere und vertrauenswertere vor. Während im Mittelalter der Auskunftgeber als Bürge betrachtet wurde und so für allen eventuellen Schaden haftete, hat die heutige Gesetzgebung diese Schärfe fallen lassen, und ist deshalb die übergroße Aengstlichkeit in kaufmännischen Kreisen, Geschäftsfreunden mit Bezug auf Dritte Auskunft zu erteilen, unberechtigt. Das erste Auskunftsbureau wurde im Jahre 1859 iu Stettin gegründet. Die Nachteile, welche diesen Bureaux auhaften, liegen hauptächlich darin, daß dieselben lediglich auf ihre Korrespondenten angewiesen sind, denen durchwegs für eine Auskunft 50 Pfg. gezahlt werde, was für den Wert der Auskunft schon einen Maßstab giebt. Eine Verpflichtung zur Auskunftserteilung im kaufmännischen Verkehr besteht, wenn ein gegenseitiger Vertrag geschlossen int, auch dann schon, wenn einer Anfrage Briesmarken beigefügt sind und diese nach Abzug des Portos nicht zurückgesandt werden. Das Handelsgesetzhuch enthält in betreff des Auskunftswesen keine Bestimmungen. Maßgebend waren s zum 1. Januar 1900 die Landesgesetze, die von da ab durch das Fürgerliche Gesetzbuch abgelöst wurden. Bei vertraglichen Auskünften haftet der Auskunftserteiler für jeden durch sein Versehen hervorgerufenen Schaden, während aber bei der sog. geschäftsfreundlichen Auskunft nur eine Haftung bei grobem Verschulden und Boswilligkeit vorliegt. In Auskünften, die aus Gefälligkeit und nach bestem Wisse und Gewissen erteilt werden, sind Zusätze, daß man für die Richtigkeit
nicht hafte, wie dies noch vielfach geschieht, überflüssig., Straffrei ist eine solche Auskunft auch dann, wenn nachweislich eine fahrlässtge Unkenntnis nachgewiesen wird. Redner legte an der Hand des B..=B. weiter dar, wann Haftung für durch falsche Auskunft hervorgerufenen Schaden eintritt; so haften civilrechtlich.B. Auskunftsbureaux für die durch ihre Angestellten gemachten Angaben, Attien= und Handelsgesellschaften für solche ihrer gesetzlichen Vertreter und Kaufleute für diejenigen ihrer Prokuristen. Hr. Dr. Apfel schloß unter dem Dan der Versammelten seine schätzenswerten Ausführungen mit einer kurzen Beleuchtung der strafrechtlichen Seite im Auskuuftswesen, und beantwortete im Verlaufe der sich anschließenden Aussprache noch manche an ihn gerichtete, den Handelsstand interessierende Fragen.
3 Kölner Rettungsgesellschaft(unter ärztlicher Leitung). zwecks Herbeiführung rascher sachkundiger Hulfe vei etwaigen Unfaule während der bevorstehenden Einzugsfeierlichkeiten ist unter Mitwirkung der freiwilligen Sanitätskolonnen vom Roten Kreuz von der Kölner Rettungsgesellschaft ein ärztlicher Rettungsdienst eingerichtet worden. Die erste Hülfe wird von den ausgestellten Hulfswachen, die ärztliche Hülfe auf den Rettungswachen geleistet.
Bekanntmachung!
Endgültig Ziehung Montag und Dienstag
der Grossen Freiburger
Dombau-Geldlotterie.
E#A Die Prämie 75.000 M. erhält an Dienstag aletzt gezogene Los.
Hptg. ev. 125,000, 100,000, 95,000 2c
Lose a 3 M. 11 Lose 30 J. noch zu haben in der
„„Glücks-Kollekte“
Franke&amp; Cie., Köln a. Rh., Schilderg. 16.
1 Telephon 1370.(Nahe Hohestrasse).
5 Listen der Siebengebirgs=Lotterie eingetroffen.
Aus Dororten und Umgebung
5 Mülheim a. Ry., 10.Febr.1900. In der gestrigen Stadt
Seiclesene,.sen, euie=chon, Gaesl
Lechrichtabsahr sol, in zuei Bezirte eingeteilt und die Reiuigung
siellung einer Turnlehterin an der höheren Mädchenschule erläk
sich die Versammlung einverstanden. In Stadtnergrdnete
b Kalk, 10.Febr.1900. In der gestrigen Stadtverordneten versammlung wurde der Ankauf eines etwa 10 Hektar an der Bensberger Chaussee hinter dem Fort belegenen Grundstück zu Friedhofszwecken beschlossen. Die Konen werden sich auf en 40.000 M. belaufen. Die Sparkasse wird in Zutzuft, Spagennigg
bis zu 100 M. mit 313%, großere mit%0 verziusen. Die Spa kasse erzielte im Jahre 1898 einen Reingewinn von 6156., Reservefonds beträgt 55,450 M. Ferner wurde beschlossen, B steine in der ganzen Mittelstraße zu legen und vie aufzufordern, Bericht zu erstatten, ob für die bereits in der genan Straße befindlichen Trottoire eine Entschädigung zu zahlen sei.
Vom Karneval.
7 Die Getreuen von Alt=Cöllen hatten sich auch zur sechst
Sitzung im Kaisersaale auf der Hahnenstraße zahlreich eingefund Ehret die Frauen“ war das Thema, das Herr Schmidt in hur ristisch=gediegener Weise auseinander zu setzen verstand. Hr. Da erntete großen Beifall für seinen Vortrag über die Kölner Goe feier. Hr. Röhrich wollte dann in salbungsvollem Tone über
Liebe sprechen, wurde aber energisch und drastisch durch Hru. Schuen unterbrochen. Die beiden Herren wurden für ihre Leistung mu Orden der Gesellschaft dekoriert. Hr. Glöckner konnte seine über den Mülleimer nicht zu Ende führen. Der Redner wollte Litschen“ gebracht werden, welcher Scherz ihm vorzüglich gelm ist. Herr Röhrich brachte einige passende Erganzungen zum jährigen Stichwort: Halt in faß, hä litt alt do! Die Re# Hru. Schmitz über den Menschen und die Erklärung kölnischero schriften des Hrn. Schneider hatten durchschlagenden Erfolg. grogem Geschick trugn die Herren Stein und Meter noch ei Krätzchen vor. Herr Präsident Müller leitete mit großer Gen heit und gutem Humor die Sitzung. Als Liederdichter bzw.=Di rinnen wurden gefeiert die Herren Milden und Hanen und die Da Lammerich und Büdinger.
LUHNS
LUHNS
U. 1.
monatl. GratisPreisverteilung.
de nach Anzahl der. Ende jeden Monats eingesandten Einschl w. von Luhns Wasch=Extract(mit rotem Band), Lunith## (mit Bergmann), Luhns Salm=Terp.=Kernseife(mit rotem Kre Luhns Mond=Seife, Luhns Kinder=Seise, Luhus Blumen
u. s. w. werden folgende Preise verteilt:... an 1.. 6160
1 Preis a Mr. 50.— in baar.1 10 Preise a Mk. 15.— in v.
95 53 an: 30.— in baar. 25 Preise: Eleg, Kasse=Sero
5 Preise 3 Mk. 20.— in baar. 50 Preise: Jiolir=Bügelen
Dem fleißigsten Sammler am 1. Juli Mk. 600., am Mr. 1200— Ertra=Pramie! Bei Einsendung von 50 ode:“„ Einschlägen erhält überhaupt Jeder— zu jeder Jeir nützliches Gescheur:— Fordern Sie im Sgheg,gefge der Fabrik Aug. Luhn&amp; Co., Barmen=., den Prospect uver###
Preis=Verteilung.— Luhns Fabrikate sino in allen besset Geschäften zu haben.— Läger bei fast sämtlichen Grossis

ustinus.
rifft(bürgerhe Erlexnung se und Weiß enehme Lage
er günstigen
e Oberin des
ahl
rämien
eingeschlossen
er
rg. 16.
).
fen.
ung.
eigen Stadi 1, zur Abfu Es sind 1 M. kosten. Reinigung Mit der? nschule erklän
erordnet Hektar groß en Grundstuch sich auf en# t Spareinlag en. Die St# 6156., 4 schlossen, BoBaukommisst n der genaum zahlen sei.
nuch zur sechsn eich eingefuns
chmidt in hum d. Hr. Dau Kölner Gochh Tone über h Hrn. Schuci Leistung mit nnte seine dner wollte züglich gelung ngen zum dei Die Rede ug kölnischer## zu Erfolg. eter noch ein großer Gemanl ster bzw.=Dit n und die Dam
indten Einschla ), Lunith=Sel
it rotem Kreut s Blumen=Sei
. 15.— in baat Kaffee=Serve ir=Bügeleisen. .—. am 1. Tth on 30 oder#n er Zeit— en oder direkt pect über n allen bessere chen Groffisten
Liebig’s Fleisch-Extract
und enthält alle Bestandtheile einer solchen
Als Ersatz für unverfälschtes Fleisch-Extract werden jetzt verschiedene sehr minderwerthige Präparate vielfach angepriesen.
Neben sogenannten Suppenwürzen, die mienr aus Fleisch bereitet sind, folglich nicht Fleischbrühe wie Liebig’s Fleisch-Extract geben und zur Fleischbrühe nur als Zuthat, als Ersatz für Suppenkraut, Gewürz und Salz dienen können, werden(Pseudo-) Fleisch-Extracte ausgeboten. Diese unter Phantasienamen angepriesenen Extracte sollen nach den gänzlich unwahren Angaben der Reclame sämmtliche Nährstoffe des Fleisches enthalten; thatsächlich sind es im geraden Gegensatz zu dieser Behauptung mit billigen Substanzen— Kochsalz und Wasser— verdünnte und mit etwas(chemisch zersetzter) Eiweisssubstanz wieder verdickte minderwerthige Fabrikate, welche nur wenig über 50 Procent Fleisch-Extract. und zwar ungenannten Ursprungs, enthalten.
In neuerer Zeit werden sogar Extracte aus Hefe hergestellt und als Bouillon-Extracte angepriesen.
Wer sich vor minderwerthigen Präparaten schützen, also unvertalschtes Fleisch-Extract haben will, kaufe Liebig’s Fleisch-Extract, welches auf seiner Packung den Namenszug J. v. Liebig(in blauer Schrift) trägt. Die Führung dieses Namenszuges ist uns allein von unserem berühmten Mitbegründer und langjährigen wissenschaftlichen Leiter verliehen worden und für uns in allen Culturstaaten gesetzlich geschützt.
Besonders empfehle Corsetts mit Herkulesfedern(unzerbrechlich) à.50 u..— Mark,
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg.
Grosse Auswahl. Billige Preise.
für Gas und Kohlen, von den einfachsten bis zu den feinsten Neuheiten, empfiehlt in größter Auswahl und billigster Preislage
Gristophstr. 14, Heinr. van Broek, Kölm, Propsteigasse 8.
600 am Ausstellungsraum. Fernsprecher 1577.
.— Ungebleichte Strickbaumwolle 4; 65, sor. Pfd. 70 Pfg. S
I Gebleichte„, in allen Aummern,„ 80
Zephir=, Castor=, Gobelin=, Mooswolle. Loty 7
e Aechte ital. Nähseide„ 20
55. sowie alle anderen Artikel 24.
== sämilich bedeutend unter dem heutigen S Einkaufspreise. P
9 CD
Tongers Tasch.=Album..XIII.
Heute großer Ball.
36 Tänze v. Karl Holdorff.
## fül
für 1 Violine.
2„ 2
1„ u. Klavier 3„
2„„ 4„
2
u. Trompete 5„ Klavier allein, großes Notenformat, 2 Hefte je.1 P. J. Tonger, Hof 34 u. 36.
Nachsuchung von
PATENTEN
in allen Culturstaaten. Gebrauchsmuster und Waarenzeichen
HOPKINS&amp; LENZ,
BERLIN.,
An der Stadtbahn 24.
Spec. England, Amerika und Engl. Colonieen.
(pleiner Herd, under Tisch zu verk. Ursulagartenstraße 15.
Tüchtige Kolporteure
zum Verkauf einer Festschrift und eines Gedenkblattes an den Tagen
der Einführungs=Feierlichkeiten
des hochwürdigsten Herrn
Erzbischofs Dr. Simar
(19—20. Februar) gesucht.
J. P. Bachem, Verlagsbuchhandlung,
Köln a. Rh., Bahnhofstrasse 1.
15

Seite 3.
Kälner Loral-Anzeiger Nr. 40*
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Fedr. 1900.
0
2 Harms Söhne.
Originalroman von August Schacht.“
Geerd Harms war heimgekehrt. Niemand wußte, wann es neschehen war, niemand hatte ihn kommen sehen, aber er war da, und seine Anvesenheit schien nicht besonders angenenm zu. ge.
Verwünschungen über Verwünschungen aus.“
wollte, das gelbe Fieber hätte ihn geholt, ehe er die hierher antrat. Was sollen wir mit ihm anfangen? Wir
müssen sehzen, daß wir ihn uns auf gute und möglichst billge
eide an des Buchhalter Petersen gerichteten Worte schienen keine oder doch nur geringe Wirtung, auszuübeg, denn der enrCiecf Klaus Harnict, er haunte aich, besen Bader, den un
dan und für sich sHon ganzsich berschcherei, Fetzren Ffuader
näher zu bringen. Von Jugend auf wor, Maigz, feieg. ngser. in ihm sah das alte Patrizierhaus den späteren, allen ebenbürtigen
Künstlern verkehrte und in lustiger Gesellschaft seine Abende zubrachte, anstatt die langen Konten zu addieren. Mehr als einmal war es deshalb zu scharfen Auseinandersetzungen zwischen Vater
und Sohn gekommen, und steis hatt„Klaus dem alten Herrn
zur Seite gestanden, nie hatte er ein Wort zu Gunsten seines Bruders zu reden versucht. Als man nun endlich gar Geerd eines schlechten Streiches zieh— er solte Geld unsterschlagen hoben..
Jahrgedächtniß
für die verstorbene
Frau Rechtsanwalt
Dr. O. Pheiffer
T Ern 2 Aechsrath.
1
Apollonia, geb. Harpe.
findet statt am Montag, den 12. Februar, Morgens 8½ Uhr in der Pfarrkirche St. Aposteln. wozu Verwandte u. Freunde ergebenst eingeladen werden.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute Nachmittag 2 Uhr, unseren lieben Vater, Schwiegervater, Grossvater und Urgrossvater, den
41428
Herrn
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau Witwe
Emma Pielstiker,
geb. Rühl,
Karte
welche allein berechtigen, sin straße 36; Eis Komödienstraß Giesen, Meiste gasse 33—: Ho wig, Severinst gasse 38; Sch hannisstraße 3 heitstraße 35; Wilhelmstraße Lindenthal. He Müdder, Weick Ecke; Käuffer Spitzengasse; Esch. Perlenpft Unter Taschen
findet Montag den 12, Faerzug. um ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Die ver beten, Karten entnehmen. keine Facke
45
Zu
64146
Lebensjahre an Alterschwäche, nach einem arbeits.eichen Leben, sanft und gottergeben, gestärkt durch die Tröstungen der heiligen Religion.
Köln, Bonn und Boppard, den 9. Februar 1900.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Nach beendeter
Inventur!
piche
und die Wahrscheinlichkeit ihn zum Thäter stempelte, war seines
wollte es der strenge Sinn des Vaters. Fernab von der Welt sollte er lernen und sich in den Stand fügen, dem er keinen chmack abgewinnen konnte. Ein Freund auf Sumatra wurd #-##t und ihm die Sorge um Geerd anvertraut. Nicht
Schuldbewußtsein, sondern der eigene Wunsch hieß iyn dem fehle seines Vaters gehorchen, denn auch er sehnte sich aus dem alenkausfpanschase bort. Hater dochauißer seige fähe ez
chen Grete niemand, der ihm nahe stanc, da seine Mutter seit
Diese Thatsachen zogen durch den Kopf des alten Petersen,
ungeduldig der Chef
und erst der rauhe Ton seines Herrn schreckte den Buchhalter aus uErlauben Sie, Herr Harns, mit dem Fortschaffen wird es
wird erfahren haben, daß ihm aus dem Testament unseres Vaters nach 120.000 Mark zustehen. Deshalb ist er gekommen. Er will sein Geld von mir fordern, und was das in diesem Augenblick heißt, wirst du am besten ermessen können. Zawohl, Herr Harms. Unsere Mittel sind durch die vielen
Unternehmungen fast erschöpft; aber bei der Firma Harns Söhne ist Rechtlichkeit noch immer eine Haupttugend gewesen, und ich glaube, daß sie es auch bleiben wird, wenn einmal die Wogen Geschäftsdranges etwas höher gehen.
Ich habe von dir keine Ratschläge verlangt über das, was ich thun und lassen soll, sondern du sollst sehen, mir einen Gast vom Halse zu schaffen, dessen Gegenwart mir zum mindesten unbequem ist,“ bemerkte der Chef des Hauses unwillig, da ihn der
-Ramn derm, Her Harns, ersärte der alte Petersen freistig..dann ist es das beste, Sie schenken Ihrem Bruder klaren Wein ein und zahlen ihm die Summe aus, die ihm zusteht. Wir werden dadurch an den Rand des Abgrundes gebracht aber es ist immerhin besser, mit Ehren seinen Untergang
finden, als mit Fingern auf sich zeigen und sich als ehrlos beDiese Worte aus aufrichtigem Herzen schienen die schlechte
er sich seinem Schreibtische zu und machte sich an das Ordi
Dem treuen Buchhalter, dem alten Freund des Hauses, blieb unter diesen Umständen nichts weiter übrig, als sich zu entfernen. Er that es schweren Herzens, denn er hing am Geschäft und an seinem Herrn And hätte gern eine Aussöhnung der Brüder herKlo, Harms nahm, nachdem die Thüre sich hinter seinem geschlossen hatte, seine Wanderung durchs Zimmer wieder auf. Gedanken maunigfachster Art zogen ihm durch den Qanf aber er konnte keinen Ausweg aus diesem Chaos finden. Sallte er seinem Bruder das Geld überweisen? Sollte er ium zu Füßen fallen und ihn bitten, nicht den Untergang des Geschäftes herbeizuführen? Er war stets gegen seinen Bruder
Mnickenshoilrdg gepeser, hate ihm seiz Hiterige B..ians
gelegt, aber er
Da Sfrete sich die., und der Gefichete
Zum erstenmal standen sich die Brüder nach jahrelanger TrenZum erstenngt vn...— zwoi auch äußerlich durchaus verschidene Gestalten. Klaus war laum von Mitelgrise, Gerd
strasse
13. d
II nach der Kürche 84.
M. Morgens 9 Uhr, die Seelenmesse um 9½ Uhr und im
Gelegenheitskauf in Sopha= und
Salongröße à 3,75, 5, 6, o, 10
bis 500 M
bis 500 Mk. Gardinen,
1tièren, Steppdecken, Möbel stoffe zu Fabrikpreisen.
Anschluss daran die Beerdigung um
10½
Uhr von der Kirche aus.
—
nerr
17.— Lhatglag e01. 450 Abbild
Prachtkatalog grat u. freo
Emil Lefévre, Berlin S.
Freitag d im
Teppieh,, Oranienstr. 158.
Spezialhau
im
estene usce Alitrsals hachsich de Seichäe benr
des Herrn
„Die Ce
Gäst
Nach den Die L
Kath
Satramente uner ummchee
Justigrat Eduard Schenk.
von St. Aposteln.
eino zur Seite siehen solle, du sorgtest dafür, daß er mit
scheshessccgehn
erisckaekebrt ich wolle nur uoch, einnal meinen Vater schzer
mit ihm sprechen und aus seinem eigenen Munde ersahren, dg
nir biters lurcht geschesben ie, 2r 6 a. öscher der ic. keche
schehehss
schon vorhandenen Haoß
und nich in der letzten Stude des Enischlafenen nochnelsz dächtigte.“
Mon
im obe
1. Vortrag
Ordu:
2. Beratung 1
Ehren
3. Verschiede
1
Es ladet
0 Der W
Frost stark. Meter vor ad gestern— 8, Im Rheinaul arbeiten unte sodaß die La ihren alten 4
e uuen uh sihe Fater, Schmiegernater user guter
Jacob Müller, Reutner,
im 74. Lebenssahre an den Folgen der Insluenza mit hinzugetretener Herzlähmung. Um stille Teilnahme bitten:..112buen.
Vernhard Müler, Sipzig, Müler, gev. Wershoven,
Jacob Müller, Hans Müller
Die Verdigung findet stat Montag den
kirche St. Maria im Kapitol.
Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Ermüdung
merken, und etwas wie Mitleid mit dem Kaufmann bewegte seine Mit gesenkten Augen, die nur zu deutlich ein SchuldbewußtDie grg Hülflosigkeit des vor ihm Stehenden schien Gerd Namn, Klaus, der Millonngruß ist kein besonders freidiger.
alls beten durste, der fre sei mußte, wenn man ihn nicht heinter Einseiigkeit keinten Begrif machen kamnst. Trogden
scheint meine Anwesenheit dich nicht besonders angenehm zu be
Ich habe nicht geglaubt, dich noch einmal in diesen Räumen zu sehen; es wäre vielleicht für uns beide besser gewesen, war die schüchtern hervorgebrachte Antwort des älteren Bruders, der sich offenbar der hohen Gestalt gegenüber unbehaglich fühlte Da reate sich bei Geerd der alte Grimm, und er fuhr auf „Besser gewesen? Für mich gewiß nicht! Weshalb soll ich
Vereins=Nachrichten.
M. dkadt P,A ie. eschese ie selcelscelk sele
Abtelung Köln, in gregz, Sale der Bürgergeselschgt, einen
Sescscsesheecsenece ec chce
Vorabeat naner ashie,)
ter d ie, Leaste bais Hn. Sst. Herfteahz seite notalichebentgn
eslaes adce esidse=döbinic uelh ean dgeh Bier
Geseado, Hallen wird, Katsolische Bürger, weige den
noch nicht angehören, Ind versteg.in zür Krankenplege in du
Ertrag für de von Vereine ertredten Zwecke, Lerse, Ihtr Be 16
Zweckes darf posl auf eige zahreiche Beteligung gerchnet wecte
Vermischte Nachrichten
Paderborn, 9 Febr.1300. Dos Lpr jg ge gitgen###
Sanitätsrat Dr. Frey und Ferdinand Schöningh.
Ein empfindlicher Magen
darf nur Sorgfältig gewählte Speisen und kommen. Gestüiftzt auf Empfehlungen.., Nähr-Gacegt nicht und Hygieniker kann biertu.. danich, dabei aber senug empfohlen werden, weit er beiot. Lin.,., Kilg-Dose#

htuis
Witwe
Karten nor—
welche allein zur Teilnahme an dem Fackelzuge und der Festversum
berechtigen, sind zu lösen an folgenden Debitstellen, nämlich: Barth. Apostelnstraße 36; Eisenbarth, Biberstraße 6; Emans. Komödienstraße 91; Forsch, Komödienstraße 10; E. Fuchs. Brabanterstraße 79, 8½—12,—7 Uhr; Giesen, Meister Gerhardstraße 11; Giersen, Blindgasse 17; Groß, Blindgasse 33—: Hamm, Eintrachtstraße 115; Hoffmann. Thurnmarkt; Krude wig, Severinstraße 138; Linnartz, Unter Goldschmied 21; Rosen, Röhrergasse 38; Schon, Filzengraben 3; Sehr. Heumarkt 21—25; Trenzen, Johannisstraße 38; Bliersbach, Deutz, Freiheitstraße 29; Lenzen, Deutz, Freiheitstraße 35; Brandts. Ehrenfeld, Venloerstraße 185; Meyburg, Nipres, Wilhelmstraße 7; Antoni, Lindenthal, Dürenerstraße 167; Mich. Klein, Lindenthal, Herderstraße 41; Breuer, Wirt, Sülz, Berrenratherstraße 182; Müdder, Weichserhof; Wach, Marzellenstraße; Schloßmacher, MohrenstraßenEcke; Käuffer, Friesenwall 58; Theissing. Unter Käster; Rehfeld, Große
ker
Februar. arrkirche hiermit
d.
Spitzengasse; Jean Weber, Kl. Griechenmarkt; Wilh. Roth, Händelstraße 22; Esch. Perlenpfuhl; Bodde, Restaur., Bonnerstraße; Thomas, Cigarrengeschäft, Unter Taschenmacher; Betzner, Küster, Bayenthal, Alteburgerstraße 260.
Die verehrlichen Teilnehmer am Fackelzuge werden freundlichst gebeten, Karten und Fackeln möglichst bald in vorgenannten Debitstellen zu entnehmen. An den einzelnen Sammelstellen findet am Festtage selbst keine Fackelausgabe statt.
Das
A..: Julius Gorissen, Stadtverordneter.
ntur
che
Sopha= und , 6, 3, 10 nen, Por, Möbelreisen. 450 Abbild rat. u. freo
Berlin S. nstr. 158.
Abteilung Köln.
Freitag den 16. Februar 1900, abends 7½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft:
ern bleiben heran, und der jünger ater dieses mir als aß er mich :<space> N ä h e<space> v e r <space> ir die Liebe ihrlich nicht Abwesenheit Vater sehen fahren, daf erte sich des en ich liebte kt der kühl uder nenne der es nich seit und den ich in jene neuen häuft sochmals ver(Forts. folg.
ln. Am! ialgesellschaf st einen kommen Hauptmar er die Centra langjährige
Ausführun in Afrika dr stellen zwische den Dampfen den cenna
s hält her liche Versams
des Herrn Hauptmann Leue von der ostafrikanischen Schutztruppe über:
„Die Centralbahn in Deutsch=Ostafrika“.
Gäste— Damen und Herren— sind willkommen.
sch dem Vortrage findet ein gemein Die Liste hierfür liegt am Eingang zum
Nach dem Vortrage findet ein gemeinschaftliches Abendessen statt.
um Vortragssaale auf.
Katholischer Bürgerverein
Köln-Nippes.
Heute, Sonntag den 11. d.., abends 8½ Uhr:
Monatliche Vereins=Versammlung
im oberen Saale des Herrn Christ. Herkrath, Neußerstraße.
Tagesordnung:
1. Vortrag des Herrn Rechtsanwalts Dr. Lennartz: Ueber GesindeOrdnung nach dem neuen Bürgerlichen Gesetzbuch
2. Beratung wegen Teilnahme an den Einführungsfeierlichkeiten zu
Ehren des hochw. Herrn Erzbischofs.
3. Verschiedenes.
Auch Nichtmitglieder haben Zutritt.
Es ladet ergebenst ein Der Vorstand.
der Kapelleddes Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des kömgl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Teil:
1. Einzug der Gäste, Marsch aus der Oper„Tannhäuser“ v. R. Wagner.
2. Ouverture zur Oper„Die Loreley“ von M. Bruch.
3.„Stefanie-Gavotte“ von Czihnlka.
4.„Rosen aus dem Süden“, Walzer von Strauss.
5. a.„Volkslied“ von Schn ert.
b.„Noch sind die Tage der Rosen“, Lied von Baumgärtner.
6. Fanfasie aus der Oper„Cavalleria rusticana“ von Mascagni.
Zweiter Teil:
Ouverture zur Operette„Die schöne Gelathee“ von Suppé. „Italienische Lieder“, Fantarie von Scheeiner.
„Ganz allerliebs!“, Walzer von Waldteuf 1.
Fantasie aus der Oper„Faust“ von Gounod.
Soldatenchor aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
„La Czarine“, Mazurka russe von L. Ganne.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Locales.
0 Der Wasserstand des Rheines fällt bei dem anhaltenden Frost stark. Gestern zeigte der hiesige Pegel 3,18 Meter gegen 4,11 Meter vor acht Tagen. Der niedrigste Stand des Thermometers war gestern— 8,6 Grad Celsius; Mittags zeigte dasselbe— 5,4 Grad. Im Rheinauhafen hat sich schon neues Eis gebildet. Die Baggerarbeiten unterhalb der Mündung des Rheinauhafens sind beendet, sodaß die Landebrücke der Köln=Mülheimer Lokalboote wieder an ihren alten Platz gebracht werden konnte.
8 8
#
∆
1
∆
∆
S
8
Eröffnung
meines
Herren-Modewarengeschäftes
erlaube ich mir hiermit ergebenst anzuzeigen.
W. Siquet,
Kravattenfabrik,
Preitestraße 84.* Hohepforte 11.
11. Februar 1900:
Grosser Rokoko-Konzert-Saal:
I1
der gäuzen Kapelle des Infant.=Reg. Nr. 16 unter Leitung ihres Dirigenten W. Becz.
Orgel-Vortrag.
Grösste Konzertorgel Deutschlands mit Echowerk.
(Hausorganist C. Sattler.)
Anfand 8½ Uhr.
Eintrittspreis 50
Her Karten M. 1,50, 10er Karten 3 M.
Freitag den 16. Februar 1900:
Grosses Militär-Konzert
Kölner Frauenbildungsschule
von Helene Coling, Herzogstraße 1, Ecke Schildergasse. Erste, älteste, größte und bekannte prartische sowie theoretische
Zuschneide= und Handarbeits=Schule. Conversation française. - Man verlange Prospecte.
(Röhrergasse 21).
Dienstag den 13. Februar 1900:
7. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der Kapelle des 5. Westfälischen InfanterieRegiments Nr. 53 unter Leitung des Dirigenten Max Granzow.
— Programm.
Sm„ T. Teil.
I. Ouverture zu„Egmont“ von L. van Beethoven.
2. a. Andante für Streichquartett 1— m.
b. Fantasie für Orchester von Walter Friederichsen.
3. Arkadische Suite von Philipp Scharwenka.
1. Frühlingsfeier. Ländliches Fest. 2. Menuett. 3. Schäfers Liebesklage und Ständchen. 4. Brautzug und Hochzeitsfeier.
2. Teil.(Karnevalistisch.)
4.„Prinz Karneval“, eine Fastnachts=Ouverture von Nicodemus Blasius.
5. Variationen über„O. du lieber Augustin“ von C. Augustin.
6.„Der Kölner Karneval". Karnevalistisch=musikalisches Wandelpanorama
von Jodocus Fleutebein.
7. Humoristische Fantasie über die„Kutschke=Polka“ von Staßny.
*„Jugendfreunde", Walzer über beliebte Volkslieder von W. Popp.
Anfang 8 Uhr.
Eintrittspreis 50
Das 8. Abonnements=Konzert findet am Dienstag den 6. März statt.
Die Direktion.
Kölner Liederkranz.
Verein
den
n.
zeleite bei, d. werden bilsd die Ratsher## die Herren Lipn
Zierliche elegante Formen, Lager erster Fabrikate. ir Herren von.00 an. Für Damen von.80 an.
Bonn, Münsterplatz 4.
erg
Schuhwaren-Haus
Köln,
Hohestrasse
56-55.
am Samstag den 17. Februar., abends 8 Uhr, in sämtlichen Räumen des Viktoriasaales,
unter Mitwirkung der Kapellen des 7. Fun=Art.=Negiments und 7. Pionier=Bataillons.
Maskenabzeichen vorgeschrieben.
Für Nichtmitglieder sind Karten durch unsere Mitglieder beim Vorstande zu haben. Der Vorstand.
Ehrenfeld, Venloerstrasse 288.
Zenith-Gigaretten
Ein Hochgenuss für Qualitätsraucher.
Käuflich à 3, 4, 5 Pfg. in allen besseren Cigarrengeschäften Deutschlands,
Dresden.
P

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 40 4 Sonntag 11. Februar 1900
900 Grosses Maskenfest zu Köln 1900
Am Mondag den 12. Februarius A. O. 1900
findtet unßer
abends punkto 8 Uhren in deme Gaffelsaale dessen Gesellschaftshaußes Philharmonie(Apostelustr.)
statt. Der Eynlaß geschieht ge'n Coupon Nr. 9. Frembde haben
undt latzen a Person.50 Mark abends an der Kasse
2Hresgb# Jer. S g. gr P
Jean Jörrissen.
Hald faß am Fastelovend Kölschen Boor, Un mag et falle söß ov soor.
Karnevalistischer
KornenattsiScner
1887 Stadtrath. 1900.
runder
Große Carnevals=(Gr. Kölner Carue
Gesellschaft. vals=Gesellschaft.
Präsident: Wilhelm Wildt
Sitzungssaal:
Philharmonie.
Geschäftsstelle:
Gürzenich.
Präs.: Josef Wingender.
Sitzungssaal:
Lesegesellschaft.
Geschäftsstelle:
Lesegesellschaft,
Zimmer Nr. 4.
Sonntag den 11. Februar 1900, nachmittags 4 Uhr:
VII. Sitzung.
Fremde haben Zutritt.
Das Festcomité des Kölner Carnevals.
Sitzung mit Damen.
Der Kleine Rat.
Karten zu ermäßigten Preisen sind zu haben bei den
Glockengasse und Unter Fettenhennen, Gzechzeme gozstrase:“ Guztermann. Sternengasse; Odendahl, Peterstraße; Gracver, Post###,
im Festsaale der Bürgergesellschaft.
—"——— Mein Alagf Köllon früh und 11
1830-1900.
Röseler, Poststraße; Pappermann, Ecke Schildergasse und Kreuzgasse.
Mein Alaaf Köllen früh und spät Der Kronschatz Seiner Tollität!
Montag den 12. Februar:
früher An St
Msiache Der Libanon.— bis Damasinr gu. 10.
Geöff tägl. aug Sonn= u. Feiert., v. Mora. hra un 9 Uhr. Eintr. 90.
Agatha. jetzt Breitestraße 96, 1.
Die Kaiserreise von Beirut Neu
nd.20
1900
1882 Karnevalsgesellschaft 1900.
I. Grosses Damen-Komitee
„„„„<space>„<space>„ s s s h a f t e m<space> T u r n i e r!<space>
EA
Niemols zom Troor Geiht dä Humor Dem Greesbergs Boor!
Montag den 12. Februat
Litzung mit Damen
im großen Saale des Fränkischen Hofes(Komödienstraße).
TIeise Raf
Herbei zum Prunkgelage— nach mannhaftem Turnier!
Das waren schöne Tage— voll Mut und Kampfbegier!
Und Alaaf Köllens Streiter,— wie schlugen sie darein. Die Miene froh und heiter— das Schild gar blank und sein. Die schönste Maid von allen— reicht heut den Ruhmeskranz, Ein Minnelied soll schallen— hell bei dem Mummenschanz. Das Ehrenfest der Frauen— den Ruhm uns stirken soll,
In allen Narrengauen— ist man des Lobes voll. Den Herzog Adolf. Alaaf Köllens Schutz,
Entzückt die Schar der Kämpen, stark im Trutz! Debitkarten bei Barth, Apostelnstraße 36, Depenheuer, Schildergasse 110, Dursch, Severinstraße 94, Freis, Marzellenstraße 21 u. Christoph= straße 6, Frinken, Mittelstraße 32 0, Gratzmann, Breitestraße 199, Güsten, Drususgasse 14, Imhoff, Bolzengasse 12, Küpper, Ho Kuth, Waisenhausgasse 29, Linnhoff, Weyerstraße 100. Nakatenns, Hohestraße 121. Norrenberg, Huhnsgasse 34. Pappermann, Breitestr. 73.
#ange, Komödienstraße 57; in Ehrenfeld: Klefisch, Venloerstraße 249,
Kniedter, Glasstraße 47. Hämmerling, Venloerstraße 273.
Kassapreis erhöht! Anfang Vogtan
Der närrischen Freude, dem närrischen Streit,
Sind wir ergeben zu jeder Zeit.“
1900
Montag den 12. Februar, abends 8 Uhr, im Overstolzensaale(Eigelstein):
Grosses Damen-Comit
mit Ueberraschungen für die Damen
1. Abt.: Reden u. Lieder, 2. Abt.: Can,
Fremde haben Zutritt.
Der Kleine Rat.
Anfang 8½ Uhr. Der Kleine Rat. Fremde haben Zutritt.
Eintrittskarten zu ermäßigten Preisen sind, I/gpexgetcute., und eschenbach,
im Fränkischen Hofe.
Bürgerge
Volksverein, Köln.
Unsere zweite diesjährige
karnevalist. Familien-Festlichkeit
Unser diesjähriger
geschlossener Maskenball
im großen Festsaale n. sämmtlichen Gesellschaftsräumen Samstag den 17. Febr. 1900 statt.
Hotel-Restaurant„mn Römer“
48 Unter Goldschmied 48.
Klar u. goldenen im Grase Temperati Himmel, wiederum Marschez Lohen geg
Zum Ausschank gelangen 3 als vorzüglich bekannte Biere:
Kal. Bayr. Hofbräu München,
Pr. helles Exportbier aus der Brauerei C. Bremme,
Barmen, sowie Original Pilsener aus dem Bürgerlichen Bräuhaus Pilsen.
Der Küche steht ein tüchtiger Küchenchef vor.
Loais mit garn. Frühstück von Mark.50 an.
2 separate Säle bis zu 100 Personen fassend für Vereine und Festlichkeiten. 142
Eine große Sehenswürdigkeit ist der interessante, ca. 2000 Jahre alte Römergang, elektrisch beleuchtet, vom Restaurant aus durch bequemen Zugang zu besichtigen..gtungsnal
Adolf Priester,
* neuer Inhaber.
begann v Otto, we Kompagni „Junge
Ihr werd
Bataillon „Bitte, Mit der Gericht etwa drein militärisch eher ein Augen ett schauten. Vater w sich doch seine erste eine Aufe mit der ausgerück „Die mann un „Unser eines ge wurde de
1
findet statt:
Sonntag den 11. Februar, abends punkt 8 Uhr,
1n
Hornr,Perse
Saale des Kränkischen hofes.
Die Musik wird von der Kapelle des Westfäl. Fuß=Art.=Reg. Nr.= unter persönlicher Leitung ihres Dirigenten Herrn Trenks,
„ ausgeführt
Fremde können durch Mitglieder in beschränkter Zahl einDie Listen zum Einzeichnen für Mitglieder und Fremde liegen im Gesellschaftslocal offen und werden Dienstag Abend
Kar=Ausgabe Mittwoch. Donnerstag u. Freitag. Abends von—9 Uhr.
Nsckc.
Zum Schluß ein Tänzchen.
ist nur gestattet gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte für 1900./0 TTLEIDSAZAKAFTAN ∆
Zutritt ist nur gestattet gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte für 1900 Mitglieder, welche bis dahin ihre Karte noch nicht bekommen haben können solche abends an der Kasse lösen.
Fremde können nur durch Vorstandsmitglieder eingeführt werden.
Um zahlreiches Erscheinen bittet Der Vorstand.
Volksgarten.
besorgt unentgeltlich die Beschaffung der erforderlichen Urkunden ür die Eheschliessung von
Unbemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder)
Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich, sowie Auskunft täglich.
Händelstraße 41.
5Sohnlag den II.
nachmittags 3
6
Februar, Uhr: C
Austern, Hummer,
auch außer dem Hause.
The
Reine Weine. ff. Küche.
Diners von K.— an. Soupers von K 1,50 an. Orig.=Ausschank der
Cont. Bodega-Companie
3 Grosses Militär-Konzert##
Qausgeführt von der Kapelle des Westf. Fuss-Art.-Reg. Nr. 7.##
Harr W. Trenkg.)
(Dirigent: Herr W. Trenks.)
&amp Lintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50.—
8
*
Altdeutsche Weinstube
Am Hof 14.
Vorzügl. Weine u. Küche sowie alle Saisonspeisen.
Fernspr. 2486.
Verband der kaufmännischen Gehülännen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3810.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes moral'scher Schut-, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hrbung, Pflege edler's lligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3 K im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, pass nde Stellungen in allen Geschäftszweigen nach zuweisen, persen iche Meldung empfenleuswert. Geschäftsstunder ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stel envermittelung für Prinzipale und Ver bandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergutung
St. Regis-Komitet
Dr. med. Schenk, Arzt
1500090000
Flora,
8 Täglich Lintrit 5Orie
Hansaring 95.
Spezialbehandlung von
Lungenkranken.
Broschüre über Kurmethode kostenlos.
Sprechst. 9 12,-4. Sonntags n. vorm.
0 Kinder die Hälfte.
0 Aquarium 25 Pfg.
9 sonntag den II. Febr. 1900 0 nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
5909099980
Magnetopath Hammelrath
Köln, Hohenstaufenring 36 Behandlung aller inneren und äußeren Krankheiten.
sprechst. von—1 und—6 Uhr sonn= u. Feiertage nur v.—12 Uhr
Lourage=Geschäft.
Ein sehr gut gehendes Fourage=Geschäft in Köln, mit äußerst gediegener Kundschaft, an solventen Käufer zu übertragen. Nur leistungsfähige Reflectanten mögen sich melden.
Fr.=Off. u. IV P 710 an die Geschäftestelle der Köln. Volksz#g
Thüringer Stangenkäst
40 Stück 4,50 Mark.
Prima Harzer
100 Stück 3,20 Mark.
Prima Frühstückskäst
100 Stück 4,50 Mark.
Paprika Appetitskäst
in Staniol 100 Stück 7,70 Mo franko Post=Nachnahme, alles feinste, garantiert reint Bauernware.
f. Thüringer Landwurst
Adolf Cron,
Käserei, Bischleben bei Erft
erlag u. Druck von J. P. 8 Verantwortlicher Redacteur:
den allgemeinen Ceil 8. Reuts
für den Anzeigen= und Reklamen“
C. Okle. alle in Köln
Aufgabe, also eine jedenfalls halten. stellt wer hat.
Verwend Das n Ich he manns L Schlusse der Hau „überzäh Offizier sollte jetz schen Eh licher un mich heu angenehn Eben befahl ur Sie nach We in einer der Glad wird zur Nach Si schmale hier, ger wiederkäl Chaussee, vorbei a „Und Viel Gli „Dank der Rese Aufme auf der
Sergean
Norden
sprechend
* Abdru