neues
sang1.
Reinecke 0.
ker.
Kaufmann. tudent, sein
n.
undinnen
der
shälterin
serich, VerZeitungs
rmes.
in Fräulein
naler Kuhn. Die neuen
iöln.
Fastenzeit,
en Hofes,
"<space> a b e n d s<space> chwürdige a:
rheutigen
iligung.
tand
*
annen, O kessel. 0 kessel,*
*
—
3
S.5*
* S•
3
*
*
rannen, blettes, isen.
*
100..
OT•
19.
del,
e, ca. ½ Jahr cht geschoren.
otheker,
Westerwald
Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Köln und Dororte 12½ Ofg. Sttge'gen Pttt#: die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Local
11 Dird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen &ampc Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
nzeider
Nr. 58.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Heute 6 Seiten.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Samstag, 3. März 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718.
nunnAKKKAAKXXA
D
Liebig’s Fleisch-Extract ist reine concentrirteste Fleischbrühe, welche alle Bestandteile einer solchen rein und unverändert enthält.
Liebig’s Fleisch-Extract wird aus bestem Ochsenfleisch nach dem Verfahren hergestellt, welches der grosse Chemiker Justus von Liebia für unsere Fabrikation ausgearbeitet hat.
Liebig’s Fleisch-Extract wird wegen seines grossartigen Erfolges jetzt vielfach durch Surrogate und minderwerthige Fleisch-Extracte zu ersetzen versucht.
Die sogenannten Suppenwürzen werden micht aus Fleisch bereitet, sie geben folglich nicht Fleischbrühe, wie Liebig’s Fleisch-Extract, und können zur Fleischbrühe nur als Zuthat, als Ersatz für Suppenkraut, Gewürz und Salz dienen
Die unter allerhand Phantasienamen neuerdings angepriesenen FleischExtracte, welehe angeblich sämmtliche Nährstoffe des Fleisches enthalten sollen, sind im geraden Gegensatz zu dieser Reclamebehauptung mit viel Kochsalz und Wasser verdünnte, dann mit etwas(chemisch zersetzter) Eiweisssubstanz wieder dick gemachte Präparate, welche nur wenig über 50 Prozent Fleisch-Extract, und zwar ungenannten Ursprungs, enthalten.
Liebig’s Fieisch-Extract ist von solchen Surrogaten leicht zu unterscheiden, da es allein den Namenszug J. v. Liebig(in blauer Schrift) trägt, dessen Führung nur uns von unserem berühmten Mitbegründer und langjährigen wissenschaftlichen Leiter verliehen worden ist.
Compagnie Liebig.
und Jetzte Nachener Dombau=Lotterie, Zu bezichen F. A. Teeke bestimmt nächste Woche(8. bis 10. März)..221 77.2225 Köln, Mauritinswall 15,
Hauptgewinn ev. 500,000 M. Ganzes Los 10., halbes 5., viertel M..50.
D0
Ecke Jahnstraße.
TipTop
Sekt.
Feinste Marke.
HarzerK
hochfein im Geschmack, 100 St.#. ab hier vers. gegen Nachnahme.
Friedrich Enger, Aurode i. Har
80
Was ist nicht alles schon erfunden, Seit 1801 man schrieb!
In guten wie in bösen Stunden Die Menschheit stetig vorwärts trieb. Nicht alles Neue brachte Segen, Vergessen ist so manches schnell: „Tonatus“ kommen stets gelegen Als bester Brand an jeder Stell'!
Ziehungs=Aufang: Vonnerstag.
Fortsetzung: Freitag u. Samstag den 9. u. 10. März der letzten Aachener
Dombau-Geld-Lotterie.
Lose zu Original=Preis bei uns noch zu haben.
110 J. ½ 5 M. 1 M 2,50(Porto u. Liste 30 Pf.extra).
Hauptgew. ev. M. 300.900. 1900.000, 350.000. 325.009 ete.
Die Prämie von 300,000 M.
erhält das zuletzt gezogene Los von 1000 M.
Bank= und Lotterie=Geschäft, Schildergasse 10.
eit unserer letzten Veröffentlichung am 1. Februar 1900 sind ferner an
Extragaben bei uns eingegangen: J. R. 500 M. Frau Wilh. vom Rath 4000 M. E. Leybold 100 MA. aus dem Briefkasten 3 K. dito 20 h,
1 ver
2 Ballen Kaffeebruch.
Für diese gütigen Zuwendungen ermangeln wir nicht, den edeln Gebern unsern herzlichsten Dank auszusprechen und bitten um fernere gütige Zuwendungen.
Köln, den 1. März 1900.
Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
Das Damen-Bassin
ist von Montag den 26. Februar bis
einschließlich Montag den 5. März wegen Ausführung von Reparaturen geschlossen.
Direktor: Kühnel.
GFKPF1 0
e. G. m. b. Cäcilienkloster
T.
0
Wir nehmen bis auf weiteres Spareinlagen in jeder Höhe mit%, ohne Kündigung 3½%. Die Verzinsung beginnt mit dem der Einzahlung, folgenden Tage.
Gleichzeitig empfehlen wir uns zum An= und Verkauf von Werthpapieren Eröffnung von laufenden Rechnungen 2c.* Der Vorstand
Schneidigen
Schnurrbart
erlangt man nur schnell und sicher durch meinen weltberühmten Bartbeförderungs=Balsam
„Kommelin“.
Der Erfolg garantiert in wenigen Wochen. Preis pr. Dose R..50 u. R..50 Versandt pr. NachnahmePorto 40 h.
Kein Bartwuchsschwindel.
Nur allein echt zu beziehen von
Rob. Husberg, Neuenrade Nr. 44, Westfalen.
Kath. Elementarlehrer Kölns nimmt einen Schüler in
vollst. Pension.
Off. u. Nr. 387 an die Geschäftsst. d. Bl.
5
A.

Offene Steilen.
Vergolder,
auf Goldkrenze eingearbeitet, in lohnende und dauernde Beschäftigung für sofort oder später gesucht.
Th. Schülter,
Venloerstraße—7.
Krsrnschrriner,
der auch Hof= und Hausarbeit übernimmt, in lohnende und dauernde Beschäftigung gesucht.
Th. Schülter,
Venloerstraße—7.
finden dauernde und lohnende Beschäftigung. 96
Ehrenfeld, Lichtstraße 28.
Verkäuferin
Stellen-Gesuche.
Unterhaus mit fünf Räumen, Küche, Mansarde zu vermieten.
Bescheid Blindgasse 9.
für mein Honigkuchen= und Konfiturengeschäft zu sofort event. später gesucht.
Offerten mit Gehaltsansprüchen. Altersangabe, Zeugnissen und Photographie, sowie Rückporto erbeten. Hans Litzkenderff,
Braunschweig.
aUIs Portier, Besorg. von Ausgängen E* oder ähnliche Stelle sucht durchaus zuverlässiger älterer Mann.
Off. u. Nr. 379 a. d. Geschäftsst. d. Bl
suche eine gesetzte Pers.
Diener
zur Führung eines Haushaltes. Off unter Nr. 82 an die Annahmest. von Math. Flock, Köln=Nippes.
Küchen= und Hausmädchen
erhalten tostenlos Stelle durch Fr. M. Liebendahl, Agrippastr
aus besserer Familie mit guten Zeugnissen sucht Stelle in stiller Haushaltung für hier oder nach auswärts. Fr.=Off u. Nr. 391 a. d. Geschäftsst. d. Bl
mit guter Schulbildung und schöner Handschrift für Comptoir und zu Ostern gesucht.
A. Goebel&amp; Co., Kolonialwaren en gros, Duffesbach 21
täglich können tücht. Buchhandlungs=Reisende verdienen beim Vertrieb meiner Werke.
Off. u. Nr. 375 a. d. Geschäftsst. d. Bl
100.
Verheir. jung. Mann mit gut. Zeug nissen, kautionsfähig, sucht Stelle als
Aelteres katholisches einf. Mädchen
Neres karhbrisches einse..—
vom Lande in kleinen bürgerlich. Haushalt gesucht. Machabäerstr.
Aissen, kautiondfahrn..——
Geschäftskutscher od. FabrikBernhard, Kyffhäuserstraße 37, Hinterh., 2. Et
(ein Mädchen von auswärts für alle häusliche Arbeit gesucht. Köln=Riehl, Stammheimerstr. 109.
Junger Mann, welcher seine Lehre in einem Kolonial=, Material= u. Farbwaren=Geschäft bestanden hat
Mädchen für alle Hausarbeit
gesucht. Gereonstraße 6.
sucht Stellung
Herrschaftl. Köchin
0 M. f. hochf. Haus, Köchin 30 A f. Offizierfam., Zweitmädch. 20 M z. zwei
Pers., bess. Küchenmädch. 25 M. f. alt. ame, u mehrere Hausmädch, gesucht. auernde St. St. Apernstr. 12, 1. Et.
Etage, 4 Käume, zu verm.
Isabellenstraße 27A.
Kleines möbliertes Zimmer zu verde mieten. Rothgerberbach 54
Zimmer
an anst. Pers. z. verm. Große Brinkgasse 13.
Kölner
zerzogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen. sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Farons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
Schöne Werkstatt,
Stallung oder Schuppen, vomnan in Nippes, sehr billig zu vermieten. Zu erfragen Alte Wallgasse 14, 2. E(Eine schöne abgeschlossene 3. Etage
C zu vermieten.
zu vermieten
imburgerstraße 2B.
Hinterhaus, Werkstatt u. % Gr. Griechenmarkt gel.
u. 3 Zimmer
Gr. Griechenmarkt gel., zu verm. Bescheid Quirinstraße 8.
Ein möbl. Zimmer
für 15 M. zu verm. Bolzengasse 8.
per
Möbliertes Zimmer billig zu ver
De mieten. Moselstraße 122.
in derselben Branche.
Gefl. Off. unter Nr. 377 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Martinsfeld 9
2. Etage
Familie z.
Ein pens. Beamter
Modes.
sucht leichte Beschäftigung, am liebsten Vertrauensposten.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 398 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterhaus, nahe Salierring,
6 Räume,-2 Mans., kleiner Hof und Gärtchen zu vermieten.
Fr.=Off. u. Nr. 405 a. d. Gesch. d. Bl.
Tüchtige Arbeiterin, Volontärin, Lehrmädchen gesucht. Mathilde Hahn,
Köln=Nippes, Neußzerstr. 210.
MMädchen sucht Stele
Braver kathol. Junge
als Hausbursche gesucht.. Korn=Mlodes, Niehlerstraße
Laufjunge b. gut. Lohn ges.
Paradies=Apotheke, Severinstraße 160.
Gesucht für Blumengeschäft ein Mädchen zum Austragen.
Gereonstrasse 22
für alle Hausarbeit.
Off. u. Z 30 an die Annahmestelle Lindenthal, Dürenerstraße 179
Braves Dienstmädchen
ut empfohlenes Mädchen, in Küche,
ähen und Bügeln erfahren, sucht Stelle. Nur brieft. Anfragen bei Anna Sörries, Richmodstr
Ein Gärtner,
für Küche und Hausarbeit gesucht. Passage 35.
der mit Mistbeet= und BlumenbeetAnlagen bekannt ist, sofort geg. hoh. Lohn fürs ganze Jahr hindurch gesucht. Derselbe muß auch außerdem Hofarbeiten verrichten. Zu melden: Ninnes, Florastrasse 55.
Weißnäherin ges.,
auf bessere
Sachen geübt.
Passage 35.
Metzgerei.
Küfergeselle
für Keller und Werkstatt gesucht.
Friesenwall 126.
Mädchen unter günst. Bedingungen in die Lehre gesucht..„
Nippes, Florastraße 81.
Dreuer fleiß, zuverl. starker Arbeiter — dauernd in Kohlenhdl. sof. gesucht.
n in einfaches Mädchen von auswärts,
von braven Eltern, zur selbständ.
A. W. Kost u. Log. Mauritiuswall or.
Führung ein. kl. Spezereigesch. gesucht. Bescheid Ulrichgasse 84
Leistungsfähige Käsefabrik
sucht Vertreter.
A. Cron, Bischleben i. Th.
Kath. Mädchen
für Küche u. Hausarb. sucht sof. Stelle. Frau Henkel, Heinrichstraße 13.
„ schöne Räume an stille April billig zu vermiet.
Französischen 10
leitet Akademiker jeden Donnerstaa ½9—10 Uhr abends Herzogstr. 35
möbliertes Zimmer mit oder ohne Pension
Pension zu vermieten.
Poststraße 26.
Schön möbl. Zimmer nebst guter
8 Pension, p. W 10., zu verm. Ehrenfeld, Marienstraße 34.
Ein möbl. freundliches helles
Zimmer
an einen Herrn oder Geschästsfräul. mit oder ohne Pension zu vermieten.
Bonnerstraße 46.
Gereonswall 52,
Et., durcheinandergeh., event
„„bnich l Wollor 111
Ein ruhiges katholisches Nädchen vom Lande, aus anständiger Familie 17 Jahre alt, mit guten Zeugnissen
sucht Stelle b. still. Herrschaft.
Selbiges ist erfahren im Bügeln und kann auch etwas nähen. Fre.=Offerten u. A K 210 postlagernd Blatzheim.
mit gr. hellem abgeschl. Keller, für Werkste
Werkstätte od. Lager, sofort zu verm. Besch. daselbst 1. Et. od. Venloerstr. 248
Arbeits-Gesuche.
Mietgesuche.
Bäckergeselle gesucht.
Gereonswall 126.
Küchen-, Zweit- und Mädchen
ür nach auswärts in Kurort erhalten sofort Stellung durch Frau Engels, Enggasse 2, a. d. Hauptpost.
Besseres Mädchen
zur Hülfe der Köchin f. herrsch. Haus gesucht. Nippes, Nordstraße 23.
Perfekte Weißsticherin
Ein Küfer=Lielluer Lehrmädchen
nit auten Zeugnissen gesucht.I
mit guten Zeugnissen gesucht Offerten unter Nr. 399 an die Ge schäftsstelle d. Bl
Schreiner für weiße Möbel
Maybachstraße 174.
für Kostüme aus besserer Familie gesucht, das zugl. Schneiden lernt. Herzogstraße 1, 1. Et.
esucht.
Aelteres kath. Mädchen
Arbeiter,
für Küche und Hausarbeit zu zwei Personen gesucht.
Alerianerstraße 46. parterre.
zuverlässigen, sucht..
Porzelt, Sionstla#l 2
Holzdrechslergeselle zum Erlernen des Bügelus
neuer kaltenhemden gesucht.
gesucht.
Kraftbetrieb Klapperhof
empfiehlt sich zur Uebernahme von Pensions= und Brautausstattungen in und außer dem Hause zu bill. Preisen.
Offerten unter Nr. 383 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kleines Haus in Ehren feld zu mieten gesucht.
Off. mit gen. Angaben u. K 196 an die Annahmest. A. Heesen, Ehrenfeld.
Ruhige Beamtenfamilie
2 Pers.) sucht luft. Wohn. v.—9 im Preise v. 50 M. Altstadt. Aposteln pfarre erwünscht. Gefl. Off. unter Nr. 376 an die Geschäftsstelle d. Bl.
bei Katzfey. Aufnahme 50, Wochenbeitrag 10 3. Auch für Damen. Nur Schreibmaterial nötig. Anmeldung erste Stunde am 8. März
Privat=Unterricht
Französisch, Englisch,
Latein, Griechisch,
Stunde nur 1 Mark.
Breitestraße 102, 1. Et.
Dr.
Oetkerg
Conversation française et grammaire
par une Parisienne; prem. rences, prix modèrés.
Gladbacherstrasse 41, I.
Backpulver à 10 Pfg.
Kapitalien.
giebt feinste Kuchen und Klöße. Die millionenfach bewährten Recepte gratis von den besten Kolonial= waaren= u. Drogengeschäften jeder Stadt oder von Apothekenbesitzer Dr. A. Oetker, Bielefeld.
Kirchengelder auf gute 1. Hypothek zu 415% sofort zu verleihen. Fr.=Off.u. Nr. 401 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
in Tuben und Gläsern,
mehrf. m. Gold= u. Silbermedaillen präm., seit 10 Jahren a. d. stärkste Binde= u. Klebemittel rühml. bekannt, somit das Vorzüglichste zum Kitten zerbrochener Gegenstände, empfiehlt: Köln: H. Marcan, Schildergasse 844. H. Gerstner, Drog., Breitestr.169. Gebr. Krämer, Mathiasstr. 11. Wilh. Loeff. Severinstr. 182. Julius Krämer, Hohestr. 20 22. Osk. Opdenhoff., Krahnenb. 27. Jos. Rothanns, Rothgerberbach.
K
am Montag von der Röhrergasse bis zur Martinstraße(Kevvern=Doos)
verloren.
Gegen Belohnung abzugeben bei
Pfänder
Steinmann, Mihelnstraße 53
besorgt pünktlich Fr. Jean Breuer, Antoniterstraße 19, an der Pumpe.
Montag Abend auf dem Wege vom Gürzenich zur Hohestraße ein
Schnurrbart!
goldener Kneifer
verloren gegangen. Gegen gute Bel. abzugeben v. Werthstraße 42, 3. Et.
ippes.
Wohnung von 4 Räumen und Mans. mögl. mit Garten z. Frühjahr gesucht.
„„„ 1mogl. mit Garten z. Hugugt grlam.
Prop. erfahr. Mädchens# u. Nr. 384 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
sucht Stundenarbeit für vormittags. Thieboldsgasse 39, 2. Etage vorn.
Zwei helle Zimmer
einem
Für Hauseigentümer] bureau geeignet
*. z u<space> m i e t e n<space> g e s u c h t.<space>
Gefl. Off. m. Preisang. a. d. Annahmest. Heesen. Ehrenfeld. Geisselstr.12.
Fassaden=Anstr., 2X streich. 35 J p.
4X" 659„„
Off. u. Nr.397 an die Geschäftsstelle.Bl.
Perf. Schneiderin
empfiehlt sich in und außer d. Hause. Zülpicherstraße 39, 3. Et.
Noch ein. Musikerlehrlinge
zur Vervollständigung einer Kapelle gesucht. Off. unter c 10 an die An
r
nahmestelle v. K. Vogel, Lichho
Wihl&amp; Simon.
Wäschefabrik, Mühlenbach 28.
Tüchtige Verkäuferin
Uhren=Reparaturen
gut und billig. 2 Jahre Garantie
4 dam Reuter, Thürmchenswall 31
Büglerinnen, Näherinnen, Handarbeiterinnen
finden sofort lohn. dauernde Beschäftig
Korsettfahr. p..Hugenbruch
der Kurz=, Weiß= und Wollwaren branche, welche kleinere Schaufenster zu dekorieren versteht, gegen hohes Salär gesucht. Offerten mit Zeugnis abschriften und Photographie an
H. Westheimer&amp; Cie., Spever a. Rhein.
Rtoonstraße 8.
Packerinnen
für saubere eratte Arbeit gegen guten Lohn sofort gesucht.„
Teusch, Verbandstofffabrik,
Köln-Ehrenfeld
Geübte
Zuschneiderinnen
für Schürzen gesucht. Wihl&amp; Simon,
Wäschefabrik, Mühlenbach 28 ain braves Mädchen für Küche und a Hausarbeit sofort gesucht.
Meister Gerhardstr. 23, 1. Etg.
Meister Gherhatosnkuo
Ein befl. Kindermädchen Kolonialwaren.
u größeren Kirdern bei gutem Lohne gesucht. Adr. Frau Direktor Salzmann, Bavenstraaße 1, 3, o.
Ein braves junges Mädchen in die Lehre gesucht. M. Meyer,
Köln. Weyerstraße 05
Abgeschl. 2. Etage,
4 Zimmer, Küche u. Mans., im nördl Stadtteil(Altstadt) zum 15. März od. 1. April von zwei alleinsteh. Personen zu mieten gesucht. Gefl. Off. unter Nr. 400 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schneiderin sucht einfach
möbl. Zimmer.
Fr.=Off. u. Nr. 404 a. d. Geschst. d. Bl
Zu vermieten. I. Etage,
Zu verkaufen.
erlangt man schnell und sicher durch mein
Firolin
Honigkuchen
ges. geschützt wie folgende Anerkennung beweist.
Zu beziehen in Dosen
u M.
.50,(Porto 20 Pig. bei Nachnahme 20 Pfg. mehr) gegen Voreinsendung oder Nachnahme von Nauf Koch. kosm. chem. Laboratorium Gelsenkirchen 186. Preislisten über Neuheiten gratis und franko.
Freiwillige Auerkennung.
Echtringhausen, 8. 10. 99 Fixolin vorzüglich gewirkt. Senden Ste mir umgehend noch 1 Dose. C. R.
aus reinem Bienenhonig gearbeitet (ärztlich empfohlen als angenehme Frühjahrskur) in Stücken zu 10. 25 und 50 J.
Gustav
Musiker,
vom Blatt spielend sowohl als frei aus dem Gedächtnis, u. zwar Geige, Bratsche od. Flöte, Trompete, Klarin., Cello, zur Reise auf Kirm., Märkten usw. gesucht. Off. u. C an die Annahmestelle v. K. Vogel, Lichhof 22.
j. Leute
Hohepforte
Fernsprecher 1758.
urterrewöhnung, best. aus Salon u. Schlafzimmer,
welche 1 größ. Zimmer f. Bureau(evt. mit Telephon) enthalten muß, in der Nähe d. Hauptbahnh. zu miet. gesucht Offerten unter Nr. 402 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Das Haus Gutenberg=
straße 88, Ehrenfeld,
Größe.48 Ar. Wohnhaus mit Hofraum, steht zum 6. April beim Königlichen Amtsgericht Köln. Abt. II, Zimmer 85h, 1. Stock, Portal IV. vormittags 10 Uhr, zur Subhastation.
elegant möbl., mit Schreibtisch und, wenn erwünscht, mit Klavier, in herrsch. Privathause, mit oder ohne rühstück, an bess. Herrn zu verm. Ritterstraße 52, parterre, neben Eckhaus Hansaring
Gr. Zimmer
an stille Leute bill.
zu vermieten. Pelzergasse 3, am Heumarkt
Zwei junge Kaufleute suchen p. 1. April
ein hübsch
möbliertes Zimmer
mit guter Pension im nördlichen Stadtteil.
Off. mit Preisangabe unter Nr. 403 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Ladenlokal
Eine stille alleinstehende Person
ein Zimmer
Zu erfragen Blumenstr. 15, 2. Et
zu vermieten. Marzellenstraße 61.
2. Etage,
an stille Leute zu.rnrr.
Rosenstraße 14. Besch. daselbst 1. Et
Eine kleine Beamtenfamilie sucht eine
schöne Zimmer, Wohnung v.—5 Zimmern
- erteun Boute, angabe uniee.
A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstr. 12
Lehrrad zu
(“ K 30 zu verkaufen.
Moltkestraße 66, I.
Sosas! Divaus! Betten!
ofas 28., Divans 35., Moquette Divans 50., 2teil. Kleiderschr. 27 M. Betten i. j. Preisl., sow. all. Sort. Tische stühle, Schränke, Vertikos zu bill. Pr. R. Lorent. Hosengasse 18B.
finden gutes Logis mit sehr guter Pension, p. Woche à M. 10.50.
8B Sandbahn 8B.
arbeitergesuche für den Kathol.
2 Arbeiterverein
Arbeiterverein mittler. Stadtteil bitte zu richten an Herrn J. Hosfmann, Blindgasse 16.
Heirats=Gesuch.
Städtischer Beamter, 45 J. alt., kath., Witwer m. 4 Kind., wünscht m. einem brav. kath. Mädchen od. Witz Alt von 36—40 Jahr. behufs Peirät in Verbindung zu treten. Etwas Verm ist erwünscht. Diskretion w. zugesich.
Offerten u. Z 32 a. d. Annahmest. Antoni. Lindenthal, Dürenerstr. 179.
in Kolonialwarengeschäft auf dem C#ande(Vorort Köln) zu verkaufen.
AiinerVOolr„
Offerten unter Nr. 396 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
fenkomfoir billig zu verkauf. Huhnsgasse 26.
##lein, gebraucht. Füllosen für 1 * zu verkauten. Huhnsgasse 26.
Nähmaschin= verkaufen.
Mühlenbach 17, part
Welche vermögende. edeldenk. Familie
würde einen geistig befäh., aber wenig bemitt. j. Mann zur Vorbereitung d. ob. Klassen des Gymn. stud. lassen? ff. u. Nr. 395 a. d Geschäftsst. d. Vl
Dem Knaben=Asyl an St.
&amp; Gereon wurden überwiesen
M. 24,15, welche am 26. Febr. von 2 Italienerinnen in der Bürgergesellschaft gesammelt worden sind. Den Gebern besten
Dank! Steinberg, Pfarrer.
der gestri Herr Ok sächst die Berat etzung der
luhestand t nit dem Ortsste ur Beratung g
Betreffs des tand der eigeordneter S druckten Berich lgende Angabe Die Seelenzal .,479. Vom eboren 11,600, etrug demnach uswärts verze ##eelen, der Ge stadt eine Ber den Bezirk ippes 34,592, lso zusammen Badt 163,312 S Wie Herr Be #enfalls in der beisung des mi hhr 1899 nach 21,900 M. bet sonate vor d ihre hauptsäch eshalb im dies ufgeführt wor! esten der Stad esamt 44,000 nstalten 37,90 stadtverordnet Zu einer Er
n die Beratun eratung u ingetreten.
Herr Beigeor ie Verwaltung Frläuterungsbe gegen
wer, für die erden müssen rüfung des C Nehrausgaben icht geneigt n ellen, hat sie auamte 100,0 lark für Stra er Provinzial das= und Wa ebung des in rch diese Sti usgaben ins tatsentwurf eitere Aender aß die Ausg irften und de dieder in den haltung als k 100,000 M. er In Etatsentwi hlat aber, und ie beantragte no Filialsteue sus dieser ge ebracht war ist nicht se Gewerbes. oraussichtlich euen Fehlbet ach Ansicht den Ausge sestellt ist und age sich so g rtigt, für die chtet es vieln öhung de estaltung u s giebt unächst unt orschläge zu elche eine Aenderung ach unbebaut fur Steuer he ine Mehrein hlags zur ehrertrag 1 ahme von 4 Leckt werder chuldentilgu auten um 1 erter, als eberschüsse ung
ewickesen sei Herr Zi waltung di unterbreitet, Er beantrag zuverweisen.
Herr Sie schlage nich können.
Der Vor legenheit jet nehmen. Es chue not, um sellen.
Herr Pau enerordnung Herr Zil bschließen n jetzt und mferlege. 2 eberschuß al

hlr.
4.
rn,
haillen
stärkste ekannt, Kitten pfiehlt: se 84 str. 169. str. 11. 82.
20 22. nenb. 27. berbach.
S
Breuer,
Pumpe.
Kolner Local-Anzeiger Nr.
3. März 1900.
Seite 3.
rt!
in schnell durch mein
olin
schützt ide Anereweist. n in Dosen 50 u. Mk. e 20 Pfg. Nachnahme boratorium über Neuich.
als frei ir Geige. Klarin., Märkten die Anichhof 22.
ente
sehr guter .50.
n 88.
n Kathol. Stadtteil J. Hoffalt, kath. m. einem itz Alt. Heirät in vas Verm v. zugesich.
Unnahmest. nerstr. 179.
gende.
milie
aber wenig orbereitung tud. lassen? istsst. d. Vl.
an St. berwiesen 26. Febr. n in der gesammelt sern besten Pfarrer.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln,.März1900.
der gestrigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung, in elcher Herr Oberbürgermeister Becker den Vorsitz führte, wurde zuächst die Beratung über das Ortsstatut betr. die Versetzung der Angestellten der Stadt Köln in den Ruhestand vertagt. Die Vorlage soll demnächst in Verbindung nit dem Ortsstatut zur Ausführung des Kommunalbeamtengesetzes ur Beratung gelangen.„
Betreffs des Berichtes über die Verwaltung und den Stand der Gemeindeangelegenheiten verwies Herr Beigeordneter Sugg auf den vor längerer Zeit bereits versandten ##ndruckten Bericht und machte bezüglich der Bewegung der Bevölkerung olgende Angaben:
Die Seelenzahl der Stadtgemeinde Köln betrug am 1. April 1899 257,473. Vom 1. April 1899 bis 1. Februar 1900 wurden lebend beboren 11,605, es starben 7012. Der Ueberschuß an lebendgeborenen betrug demnach 4593. Von auswärts zugezogen sind 46,006, nach Auswärts verzogen sind 44,555, der Ueberschuß betrug also 1451 Seelen, der Gesamtzugang 6044. Am 1. Februar 1900 hatte die Siadt eine Bevölkerungszahl von 363,522 Seelen. Davon entfallen uf den Bezirk Bayenthal 7226, Lindenthal 17,793, Ehrenfeld 41,01“, kippes 34,594, Köln=Deutz 23,099, auf die eingemeindeten Vororte lso zusammen 123,728 Seelen, auf die Neustadt 76,482, auf die Altadt 163,312 Seelen.
Wie Herr Beigeordneter Sugg weiter hervorhob, wird nach der #enfalls in den Händen der Stadtverordneten sich befindenden Nach Leisung des mutmaßlichen Abschlusses der Stadtkasse für das Etats ahr 1899 nach dem Stande vom 8. Februar 1900 die Mehreinnahme 21,900 M. betragen. Diese Zahl sei allerdings unsicher, da sie fünf Monate vor dem Finalabschluß aufgestellt sei. Die Mehreinnahme Führe hauptsächlich von Mehrerträgnissen aus Steuern her, und seien eshalb im diesjährigen Etat die Steuern mit einer größeren Summe Aufgeführt worden. Mehrausgaben entstanden an Zinsen von Kaufbesten der Stadterweiterung und von Vorschüssen der Stadtkasse insbesamt 44,000., an Ausgaben für Armenpflege und KrankenIustalten 37,900., durch Ueberschreitung des Dispositionsfonds der Stadtverordnetenversammlung 40,000 M.
Zu einer Erörterung gab der Bericht keinen Anlaß und wurde nun in die Beratung des nächsten Punktes der Tagesordnung: Etatsheratung und Festsetzung der zu erhebenden Steuern Aingetreten.
Herr Beigeordneter Sugg. Die Aufstellung des Etats war für ie Verwaltung mit großen Schwierigkeiten verknüpft. Wie aus dem Frläuterungsberichte zum Haushaltsetat hervorgeht, sind die Aussaben gegen das Vorjahr um 1,281,550 M. gestiegen. Es war chwer, für diese Mehrausgabe, die als notwendig wird anerkannt verden müssen, die erforderliche Deckung zu finden. Bei der ersten Prüfung des Etats innerhalb der Verwaltung ergab sich, daß die Mehrausgaben sich auf 1,521,000 M. beliefen. Da die Verwaltung sicht geneigt war, durch Steuererhöhungen das Gleichgewicht herzuellen, hat sie mit schwerem Herzen Abstriche gemacht und beim Hochhauamte 100,000 M. für Volksschulbauten, beim Tiefbauamt 30,000 Mark für Straßenbauten abgesetzt; ferner 10,000 M. für Verbesserung der Provinzialstraßen, je 50,000 M. bei den Erneuerungsfonds der Pas= und Wasserwerke und 100,000 M. für Schuldentilgung bei Verbung des in 1900 zu begebenden Teiles der Anleihe gestrichen. Nur irch diese Streichungen ist es möglich gewesen, die Einnahmen und usgaben ins Gleichgewicht zu bringen. Nach Drucklegung ist der tatsentwurf in die Finanzkommission gekommen und diese hat dann eitere Aenderungen getroffen. Dieselbe hat als richtig anerkannt, aß die Ausgaben für Volksschulbauten nicht herabgesetzt werden hirften und deshalb die von der Verwaltung abgesetzten 100,000 M. bieder in den Etat eingesetzt, dafür aber, obgleich das von der Verhaltung als kühn bezeichnet wurde, den Ertrag der Umsatzsteuer um
100,000 M. erhöht, so daß dieser mit 775,000 statt mit 675,000 M. in Etatsentwurf figuriert. Darauf wurde der Bericht abgefaßt. Nun lat aber, und das kam unerwartet, die Stadtverordnetenversammlung sie beantragte Abänderung der Gewerbesteuerordnung(Warenhausund Filialsteuer) nicht genehmigt und dadurch ist, weil die Einnahmen us dieser geplanten Steuer bereits mit 110,000 Mark in Ansatz gebracht waren, das Gleichgewicht wieder verloren gegangen. Es ist nicht zu erwarten, daß der Betrag von 1,650,000 M. durch lie Gewerbesteuer jetzt aufgebracht wird, die Einnahme wird sich voraussichtlich auf 1,540,000 M. beziffern und so stehen wir vor einem Neuen Fehlbetrag von 110.000., wofür Deckung gesucht werden muß. ach Ansicht der Verwaltung ist es nicht möglich, weitere Abstriche in den Ausgaben zu machen, da der Etat mit größter Vorsicht aufsestellt ist und schon jetzt eine hohe Spannung zeigt. Nachdem die age sich so gestaltet hat, hält es die Verwaltung nicht für gerechtertigt, für dieses Jahr von einer Steuererhöhung abzusehen; sie erschtet es vielmehr für angemessen, schon jetzt eine mäßige Eröhung der Steuern zu empfehlen, um dadurch eine gesunde bestaltung unserer Finanzverhältnisse in die Wege zu leiten. giebt verschiedene Wege, die zu diesem Ziele führen. unächst unterbreitet die Verwaltung der Versammlung folgende Vorschläge zur Prüfung: 1. Erhebung von Baupolizeigebühren, selche eine Einnahme von 80,000 Mark einbringen würden, Aenderung der Grundsteuerordnung dahin, daß die Bestimmung, woach unbebaute Grundstücke nur mit drei Viertel des gemeinen Wertes fur Steuer herangezogen werden, in Fortfall kommt. Dadurch würde fine Mehreinnahme von 90,000 M. erzielt. 3. Erhöhung des Zuhlags zur Staatseinkommensteuer um 5 pCt. Das würde einen kehrertrag von 230,000 M. bringen. Aus dieser Gesamtmehreinschme von 400,000 M. würde zunächst der Fehlbetrag von 110,000 M. deckt werden können; dann könnten die gestrichenen 100,000 M. für schuldentilgung wieder eingesetzt und der Betrag für Volksschulauten um 190,000 M. erhöht werden. Letzteres sei um so empfehlenserter, als bei der jetzigen Spannung des Etats auf erhebliche eberschüsse nicht mehr gerechnet werden könne und die Verwalsung#### u Schulbauten vornehmlich auf Etatsüberschüsse ansewickesen sei.
Herr Zilens spricht sein Erstaunen darüber aus, daß die Verswaltung di vorgebrachten Vorschläge nicht der Finanzkommission unterbreitet, sondern dieselben sofort vor das Plenum gebracht habe. er beantrag deshalb die Vorlage an die Finanzkommission zurückzuverweisen.
Herr Sigg erwiderte, daß wegen der Kürze der Zeit die Vorschläge nich mehr der Finanzkommission hätten unterbreitet werden können.
Der Vositzende ist der Ansicht, daß der Finanzkommission Getegenheit jegeben werden müsse, zu den Vorschlägen Stellung zu stehmen. Es könne dieses am Mittwoch=Vormittag geschehen. Eile „#e not, um die rechtzeitige Erledigung des Etats nicht in Frage zu tellen.
herr Pauli ersucht, die vorgeschlagene Aenderung der Grundellerordnung der Finanz= und der Steuerkommission zu unterbreiten. Herr Zilkens spricht die Ueberzeugung aus, daß der Etat gut Lchließen werde, besonders wenn die Stadtverordnetenversammlung " jetzt und im Laufe des Jahres bezüglich der Ausgaben Reserve sserlege. Der Etat werde dann zweifellos mit einem respektablen eberschuß abschließen.
Der Vorsitzende bezweifelt, daß man damit zu gesunden Finanz=
verhältnissen kommen werde. Wie Herr Sugg richtig bemerkt habe, vertrage der Etat bei seiner hohen Spannung keine Abstriche. Im übrigen bitte er, die allgemeinen Erörterungen bis zur Festsetzung der Steuersätze zu verschieben und jetzt in die Beratung der Einzeletats einzutreten.
Damit erklärt die Versammlung sich einverstanden.
Zum Etat der allgemeinen Verwaltung bemerkte der Vorsitzende, daß derselbe gegen das Vorjahr einen Mehrzuschuß von 53,800 M. verlange, die Zahl der Oberstadtsekretäre steigt von 9 auf 13,
5 Sekretäre sollen zu Stadtsekretären befördert werden. Die Einnahmen betragen 110.100., die Ausgaben 1,116,000 M.
Der Etat der Polizeiverwaltung erfordert eine Ausgabe von 499,700., denen eine Einnahme von 68,900 M. gegenübersteht. Der Mehrzuschuß der Stadt gegen das Vorjahr beträgt 21,700 M. Die Zahl der Serganten soll um einen auf 27 vermehrt werden, sodaß auf jede der 27 Polizeisektionen ein städtischer Polizeisergant kommt. Die Vermehrung des technischen Personals der Baupolizei erfordert eine Mehrausgabe von 15.000 M.
Der Etat der Marktverwaltung schließt ab mit einer Ausgabe von 55,100., der eine Einnahme von 102,580 M. gegenübersteht. Der Mehrüberschuß gegen das Vorjahr ist auf 4950 M. geschätzt. Die Einnahmen an Standgeldern vom Henmarkt und Altermarkt weisen nach Erklärung des Referenten eine stetig steigende Tenden, auf.
Auf eine Anfrage des Herrn Kyll bezüglich des Standes der Markthallenangelegenheit bemerkte der Vorsitzende, daß bekanntlich der Stadt das Enteignungsrecht zur Erwerbung der erforderlichen Grundstücke verliehen worden sei und die Entwürfe für die Bauten in der Ausarbeitung begriffen seien. Eine Schwierigkeit hierbei sei, daß die Lage der zweiten festen Brücke noch nicht festgestellt sei. Je nach Ausfall der Entscheidung müßten die Entwürfe abgeändert werden. Diese Arbeiten nähmen aber längere Zeit in Anspruch.
Der Etat der Hafenverwaltung schließt in Einnahmen und Ausgaben sich ausgleichend mit der Summe von 1,251,000 M. ab. Dabei ist der an die Stadtkasse abzuführende Ueberschuß auf 226,000 ., 26,000 M. höher als im Vorjahre, geschätzt. Der Erneuerungs= fonds ist von 20.000 M. auf 30,000 M. erhöht.
Auf Antrag des Herrn Zilkens wird die Beschlußfassung über den letztgenannten Posten bis zum Schlusse der Etatsberatung ausgesetzt.
Der Etat der Feuerlöschaustalten schließt mit einer Ausgabe von 236,700 M. ab, die Einnahmen betragen 21,500., der Mehrzuschuß der Stadt gegen das Vorjahr 6100 M. Bei den durch die Feuerwehr ausgeführten Krankentransporten ist eine Einnahme von 15,000 M. vorgesehen. Für die Bedienung der drei Krankentransportwagen sind 9 Feuerwehrmänner mehr eingestellt, deren Zahl jetzt 87 beträgt.
Der Etat des Fuhrparks schließt in Einnahme und Ausgabe sich ausgleichend mit 455,000 M. ab. Der aus dem Vorjahre verbliebene Bestand von 36,300 M. ist durch die vermehrten Kosten der Abfuhr in den Vororten verbraucht worden.
Auch sind die Löhne der Kutscher, deren 40 neu eingestellt werden, namentlich mit Rücksicht auf den Nachtdienst, erhöht worden. Die Löhne betragen in den ersten drei Jahren 2,75., dann steigend alle drei Jahre um 25 Pfg. bis 3,50 M. Es entspricht das, nach den Ausführungen des Referenten, Hrn. Beigeordneten Thewalt, den Löhnen, die man nun auch beim Tiefbauamt und bei der Gartenverwaltung festgesetzt hat. Die Kommission hat sich damit einverstanden erklärt; für Futterkosten hat wegen der gestiegenen Preise ein um 28,500 M. höherer Betrag, namlich 112,000., eingestellt werden müssen. Für die Kosten des Erweiterungsbaues des Ehrenfelder Straßenreinigungs= Depots sind 20,000 M. angesetzt.
Auf eine Anfrage des Hru. Ziltens bezüglich der Verrechnung der Einnahmen aus der Straßenreinigung bemerkte Hr. Fuhrparkinspektor Adam, daß die Unternehmer für die Straßenreinigung in den Vororten im vergangenen Jahre 72,000 M. forderten, während die Abfuhr durch den städtischen Fuhrpark nur etwa 40,000 Mk. kosten würde.
Der Etat der Straßenreinigung sieht eine Ausgabe von 628,100., eine Einnahme von 58,150 M. vor. Der Zuschuß der Stadt erhöht sich gegen das Vorjahr um 48,250 M. Auch hier sollen die Löhne der Straßenreinigungsmannschaften von 2,75 M. alle drei Jahre steigen um 25 Pfg. bis 3,25., der Lohn der jugendlichen Arbeiter in zwei Jahren von 1,50 auf 1,80 M.
Der Etat des Gymnasiums und Realgymnasiums sieht einen Zuschuß der Stadt von 93,315 M. oder 235 M. weniger als im Vorjahre vor.
Der Etat des Progymnasiums zu Ehrenfeld erfordert einen Zuschuß der Stadt von 35,350 M. oder 7850 M. mehr als im Vor jahre. Zu Ostern d. J. sollen die Obertertia und zwei weitere Klassen der Vorschule eingerichtet werden.
Die Oberrealschule erfordert eine Mehrausgabe von 10,250., die mit derselben verbundene Handwerkerfortbildungsschule 720 M. Zuschuß.
Die Realschule verlangt einen Zuschuß der Stadt von 68,978.,
gegen das Vorjahr 6254 M. mehr Der Zuschuß zur Handelsschule beträgt 45,316 M. oder 8736 Mark mehr als im Vorjahr.
Von den städtischen Fachschulen schließt die Baugewerkschule mit 94,181, die Maschinenbauschule mit 94,091, die Kunstgewerbe= und Handwerkerschule mit 44,530 M. ab.
Der Zuschuß der Stadt zur höheren Mädchenschule und Lehrerinnenbildungsanstalt beträgt 45,900., 3300 M. weniger als im Vorjahr.
Die mittlere Mädchenschule I verlangt einen Zuschuß von 13,800., die mittlere Mädchenschule II einen solchen von 8750., die mittlere Knabenschule I 23,050., 6150 M. mehr als im Vorjahr, die mittlere Knabenschule II 9800, die mit der Volksschule zu Ehrenfeld verbundene mittlere Knabenschule 6520 M.
Der Zuschuß der Stadt zur Elementarlehrerinnen=Bildungsanstalt beträgt 1600 M.
Der Etat der Volksschulen sieht eine Ausgabe von 2,161,500 M. und eine Einnahme von 131,400 M. vor. Der Zuschuß beträgt gegen das Vorjahr 102,900 M. mehr und setzt sich zusammen aus den Alterszulagen und den Aufwendungen für 39 neue Lehrer= und Lehrerinnenstellen.
Hr. Leyendecker wüuscht Auskunft in Bezug der Anstellung von Schulärzten.
Hr. Beigeordneter Jesse bemerkt, daß für diesen Zweck im Etat
10,000 M. vorgesehen seien. Die Schuldeputation sei in dieser Frage schlüssig geworden und habe die Angelegenheit der Armendeputation unterbreitet, damit dieselbe prüfe, ob im Falle, daß Armenärzten diese Funktionen übertragen werde, eine anderweitige Gehaltsregelung eintrete. Wenn die Angelegenheit dort erledigt sei, werde sie an die Schuldeputation und dann vor die Versammlung gelangen.
Hr. Kyll war der Ansicht, daß nach dem Beschlusse der Schul deputation nicht nur Armenärzte als Schulärzte angestellt werden sollen.
Hr. Jesse. Er habe nur darauf hingewiesen, daß für den Fall, daß Armenärzte als Schulärzte angestellt würden, das Gehalt ge ändert werden müsse
Hr. Joesten. Der Betrag von 10,000 M. erscheine ihm doch etwas
willkürlich gegriffen und könne seiner Ansicht nach nur als Rücklage für diesen Zweck dienen. Wenn man von dieser Summe auf die den chulärzten zuzuweisende Thätigkeit schließen wollte, werde dieselbe doch eine sehr beschränkte werden. Je nachdem diese Thätigkeit sich gestalte, werde man diesen Posten noch erheblich erhöhen müssen.(Der Vorsitzende: Das ist auch so gedacht.) Er bitte diese Angelegenheit aber auch der Sanitätskommission zu unterbreiten, die im vergangenen Jahre sich nur einmal mit polizeilichen Angelegenheiten beschäftigt habe. Die Frage der Schulärzte sei jedenfalls wichtig genug.
Der Vorsitzende sagt zu, daß die Angelegenheit den drei vereinigten Schul=, Finanz= und Sanitätskommissionen vorgelegt werden soll. Der Etat der kaufmännischen Fortbildungsschule wurde in Einnahme und Ausgabe auf 15,800 M. mit einem Zuschuß der Stadt von 6180 M. festgestellt.
Der Haushaltsplan der gewerblichen allgemeinen Fortbildungsschulen, die nach der Erklärung des Referenten eine erfreuliche stetige Zunahme der Schulerzahl zeigen, wurde in Einnahme und Ausgabe auf 43,300 M. festgesetzt. Der Staatszuschuß beträgt
10,000., der Zuschuß der Stadt 25,785 M.
Die Kinderbewahranstalten erfordern 16,160 M. Zuschuß,
3050 M. mehr als im Vorjahr. Bei den acht Bewahranstalten in den Vororten sollen auch je eine Wärterin zur Hülfe der Leiterin angestellt werden.
Der Etat des Gürzenich sieht einen Ueberschuß von 15,700., 3700 M. mehr als im Vorjahre, vor.
Der Etat der Museen verlangt einen Zuschutz von 95,335 M.—
Archio, Bibliothek und Lesehallen einen solchen von 60,598 M. oder 4157 M. mehr als im Vorjahr.
Das städtische Orchester erfordert 13,320 M. Zuschuß.
Die offene Armenpflege verlangt einen Zuschuß der Stadt von 407000 M. oder 2100 M. mehr als im Vorjahr.
Der Etat der wirtschaftlichen Betriebe der Armenverwaltung, Brauerei, Bäckerei und Apotheke gleicht sich aus.
Die Waisenpflege erfordert einen Zuschuß von 107,400., das Invalidenhaus einen solchen in Höhe von 54,400., das Hospital de Nocl gleicht sich in Einnahme und Ausgabe aus.
Die Krantenanstalten verlangen einen Zuschuß von 274,900 Mark, die Lindenburg 54,400., 5400 M. mehr als im Vorjahr, das Hospital in Deutz 13,900., der Etat der geschlossenen Armenpflege in nicht städtischen Anstalten 201,550 M. Zuschuß.
Beim Etat des Hochbauamtes, das einen Zuschuß von 1,303,750 M. vorsieht, sind für Volksschulbauten 600,000 M.(vorher
500,000.) eingestellt. Dieser Betrag soll nun noch um weitere
100,000 M. erhöht werden, da nach den Ausführungen des Hru. Beigeordneten Minten jedes Jahr 24 neue Klassen errichtet werden müssen. Ferner sind 50,000 M. als zweite Rate für Erweiterungsbauten der Verwaltungsgebäude und 30,000 M. als erste Rate für eine Feuerwache im Süden der Stadt vorgesehen.
Hr. Zilkens regte au, den für Ausführung von Hochbauten vorgesehenen Betrag von 6 Prozent auf 4 Prozent herabzusetzen und die Beschlußfassung über die Summe für Schulbauten auszusetzen.
Der Vorsitzende widersprach diesen Vorschlägen bezüglich des ersten Teiles und wies darauf hin, daß bei den beschränkten Räumlichkeiten im Rathause über ku., oder lang die Notwendigkeit einträte, für neue Räumlichkeiten zu sorgen. Der Neubau eines Verwaltungsgebäudes würde 2 Mill. M. erfordern und was von den 6 Proz. erspart werde, könne einem Fonds hierfür zugeführt werden.
Hr. Eltzbacher beantragt, die Beschlußfassung über den Posten betreffend Bau der höheren Knabenschulen auszusetzen. Dieser Posten sei mit 100.000 M. zu gering dotiert.
Der Etat des Tiefbauamtes verlangt einen Zuschuß der Stadt von 1,521,760 M.
Nach Bemerkungen der Herren Zilkens, Minten, Steuernagel, Eltzbacher und Oberbürgermeister Becker wurde auf Vorschlag des Vorsitzenden die Weiterberatung des Etats vertagt und die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde die Verwaltung ermächtigt, sich auf Klagen betr. Grundstücksentschädigungen an der Aachenerstraße und an der Kanalstraße zwischen Bachemer= und Berrenratherstraße einzulassen.
Mit der Aenderung des Beschlusses über den Vergleich mit dem Postfiskus betr. den Lichthof zwischen Marzellengymnasium und Postgrundstück war die Versammlung einverstanden.
Die Erwerbung von Grundstücken zum Preise von M. 11,50 und M. 14 pro Quedratmeter wurde genehmigt, desgleichen die Verpachtung einer Fläche an der Venloerstraße zum Ausziegeln und der Ankauf von Grundstücken für den Armenfonds in Bickendorf.
Gegen die Weiterverpachtung des Weiherhofes und des Arnoldshofes zu Bocklemünd an den bisherigen Pächter fand sich nichts zu erinnern.
Vereins=Nachrichten.
m Frühjahrssaaten= und Kartoffelmarkt. Wie schon mit geteilt, findet hente(Samstag) und morgen(Sonntag) im unteren Saale des Fränkischen Hofes der Provinzial=Frühjahrssaaten= und Kartoffelmarkt des Rheinischen Bauernvereins statt. Der Markt ist gut beschickt. Saatgetreide in schönen Kollektionen haben auch die bekannten Samenzüchter F. Heine(Hadmersleben), Simons (Fliesteden), Müngersdorff(Esch bei Köln=Longerich), Tammena(Langewehr, Kr. Emden) eingesandt. Auch die Administration der v. Borriesschen Rittergüter in Eckendorf stellt durch die Saatstelle des Rheinischen Bauernvereins in Kempen Orig.=Eckendorfer Runkelsamen aus. Mitgliedern des Rheinischen Bauernvereins wird Saatgut dieser bewährten Sorte zu dem annehmbaren Preise von 9,50 M. das Postkolli zugesandt. Aus der ganzen Provinz sind Setzkartoffeln der verschiedensten Sorten zur Ausstellung eingesandt. Besonders reichhaltig sind die Sortimente der Hilgerschen Gutsverwaltung (Schoenstatt bei Vallendar a. Rh.), Löhrer(Buir), Paessens(Keppeln, Kreis Cleve) und J. Schoenefeld(Stockum bei Düsseldorf). Kölner Samenfirmen wie Mildebrandt, Kalker und Rud. Bliersbach haben reichhaltige Sortimente von Gras=, Klee= und Gemüsesämereien ausgestellt. Die schon so vielfach gerühmten Obst= und Beerenweine der Obstverwertungsgenossenschaft Lindlar(Hartegasse, Kreis Wipperfürth) hat ein herrliches Arrangement ihrer von ärztlicher Seite empfohlenen Weine zu Kostproben zur Stelle. Naturreine Traubenweine vom Rhein und von der Ahr hat die Central=Weinvertriebstelle vereinigter Winzervereine Königswinter eingesandt. Honig ist direkt vom Bienenzüchter in großen und kleinen Quantitäten an Ort und Stelle zu haben. Süßrahmtafelbutter ist von der Molkerei Weißenstein (Kreis Schleiden) ausgestellt. Kleinere Bestellungen sowie Abschlüsse für jährliche Lieferung können im Ausstellungssaale gemacht werden.
(Eigene Drahtberichte der Kölnischen Volkszeitung.,
B Heidelberg,.März1900, 12.12 nachts.(Eig. Drahtber.) Das Wolllager von Reis, das Tabaklager von Gernsheimer und die Farbfabrik von Keller stehen in Flammen. Die Nachbarschaft befindet sich in großer Gefahr; der Schaden beträgt jetzt schon über eine halbe Million.

Seite-4.
Kölner
des Kölner Becal-Anfeider. 3. März 1900.
5 harms Söhne.
14) Originalroman von August Schacht.
„Nun aber vor allem, mein lieber Gustav, bedinge ich mir eins aus, wenn du wünschest, daß ich aus wann zu dir kommen soll, ich bin für dich nicht Herr sondern ich bleibe für dich der alte treue Freund, der ich, vor Jahren war. Ich will hier bei dir im Hause meine wiederfinden, die ich vor einem Vierteljahrhundert aufgeben nußte, weil es— meinem Vater so gefiel.“
*—„4 i der Fremde=#
sußte, weil es— meinem Vater so gesiel.
„So hast dn mein auch in der Fremde gedacht, Geerd? sanke ich dir für diese freundlichen Worte, die meinem Herzen vohl thuen und mir zeigen, daß du der Alte ger, even bist, Ja. du hast recht, Gustav, ich bin der Alte geblieben. Man ersuchte, aus dem Herzen des Jünglings die Liebe zum Gut ——*— zu den Wee
nd Schinen, das Verrauen zu der Meischer ued vex alg
ind Schönen, das Verrrauen zu den Menschee 27##ig en Glauben an wahre Freundschaft zu ersticken, aber ich weiß, u bist mir treu geblieben, du hast mir die Freundschaft be .: in moiner Jugend für mich heatest. Diese Freun
bewahrt,
ie di in weiner Jugend für visg, 5atesmashe e.-Gahichst
oll mich nun wieder beglücken wie einst. Willst du, Gustav „Ob ich will? Darfst du fragen? Hier meine Hand! Treue
freundschaft nun und immerdar!“. 1. 6 Sans und
Topp, es gilt!“ rief Geerd Harms.„He, ihr da, Hans und Kurt, kommt einmal hierher. Seht hier, die beiden Alten. Sie saben sich während der langen Trennung die Freundschaft unverbrüchlich zu wahren gewußt; heute, mit ergrautem Haar, rneuern sie das alte Freundschaftsband. Ihr seid noch jung, auch euch hat die Freundschaft zusammengeführt. Haltet sie aber stets treu in euerem Herzen und laßt sie euch nie und durch nichts rauben!"
a er vorgab, wie alle übrigen gleichfaus Arbeiter zu sprachkenntnisse bereicherten sich von Tag zu Tag, so daß er ch schon fast fließend mit seinen deutschen Kollegen unterhalten
Aber so oft er auch schon in der Kneipe gewesen war, noch sie hatte er wieder Peters getroffen. Ab und zu war einer der brigen Arbeiter der Firma Harms Söhne erschienen, diese jesoch hatten sich mit dem Fremden kaum in ein längeres Gespräch ingelassen, wenn sie auch von seiner Freigebigkeit Gebrauch
Doch Waldemar von Greven war nicht so leicht mürbe zu nachen, mit seiner ganzen Thatkraft suchte er das Ziel zu erreiche; das er sich gesteckt hatte. Endlich, nach mehreren Wochen, kam Peters. Der„Engländer“ sprang auf ihn zu, streckte ihm die Hand entgegen und wollte den Freund umarmen. Dieser wich jedoch mit einem brummigen:„Bin heute Abend nicht in
sich sedoch mir eiiam p—
er Stimmung, Faxen zu machen“ aus Oho,“ rief Waldemar,„was hat's denn gegeben? ##### alal gleich werde ich erzählen.“ entgegnete der
up hal s Venn generen.
Sehr viel, gleich werde ich erzählen,“ entgegnete der Arbeiter sich inzwischen an demselben Tische niedergelassen und ein
Was wollt ihr denn nun aber machen?“ fragte Waldemar. Natürlich die Faust in der Tasche ballen! Das sieht euch Deutschen so recht ähnlich. Bei uns in England hätte man schon längst andere Saiten aufgezogen, da wäre ein Streik das
Streit!“ Das Wort zündete. Weshalb streiten denn die Arbeiter bei Harms Söhne nicht? Gewiß, das mußte gemacht werden. so etwas brachte Leben in die Bude.
„Ihr seid doch rechte Schafsköpfe,“ fuhr Waldemar weiter fort Wollen euere Frauen und Kinder an diesem Tage denn nichts zu essen haben, könnt ihr sie denn auch mit leeren Worten abspeisen? Ja. der Herr Harms Söhne oder wie er heißt, ha aut reden, er weiß nichts vom Hunger, und sein Sohn ebensowenig, der wirft das Geld mit vollen Händen zum Fenster
Ja, der hat gut Geld ausgeben in seinem feinen Klub am Jungfernstieg,“ fiel ein Arbeiter ein,„der ist Sohn von seinem Vater, der ihm immer die blauen Scheine in die Hände
Bg. so schlimm ist es denn doch nicht,“ bemerkte Peters.„Der alte Harms ist auch gegen seinen eigenen Sohn sehr genau, namentlich seit dieser mit dem Freiherrn, seinem Schwager,
„Was hat dieser denn mit dem Geschäft zu thun?“ fragte WalMit dem Geschäft eigentlich gar nichts. Aber man munkelt so allerlei von Geldgeschichten, und als neulich bei dem Renne
„Verfluch entfuhr es hastig Waldemar, so daß alle ihn
gar nichtse; anwporete Wadernaer, der sch schnel ge
faßt hatte,„das Wort entfuhr mir nur so, weil es wieder einmal Zeugnis davon ablegt, daß man die kleinen Spitzbuben hängt, die großen aber laufen läßt. Doch erzähle nur weiter.
Was war nach dem Rennen?"
Da hat der Alte seinem Sohn geschworen, wenn er noch weiter mit seinem Schwager verkehren werde, wolle er ihn ent
Also doch,“ murmelte Waldemar vor sich hin, eshandeln.“ Deshalb fragte er noch einmal laut:„Am. Hochzeitz: tage soll also nicht gearbeitet werden, und ihr sollt keinen Lohn
seenwen. Aix sind darüber ausgebracht und wollen Gegen
Aüb bald, sel ein anderer Arbeiter ein,„pir heifen euch. Legt doch die Arbeit nieder, dann kann er sehen, woher er neue
Be allen Seiten wurden Vorschläge gemacht, während, Val demar immer von neuem Schnaps und Bier bestellte, so daß ganze Gesellschaft sich bald im Zustande völliger Trunkenheit befand. Auch Peters, der sonst dem Glase sehr wenig zusprach, hat heute Abend mehr als gewöhnlich getrunken, so daß er allen
der nicht zum
schäft Harms Söhne gehörte, aber seines gewaltthätigen Charatters wegen überall bekannt und gefürchtet war. An ihn hatte
Margareta, T.
mühleng..: Christine, T. v. Anton Mengwasser, Kutscher, 3
Peter. S. v. Winand Klein, Schlgsgr, Palmstr. 21. eorg Schmade
Sterbefälle. Joseph Hadeck. 9 Nr.„Zugaye Matgr a.., perh, 693
Fröhlich, 3., Unter Krahnenbäumen 26.- Wilh. Ezingy, 3., Unrer
Elrsick 16 J. Hahrezikt. uige Bethig Fer sce ierge e
Kalthariag Bosen, 1 N. Stulmannsgass 55. Wihz. Lchmacher, Lgh. verh. 70“ v. Flerzheim b. Rheinbach. Christiane Breuer, gep. 31., Poststr. 31. Pet. Vogel, Buchhalter, verh. 47 J. Salierring. 63.: Otto Otten. 1., Kämmergasse 10.- Agnes Pohl, unverh., 28., QuenElsaßstr. 32, u. Elise Fiebelmann, Silvanstr. 12.— Ludwig Kost, Klempn. arbeiter, u. Theresia Schmitz, beide Butterm. 40.
Standesamtsbezirk
„" GiinA Geillnass □
Geburten.(25. Febr.) Johann, S. v. Reiner Heiligers, Tagelöhner Relkegstr“1. Wlichelm, S n Theador Mivversürth, Schloser, Verkenichen
str. 90.-(24.) Hermann, Franz. S. v. Th
Adam Werner, Tager., Neuße franz. S. v. Theodor Schiefer, Fuhrmann, Florastr. 32. Kar Joh. Müller, Tagel, Florastr. 98.-(26.) Agnes, T. v. Hub.
Taael., Siebachstr. 77.- Margareta, T. v. Georg Wüst, Lagerarb., Han E5. Fordinand S. Casef Stippler, Fabrikarb, Merheimerstr.
143.- Karl, S. v. Erdmann Wischmann, Versicherungsbeamter, Thurmstr. 6. 727) Gertrud, T. v. Peter Richrath, Pförtner, Merheimerstr. 119A.
las Bier bestellt hatte.
Gespannt sah Waldemar ihn an. Ohne Zweifel hing seine irgend etwas Geschäftlichem aufs engste zuAülgatha..v, Chriftian Ralchns
vvron„aifistent, Gellertstr. 45.:(23.) Elsa, T. v. Adolf Lichtenberg, ge
Stent. St p, Johamn Gladdach, Fabrigd
).<space> F r i e d r i c h<space> F l ü c h t e r,<space>
Lestelschriedsehzlse, Pangrsgatz 12.: Jrngardis T.Franz huthnage,
vterbefäs(2° Fedr.) Johanna Frentzen, geb. Beckers, verNeußerstr. 196.-(24.) Johann Bötschen, 3 M. 10 2, Merheimerst 48.(25.) Heinrich Kremer Ackerer, verh. 63., Niehle, str. 144.-(26.) Adolf Schricke, Vollziehungsbeamter a.., verh., 59„, Hartwichstr. 24.- Anna Baclain, 1 M. Zonserstr. 62.: Elisabeth, Maldorf. aeb. Gronen, verh., 51., Troisdorf, Poststr. 284.-(27.) Mari Faderbaum geb. Purgagtz, Verh. 45., sPrheanersterviege 335
Margaretb Gladbach, geb. Harsein, verwitoet 73 J. Neußerstr. 865.
sah Waldemar ihn an. Ohne Hweiser heey fe.=
bte Laune mit irgend etwas Geschäftlichem aufs engste zummen. Als Peters stillschweigend von seigen Fieg trani, over
8.
mmen. Als Peters snuschweigend von seinem Vier un:
ch immer keine Miene zum Sprechen machte, sondern still vor b hinstarrte, gab der Engländer ihm einen Stoß und sagte mit iner unangenehmen, heiseren Stimme:„Ich glaubte, du wolltest zählen, weshalb du heute Abend so brummig bist So, wollte ich das? Ich habe es beinahe schon wieder versen“ entgegnete Peters.„Aber gleichviel, ihr könnt es alle
Neugierig waren die Gäste näher gerückt, während Waldemar
it einem leisen hetzenden:„So ist's recht!“ den noch immer
einer Eigotre, Pgelieroh gae tal und begann dann in äußerst diplomatischer Weise:„Habt hr schon jemals gehört, daß ein Reicher für seine Arbeiter einSelbstverständlich war dies bei keinem der Fall, sondern alle annten nur die entsetzlichsten Blutsauger; an erster Stelle stand mmer der eigene Arbeitgeber.
Befriedigt von dem Ergebnis seiner Frage fuhr Peters fort: Na, bisher ging es ja mit dem alten Harms. Er war zwar mmer recht streng und sah uns ganz gehörig auf die Finger, iber wir bekamen doch einen recht guten Lohn.“
„Gewiß, zehnmal besser, als bei uns,“ unterbrach einer der
„So halt doch den Schnabel,“ suchte ein anderer den Störenried zu besänftigen.„Peters soll ja doch erzählen. Zu würdest auch ganz gut mit deinem Lohn auskommen können, wenn du
nicht so viel trinken würdest."
Die Unterhaltung drohte hier in einen persönlichen Streit überzugehen, aber schnell lenkte Waldemar ein, dem es darauf ankam, von Peters möglichst viel neues zu erfahren. Endlich war Ruhe gestiftet, und der Arbeiter von Harms Söhne konnte
sol“ in der nächsten Woche die Hochzeit des jungen
Harms mit der Adeligen sein.“....
„Was, mit dieser Blaublütigen? Hat die ihn doch gekapert? fiel der Sprecher von vorhin wieder ein.
Aber weiter kam er nicht, denn Waldemar hatte ihm mit aller Wucht einen Schlag ins Genick versetzt, daß ihm jede Lust zu
weiteren Reden vergangen war.
Nun konnte Peters seine schon zweimal unterbrochene Rede zu
Da gebot er denn für nächsten Donnerstag Arbeitsruhe Erer Srs. ¼. mnntr Nt:n. biefen Tan Lohn bezahlt werde
ters wegen überall bekannt und gefürchtet war. An ihn hatte sich Waldemar von Greven gewandt und sich mit ihm ine
Piozs, 3, worisg, Zuchte, geb Bräater verh.
deshalb nur die Arbeiter zu tragen haben. Wir müssen einer anderen Plan ansfindig machen.".
Ja. aber welchen? Es kommt darauf an, schon bald zu
Handeln; dem wir dirsen die Arbeiter von Hams Söhre doch, Seztznuagnn. u. Czeter Bize, Snenente u. e.
„Pa, 6. gecht doch geng Plähre, die sch durchiühen lasen, 24686t, L. Auert,=hetasge Sice, Ristest sild., Lsanf Fe,
nd de au seden Fal einen Ertaig bersbrechen, nach dieser oder Harzisatzeigezag, Nathgrng He Vhtlsehg, lethistherist z. 6) Verniag
3d woih angenbtiche, Kein; Aoe äis enr icher 4h.
du Keiast, wie sollen.“ Er weigse sich be diesen Poget
dicht an den Freiherrn heran und flüsterte ihm einige Worte
könnte sein,“ entgegnete der Freiherr;„aber ich will dazu nicht geraten haben. Wenn du meinst, daß ihr dies aus führen könnt, dann ist es der richtige Gedanke.
(Fortsetzung folgt.)
r, gep. Günsen, berwilleen ee Ox
str. 360.- Maria Lucht, geb. Bräckler, verh., 54., Stammheimerstr. 6 Heiraten.(23. Fedr.) Hubert Trommenschläger, Schreiner, u. Gertru Hawich, Baudristr.. Adolf Goldschmidt, Arbeiter, u. Katharing, Hisgen Wilhelmstr. 40.- Paul Hillmann, Schlosser, u. Magdalena Zenz, str. 00. Georg Degen, Tagel., u. Maria Kleefisch, Katzengasse 11.: Fran Brehm. Lehrer, u. Maria Hempenich, Steinbergerstr. 40.- Alerander Kle Schlosser, u. Wilhelmine Tekaat, Sechszigstr..9.-(24.) Anton kirchen, Schlosser, u. Anna Klasen, Thüringerstr. 15.= Heinrich Hunna Segmüller, Neußerstr.
März.)
Locales.
Wobithäter des Arbeiterinnen=Heims, verbunden mit Haushalungschaute, darauf aufnerson, Bed egr dhe
Diese Konzerte erfreuen sich bei den Ehrenfelder Herrschaften allgemeiner
Köluschreufeld sein, Mitpoirten, Zugesichert. Beiauntlsch bidet das
die bamit verbundene Koch und
Bürgerstandes für ihren künftigen Beruf aus
er gefragt wurde, ob für diesen Tag Lohn bezahlt werde, einte er kalt lächelnd, ewenn nicht gearbeitet wird, wird auch
lacheino, swenn nicht geatben#
Sie glauben wohl, ich finde mein Geld auf der
scht bezahlt. Sie glauben wohl, ich foeh“ gmer
traße 34 Nun hättet, Iihr die,. Mut iuter, bes, d. Pösterze, ehg
** Nun hatter ihr die Wul unter=.„
len. Wenn nicht in diesem Augenblicke der alte Petersen mit in jungen Herrn Kurt gekommen ware, ich glaube, es hätte
as abgesetzt.“
der Stadt Köln.
2. März 1900.
Geburten. Olga, T. 2xCp. Herngante iSeghgeieich
schichce ce seheshechece
Svov, Schoy),/0 4 Helene, T. v. Wilhelm Miüller, Verdebahnschanner. S eperinswoy Zernhard, S. v. Anton Duckscheid, Heizer, Meichorstraße 13.: Karl, S. v. Andreas Kirchem. Schuhmacher, Saarstr 15.Hermann, S. v. Servatius Houbor, Packmstr.,Kl. Spizeng, 1.- Etsgheth. T. v. Joseph Gardt, Küfer, Merovingernr. 31.: Sitylla., v. Perer
F 15.„ Maria. X. v. Heigrich Jgel, Fuhzerags,
30" Joseph. S. v. Joseph Gollhofer, Küser.
Was giebt's Neues?
Im Abgeordnetenhause erklärten sich gestern bei der Fortsetzung der Beratung des Eisenbahnetats auch die Nationa liberalen und Freikonservativen gegen den freisinnigen Antrag betreffend Ermäßigung der Personentarife.
Gegenüber einer Anregung des Aba. Rewoldt, welcher Einführung größerer Güterwagen für die Kohlenbeförderung. hufs Entlastung des Verkehres im Ruhrgebiete befürwortete, ver hielt sich Minister v. Thielen aus Zweckmäßigkeitsgründe ablehnend. In der Frage der Ausnahmetarife für die Kohle ausfuhr hielt der Minister den bereits in der Komminion u tretenen Standpunkt bei, daß die sofortige Beseitigung? Ausnahmetarife mehr schädlich als nützlich wirken würd Die Kohlennot des Inlandes könne auch durch Erhöh der Ausfuhrtarife für Kohlen nicht beseitigt werden, weil da Kohlensyndikat noch Verträge mit dem Auslard, hab welche erst 1901 ablaufen. Das Kohlensyndikat hie daß es nach Ablauf seiner Verträge mit dem Auslank an die nicht mehr billiger verkaufen werde als im Inlande Den Wunsch des Abg. Wangenheim, die durch den Bau von Kleinbahnen zu unterstützen, lantwortete Minister v. Thielen entgegenkommend. ke r en ear beb
Im Reichstage wurde gestern der Marineetat m uner
Im Reicheses: mtet(eine fängere Erärterung ief nlr d
Es
12 Uhr die woh
nach ku römischdie Ewi Um
Köl
die mittags lichen C
Kirche
St. Arsu
Die h. Me Mitglied
Alo)
findet Sonn gens 11 Uhr.
Das
für die
Heiur.
findet So morgens kirche Gr wozu hierr
#inrractstr. 163.
Reichstage möglichst noch in bieser Sesibt einen Stigen...
vorzulegen, durch welchen die Beitragspflicht der Reichbe zu den Kommunallasten grundsätzlich anerkannt und gleichder Maßstab festgestellt wird, nach welchem die Beitrazsp
Der in Verbindung mit dem Marineetat zur Beratung stehend. Etat für das deutsche Schutzgebiet Kiautschou wurde an Kammission zurückverwiesen
Der Entn Ostern dem abschiedet w Einen N gesehenen 2 von Kunstn Nach ein wegen des vorerst abg kommission züglich der An der dem Lager Schlacht tion bei Kr Verlusten z luste seien Positionen länder hatt solcher Näl Buren hat
Reuters bei Ladysm gesetzt näch vergewisser dem Weste pfangen, südöstlichen tat, daß L hüllt erschi nach und am Freita und die Re Verluste.
Inzwisch zur Thatse berittenen in der# ist, klärts Ladysmith Gelände scheine. durch die mühungen durchbrech uwerfen; lagerung sweck gen allerdings später abe nachlässigt länder sich kunft wir räumen wollen.
Gleichze im Kapla durch die Oranjeflu welche lat keit des südlich vo daß beide erden, Den einer die Bahn
Der Ir ist ganz b verglichen

kumen 23. m. S. v. Steinbach. tivführer. eideng. 85. sab., T. v. iel Thönsichermstr., antaleons. enstr.61.=
2
Schmadel, rh., 69 J.
d. Schmit ann, 2., Mechtildis r. Spitzen- Marig ., Unter nswall 15 nverh., 22 erstr. 48. r. Landw geb. Dan Frring 63.
., Quen#od. Hubert Stannar chenm. 10 Holland. ich, u. Rosa
Ehrenfeld dler, Küfer,
Schneider st. Klempn
Jos. Floz
orn. Fabrit
arb., Hart erheimerstr. Thurmstr. 6. tr. 119A. Josef, S. in Malchus tenberg, gezscheuschner Fabrikarb, uststr. 50. (1. März. Helene, T v. Philipp ich Flüchter, sückeswagen Huthmache
sen, Schlosse irz.) WilhelHartwichstr.
bei der Fort die National nigen Antrag
e, ver ründe
kohlerz
Kölner Local-Anzeiger Nr. 53— Samstag, 3. März 1900.
Seite 5.
Todes-Anzeige.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, gestern Mittag 12 Uhr meine liebe Frau, unsere liebe Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Anna Esch,
die Heilsmittel der 8 Jahren zu sich in
geb. Hommelst,
nach kurzem Leiden, vorher gestärkt durch römisch=katholischen Kirche, im Alter von die Ewigkeit zu berufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Keldenich, Wesseling, Ahlen, den 2. März 1900
Die Beerdigung findet statt am Montag den 5. März, nach mittags 3 Uhr, vom Sterbehause Klingelpütz 76 aus. Die feier lichen Erequien werden am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Kirche St. Ursula gehalten.
St. Arsula=Pruderschaft.
für das verstorbene
Die h. Messe Mitglied
Aloys Völker
findet Sonntag den 4. März, morgens 11 Uhr, in St. Ursula statt.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Heiur. Kaesmacher
findet Samstag den 10. März, morgens 9 Uhr, in der Pfarr kirche Groß St. Martin statt,
hiermit höfl. eingeladen wird
Das vom Verein christlicher itter gestiftete
Seelenamt
für den verstorbenen Präses
Herrn Pfarrer
Theophil Linden
findet statt Montag den 5. März, morgens 9 Uhr, in Groß St.
Martin, wozu alle Mitglieder des Vereins zu reger Teilnahme
höflichst eingeladen werden.
Empfehlen unsere selbstgekeiterten
Ahr-Rotweine,
garautirt rein, von 90 Ffg. an pr. Liter, in Gebinden von 17 Liter an, und erklären uns bereit, falls die Ware nicht zur größten Zufriedenheit ausfallen sollte, dieselbe auf unsere Kosten zurückzunehmen. Proben gratis u franko. Gebr. Both, Ahrweiler Nr. 51
Union Jacks wehen auf öffentlichen und privaten Gebäuden. Auch das Auswärtige Amt hißte den Union Jack. Auf den Straßen sieht man viele Leute mit Flaggen, die sie jubelnd schwenken. Man ruft sich kräftig Hurra zu.
Die Londoner Abendblätter melden aus Kapstadt, die Buren machten am Samstag einen heftigen Augriff auf Mafeking und wurden an allen Punkten zurückgeschlagen. Ein weiterer Angriff am Sonntag wurde ebenfalls zurückgeschlagen, wobei die Buren 40 Tote und Verwundete hatten. Die Briten hatten zwei Tote und drei Verwundete.
Reuters Bureau meldet aus Kimberley vom 1. März: Lord Roberts und Lord Kitchener trafen hier heute Morgen ein; sie verlassen die Stadt morgen wieder. Ein Teil der Buren zog nach Barkly West, welche Stadt sie gegenwärtig beschießen.
Die Mornina Post berichtet aus Paardebera vom 28. Februar, die Vorposten hätten ostwärts mit dem Feinde Fühlung genommen. Die Zahl der dortigen Buren betrage etwa 7000 Mann. Standard und Daily News bestätigen diese Nachricht.
Aus Dieppe wird unterm 1. März gemeldet: Auf einem nach London bestimmten französischen Postdampfer fand eine Rohrexplosion statt. Sechs Heizer wurden gerötet, vier schwer ver8
Locales.
1 Jubiläum. Am 1. März beging der Küster und Organist Heinrich Außem sein 25jähriges Dienst Jubiläum als Angestellter der katholischen Pfarrgemeinde Müngersdorf. Der Jubilar wurde vom Herrn Pfarrer Sauren herzlich beglückwünscht und durch Geschenke erfreut. Auch mehrere Vereine ehrten den Jubilar durch Geschenke. Der Küsterverein von Köln ließ dem Gefeierten ein prachtvolles Gedenkblatt überreichen; ebenso wurden dem Jubilar von seiten des Küstervereins des Dekanates sinnreiche Geschenke zu teil.
O Personalien. Der Regierungs= und Baurat Gerh. Wessel, Mitglied der Königl. Eisenbahndirektion Köln, ist zum Geheimen Baurat ernannt worden.
X Im Panorama International(Breitestraße 96, 1. Etage) wird bis Sonntag den 11. März incl. ein neuer(.) Cyklus von Rom zu sehen sein. Es enthält derselbe u. a. nenn Ansichten der Peterskirche, 17 Ansichten aus dem Vatikan, dann die Hauptstraßen und Plätze der ewigen Stadt und die Ruinen der bekanntesten Denkmäler früherer Zeiten. Die Bilder sind sehr scharf in den Umrissen und der Wirklichkeit entsprechend in der Farbe.
Gestohlen wurden ein braunledernes Portemonnaie mit circa 10., aus einem Hause am Thürmchenswall aus einem erbrochenen Kellerabteil acht bis neun Flaschen Weißwein und 36 Flaschen Rotwein, in einem Hause am Gereonswall aus einem verschlossenen Keller zwei Stücke Sohlleder im Werte von 55., einem Arbeiter in seinem Logis an der Marienstraße ein Portemonnaie mit m. 2,72 und eine silberne Schlüsseluhr mit silberner Kette, in einem Hause an der Wahlenstraße ein schwarzer Joppenanzug, in einem Restaurant an der Pantaleonstraße drei Billardbälle aus Elfenbein. 2 Unfälle. Im Bürgerhospital fand in der Nacht zum Freitag Mann Aufnahme, welcher sich Brandwunden an einer Hand
würde höhung l d habinklärt die###
tschaft
hortete
Der Entwurf eines Reichsseuchengesetzes soll womöglich noch vor Ostern dem Reichstag zugehen, damit er noch in dieser Tagung verabschiedet wird.
Einen Notweingesetzentwurf, worin an Stelle der bisher vorgesehenen Deklarationspflicht das vollständige Verbot der Herstellung von Kunstwein treten soll, arbeitet das Reichsamt des Innern aus.
Nach einer Meldung aus Washington sind die Verhandlungen wegen des Handelsvertrages mit Deutschland von Amerika vorerst abgebrochen worden infolge der Beschlüsse der Fleischbeschaukommission des Reichstages über Einführung strenger Vorschriften bezüglich der Einfuhr des amerikanischen Fleisches.
An der Tugela wurde am 24. Februar nach einer Meldung aus dem Lager der Buren von Ladysmith bis spät nachts eine furchtbare Schlacht geschlagen. Die Engländer versuchten viermal die Position bei Krügersdorp zu stürmen, wurden jedoch jedesmal mit schweren Verlusten zurückgeschlagen. Augenzeugen behaupten, die englischen Verluste seien enorm. Die Engländer wurden auf 70 Yards aus den Positionen der Buren beschossen und geradezu niedergemäht. Die Engländer hatten 30 Kanonen diesseits der Tugela aufgefahren, jedoch in solcher Nähe, daß sie nicht mit Erfolg gebraucht werden konnten. Die Buren hatten 9 Tote und 14 Verwundete.
Reuters Bureau meldet vom 26. Februar aus dem Lager der Buren bei Ladysmith: Die Belagerten machen an verschiedenen Punkten fortgesetzt nächtliche Angriffe, um sich über die Stärke der Belagerer zu vergewissern. Eine Reiterabteilung versuchte nachts den Ausgang nach dem Westen zu gewinnen, wurde aber von den Burghers so heiß empfangen, daß sie umkehren mußte. Dann versuchten sie es mit den südöstlichen Zugängen nächst der Straße von Colenso mit dem Resultat, daß Ladysmith eine Stunde lang fast in das Mauserfeuer eingehüllt erschien. Gestern suchten die Engländer um einen Waffenstillstand nach und erhielten denselben zur Beerdigung ihrer Toten. Die Gefechte am Freitag und Samstag waren sehr blutig. Die Juniskillingfüsiliere und die Regimenter Dublin, Dorset und Connaught hatten ungeheuere
Inzwischen ist bekanntlich der Cntsatz von Ladysmity endlich zur Thatsache geworden. Die Nachricht, daß Lord Dundouald mit berittenen Carabinieren aus Natal und einem kombinierten Regiment in der Nacht von Februar auf Mär= in die Stadt eingezogen
ist, klärt schon darüber auf, daß die Buren das Gelände südlich von Ladysmith geräumt haben mußten. Buller meldet nun noch, daß das Gelände zwischen seinen Truppen und Ladysmith geräumt zu sein scheine. Vier Monate hat die Einschließung von Ladysmith
durch die Buren gedauert, 2½ Monate dauerten die Bemühungen Bullers, die Linie der Buren an der Tugela zu
durchbrechen. Endlich ist es ihm gelungen, die Buren zurückuwerfen; Ladysmith ist wieder frei. Daß den Buren die Belagerung dieses Ortes von Anfang bis zu Ende Haupt= bzw. Selbstzweck gewesen sein sollte, ist nicht anzunehmen. Anfangs galt es ja allerdings hauptsächlich, die Truppen Whites unschädlich zu machen, später aber trat dieses Ziel, wenn es auch natürlich keineswegs vernachlässigt wurde, hinter dem wichtigeren zurück, die Macht der Engländer sich an der Tugelalinie brechen zu lassen.
ratung stehen.? wurde an die
ie nächste
kunft wird uns darüber belehren, ob die Buren jetzt Natal ganz räumen oder ob sie sich Buller noch im Nordzipfel Natals stellen wollen.
Gleichzeitig mit Ladysmith haben die Buren auch ihre Stellungen im Kaplande preisgegeben; wenigstens ist diese Annahme ausreichend durch die Meldung gestützt, daß die Buren sich auf Norvalspont am Oranjeflusse zurückzögen. Diese Kommandos sind diejenigen, auf welche laut einem Telegramm aus Paardeberg sich die Aufmerksamkeit des Lord Roberts gerichtet hat. Lord Kitchener befindet sich südlich von denselben, Roberts nördlich, weshalb es wahrscheinlich ist, daß beide diese Burenabteilungen von zwei Seiten zu fassen suchen verden, ehe sie Zeit haben, sich mit der Hauptmacht zu vereinigen. Den einen Vorteil haben diese Buren, daß sie vor der Hand noch die Bahnlinie von Norvalspout nach Bloemfontein beherrschen.
Der Jubel auf den Straßen Londons über den Entsatz Ladysmiths ist ganz beispiellos. Die Nachricht von der Kapitulation Cronjes wurde, verglichen mit der heutigen Begeisterung, rubia ausgenommen. Die
Stadtverordneten=Ersatzwahl.
Für die von den Wählern der zweiten Abteilung vorzunehmende Ersatzwahl eines Stadtverordneten an Stelle des verstorbenen Stadtverordneten Meuser, welcher bis Ende des Jahres 1903 gewählt war, ist Termin festgesetzt auf
Freitag den 16. März ds. Ss., von—12¾ Uhr vormittags u.—6 Uhr nachmittags.
Zu dieser im Hansasaale des Rathauses stattfindenden Wahl lade ich die Wahlberechtigten der zweiten Abteilung hierdurch ein.
Die Wähler werden ersucht, zu ihrer Legitimation dem Wahlvorstande ihre letzte Steuerzuschrift oder eine Steuerquittung vorzulegen.
Köln, den 2. März 1900. Der Oberbürgermeister.
I..: Piecg.
eri„„„
zugezogen hatte. Ferner wurde ein Mann ausgenommen, welcher Kopfverletzungen erlitten hat.
P Brände. In einem Hause an der Thieboldsgasse, an der Severinstraße und an der Richard Wagnerstraße entstand vorgestern Feuer. In beiden Fällen war die Feuerwehr zur Stelle und brachte Hülfe.
F. Unglücksfall. In einem Hause an der Karthäusergasse fiel vorgestern Abend ein Mann die Treppe hinab uno zog sich eine schwere, jedoch nicht lebensgefährliche Verletzung zu. Der Mann wurde im Hospital verbunden und auf Wunsch in seine Wohnung entlassen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 161. Die kleinen Michus. Operette in 3 Akten. Musik von André Messager. Auf. 7, Ende 9¾ Uhr.— Sonntag, 4. März, nachm. 3 Uhr: Letztes Gastspiel der Cäcilia Wolkenburg. Us der goor ahl Zick. Charakter= bild mit Musik in 3 Akten und einem Vorspiel von Georg Reinecke. Abends 7¼ Uhr: Ab.=Vst. 162. Martha. Komische Oper in 4 Akten.
Musik von Fr. v. Flotow.
** Im Stadttheater wird demnächst eine Künstlerin von großem Ruf, Adele Sandrock vom k. k. Hofburgtheater in Wien in einigen ihrer Glanzrollen gastieren.
Vereins=Nachrichten.
00 Katholischer Volksverein. Die Fastenvortrage finden an den Montagen der Fastenzeit abends 8½ Uhr im Saale des Fränkischen Hofes statt. Am Montag den 5. d. M. spricht Herr Domsakristaupriester Müller über das Thema: Mensch und Tier.
Vorlesungen über Seelenlehre. In der vom Katholischen Lehrerverein Köln veranstalteten Vorlesungsreihe behandelte Hr. Dr. Geyser, Bonn, am letzten Mittwoch das Thema: Von der Sinneswahrnehmung. Unter der Sinneswahrnehmung verstehen wir jeden sinnlichen Bewußtseinsinhalt, den die##ele dann erzeugt, wenn physische Reize unsere Sinnesorgane erregen. Der Prozeß der Wahrnehmung setzt sich sowohl auf physischer als auch auf seelischer Seite aus mehreren Teilvorgängen zusammen. Die letzteren sind: das Entstehen einer an sich unbewußten Disposition in der Seele, die derselben korrespondierende seelische Innenthäligkeit und schließlich das hierdurch entstehende Wahrnehmungsobjekt. Die Folge dieses verwickelten Prozesses ist, daß in ihm der Enderfolg, das Bewußtseinsobjekt, unter Umständen ausbleiben kann. Aur physischer und physiologischer Seite ist in der Beziehung die Thatsache der interen und oberen Reizschwelle bemerkenswert. Wichtiger ist der seelische Einfluß, der bewirkt, daß uns auch manche solcher Reize unbewußt bleiben, welche die Reizschwelle überschritten haben. Der Grund dafür liegt in der Einheit und Begrenztheit des seelischen Thuns. Die Seele muß nämlich ein sinnliches Leben führen, dem die Sinneswahrnehmungen dienen, aber zugleich auch ein logisches Leben, darin bestehend, daß sie ihr Bewußtseinsleben einer logischen Einheit unterordnet. Zwischen beiden Seiten des seelischen Thuns findet eine Art von Wettbewerb statt. Das seelische Leben verläuft darum am harmonischsten und mühelosesten dann, wenn die von beiden Seiten ausgehenden Antriebe am besten harmonieren. Lebhafter Beifall belohnte den Redner für seine hochinteressanten Darlegungen. Das Thema der nächsten Vorlesung am 7. März lautet: Von der Aufmerksamkeit und dem Interesse.
Die Schuhmacher=Innungskrankenkasse hält am MontagAbend 8½ Uhr im Restaurant Esser(Unter Goldschmied) eine Generalversammlung ab.
Dororten und Umgebung.
Mülheim a. Rh.,.März1900. Die Eröffnung des neuen Volksbades an der Schulstraße ist gestern Mittag erfolgt.
* Rbeindöne am 2 März, abends 7 Uhr m 4,15—.01.
Für den Inhalt des Anzeigen= und Reklamenteils übernimmt die Redaction oder Geschäftsstelle keinerlei Verantwortung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.
Zur Fastenzeit
gauz besonders empfohlen
Magg'sCemüse-u. Kraft-Suppen
in Würfeln a 10 Pf. in 30 verschiedenen Sorten erhältlich, wie:
Gerstensuppe, Kartoffelsuppe, Riebelesuppe, Sternchensuppe etc. Ferner:
MAGGI's lösl. Frühstück's Suppen in Würfeln à 5 Pf. MAGGl’s Bouillon-Kapseln à 12 und 16 Pf.
aasi, zum Würzen von Suppen, Bouillon, Saucen etc. GTeges in Probefläschchen à 25 Pf.
Zu haben in allen Oelikatess- und Kolonialwaren-Geschäften.
Herren-Anzüge
von Mk. 11,— bis 50.—
Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
wird Ihr Bart nur, wenn Sie stets
Probatum est
gebrauchen.
Zu beziehen durch alle besseren Friseurgeschäfte und Drogerien.
In Köln zu haben in folgenden Friseurgeschäften: Friedr. Wiese, Christoph= straße 29; Phil. Wolf, Salzmagazin 24; R. Oppermann; Ludwig Wutke, Langgasse 2; Hugo Haseneier, Marsilstein 6, und bei K. Gnade, Maximinenstraße; Peter Engelbert. Severinstraße 24. In Köln=Deutz in der Drogerie zur Freiheit.
Noch nie dagewesen!
für 80 Pfennige franko 1 solches Messer
mit 2 starken Stahlklingen, 1 Korkzieher, lackirtem Metallheft, solides
Racon.
unouftveriende m inen
reich illustrirten
Katalog über alle Stahlwaaren
als Tischmesser und Gabeln, Taschenmesser, Löffel, Rasirmesser, Scheeren und Werkzeuge, Uhren, Uhrketten usw. Bei Bestellungen im Betrage von 5 Mark gebe ein Geschenk.
Versand gegen Nachnahme(20 Pfg. Porto mehr).
Uan bestelle beim Westfäl. Handelshaus Paul Koch, Gelsenkirchen
1•
M. 10.
Aachener Domloose
¼"—.50
Hauptgew. KMNANN, 300,000,
Mt. ev. SsojUccy 200,000,
100,000, 50,000, 25,000, 10,000 2c.
e Mal □ Steitiner Pferde=Loos à 1., 15 Pel.
3396 Gewinne im Werthe von 125,000 Mark.
Loose empfiehlt das Lotterie=Geschäft
Fr. Gustav Franke, Herzogstr. 14.
nmne
Köln,.März1900. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. .20-2 40 das. Kil. Eier.25-.75 das Viertel. Hinkel.20-.00. Tauben 1,00.20 das Paar. Hasen.00, Schnepfen 4,00, Kaninchen 1,00.20, lühner M..80.50. Enten.50.00. Gänse 4,00-6,00 das Stück, Trathahn das Stück 6,00-.00. Ochsentleisch von der Keule.40.52. desgl. vom Bauch 1,10-.25, Kalblleisch.49-.63, Hammelfleisch.17 .53, Speck, gerauchert.39-.56, gesalzen.37-1,54, Schmalz.38-.48 Nierenfett.70-.80. Zwicbel.12-.16 das Kil. Kartoffeln, weisse.00 .40, rote.00-.20. Nieren- 9,00 10,00 die 100 Kil. Weisskohl.20 .28 das Stück. Essäpfel 34.00-44,00, Kochäpfel 20.00-32,00 die 100 Kil. Hecht.80-.00. Aal.00-.20, Karpfen 2,00, Salm 8,00-10,00, Schleien .00, Schellfisch 0,90-.40. Kabliau.80-.40 das Kil.

F#
5
K
au
Schutz-Marke.
Frühstück von 10—12½, Diners von.20 Mk. an von 12½—2½ Uhr.
12 Uhr.
des Er-Königs
53 Persanar
darunter 38
Abendplatten von 6Special-Ausschank und Vertretung für Rheinland des
ürzburger Hofbrau: I. J. BremsFlascheubier=Vertrieb durch H. Stryck gr., Gr. Witschgasse 24. Teleph. 3236.
e eie th he e e s eshseeset
EEEE
Peter König
§ 14—16 Wollküche 14
empfiehlt
5 Salon-, Wohn-,
8 u. Speisezimmer.
Die Aachener Loose gehen zur Neige!
In wenigen Tagen Ziehung.
Haupttreffer ev. ½ Million Mark baar.
300,000, 200,00U, 100,000, 50,000, 25.000 etc.
Original=Loose zum amtlich festgesetzten Originalpreis.
Ganze 10 Mk., Halbe 5 Mk., Viertel.50 Mk.,
beziehe man umgehend durch die Hauptvertretung
I. P. van Perlstein, Köln, Obenmarspforten 25.
# e e
X4X
Xo
Holz= und Stilarts
zu den billigsten Preisen.;
Große Auswahl.
* Peter König, Köln, Wollküche 14-16.“
Katholischer Volksverein Köln.
Friedr. Fischer,
Deutscher Ring
Ecke Eigelstein" Ge—;
grosse Auswahl der neuesten Muster.
mannehmbaren Gebote.
Köln, Hohestrasse 59.
Specialikät
Herren-Wäsche.
Zahlreiche Anerkennunge
Unsere diesjährigen
Fastenvorträge
werden gehalten an den Montagen der heiligen Fastenzeit, abends 8½ Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes,
Komödienstraße.„ 8n##%
Der erste findet statt Montag den 5. März, sends
8½ Uhr, im Fränkischen Hof. Nedner: Der hochwürdigHerr Domsakristaupriester Müller über das Thema:
„Mensch und Tier“
Bei der Wichtigkeit gerade dieses Gegenstandes in der heutigen materialistischen Zeit erwarten wir zahlreichste Beteiligung
Die Galerien sind für die Damen reserviert.
Der Vorstand.
Tanbsägcholz
empfiehlt in allen Größen in Ahorn
„. Kaesmacher.
Altermarkt 62.
CA
der
önug Szüchterverein, Köln z
Grosse allgemeine 0
·am., 4.
9 in der Süddeutschen Bierhalle
m
Mara
4=
am Zoologischen Garten.
∆ Eröfnunn: Samstag den 3. März, nachmittags 1 Uhr,##
Lonntag u. Montag morg. 9 Uhr. Schluß 6 Ur,Mantag Eintrittspreis: Samotag 1., Sonntag und Montag 50 Pfa., Kinder
% Loose“ Pfg. in s Ausstellung und zahlreichen
Morfaufsstellen
Für Fest-Geschenke
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaren=Handlung
ler. Köln
1340 Hohestraße 1340,
ihr reichhaltig sortirtes Lager in Uhren=, Geldu. Silberwaren jeder Art zu den billiasten isen
Wertstätte für Uhren= und Goldwaren=Repa raturen, sowie für neue Sachen im Hause.
Ae
SII
2
14
ck
Soloat
Samstag den 3. März, nachmittags 3½ Uhr:
D
18
Aber Interiumder!
Anlässlich der im Mai d. J. bevorstehenden
Feier des fünfzigjährigen
Bestehens des Conservatoriums
ichtet die unterzeichnete Direction an alle Herren und Damen, die in den letzten 15 Jahren der obersten Chorklasse oder den Sologesangklassen der Anstalt angehört jaben, die freundliche Bitte, im Chor der Jubiläumsconcerte mitwirken zu wollen und sich, im Falle ihres Einverständnisses hiermit, bis zum 15. März in die im Conservatorium aufliegende Liste einzutragen.
Die Direction des Conservatoriums
Küung unf
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigent u Herrn W. Beez.
FROGRAMM.
Erster Teil:
I.„Fest-Marsch“ von David.
2. Ouverture zur Oper„Indra“ von Flotow.
3.„Zwiegespräch“ für Oboe und Klarinette von Hamm.
I. Chor der Friedensboten aus der Oper„Rienzi“ von R. Wagner.
5.„Donauweibchen“, Walzer von Strauss.
6.„Mozartiana“, Fantasie über Themas aus Mozarts Werken v. Kling
Zweiter Teil:
7. Vorspiel zur Oper„Die Folkunger“ von Kretschmer. 8.„Die Mühle im Walde“. Charakterstück von Eilenberg. 9„Meditation“ von E. Bach. Sr.m
lb. Fantasie aus der Oper„Das Glöckchen des Eremiten“ v. Maillart
II.„Der Himmel im Thal“, Lied von Marschner.
2.-An dich“. Walzer von Waldteutel.
es haus= u. Grundbesitzervereins Nippes
auf Sonntag den 4. März., nachmittags 6 Uhr,
in der Restauration Wisdorf, Neußerstraße 264,
wozu Nichtmitglieder und besonders deichsteuerzahlende Bürger freundlich
Tagesordnung: Verschiedene Nippes betreffende Anträge.
r Vorstand. I..: Mellmann.
3 Verein für
Gartenkultur und:
Schneiderkleider, Kostümröcke, Blousen 2c.„„„
werden elegant und chie bei billigsteun twenig gebraucht, in allen Größen. Preisen angeiertigt. lunter Garantie. Maschinelle BeIda Therstappen, Breitestraße 43, Eingang Mörsergasse.
Rheinisches
WEILENGESE
für Maschinenbau und Elektrotechnik.
Programme kostentre
und Druck von J. P. Bacem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.
triebseinrichtungen mit Seller's und
ingschmierlager. Maschinen=Re paraturen an Gasmotoren, Dampfmaschinen 2c. Oele, Fette, Putzwolle.
H. Brunthaler&amp; Co., Köln-Findenthal.
Per schnell und billigst Stellung
sinden wil verlange per Postarte die lang, Lt..pergstraße 63, part.
Deutsche Vakanzenpost in Eßlingen.] er. Apernstraße vo,„
21858 Botanik. 1900:
*<space> S o n n t a g<space> d e n<space> 4.<space> M ä r z,<space> X<space>
K morgens 11 Uhr.
T im großen Saale der4
Bürgergesellschaft
3 Monats=Versammlung.
9 Aufnahme neuer Mitglieder,“
X Vortrag und Pflanzen=Verlosung
Der Vorstand. 5
A
per Rolle 10h Borde per m 1 3. Asphalt per m 10 5. Mittelstraße 14.
Ladenregal,
m lang, dreiteilig, zwei geschlossene Schaukasten und ein Schild, 4 m