Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Pitts: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1Tird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deng und allen
a# Vererten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
General-Anzeigen für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
""„„„-„„„*„„**" P TRR•TUUUUTTT
ZFZTTTT
4
Köln, Mittwoch, 17. Januar 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718. Vierzehnter Jahraang.
Ziehung in wenigen gi....
Siebengebirglose,“ us: Verist gewine:.40, O00, ipr. 125, 000, 75, 00C, 50,00fl ek.
eiburger Geldlose, ziäfistg. s 125000, u 7500, 50,0, 20000, 1000Köln,
Richmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27, BB
30, AT B 33 Aper ½ Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55cm Weite.
Glasmalerei=
# Möbel, Spiegel u. Polsterwaren,###
bestehend aus: 9
## kamnletten Salong. Wohn- Schlaf- und Herren-Limmer,#8
# kompletten Salons, Wohn-, Schlaf- und Herren-Limmer,
auch Küchen, sowie einzelne Möbeln, darunter große Auswahl:
B Buffets, Bücherschränke, Schreibtische, ein-, zwei- u. dreithürige Spiegel, u. KrernZwei- u. dreithünge spieger- u. Kleider schränke, Vertikos, Prunkschränke,
15 Arten Ausziehtische, Salontische u.., Trumeau-, Pfeiler- u. Sofa-Spiegel in allen
6
e.
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
H. Kaesmacher,
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Trumeau-, Pfeiler- u. Sofa-Spiegel in allen Grössen, Sofas, Divans, Sessel, Poisterstühle,
Paneeldivans, Polstergarnituren, Nacht- und Waschkommoden, ohne u. mit Patentleuchter, Betten in allen Breiten und Façons,
#engl. Betten, Eisenbetten in 40 Sorten,#; auch starke Arbeiterbetten,
Matratzen aller Art, Woll- und Steppdecken,
** Federbetten, kleine Tischchen, Serviertische, Hocker, Wand- und Paneelbretter,
Bücher- und Lexikon-Regale, Kredenzfische, Säulen und eine grosse Partie Stühle aller Art. W darunter einige hundert früherer Fagons und 80 länger lagernde von 2 Mark an.
Teppiche, Tischdecken, Gardinen, Ueber
gardinen, Lambrequins in Plüsch u. Stoffen,
X ohne u. mit Goldstickerei in allen Farben 2c. 2c.
Alles in gediegener Ausführung!
Umbau und vollständiger Umgestaltung meiner sämtlichen Lager- Räumlichkeiten — halber# 8
uu den denkbar billigsten Preisen.&##
## Vorzügl., vorteilhafte, reelle Einkaufsgelegenheit. amp
8 Emil Philippi, Möbelfabrik, 8
0 Köln, Kreuzgasse 14, am Stadttheater.
Gegründet 1872. Fernspr. 1257•#
2990
bit
Präsidium: Peter Prior. Mittwoch den 17. Januar, abends punkt 8 Uhr: I..M
im Viktoriasaal.
Teil: Reden u. Lieder, II. Teil: Theater-Aufführung, III. Teil: Tanz.
Fremde haben Zutritt.
Damenkarten u 1 Mark von 7 Uhr an an der Kasse im Viktoriasaal.
Der Kleine Rat.
Herrenkarten à 2 Mark
Wäsche-Haus
9
der
Das Dtd. Buchstaben von 75§ an, Ueberziehermonogramm von 2 K. an.
M. Günther, Domhof 22.
Mö Lunbach Fausts Mühlenbach
Holländ. Wallelnbäckerei.
Empfehle echte holländische Butterwaffeln. Heiß zu jeder Zeit. Bestellung frei ins Haus.
sehc KOLN
Geen ecenhe?
Geld-Lotterie
zur Erhaltung des
Sieben-Gebirges.
Ziehung in Köln a. Rh.
am 29. Januar 1900 und folgende Tage.
hptg.=125000, 75000, 50000, 25000 2c. Lose bei uns nog zu Original=Preis
1 Ganzes M..— Porto u. Liste haben.
1 Halbes K.—130 Pfg. extra.
Freiburger
Dombau-Geld-Lotterie.
Ziehung vom 10.—13. Februar 1900.
Prämie Mk. 75 00e, welche das zuletzt gezogene Los erhält.
Hauptgew. eytl. K. 125 000, 100 000, 95000, 85,000 etc. Lose à 3 Mark(Porto und Liste 30 Pfg. extra) empfiehlt und versendet, auch gegen Nachnahme„
das Bank- und Lotterie-Geschäft
Franke&amp; Cie, Köln a. Rh., Schilderg. N. 1346.
Früher Unter Fettenhennen 15.—
la von Feld
Köln, Breitestrasse 116.
Special-Geschäft
für Braut- und Kinder-Hussteuern
empfiehlt im
Januur-Rusverkauf
Restbestände in
DamenNerrenKinderSauberste Anfertigung sämtlicher Wäsche auf eigenen Ateliers.
Herren-Oberhemden nach Maass. „Bielefelder Gespinnst“,
Flachsgarn,
Reinleinen und Halbleinen für Leib- u. Bettwäsche.
Nur gediegene solide Qualitäten.
Winninger Weinschenke
nur reine Weine, empfiehlt
St. Weber, 12 Händelstr. 12.
Auch empfehle ich den Weinverkauf außer dem Hause.
werden von und nach r dem städtischen Leihhause
besorgt von Fr. Engelbert St. Agatha 43, an der Schildergasse.
Futterhaus
für Vögel
Arbeitergesuche für den Kathol. ** Arbeiterverein mittler. Stadtteil bitte zu richten an Herrn I.
mann, Blindgasse 16
(bst=, Gemüse=, Kartoffel= etc.
Geschäft krankheitshalber zu übertragen.
Off. u. Nr. 64 a. d. Geschäftsst. d. BI
Brennabor
Räder.
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19.
zur Fütterung im Garten
P
RENNABORE
Wegen vorgerückter Saison
verkaufe die noch vorrätigen Füllösen, sowie Amerikaner=Dauerbrandöfen zu herabgesetzten Preisen.
Wilh. Kummer, Mühlenbach 53.
Spar=Tafelherde,
von den einfachsten bis zu den feinsten, in jed. Ausführ. u. Preislage, empfiehlt Wilh. Kummer, Mühlenbach 53.
D. R. G. M. Ne 120150
Fulferhaüschen
ausserhalb des Fensters aufzuhängen.
Ant. Lachnit,
104 Hansaring.

Seite 2.
Offene Stellen.
Eine Anzahl
ordentliche
Jungen
von 15 bis 17 Jahren
finden dauernde und
Meldungen Annostr. 31.
Otallwanah
Ch.
Für ein besseres, Strumdfe,
Weiß= und Wollwaaren= Detail=Geschäft wird für is bald oder später ein mit der Branche durchaus vertraute
Kölner Naral-Anzeiger Nr. 15 1
la
junges
für alle Hausarbeit in eine Wirtschaft gesucht. Kalk, Hauptstraße 170.
S
Zu vermieten.
gesucht.
Fr.=Offerten mit Angabe bisheriger Thätigkeit und Gehaltsansprüchen unter
Z. S 246 an die Geschäftsstelle der Kölnischen X. Vottstettung. 8
Junges
Einige
Buchbinder. gehülfen,
die speciell auf Einrahmen von Bildern oder mit Drahtbucheftmaschine eingearbeitet
Gebr. Stollwerck
Meldungen: Annostraße 31.
Mittelrhein.
Brauerei
sucht einen in
u. Cassenführung
wie auch im
Verkehr mit der Kundschaft
durchaus bewanderten, fleißigen, strebsamen u. branchekundigen
Kaufmann,
cautionsfähig u. katholisch.
Fr.=Off. mit Angabe von Refer. u.
Ansprüchen u. Z 0 243 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.1
Zur Anlage einer mech. Kleiderfabrik
auf dem Lande, wo billige, darauf einRese ed. ech. Alie erceaidch.
Theilhaber gesucht,
am liebsten Fabrikant, der Ein= und dauf verscht. Ged., Fr.=Asserten
unt. S S 136 an die
der Kölnischen Volkszeitung. t
Starker Junge
zum Ausfahren mit Handkarren gesucht.
aus anständiger Familie oder
Kindergärtnerin
2. Klasse mit guten„Empfehlungen wiro zur Pflege uno Beaufsichtigung mehrerer Kinder in kath. Hause ges. Meldung vormitlags.
Volksgartenstraße 68.
Haushälterin.
Suche zur Führung meiner Haushaltung mit zwei Kindern, 7 und.— Jahren, in einer kl. Stadt am Rhein, ein gebild., nicht zu junges Fraulein, welches Küche und Haushaltung versteht, u. ev. im Geschäft, Kurz=, Weiß= und Wollwaren bewandert ist. jedoch nicht Bedingung. Fr.=Off. mir Zeuan., Photogr. u. Salair=Ansprüche
u. 4 K 261 an die Geschäftsstelle der
Kölnischen Volksztg. 1
Dienstmädchen,
zuverl. ältere Person, die kl. Haushalt (3 Person.) selbstst. zu leiten hat und kochen kann,
Stellen-Gesuche.
Tücht. erfahrener Gärtner
mit langjährigen guten Zeugnissen sucht passende herrschaftliche Stelle oder sonstigen Vertrauensposten. Kaution kann nach Belieben gestellt werden. Offerten u. Nr. 78 an die Geschäftsstelle d. B.
Gewandter
von auswärts, im Alter von 16 Jahr.
sucht Stelle als Zapfjunge.
Fr.=Offerten unter Nr. 93 an die Geschäftsstelle d. Bl.
S
4
2
Fabrikräume,
Lagerschuppen
nebst Hofraum
2c., groß circa 3400 uadratmeter, in bester
Urfulastraße 20A,
Köln, schönes großes Geschäftslokal mit hellem Souterrain, zu kleinerem maschinellen Betriebe geeignet, evtl. mit Wohnung zu vermieten.
Bescheid Ursulastraße 20. (—5 Uhr.)
Schönes Parterre,
treagen. Holanstraße 85..
Zwei
Weberstraße 6.
Lage, sind per 1. Okt. d. J. zu vermieten.*
Reflektanten belieb. ihre Anerbieten unt. B 8 an die Geschäftsstelle dieses Blattes einzusenden.
sucht
Vertretung
resp. Assistentenstelle bei Geburtshelfer. Fr.=Offerten unter A S 268
an die Geschäftsstelle der KölniVolkszeitung.
Suche für ein seines Haus in Antwerpen ein besseres, gut katholisches Mädchen, welches gut nähen kann, zur Beaufsichtigung einen Knaben von 9 Jahren u. Verrichtung
Freöfferten unter Nr. 100 an die
Geschäftsstelle d. B
Zu 3 kl. Kinder p. 1. Febr. oder später ein kath., älteres, einfaches
oder auch Zweitwärterin bei hohem
Hff. u. A M 263 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Gesucht für nachmittags
Gmen
zu zwei Kindern von 6 und 12
Jahren. Ausländerin nicht ausgegeschlossen.
Hansaring 94, 2. Et.
Herrsch. Wohnungen
Roonstr. 32, 34, 36, 52, 54, prachtv. Aussicht d. Königsplatzes. Hochpart. ., II., III. Etage mit—10 Zim., Badezimmer mit Einrichtn#gg###che und Zubehör von 1400 bis 2200 M mit Oefen, Leucht= u. Heizgasl. Bescheid Roonstr. 34, Souterrain.
Gr. Zimmer 1. Etage
an ordentliche Person#r. kinderl. Leute zu vermieten. Nippes, Merheimerstraße 47, 5 Min. v. Gereonsbahnhof.
Ein freundl. möbl. Zimmer zu vermieten an ordentl. Leute, auf Wunsch mit Kost. Eintrachtstraße 26.
räume
nebst Comptoir und Keller zu verm.
Rothgerberbach 44A.
zwei Zimm., parterre, zu vermieten. * Nippes, Baudriplatz, Ecke Thurmstr. #. Tmman an eine anständige
Ein Zimmer Person zu vermiet.
Humboldtstraße 1.
Schöne 2. Et., 3 Räume u. Mans.,
S alle Bequemlichkeiten, zu verm.
Alte Wallgasse 30.
Zwei große Zimmer zu vermieten. O Follerstraße 24.
(hine schöne Wohnung, zwei Räume, E für eine kleine Familie zu verm.
Burgmaner 32.
Möbliertes Zimmer
zu vermieten. Bolzengasse 8.
Seizb. g. möbl. Mansardenz. m. 2 g. B. Tasm zu verm. Mechtildisstr. 9.
Zimmer an bess. Handw. zu verm. Cäcilienstr. 48, 2. Et.
#
in einem elektro=techn. Geschäft ür Sohn aus gut. Fam. ges.
Off. unter Z 27 a. d. Annahmestelle
W. I. Antoni, Lindentha.
Ein junger Mann, militärfrei, sucht
Kaution kann gestellt werden.
Off. u. Nr. 98 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein kräftiges Mädchen,
in Küche u. Hausarbeit gründlich erfahren, sucht baldigst Steuung in
katholischem Hause. 1
Fr.=Off. u. A W 272 an die Geschäftsstelle der Kor. Volksztg.
sucht per 1. Februar Stelle zum Erlernen der Küche und Haushaltung (bei Familienanschluß.) Gefl. Offerten u. Nr. 104 an die Geschäftsst. d. Bl.
Suche für meine Tochter
. Thafs 11n
erstraße.
2 gr. Parterre=Tagerräume,
ganz unterkellert,
., 2. u. 3. Et., je 1 Raum,
circa 80 Quadratmeter,
großer asphaltierter Hof
mit Einfahrt, zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer
ügler,
Kleine Budengasse 20.
Filzengraben 43
1. Etage 3 Zimmer mit Rheinaussicht für 28 M. zu vermieten.
Bescheid Auf Rheinberg—5.
K n
Mietgesuche.
Ladenlokal,
lebhafte Thorstraße, 5 schöne Räume zu 65 A. monatlich, event. mit Stall (1 Pferd) zu vermieten. Besch. das. Luxemburgerstr. 55, III
Herrschaftlich
I. Etage,
3 Zimmer mit Mansarde, sofort zu vermieten. Waisenhausgasse 26. Bescheid Murnnstraße 37A.
3. Et. 4 luft. R. u. Spind, a. Bequeml., für 36 M. an kinderl. Leute zu verm. Bescheid Rinkenpfuhl 12, 1. Et
Für ein Burean u. Wohnung
werden sofort od. per 1. März—6 Parterre=Räume in der Nähe vom Leystap.z miet. ges. Nebstr.n ausgeschl. fl. Off u. Nr. 79 an die Geschst. d. Bl.
Nur
7 44. 291#2### zum 1. April, welche schon zwei Jahre
Ein braves kath. Madcen in Pension gewesen ist, in einer ta
Ein brndrs vu 9tzag garsteht tholischen Familie Stele zur Erler
gesucht, welches die Küche und Hausarbeit übernimmt.
Machabäerstraße 50/52, 2. Etage
Küchen= und Hausmädchen
erhalten kostenlos Stelle durch Fr.. Liebendahl, Agrippastr. 100.
1.
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Ursulagartenstraße 18.
Ursulagartenstrube P— stelle der Koinische
Selbständig. Küchenmädchen Verkäuferin d. Molwarenbrauche
25 J. Zweitmädchen 21 K u. Haus= kundig, sucht Stelle, gleichviel welcher mädchen 18 M für älteres Ehepaa: Branche. Off. u. K 120 an die Angesucht. St. Apernstraße 12, 1. Er. nahmest. v. Eschenbach, Eigelstein 115.
herrsch. Köchinnen, Astäüe
Küchen: Zweit= Dritt,„Ihurgagfg, sucht Stelle für alle Hausarbeit. einwandmädchen, hier u. außerhalb, Mariminenstraße 14
Suche für mein Manufactur=, Woll=, Weiß= und KurzwarenEugros=Geschäft am Niederrhein einen
tüchtigen jungen Mann für Coutor und Lager.
Branchenkenntnisse erforderlich.
Fr.=Off. u. T B 143 an die Geschäftsstelle der Koln. Voltsztg.
nung des Haushaltes. Pensionspreis nach Uebereinkunft.
Fr.=Offerten unter 0 U 71 an die Geschaftsstelle der Köln. Volkéztg.
Kath. Fräulein,
40erin, a. gut. Fam., fähig i. Haush., bürgerl. u. sein. Küche, welche auch etwas Kenntniß der franz. Sprache hat, sucht Stellung zu mutterl. Kind., ält. Herrn, Ehepaar od. Vertrauensp. Vorzügl. Empfehl. Eintr. u. Wunsch. Fr.=Off. u. Z K 239 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Voltsitg.
von 7 Zimmern, Küche. Badezimmer u. allem Komfort der Nenzeit, 2. Et., in Neustadt. Nähe des Ringes, gesunde Lage und ruhige Straße, wegen Versetzung, sofort z. 1. März od. i. April. 50 M unter Preis, zu vermieten. Offert. unter A 51 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes..
In einer kl. Stadt Westf., mit herrl. Umgeb., ist ein seit 18 Jahren besteh.
erstes
mit.=Schneiderei
anderw. Unternehmungen halber per 1. Februar k. J. zu wenig Spesen gutes Verdienst uno daher unbed. sichere Brodstelle. Großes Haus in bester Lage. Gefl.#####. u. B F 278 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
3 frdl. Parterrezimmer
nebst Keller u. Speicher an anständ. Leute für 18 K. zusammen zu vermieten. Ursulaplatz 11
die Zeilekostet eine kleine Anneige in der Abtheilung Zu vermiethen de: Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher einen Miether suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmostellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Unterhaus
in der Altstadt v. 2 Zim. i. Preise bis 30 M, wo sich daselbst ein Schuppen bauen läßt zur prop. Arb. v. ca. 15 i Länge u. 5 m Breite. Hohestraße 28.
3 schöne heizbare, unmöblierte, Man* sarde an stille Person oder kinderlose Leute zu vermieten.
Ursulastraße 37,
H
zu mieten gesucht. Offerten an Chr.
Schmitz, Köln, Hahnenstraße 24.
Ladenlokal
nebst Wohnung von vier Räumen zum I. März zu vermieten. Ebendort vier Räume 2. Etage an ruh. Leute sofort zu vermieten. Bescheid
Kalt, Hauptstraße 227, 3. Et.
n 3 Zimmer 3. Etage,
Ehrensets. mit Bequemlichteit., sofort an ordentliche Leute zu vermieten. Hansemannstraße 45#
Ruhiges älteres
sucht Wohnung,—6 Räume, mit Bequeml., in gut. Hause, f. bald od. später. Off. m. Preis u. Nr. 12 a. d. Geschst. d. Bl.
Unterhaus, 1 Zimmer zu 7 M an durchaus solide Person zu vermieten.
Souterrain
mit oder ohne Wohnung zu vermielen.
Follerstraße 24.
ahrenfeld. Ein alleinstey. ält. EheC paar(Beamt.) sucht Nähe Subbelratherstraße—4 Zimmer m. Zubeh. in anständ. Hause z. Preise von 25#. Fr.Off. u. Nr. 51 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Brautpaar sucht von Mitte April
ab eine Mohnung von 3 bis 4 Zimmern zu mieten.
Nur Off. mit Preisang. u. Nr. 101
freie Reise, höchsten Lohn.
Wwe. Beenen, Burgh. o, a. d. Hohestr.
Ein Mädch,. f. Küche u. Hausarbeit ges. Köhrergasse 14.
für alle Hausarbeit sofort gesucht. Thürmchenswall 61, Hochpart.
sucht Stelle für alle Hausarbeit.
Maximinenstraße 44.
sucht Stelle. Wolter, Mödrath bei Kerpen.
Arbeits-Gesuche.
Buchführungskurse,
Bonn.
Ladenlokal, ca. 50=Meter groß, Schaufensterfr. 6,30 m. d. Neuzeit entspr. einger., f. jed. Geschäft pass.(1 Min. v. Bahnh.), i. g. Lage, ist sof. zu bescheid. Preise zu vermieten. Näh. in Koln. Schildergasse 115, bei H. J. Schmitz, oder Off. u. J S 90 postlagernd Bonn.
Kur Oss. mn Prrirur. g
an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 schöne Zimmer 2.
nebst Mansarde an ältere Dame zu vermieten. 99
Bischofsgartenstraße 22.
Eine stille
(3 Erwachs.) sucht zum 1. April eine 2. oder 3. Etage von 6 Zimmern,
—.— Küche und Badezimmer in der Nähe
tage von Gereon. Fr.=Off. unter Nr. 105
I. Etage,
4 große Zimmer, per sofort zu verm.
Follerstraße 24.
(Filiale)
mit Souterrain, ohne Wohnung, beste Lage, Marzellenstraße 61, sosort zu vermieten beim Eigentümer
Hub. Klein daselbst.
Stadtreisender
Kar nachoeisl gut eingef,. Jevu, Faden
Berücksicht. b. guter u. bauernder Stell.
Buchdruck. u. Papierwarenvertr. Köln=Lindenth##., Dürenerstr. 16.
Ord. Schuymacher auf Repar gegen guten Wochenlohn sofort gesucht.
##ufhauserstraße 28A.
Maier=u. Austreicherlehrling
gesucht. Alte Wallgasse 2B.
Ein
kädchen
für Kommissionen ges. Kreuzgasse 16.
Brav. kalh. Mladcheu seinrichten und Leischreiben in Verscsässies
für alle Hausarbeit sofort oder zum von Geschäftsbüchern und sonst. kauf=—4 aufändige ium d 3w, gesucht...... 1 männische Arbeiten durch langjährigen I 4 anstandige zun
8 ch. Laock An der Linde 20. lersten Buchalter und Bureauchef.., Köng. g#z Hane
Gr. Wohn=, Hofund Tagerräume
mit Stallung und Einfahrt, in fre— Stnaße nahe dem Heumarkt,
Fr.=Offerten u. Nr. 72 stelle d. Bl.
Ein aut möbl. Zimmer,
straßenw., 1. Et., an bess. Herrn sof. zu verm. Deuy, Arminiusstr. 2.
von Girton#
an die Geschäftsstelle d.
Unterricht.
Filzengraben 35
I. Etage 1 Zimmer K. 7 an durchaus solide Person zu vermieten.
S.1AEfl#non zu vermieten. Großer
Schlafstellen Griechenmarkt 113.
11öbl. Wohn= u. Schlafz. m. 2 B. a. 1 od.2
2* Herren z. verm. Maria Ablaßpl. 4
Hl. Mansardenz. als Schlafstelle, zu I0 vermieten. Eintrachtstr. 125.
.. v. Toock. An der Linde 20.
Kath. zuverl. Mädchen
für Küche und Hausarbeit p. 1. Febr gesucht. Ehrenstraße 102.
Jung. Laufmädchen ges.
Silberwarenfabrik Gereonsmühleng. 4.
Kathol. Lehrmädchen
für mein Papier=, Schreib= u. Luxuswarengeschaft ges. Gereonsdriesch
Jung. Mädchen
Evendaselbst Lehrmädchen, welch. gleich etwas verdient. Klingelputz 36, I.
Junges Zädchen
vom Lande für leichte Hausarbeit geEigelstern 125.
Männische Arbeiten burch
ersten Buchhalter und Bureaucher. Off. u. Nr. 73 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann. verh., gel. Gärtner, # sucht Beschäftig., wenn auch nicht im Fache, ev. auch vorübergehend.
Gefl. Offert. an Chr.., Johannisstraße 70, 3. Etage
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50. Rock 1#. 70 J. Weste 40 3, Kostümrock.50 bis *<space> A.<space> S a m t l i c h e<space> S a c h e n<space> w e r d e n<space> a u f<space>
Bestell.aalt u iug
Frz. seinn
Capezieren à Rolle 25 Pfe.
Alle Maler= u. Anstreicherarbeit gut und billig. Pantaleonswall 61.
Näherin sucht Kunden u. is
Friedrichstraße 62. Unterb.
Aneige junge Herren finden
schöne Wohnung mit sehr guter
Pension im Hause
, B Sandbahn 8B.
Daselbst vorzüglicher
Mittag= u. Abendtisch.
Bitte obige Hausnummer zu beachten.
Neusserstr. II,
nahe Deutscher Ring und Eigelstein, direkte Pferdebahnverbindung,
abgeschlossene 3. Etage,
5 Zimmer, Küche u. Keller mit allen Bequemlichkeiten zu K 60.— zu vermieten. Besch. nur Auf Rheinbera 3/5. (Zwei Zimmer nebst Mansarde an # kinderlose Leute zu vermieten.
Möbl.Wohn= u. Schlafzimmer
part., zu verm. Komödienstraße 95.
Siebachstr. 69,
Ladenlokal nebst Wohnung zu verm
Kölner
ierzogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Farons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling. Conversation françhise.
Englisch.
Meine Muttersprache kann man bei mir in vier Wochen erlernen, ohne Grammatik.
Gladbacherstraße 5, 1. Et.
Primaner
erteilt Schülern höher. Lehranstalten energ. Nachhülfe und Silentium.
Un. 210
Schon mon Zimmer
zu vermieten. Brandenburgerstr. 10.
Offerten unter Nr. 80 an die
schäftsstelle d. Bl.
beuiern.
#maienstran
#rei Zimmer, Anbau, abg., an kinderl.
&am Leute zu verm. Gr. Brinkgasse 13.
a sch. Mansardenzimmer a. einz. st. Pers. zu verm. Follerstraße 97.
Parterrezimmer be
Hof, I. un=<space> v e r h.<space> S c h u s t.<space>
sehr geeign., z. verm. Ursulaplatz 134
Möbliertes Mansardenzimmer mit 2 Pension sofort zu vermieten, Berlich 4.
Möbliert. Wohn= u. Schlafzimmer, # straßenw., in bess. Privath. bill.
erteilt gründl. Unterricht u. Nachhülfe.
Off. u. Nr. 106 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
normieten.
OSSS T.
Junge Damen werden schnell und billig zur Prüsung für den Post, Telegraphen=, Telephon= u. Eisenbahn= Dienst vorbereitet von Rekt. Dr. Stammen. Hahnenstr.37/39.
# Technikum Sternberg
##ieckl.) Maschinenbau, Elekun

Kapitalien.
Kapitalien
an beliebiger Höhe werden gegen gute Sicherheit in eine Industriegegend für Bauobjekte zu 4 bzw. 4½% vom Selbstdarleiher gesucht.
Offerten unter B 6 an die Geschäftsstelle d. Bl.
liegen zur hypothekarischen Anlage bereit. Fr.=Offerten u. A 48 an die Geschäftsstelle d. Bl
Tüglich
&amp Hühnern.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 15 · Mittwoch, 17. Jannar
Seite 3.
frische Eier von eigenen
Erftstraße 54.
Kauf-Gesuche.
RNRRR
Für Bäcker und Kolonialwarenhändler! Mehlsäcke
werden stets zu höchsten Preisen angekauft.“
Pantaleonsmühlengasse 8.
Zinshaus
mit abgeschlossenen Etagen im Werte bis 50,000 Mark per März oder April zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 88 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Wer beleiht
ein Erbteil mit
6000 Mark bei hypothekarischer Eintragung?
Fr.=Off. u. Nr. 56 a. d. Geschäftsst. d...
Zur Vergrößerung eines rentabelen Bau= und Möbelgeschäfts
mit Dampfbetrieb wird ein
Theilhaber
mit 30,000 Mark
sofort gesucht.
Fr.=Off. u. L B 121 an die Ge
schäftsstelle der Köln. Volksztg. 1
Zu verkaufen.
Sr.
Große Budengasse Nr. 24, Köln,
neben Ecke Hohestraße, Geschäftshaus mit zwei Ladenlokalen, der Neuzeit entsprechend eingerichtet, 10 Wohnräume und tiefer Keller, zu jedem Geschäfte geeignet, ist zu vermieten oder zu verkaufen. Bescheid
Deutscher Ring 54
(—4 nachm.).
Aufruf.
Der Deutsche Verein vom heiligen Lande hat nunmehr ein Jahr
lang Sammlungen für den Bau der Marienkirche auf dem von Sr. Majestät dem Deutschen Kaiser und König geschenkten Grundstücke der Dormition zu Jerusalem veranstaltet. Die reichlichen Spenden, die aus den verschiedensten Gegenden Deutschlands zu diesem Zwecke beim Verein eingelaufen sind, beweisen, wie ungemein freudig diese That des Kaisers im ganzen katholischen Deutschland begrüßt worden ist, und wie die Katholiken die hohe Bedeutung dieses Sanktuariums als Heimgangsstätte der allerseligsten Jungfrau, als Teil des heiligen Cönaculums gewürdigt haben. Es hat sich in der That die Hoffnung als berechtigt erwiesen, welcher der hl. Vater in seinem Schreiben an den Präsidenten des Vereins. Seine Eminenz den hochseligen Kardinal=Erzbischof Philippus Krementz, Ausdruck gab, es werde der Besitz der Dormition die Verehrung Mariens unter den deutschen Katholiken mächtig fördern. Von edler Liebe zur Gottesmutter beseelt, wetteiferten Priester und Laien mit ihren Spenden; kirchliche und weltliche Vereine haben reichliche Sammlungen unter ihren Mitgliedern veranstaltet. Arm und Reich haben Gaben gespendet, um den Mariendom auf Sion herrlich zu erbauen. Dank dieser freudigen Opferwilligkeit sind beim Deutschen Verein vom hl. Lande bis heute circa 400,000 Mark eingegangen. Der Vorstand des Vereins kann und darf es nicht unterlassen, all' den edlen Gebern seinen innigsten Dank für ihre Gaben auszudrücken. Ganz besonders muß derselbe danken den einzelnen Korporationen und zumal der Presse für die warme und erfolgreiche Unterstützung bei Veranstaltung der Sammlungen. Die Gottesmutter, zu deren Ehre die Spenden geflossen, wird dafür Ströme göttlichen Segens vom himmlischen Sion auf alle ihre Verehrer herabflehen. An allen wird aufs neue sich das Wort des königlichen Sängers erfüllen:„Benedicat te Dominus ex Sion(Ps. 127,), dich möge der Herr segnen von Sion aus.“
Genügt die bisheran eingegangene Summe, um den Bau zu beginnen, so ist doch zur Fertigstellung und Vollendung desselben die Mindestsumme von 500,000 Mark erforderlich. Es fehlt somit noch eine Summe von 100,000 Mark. Unsere Bitte geht nun dahin, es mögen die Sammlungen für den Baufonds der Marienkirche auf Sion fortgesetzt werden. Ein jeder, der bisheran noch keinen Anteil an diesem allgemeinen Werke der deutschen Katholiken genommen hat, möge mithelfend eintreten und seine Gabe spenden, um den Mariendom auf Sion in nächster Zukunft herrlich zu erbauen. Kein deutscher Katholik sollte mit seiner Gabe zurückbleiben. Ein jeder muß sich sagen, daß auch er mitgewirkt habe beim Baue des Heiligtums, das auf dem aNöbel. Oesen. Pianinos werd. z. h. Sionsberge von den deutschen Katholiken erbaut werden soll zum Segen Mi Werte angekauft. Achterstr. 4. des heiligen Landes, des geliebten deutschen Vaterlandes und der ganzen
heiligen katholischen Kirche.
Für den Herbst des Jahres 1900 ist eine große Wallfahrt deutscher Katholiken nach dem heiligen Lande und zugleich die Grundsteinlegung zur Kirche auf dem Platze„Maria Heimgang“ geplant.
„„. Ganchern Dortforer der do..
Ein 5 Ar 10 gm
gebraucht, gut erhalten, für einen größeren Saal gesucht.
Fr.=Offerten unter B 9 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Bäckerwagen m.
Hund zu kaufen gesucht.
Offerten an H. Schäfer, Bäcker, Remagen.
öbel, Oesen,
Werte angekauft. Achterstr.
Für Herrschaften.
Gute abgelegte Knabenkleider im Alter von—•2 Jahren zu kaufen gesucht. Off. u. Nr. 99 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Knochen, Lumpen, Eisen, Blei, Kupfer,
# Messing, Zink. Flaschen werden angekauft. H. Stupp, Goldgasse 17.
Vermischtes. ESRT
Kathol. 9
finden angeneh Verpflegung zu St. Josefs=Haus
Dreikönigenstraße 1
zwischen Apostelnmarkt u. Gertrudenstraße, auf welchem gegenwärtig 4 Häuser belegen sind, ist zu verkaufen. Auskunft erteilt
Franz Beuel, Magnusstraße 11.
in bester Lage der Dürenerstraße, der Neuzeit entsprechend eingerichtet, ist
und gute Preisen im
An anerkannt vorzüglichem PrivatMttau
können noch Herren teilnehmen. Vier Gänge 80
Offerten unter Nr. 103 an die Geschäftsstelle d. Bl.
##e. den Deutschen Verein vom heitigen Lande
widmete, sie klangen aus in dem Satze:„Wenn man sich in allen Ländern vorbereitet, die Wende des Jahrhunderts mit einer Dankesfeier für den göttlichen Erlöser zu begehen, ist es da nicht für Deutschland die schönste Jahrhundertfeier, wenn Deutschlands Katholiken dori, wo man dem Heiland eine Dornenkrone geslochten hat. ihm einen Kranz der Liebe widmen; wenn Deutschlands Katholiken dort, wo man dem Heiland das Kreuz gezimmert. die Kirche in all ihrer Herrlichkeit wieder erbauen; wenn Deutschlands Katholiken dort, wo man Christi Königtum verworsen hat, ihm einen Thron, eine Kirche bauen, damit er=herrsche von Sion ause, er, oder König der Könige und der Herr der Herrscher=.“ Fürwahr, eine Jahrhundertfeier würdig des katholischen Deutschlands. Es gilt jetzt, diese Worte in die That umzusetzen. Für den Bau der Marienkirche erbitten wir hiermit weitere Gaben, welche an den Schatzmeister unseres Vereins, Herrn Bankdirektor Elkan in Köln, Komödienstraße 56—53, gesandt werden können. Auch sind die Pfarrgeistlichkeit und die Presse erbötig, Gaben in Empfang zu nehmen und dem Schatzmeister des Vereins zu überliefern.
Köln, im Dezember 1899.
Der Vorstand des Deutschen Vereins vom heiligen Lande:
su verkaufen. Off. unter Nr. 74 an
sie Geschäftsstelle d. Bl.
Nippes.
Geschäftshaus in bester Lage zu verkaufen. Bescheid Florastraße 1.
Vorbaut= ein Haus mit 5 Morgen
Verkäuse Fläche, eine sehr gute Lage an der Landstraße zwisch. Brück und Bensberg. Gefl. Anfragen unt.
Nr. 102 an die Geschäftsstelle d. Bl. erb.
Asthma(Atemnot)
findet schnelle u. sichere Linderung beim Gebr. v. Dr. Lindenmeyers SalusBonbons.(Bestandteile: 10% Alliumsaft. 90% reinst. Zucker.) In Schacht. a 1 Mi. d. Jan von Werth=, Aposteln= Dom=, Löwen= u. Sternapoth. u. Apoth. z. gold. Kopf. In Deutz i. d. Löwenapoth
Einige bessere Herren
können noch an einem vorzüglichen Privat- Mittagtisch zu mäß. Preise teilnehmen.
Kümpchenshof 3, 3. Et.
für bessere Handwerker, Mittagtisch zu 40 bis 50 Pfg. zu haben
Burgmauer 32.
Fa
milien-Anzeigen.
M
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Landrat a. D. Janssen,
Vicepräsident.
Dr. Pingsmann, Tomkapitular,
Schriftführer.
Billig zu verkaufen.
Wegen Ueberfüllung d. Lagers verk. ch alle Sorten Muschelstühle und alle Sorten Trumeauxspiegel unter Preis. Brings, Krahnenbäumen 3.
Tuchreste
mu Anzügen, Paletots und Hosen billigst im Engrosgeschäft
Vistoriastraße 29.
Konditorei.
Täglich frisches Backwerk an seinere Filiale abzugeben.
Off. u. Nr. 41 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Karnevals=Kostüm
Gigerl=Anzug) billig zu verkaufen. Nur Mittags 12 bis ½3 Uhr.
Lindenstraße 3, part.
findet
Donnerstag den 18. Januar,
# morgens ½9 Uhr, in der Herz1 Jesu=Kirche statt, wozu Freunde### und Bekannte höflichst eingeladen werden.
s Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Elise Schiefer,
geb. Zimmermann,
Donnerstag de# morgens ½9 Uhr.
irche St Angstol
findet statt
# 18. Jan. 1900, morgens ½9..
in der Pfarrkirche St. Aposteln und werden hierzu Verwandte und Bekannte höfl. eingeladen
Fodten-Zettelund rauer-Circ.
efert in kürzester Zeit "<space> z u<space> b i l l i g e n<space> P r e i s e n<space>
# nbekaanter geschmackreller Ausführarg
B1J. P. Bachem. Köln
**1 Bahnhofstrasse Nr. 2
zu den billigsten Preisen, Reparaturen
prompt und billig. Blindgasse 1. 1
(Kold. Herrnuhr, 3 Deck., m. Sprungd.,
O 15 Steine, nur 55 K. Hub. Klein, Marzellenstr. 61, geg. der Volksküche.
Joldene Savonct=Uhr 100.,
O neues Facon, stark in Gold. 3 Deck., Sprungdeck., Syst. Glashütte, 15 St.,
Ia. Werk, 5 Jahr Gar. Hub. Klein, Marzellenstr. 61, geg. d. Eisenbahnbog
gal. Theke, Dezimalwagge, Kara=]Al lief mellgläser, gr. Brikettkiste billig zu vertaufen. Perlengraben 74.##belPrima Gummischuhe
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Jan. 1900.
Schwester Katharina.
[18) Roman von O. Elster.
11.
Der Sergeant, welcher während der Abwesenheit Hennings das Kommando geführt hatte, trat ihnen erstaunt entgegen.
Aber der Ruf:„Die Hottentotten greifen an!— Zu den Waffen!" brachte sofort die ganze kleine Besatzung in Bewegung. Jeder griff nach dem Repetierkarabiner, Revolver und Säbel, und binnen einigen Minuten stand die kleine Schar kampfbereit auf dem engen Hofe der Station.
waren prächtige, sehnige Gestalten, die in ihren hellbraunen Röcken, hohen Stiefeln und dem breiten Filzhut auf der gebräunten Stirn, den Karabiner in den nervigen Fäusten und den breiten Reitersäbel am Koppel, einen echt kriegerischen Eindruck machten.
Freilich, eine Paradetruppe im Sinne des Exerzierreglements war diese Schar kampfgewohnter Reiter nicht, aber man sah es auf den ersten Blick, daß sie vor keiner Gefahr zurückschreckten und es mit einem zehnfach überlegenen Feinde aufzunehmen gewohnt waren.
Voll Vertrauen überflog Hennings Auge seine kleine Schar, die ruhig seine Befehle erwartend dastand, ohne mit der Wimper zu zucken angesichts der drohenden Gefahr.
„Wir werden wahrscheinlich einen heißen Kampf zu bestehen haben, Kameraden,“ sagte Henning.„Ich schätze die Schar der Feinde auf etwa zweihundert! Wenn sie uns in der That angreifen, gilt es unsere Standhaftigkeit und unsern Mut aufs Beste zu beweisen, doch ich brauche euch ja nicht erst zu ermahnen! Ihr kennt ja den Kampf mit diesen Wilden und wißt, daß es vor allem gilt, kaltes Blut zu behalten.“
Ein flüchtiges Lächeln huschte über die gebräunten Gesichter der Männer. Sie hatten gelernt, jeder Gefahr ruhigen Blutes in das Auge zu schauen.
„Sergeant Müller," wandte sich Henning an den bärtigen Unteroffizier,„reiten Sie mit drei Mann dem Feinde entgegen und suchen Sie seine Absicht zu erkunden. Auf ein Gefecht lassen Sie sich aber nicht ein. Sollten die Gegner überraschend angreifen, so ziehen Sie sich unter fortwährendem Schießen zur Station zurück. Wir wissen dann, woran wir sind.“
.„Zu Befehl, Herr Leutnant,“ entgegnete der Sergeant, wählte iekund! sich drei tüchtige Reiter aus, und nach kurzer Zeit galoppierte er
mit ihnen in die Ebene hinaus, bald hinter der nächsten MarSln förmigen Erhebung verschwindend.
E<space><space>„<space><space><space> o n o l i t<space>
„Ihr anderen,“ befahl Henning den Zurückbleibenden,„begebt euch auf die euch bekannten Posten. Das vordere Thor wird geschlossen, das hintere bleibt vorläufig unverschlossen. Die Pferde stehen bereit! Vorwärts— auf euere Posten!"“
In wenigen Augenblicken hatte die Besatzung die schon vorher bestimmten Stellungen an der Umfassungsmauer der Statiov
eingenommen. Die„boys"(Diener und Pferdewärter) standen bei den aufgezäumten und gesattelten Pferden, und die Hereros waren zu Fuß in das Vorterrain und die Berge gesandt, um sich gegen überraschende Angriffe zu sichern. Wie Leoparden glitten die braunen Hererokrieger durch die Büsche und das hohe Gras, das sich kaum bewegte und über den Dahinkriechenden zusammenschlug, wie die Wellen des Meeres über dem Taucher.
Tiefe feierliche Stille herrschte ringsum— das Schweigen der Wüste, der unendlichen Grassteppe. Glühend heiß brannte die Sonne von dem wolkenlosen stahlblauen Himmel nieder, kein Lüftchen regte sich, kein Blättchen, kein Grashalm bewegte sich. Die Tiere der Steppe lagen in ihren Schlupfwinkeln verborgen, selbst die Vögel schienen unter der Schwere der glühenden Luft lautlos und still unter dem schattigen Blätterdach der Büsche
und Bäume zu kauern.9
Henning hatte schnell eine kleine Stärkung zu sich genommen und stand jetzt auf der Plattform des Blockhauses, wo er durch den Krimstecher aufmerksam den in Dunst gehüllten Horizont beobachtete, während Wilhelm Dube mit dem Karabiner in der Hand hinter seinem Herrn stand.
Henning wußte, daß die Bastards und Hottentotten während des Tages kaum die Station offen angreifen würden. Sie kannten die mörderische Wirkung der Revetierkarabiner und wußten, daß die wohlbefestigten Stationen von mutigen und thatkräftigen Männern verteidigt wurden.
Station Rietfontain war außerdem so angelegt, daß sie etwa tausend Meter vor sich freies Schußfeld hatte, während sie sich im Rücken an steile, kaum ersteigbare Felsen anslehnte. Wohl verproviantiert und mit Wasser versehen, konnte man einem Angriff schon ruhig entgegensehen... 6
Das einzige Bedenkliche lag in der Möglichkeit, daß die Feinde die Quelle, welche die Station mit Wasser versorgte und die etwa zwanzig Minuten entfernt in dem Gebirge entsprang, entdech und ableiten konnten. Zwar war steis ein gefülltes Wasserreservoir in der kleinen Feftung, aber der Verbrauch an Wasser war auch der Pferde wegen sehr groß. Ohne Wasser hätte man sich kaum einige Tage halten können, wenn man nicht die Pferoe opfern wollte.
Doch vorläufig war an eine solche Eventualität noch nicht zu denken. Wenn sich die Hottentotten erst einmal blutige Köpfe bei einem Angriff auf die Station geholt hatten, würden sie recht bald wieder verschwinden.
Langsam und träge schwanden die Stunden dahin. Schon glaubte man, daß die wilden Horden von einem Angriff Abstand genommen hätten, als gegen Abend an zwei Stellen einer das Schußfeld begrenzenden Terrainwelle kleine Dampfwölkchen aufstiegen und zwei schwache Detonationen vernehmbar wurden.
„Unsere Patrouille hat geschossen, Herr Leutnant!" rief Wilhelm.
nächsten Augenblicke erschienen auch schon Sergeant Müller und drei Reiter auf dem Kamme der Bodenwelle, schossen nochmals ihre Karabiner ab undejagten in gestrecktem Galopp
auf die Station zu.
An die Gewehre!" ertönte das Kommando Hennings, während er selbst an das Thor eilte, um Sergeant Müller und seine Leute zu empfangen, die soeben von ihren dampfenden Gäulen
„Die Khauas sind uns auf den Fersen, perr Leutnant,“ meldete der Sergeant.„Wohl zweihundert Mann stark, die Hälfte beritten; sie planen augenscheinlich einen Ueberfall.“
„Haben sie unsere Hereroskundschafter nicht gesehen? „Nein, Herr Leutnant!“
Die Schurken! Sie sind wahrscheinlich entflohen!
Da tauchte ein dunkelbrauner Körper aus dem hohen Grase auf. Es war einer der zurückkehrenden Hereros.
Sie kommen," flüsterte er in seinem schlechten Englisch dem Offizier zu.„Wie die Schlangen schleichen sie heran, da— da
Keine zweihundert Schritte von der Station entfernt erhoben sich plötzlich etwa hundert wilde, halbnackte oder i Lumpen und Fellen bekleidete braune Gestalten und stürzten, inre Speere und Keulen schwingend, unter Geheul und Geschrei auf die
Station zu.
„Ruhig zielen und feuern,“ rief Henning seinen Leuten zu. Feuer!" ertönte das Kommando. Die Salve krachte; man sah einige der Feinde zusammenbrechen. Die anderen stießen ein schreckliches Geheul aus und verschwanden in dem hohen
Jetzt aber quoll es über die Anhöhe hervor: Reiter auf struppigen Pferden, nackte, wilde Erscheinungen, lange Flinten in den Fäusten schwingend; dazwischen Fußgänger mit Speer und Keule bewaffnet— Buschmänner aus der Kalahariwüste, dunkelschwarze Damara=Neger aus den Felsenwildnissen, zerlumpte Bastards— das ganze räuberische Gesindel, welches an der Grenze der Kolonie hauste, schien sich zu diesem Zuge vereinigt zu haben Ein Bastardhäuptling, dessen bärtiges Gesicht ein breiter Hut beschattete und der eine lange Flinte über dem Haupte schwang, ritt an der Spitze der Schar, welche sich mit wildem, gellendem Gekreisch gegen die Station heranwälzte.
Unaufhörlich krachten die Salven der Verteidiger, viele der wilden Gestalten brachen nieder, aber unaufhaltsam flutete der Strom weiter heran. Die Geschosse klatschten gegen die Umwallung, die Speere sausten über die Köpfe der Verteidiger hinweg und blieben zitternd im Erdboden haften oder zerbrachen an der Steinmauer der Station.
Fünfzig Schritt war die wilde Schar noch entfernt, da kommandierte Henning„Schnellfeuer!"— und nun prasselten die Geschosse den Anstürmenden entgegen, daß diese stutzten und sich stauten, wie ein reifes Aehrenfeld, in welches der Hagelsturm hineinsaust.
Zahlreiche Tote bedeckten den Platz, unter Geheul schleppten sich die Verwundeten zurück, die Fußgänger tauchten urplötzlich in das hohe Gras nieder und die Reiter jagten zurück, hinter der Terrainwelle verschwindend.
Der erste Ansturm war abgeschlagen und Henning hoffte, daß die Feinde sich an dieser Lektion genügen lassen würden. Von seinen Leuten waren nur einige leicht verwundet worden.
Die Nacht brach heran. Die Hoffnung, daß die Feinde sich
(Fortsetzung siehe Seite.)

Seite 4.
Aeiches rcer er schtäg Nhr alas 1. Seteaum.
1. Köln. Flur 33 Nr. 1065/99, Wormserplatz 1, Hofraum, arof 2 Ar, 10 Quadratmeter, Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 2000 Mark; eingetragene Eigentümer: Eheeaice Chrshen Delise, Ar selsche Ghaitergeneischef be
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 15# Mittwoch, 17.
Aus der Arbeiterwelt.
A Der christliche Metallarbeiterverein zu Kölnmählte in seiner am Sonntag im Schwippertschen Saale abgehaltenen
Resche er e
de i. kaog sachschse, Dde Koatan, Ve sichiäch sleih
Krankenkasse wurde vertagt. Das Organ des christlich=socialen Metallarbeiterverbandes für Deutschland soll den Mitgliedern in
——<space> M o h r e r e<space> n e u e<space> M i t a l i e d e r<space> w u r d e n<space> i n<space> d e n<space> V e r e i n<space>
secb. Voerthen u. Keiln, in eschlcher Gütergermeischasft bei autgetel. pesen, Mchrere neue Büigsicher wnrden in den Verein
Lav.„Mep9 achts. aufgenommen. M As Mastreichergehülfen auf ZabDie Klage eines Anstreichergehülfen auf lung von 48 M. Entschädigung wegen nichtgewährter Kündigung wurde kostenfällig abgewiesen. Der beklagte Meister hat in seinem Betzebe Arbeitszettel eingeführt, auf denen der mit Fettdruck hergestellte Ver merk steht:„Kündigung findet nicht statt.“— Ein Werkmeister verlangt von einer Firma 140 M. rückständigen Lohn; er hat das Arbeitsdtuer 25 Nr. 505/345. Marzeuenstraße nl..—,### verhältnis 18 Tage vor Ablauf der Kündigungsfrist verlassen und zwar
gras 1 Ar 29 Luadratmeter, Wohnhaus mit Anbau ohne gesezlichen Grund. Die Velagte, behapotetz, se sei duch den
2. Koöln, Flur 9 Nr. 166534, Reinobstraße Nr. 1. Hof raum, groß 89 Quadratmeter, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 1650 Mark; eingetragene Eigen tümerin: die in Gütertrennung lebende Ehefrau des Destil teurs Johann Kolligs, Anna geb. Bach zu Köln;
3. Köln, Flur 25 Nr. 505/345, Marzellenstraße Nr. 63, Ho
: A. 00 Quadratmeter Wohnhaus mit Anbar
edteste Zeugnis für die Erfolge, die
Franck=Case
in Holzkisteln und Paketen
allerorts errungen hat, ist wohl die Erscheinung, daß
seine Etiketten vielfach täuschend nachgemacht werden.
Deshalb, verehrte Hausfrau:
„Vorsicht beim Einkauf!“
Nur solche Kisteln sind„ächt“, die diese eingetragene
und Unterschrift tragen:
Schutzmarke
4.
5.
6.
Eigentümer: August Hoppe, Kaufmann zu Ueckendorf bei
Köln=Longerich, Flur 99 3. Nr. 2593|383, Fürstenberg straße, Hausgarten, groß 3 Ar 35 Quadratmeter, b. Nr 2596/383, Fürstenbergstraße, Hausgarten, groß 1 Opadra meter; eingetragene Eigentümerin: Ehefgau Fischer Johann Billstein, Gertrud geb. Engels in Köln=Niehl;
Köln, Flur 18 Nr. 739/179, Benesisstraße 24, groß 64 Quadratmeter, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Rut zungswert 1125 Mark; eingetragene Eigentümer: a. nermeister Karl Baum, b. Katharina Baum, c. Gottfried Baum, d. Emma Baum, e. Wilhelm Baum, zu—e ohne
Köln, Fur 4 a. Nr. 8421236, Köhofftraße Nr. 2, Hof raum, groß 1 Ar 46 Quadratmeter, b. Nr. 900/236, Kölhoffstraße Nr. 2, Hofraum, groß 11 Quadratmer, auf a. un b. Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 2100 Mark;
eingetragene Eigentümer: Eheleute Richard Baenitz, Kauf mann, und Emilie geb. Kutscher zu Köln, in Errungen
7. Köln, Flur 33 Nr. 111853, Lothringerstraße Nr. 7, Hof raum, groß 2 Ar, 85 Quadratmeter, Wohnhaus mit An bau und Hofraum, Nutzungswert, 2400 Eigentümer: Simons Max, Kaufmann und dessen Ehefrau, Helene geb. Emmel, ohne Geschäft, beide zu Köln, am 2. März 1900, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 858, 1. Stock im Justizgebände zu Köln
Lühzige der Steuerrole, beglaubgte Abschriften der Grgshuß,
Weise e secde bescerecbner, enie bceschest, Leselchsnen oen
zeitlich selbst ein Geschäft gegründet hatte, habe dereg., bererseu Einrichtungen für den zu eröffnenden Betrieb zu treffen. Es kom ein Vergleich zu Stande, wonach der Kläger auf die Hälfte des rückständigen Lohnes verzichtet.— Die Klage eines Verputzers auf Zahlung von 30 M. rückständigen Tagelohn wurde abgewiesen.— Ein Metzger geselle verlangt von einem Meygermeister 35 M. Entschädigung Nihteinstellung in die Arbeit. Der Beklagte bestreitet, den Kläger angenommen zu haben; der Kläger kann keine Zeugen beibringen, will dem Beklagten über die Richtigkeit der Klagebehauptung auch den Eid nicht zuschieben. Die Klage wird abgewiesen.— Ein Architekt wiro verurteilt, einem Handlanger 13 M. 90 Pfg. Lohn zu zahlen. Er hatte eingewendet, er habe die Arbeit einem Schachtmeister in Accord übertragen, der Schachtmeister habe die Leute, angenommen, urd, eelohnt, er habe dem Schachtmeister schon zu viel gezahlt. Der Vorsitzenoe führte aus, der Accordant könne nur als Mittelsperson des eigentlichen Arbeitgebers angesehen werden, dieser bleibe für die Lohnzahlung verantwortlich.— Gegen einen Maurermeister klagt ein Verputzer auf Zahlung von 61 M. rückständigen Tagelohn.„Wie, die eraab, hat der Kläger im Accord gearbeitet und nach der Aufstellung des Vellagter schor zu viel erhalten. Als wird, eine Accordrechnung aufzustellen, zieht er die Klage zurner:
Zwei Stuckaturer haben gegen ihren früheren Arbeitgeber auf Zahlung von 364 M. 70 Pfg. Accordüberschuß geklagt. Nach dem Gutachten
Sachverständigen haben die Kläger noch 190 M. o5 Pfg. zu
fordern; dieser Betrag wird zugesprochen.— En, Prgsegrneite gesseng an. einem Maurer 17 M. Lohn zu schulden; er wird zur Zahlung verurteilt.— Ein Formstechereibesitzer klagt gegen einen Formstecher, weil er das Arbeitsverhältnis vor Ablauf der vereinbarten Zeit verlassen hat. Der Gehülfe wird verurteilt, das Arbeitsverhältnis dem Vertrage gemäß bis zum 15. September 1901 fortzusetzen.
SCDTZMANT
heinrich Jranck
Luchwigsburg ers.□) Basel. Malte—— Komotau. Kaschan. AkrassBank für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
Wir verzinsen Spareinlagen zu:
4½% bei 12 monatlicher Kündigung
3½%
20
6 3
Ferner empfehlen wir uns zur Eröffnung von laufenden Rechnungen. Checkcontos, Discontirung von Wechseln, sowie An= und Werthpapieren.
Betten.
Großes Lager compl. Betten in nur prima Arbeit von 36—300 K. Bettwaren, wie Feder=Unter= und Oberbetten, Daunen=Plumeaux und Kissen, Stepp= und Wolldecken, alle Bettwaren in gediegener Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 20,
Ecke Antonsgasse. Billige Preise
Solide Arbeit.
Vereins=Nachrichten.
bei
C. Pommer Wwe., Mauritiussteinweg.
Der Bienenzuchtverein für Köln und Umgegend hielt
Sonntag den 14. d. seine erste diesjährige Generalversammlung im Krystallpalast ab. Der Vorsitzende, Hr. Bliersbach, erstattete den Jahresbericht. Außer den monatlichen Vereinsversammlungen hatte .- die 44. Wanderversammlung und Ausstellung Deutschging insbesondere derarnig.
den
pieselben dei Festiirtuup-„nigc“
und bei Verteilung des Kaufgeldes
Ran
Erscher übergebendern Azsriche, deren Vorsandenseig oder Petrag aus hersd. Verein die 44., Waderversamnlung und Alstelug Srundduche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsverners Bich.-iezren, Oesterreich=Ungarnischer Bienenwirte vorzubereiten, welche vom 26.
nsbsesondere derarige Forderungen von Captal, Linsen, Vie ger glat, bis 30. August hier tagte. Hr. Geur erstatete einen interesanten SAleate pgzeches ud, sals der betreibende Jahzrhunderbericht, aus welken wir folgendes hervorhseben. NachBeatchgn Vdoerhiche der Grchte. Aar.s, d. Veschcise Gersden eshenies Mlichten ider dos. wisen de. Liese Kerschet, uni de
bscherbolteangthachten wortder ud alch Kgrechius gesgerschieech
durch Redakteur Dickel. Hr. Lehrer Häcker aus Schlebusch hielt hierauf einen Vortrag über die Dickelsche Lehre. Nach dem Ergebnis der Kassenprüfung wurden im vergangenen Jahre für 291 M. bienenwirtschaftliche Artikel gratis unter die Mitglieder verlost. Das Vermögen des Vereins beträgt 600 M; außerdem besitzt der Verein eine Bibliothek von 210 Bänden. Der bisherige Vorstand wurde durch
F Der National=Stenographenverein Coneordia wählte seiner Hauptversammlung die Herren von Broich, Palm, Sins, Stöhr, Ruckas, Höffken, Schmelzer, Mayweg und Fräulein Disch in
Wese ece escesce chche e he. eas lcek dir de Sein, es eshsce elcd en d aliz un.
mittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
otn, den 3. Jonno, g„cht. Abteil. III Giöher 30).—(möge
Bibl
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln## Rafn IéIfeld einnefrogenen Grundstücke:
Soeben wieder eingetroffen:
Lösl. Frühstücks-Suppen=
Gemüse- und Kraftsuppen Bouillon-Kapseln Suopen-Würz
Kneipphaus.
Fritz Scheifgen, Köln, Severinstr. 220,
gegenüber der Markthalle.
Hauptniederlage sämmtl. ächter Pfarrer Kneipp’s Naturheilartikel der vom Herrn Prälaten Kneipp hierzu allein berechsämmtliche Pkarxer Kneippe Kräutertheee, Kneippe
Zahnwasse Kneip a Zahnpulver sonie sämmtliche
Ferner Die Kneippkur, Rathgeber über die wichtigsten Krankheiten
Kmes pa Tho=, deren Bereitung, Anwendung u. Wirkung. Preis nur 15 J. Sämmtliche Kneippsbücher.
Preislisten gratis.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen d und Köln=Ehrenfeld eingetragenen Grundstücke:
Göln Flur 23 Nr. 23264, Gereonsmühlengasse Nr. 12 juber das sieben Hofraum, aroß 3 Ar 79 Quadratmeter, a. Wohnhaus mit gesamt wurden Hofraum, h Hinterhau. Gesantmutzungswert 3000 Mark, sonen, meist e
tuckas, Hofften, Schmelzer, Mahweg uns Ger
den Vorstand. Nach dem vom Vorsitzenden erstatteten Geschäftsbericht
über das siebente Vereinsjahr beträgt die Mitgliederzahl jetzt 96. Insn 3 Ar 79 Quadratmeter, a. Wohnhaus mit gesamt wurden im Jahre 1899 durch Mitglieder des Vereins 437 PerSenterbdau, Gesantmtzaungsprt 3000 Marksren, meist Schiler, m der Nantoreanengiten, Brsrind, men.
:<space> W i l h e l m<space> E c k e r t.<space> M a s c h i n e n= s d e n<space> a u f<space> V e r b a n d s=<space> u n d<space> B u n d e s t a g e n<space> v e r a n s t a l t e t e n<space> P r e i s=<space> u n d<space> W e r t<space>
eingetragener Eigentümer:
2 Kün=Chrfecd, Für 72. z, Nr. 114237. 675. 20 Ur. b. Nr. 1141/37, groß 2,20 Ar, Venloerstraße 395/397, auf beiden a. Wohnhaus mit Anbauten und Hofraum, b. Ziegenstall. c. Hühnerhaus, Nutzungswert 1800 Mark, eingetra gene Eigentimer: Eheleute Wirt„Wschelm, Fersen und Elisabeth, geborene Federspiel, zu Köln=Ehrenfeld;
3. Köln, Flur 38 Nr. 123/1, Neußerstraße 4, Hofraum, groß
.10 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 3300 Mark, eingetragene Eigentümer: Eheleute Wirt Wilhelm Inden und Anna, geborene Mersmann, beide zu
4. Köln, Flur 26, u. Nr. 998353, Hofraum, groß.49 Ar,
b. Nr. 1000 352, Hofraum, groß 0,58 Ar, Weidengasse 46, auf beiden: Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 4500 Mark, eingetragene Eigentümer: Eheleute Installateur und Pumpenmnacher Wilhelm Bäsgen und Wil helmine, geborene Mahr, zu Aachen;
5. Köln, Flur 25. a. Nr. 800/183 2c., Enggasse 14/16, groß 40 Quadratmeter, Wohnhaus, Nutzungswert 900 Mark,
b. Nr. 80 1/184 2c., Enggasse 18.20, groß 43 Quadratmeter, Wohnhaus, Nutzungswert 900 Mark, eingetragene Eigentümer: Eheleute Max Simons und Helene, geborene Emmel,
am 9. Februar 1900, vormittags 10 Uhr, vor dem unter zeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 855, erster Stock, im Justizgebäude zu Köln,
versteigert werden.—..—n, beglaubigte Abschriften der GrundhuchAuszäge aus der Steuerrote, bentaupy, Grundstücke betreffende Nachwersungen sopie beiondere Kaufbedingungen Lnnen in der Gerichtschreiberei
Das Ulasck ober vie Srtelung des. Zeislegz, wrdam h. Februar 190.
vormittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
K öln, den., Mopenzpz. 121iches Amtsgericht, Abteilung 30
Wilhelm Eckert,
rugen 1134., die Ausgaben 1074 M. Der Etat für 1900 wurde in Einnahme und Ausgabe auf 1200 M. festgesetzt. Ein Kursus in
der Eilschrift der Nationalstenographie beginnt für die Mitglieder der
ersten Uebungsabteilung am Donnerstag den 18.., abends 8½ Uhr, im Vereinslokal.
Neue billige Ausgabe(II) von
P. Martin von Erklärung des heiligen
Cochem, Meßopfers
nebst Meß=, Beicht= und Communion=Andachten
aus andern Büchern desselben Verfassers.
In neuer Bearbeitung von Pfarrer L. Grubenbecher in Köln.
In Ganz=Leinwand mit Decken=Verzierung,
Rückentitel und Rothschnitt
Hur.1
Gerichts=Verhandlungen.
id Strafkammer. Ein Heizer erhielt wegen Diebstahls von Zinknlatten zwei Monate Gefängnis.— Ein Händler wurde wegen Unterschlagung mit 14 Tagen Gefängnis bestraft.— Wegen Hehlerei erhzielt
der„frische Milch“ verabfolgt, die nicht weniger als 30 Proz. Wasser enthielt. Der Milchfälschung waren deshalb der Restaurateur, dessen Ehefrau und ein Dienstmädchen angeklagt. Das Gericht erkannte freisprechend, da es nicht erwiesen sei, daß die Angeklagten der Milch das angegebene Quantum Wasser zugesetzt hätten.— Eine Anklage wider einen Schutzmann, einen Monteur und einen Schlosser wegen Hausfriedensbruches wurde der Strafkammer überwiesen.— Wegen beschädigung erhielt ein Monteur 10 M. Geldstrafe.— Wegen Mißhandlung erhielt ein Tagelöhner vier Wocgez, rig, gpitegzeshg, Zulatz,
strafe von zehn Tagen Gefängnis, ein dritter 20 M. Geldstrafe.
Ein vorbestrafter Tagelöhner, welcher einen Schutzmann beleidigte, wurde zu zehn Tagen Gefängnis verurteilt.— Gegen einen vorbestraften Tagelöhner wurde wegen Diebstahls auf eine Woche Gefängnis erkannt.— Ein Fabrikarbeiter, der ein Zehnmarkstück stahl, erhielt drei Wochen Gefängnis.— Zu einem Tag Gefängnis wurde ein Fuhrmann in Diehstahls verurteilt.— Ein Metzgermeister muß eine Geldstrafe
von 15 M. entrichten, weil er fahrläsiger Wese 1/8 Proz. Mehl zu
viel in den Wursteig gemischt hatte.
Kneinn empfiehlt als ausgezeichnetes Mittel gegen Prälat Kyeive eu,-„ausendgulden 300. Bitterkle 300,
Magenleiden Wachholderbeeren 15.0.
Diese Thees stets frisch:
Halbmonddrogerie, Altermarkt 88. Sonnendrogerie, Friesenstr. 85
Dieses Werk des berühmten Verfassers, ist so bekannt und so weit verbreitet(die große Ausgabe in 30 Auflagen von über 80.000 Exemplaren), daß es kaum einer besondern Empfehlung bedarf. Schwerlich ist wohl in irgend einem andern Buche die Vortrefflichkeit des heiligen Meßopfers so gründlich und in so anmuthiger Darstellung auseinandergesetzt, so daß das Werk mit Recht
ein wahres Volksbuch
genannt wird. Die Schreibweise ist so einfach, daß Jeder das Buch verstehen kann, und zugleich so anziehend, vaß auch der Gebildete es mit Freuden liest. Manner wie Joseph v. Görres haben dem P. Martin von Cochem eine hervorragende Stelle in der Erbauungs=Litteratur für das katholische Volk anMan verlange ausdrücklich die Bachem'schen Ausgaben, welche als die
besten, schönsten und billigsten bekannt sind.
*
Neben dieser Volksausgabe bleibt die bisherige vollständige Ausgabe l nach wie vor bestehen.
Preise: geheftet.“ 2, gebunden in Halbleder franzband mit Rothschnitt...75, in schwarz Le schnitt K.50, in schwarz Leder mit Goldschnitt mit Rückentitel.
.50, HalbLeder mit RothR..25, sämmtlich
I.
P. Bachem, Verlagsbuchhandlung, Köln.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 15 1 Miltwoch, 17. Jannar 1900.
Mühldorfer-Album
(mit Bild des Komponisten).
2
Eigene
Glasschleiferei.
Eigene Schreinerei und Drechslerei.
auserlesene Lieder(für hohe Stimme) mit Klavierbegleitung.
Prachtvolle Ausstattung.
Nr.—12 in 1 Band K.—. P. J. Tonger, Hof 34 u. 36.
An St. Agatha Nr. 24
Bedentendste Special=Fabrik mit Dampfbetrieb
für
Laden- und SchaufensterEinrichtungen jeder Art,
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Ladenkasten 2c. 2c.
Schaufenster=Gestelle in Messing, Nickel und Schwarz=Metall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen=, Herren= und Kinder=Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenke, ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz und Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern. Thekenpulte.
Großes Lager in sämmtlichen Schaufenster=PecorArtikeln und Laden=Gebrauchs=Gegenständen.
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
An St. Agatha Nr. 24.
Musterbücher stehen zu Diensten.
Feinste Referenzen.
Telephon
1201.
Telephon
1201.
Attest.
Dr. med. L.., prakt. Arzt in., schreibt:
Sie haben mir und vielen andern mit Ihrem vorzüglichen Kräuterlikör große Freude bereitet. Allgemein wurde die Erwärmung des Magens und außerordentliche Anregung des Appetits und der Verdauung bestätigt. Ich nehme daher gerne Veranlassung. Ihren„Magendoktor“ in weiteren Kreisen zu empfehlen. 3
Da leider Nachahmungen und Gemische anderer Liköre(sogar in den geleerten Originalfl. bereitet) an Stelle des echten Wurmschen Magen doktors verabfolgt werden, so bitte ich jeden, darauf zu achten, daß ihm nur der unverfälschte Wurmsche Magendoktor gereicht wird.— Erhältlich in den meisten Restaurationen. Flaschenverkauf auch i. d. concess. Drogerien und Delicateßhandlungen Ferd. Klett, Köln, Saarstr. 18.*
in Nippes.
Am Donnerstag den 18. Januar, morgens um 10 Uhr und nachmittags um 3 Uhr beginnend, werde ich in der Restauration des Herrn A. Wisdorf, Neußerstraße 264, im Auftrage der Firma Gebrüder Wolff. in Nippes wegen dem nächstiger Geschäfts=Auflösung
1 große Partie Herrenund Knabenkleider, als Paletots. Pellerinenmäntel, Lodenjoppen, Anzüge, Hosen, Arbeiterkleider 2c. 1 große Partie Kleiderstoffe, Wollwaren, Unterzeuge, Schlafdecken, Betttücher u. s. w.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
A. Kaufmann,
Auktionator und Gerichtstaxator
Eigene Installation für Schaufenster=Gestelle.
Eigene
Schlosserei
* Konzerte in Köln.
In der Musikalischen Gesellschaft trat verwichenen Samstag die junge Geigerin Laura Helbling aus Basel auf, die ihre Studien in Berlin und Brüssel gemacht hat. Trotz ihrer Jugend verfügt sie über einen großen Ton, hat einen energischen Bogenstrich und kann sich auf eine sehr entwickelte Technik stützen. Alles dies trat in dem lebensvollen Vortrag von Max Bruchs-moll=Konzert, mit dem sie auftrat, sofort zu Tage. Weiter spielte sie noch Air von J. S. Bach und Zigennerweisen von Sarasate und als Zugabe Chopins, von diesem für Geige bearbeitete Es-dur=Nocturne, die Arno Krögel, der an diesem Abend dirigierte, am Flügel begleitete. Von dem Orchester bekam man außer der exakt ausgeführten Begleitung des Bruchschen Konzertes, das man seit zwei Jahren nicht mehr in der Musikalischen gehört, noch Liszts Charakterstück Consolation zu hören, das J. Seiß klangschön für Streichorchester bearbeitet hatte. Die junge schweizer Virtnosin gefiel dem Publikum nicht sowohl durch ihr schönes Spiel, als auch durch ihr gefälliges Auftreten. Sie wird sich der guten Aufnahme gewiß mit Freuden erinnern.
Im Isabellensaal des Gürzenich absolvierten die Herren Ernst Heuser und Alfred Stauffer am Montag ihren dritten und letzten Beethovenabend. Die beiden jungen strebsamen Künstler hatten sich mit dem Vortrag der Beethovenschen Violin=Sonaten keine leichte Aufgabe gestellt, insofern für diese selten öffentlich gespielten Werke mit wenigen Ausnahmen eine beglaubigte Ueberlieferung nicht besteht und die Lesart sozusagen erst gefunden werden muß. Einen Anhalt hierfür bieten die gleichzeitig entstandenen und allgemein gekannten Werke. Für die Sonate op. 12, Nr. 3, Es=dur, mit der begonnen wurde, gilt noch der Mozartstil; denn sie ist gleichzeitig (1796—1800) entstanden mit den Klavier=Sonaten op. 7, 10, 13 und 14, dem zweiten Klavierkonzert und Chamissos zärtlicher Adelaide. Es war die Zeit von Beethovens größter Schaffensfreudigkeit, von der er selber sagt:„Ich lebe nur in meinen Noten, und ist das eine kaum da, so ist das andere schon angefangen.“ Wie wenig diese jugendfrischen Sonaten bei ihrem Erscheinen verstanden wurden, geht aus der Kritik hervor, in der man Beethoven der Bizarrerie und der Unnatur und des Mangels an Gesang bezichtigte. Die Sonate op. 24,-dur ist ein Lieblingsstück befähigter Dilettanten. Sie entstand gleichzeitig mit der ersten Symphonie und den KlavierSonaten op. 26, 27, 28 und 31. Die Vortragsweise für dieses prächtige Werk steht zwar im allgemeinen fest. Allein für die kleinen Interjektionen hat man die richtige Lesart noch nicht gefunden. Auf keinen Fall darf die Geige hier den bedeutungslosen Ton anschlagen, der leider für solche feine Lichterchen noch im Orchester gang und gäbe ist. Mit der Sonate op. 47(Kreutzer=Sonate) die Beethoven diesem großen Geiger gewidmet hat, schlossen die beiden Herren ihren ersten Cyklus auf das angemessenste ab; denn der Vortrag gerade dieses Werkes war am höchsten zu bewerten. Die große Anerkennung wird sie hoffentlich ermutigen, ihre Vorträge im nächsten Winter fortzusetzen. Inzwischen werden sie Muße haben, den Kammermusikton, der sehr verschieden ist von dem Orchester= oder modernen Klavierton, sich noch weiter anzueignen. Vielleicht entschließen sie sich dann auch Schülerkonzerte zu angemessenen Preisen zu geben; sie könnten damit viel Nützliches anregen.
Locales.
w Calderonfeier. Neben dem Kölner Stadttheater, welches durch eine Festvorstellung die dreihundertjährige Wiederkehr des Geburtstages Calderons feiert, wird auch die Litterarische Gesellschaft in Köln den großen spanischen Dichter burch einen Festabend ehren. Neben musikalischen und deklamatorischen Genüssen dürfte die Festrede des Herrn Hofrat Dr. Johannes Fastenrath, eines der besten Kenner der spanischen Litteratur, von besonderer Anziehungs0 Auf die heftige Kälte der letzten Tage und den dichten
Schneefall der vorvergangenen Nacht ist rasch Tauwetter gefolgt. Gestern Vormittag 8 Uhr zeigte das Thermometer+ 1 Grad Celsius. Der Schneefall verursachte am Montag Abend besonders in den Straßen mit Stampfasphalt große Verkehrsstörungen
Heumarkt 18.
Migräne.
Fernsprecher 766.
vortrefflich wirkend bei Krankheiten des Magens, bei Appetit
losigkeit, Schwäche des Magens, übelriechendem Athem, Blätzung, saurem Aufstoßen, Sodbrennen, übermäßiger Schleimproduction, Etel und Erbrechen, Magenkrampf, Hartleibigkeit oder Verstopfung.— Auch bei Kopfschmerz, salls er vom Magen herrührt, Ueberladen des Magens mit Speisen und Getränken, Würmer=, Leber= und Hämorrhoidalleiden als heilkräftiges Mittel erprobt.
Bei genannten Krankheiten haben sich die Mariazeller Magentropfen seit vielen Jahren auf das Beste bewährt, was Hunderte von Zeugnissen bestätigen.
Preis einer Flasche sammt Gebrauchsanweisung 80 Pf.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an den Präses des
Re
Schutzma#ke
G
Man bittet diese Schutzmarke u. Unterzu beachten.
Kaffee, Thee, Kola
ohne deren aufregende Wirkung enthalten die
1 Nervenplätzchen
1(Cinchona-Tabletten) I von Apeth. Petzold.
1 Bestes und billigstes aller V existirend.
." Mittel.
Vereins. An St. Magdalenen 3.
Feinste
Salzgurken
Essiggurken
n g<space> 6 0<space> P f.,<space> D o p p e l f l a s c h e<space> M k.<space> 1. 4 0.<space>
Central=Versandt durch Apotheker Carl Brady, Apotheke„Zum König von Ungarn“, Wien, I. Fleischmarkt.
Die Wariazeller Magentropfen sind echt zu haben.
In Köln: Intern. Hirschapoth., F. Zeitschel, Adlerapoth., W. Hendrichs, Apostelnapoth., Jan von Werth-Apoth., Apoth. z. gold. Kopf, Domapoth., Einhornapoth,, Hansaapoth., Sternapoth., Paradiesapoth., Jesuitenapoth.; Kalk: Dr. E. Erwig. Marienapoth.; Köln-Ehrenfeld: F. Junkers, Engelapoth.; Köln-Nippes: R. Broeckmann.
Bereitungsvorschrift. Ams=, Coriander=, Fenchel=Samen, von jetem ein und dreiviertel Grm.,
werden grob zerstoßen in 1000 Grm. 60procent. Weinsprit 3 Tage hindurch diserirt(ausgelaugt), sodann hierven 800 Grm. abdestillirt. In dem so gewonnenen Destillat werden Aloö 15 Gem., serner Zimmtrinde, Myrrhe, rothes Sandelheiz, Calmus=, Enzian=, Rhabarber=Zwitter=Wurzel je ein und dreiviertel Grm. insgesammt grob zerkleinert 8 Tage hindurch digerirt(ausgelangt), sodann gut aus" Jede Pastille enthält.05 g. citronensaures Koffein und 0,03 g. salzsaures Cinchonin.
in grossen und kleinen Gebinden billigst
C. Gesse,
Köln, Ileumarkt 18.*
eßt und siltrirt. Product 750 Gr
ABRIK
* Lager in Porzellan, Fayence, Glas- und Krystallwaren.
Geschw. Bonjean,
a Blaubach K 10-12.
in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
kärberei u. Waschanstalt
Thüringer Stangenkäse
40 Stück 4,50 Mark,
Prima Harzer
100 Stück.20 Mark.
Prima Frühstückskäse
100 Stück.50 Mark.
Paprika Appetitskäse
m Staniol 100 Stück 7,70 Mark
franko Post=Nachnahme, alles feinste, garantiert reine „ Bauernware.
Käserei, Bischleben bei Erfurt.
Gegründet 1866.
Pat. Reinigungsverfahren. Hauptgeschäft: Breitestraße 163. Annahmestellen bei: Karl Kramer, Christophstraße 22. Frau P. Berg, Friesenstraße 13. Frl. N. Hansen.„ 80,
Conrad Nelles, Sternengasse 17,
Frl. Baum, Kümpchenshof 13, Frau W. Strang, Weidengasse 83. Sorgfältigste Ausführung, schnelle Lieferung und billigste Preise.
Braunkohlen-Briket
waggonweise nach allen Bahnstationen
sowie fuhrenweise liefert billigst
X8 Wilh. Dünner, Köln. 18
Komödienstr. 81, Vertreter des Braunkohlen=Werk Ichendorf.
Tongers Taschen-Album Bd.7.
und Gefahren für das Publikum.
Aeberziehler oder Westen.;%.
Anzüge für 15 A gutsitzend angefertigt. Reparaturen, Umändern billigst Pfeilstraße 13, 2. Etage.
mit leichter Klavierbegleitung, schön und stark carton. 1 M. P. J. Tonger, Am Hof34 u. 36.
schön wie neu können Kragen und Manschetten mit Macks Pyramiden=Glanz=Stärke geplättet werden.
(Ueberall vorrätig in Paketen zu 10, 20 und 50 Pfg.)

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 15 1 Mittwoch, 17. Fannar
g
1900.
ganz zurückziehen würden, erfüllte sich nicht. Einige der ausgesandten Herero=Kundschafter kehrten mit der Nachricht zurück, daß sich die Gegner in weitem Bogen um die Station lagerten und daß eine Abteilung in das Gebirge entsandt sei, um der Besatzung, falls sie sich zurückziehen wollte, den Rückweg abzuHenning entschloß sich, mehrere Kundschafter nach der nächsten Station zu senden und um Unterstützung zu bitten. Dann wollte er den Feind im offenen Felde angreifen und ihn in die KalahariGegen Morgen wiederholte sich der Ansturm der Angreifer. Dieses Mal drangen sie bis an die Umfassungsmauer vor, die
Eir wütende Handgemenge entspann sich— Mann gegen Mann wurde gekämpft, bis Sergeant Müller mit einer kleinen Schar, die er aus dem hinteren Thor geführt hatte, den Feinden in den Rücken fiel, die dann in der Meinung, es mit einem neuen Gegner zu thun zu haben, erschreckt davonflohen.
Der Kampf war schwer gewesen und hatte der kleinen Besatzung zwei Tote und mehrere Verwundete gekostet. Henning sah nicht ohne Besorgnis dem kommenden Tage entgegen, der ebenso wolkenlos und glühend heiß anbrach, wie die vorherDie um das Fort herumliegenden Leichen von Menschen und Tieren gingen rasch in Verwesung über und verbreiteten einen ekelhaften Geruch. Am blauen, wolkenlosen Himmel schwebte eine Schar Aasgeier und ließ sich mit widerlichem Gekreisch auf die Leichen nieder. Schakale und Hyänen strichen scheu durch das
Dickicht, die Gelegenheit zu ihrem eklen Mahl erspähend, und in
der Ferne zeigten sich dann und wann kleine Trupps der Wilden, die mit gierigem Auge nach der kleinen Station hinüberlugten.
Ein verlorener Posten schien diese kleine Festung in der Wi nis zu sein, aber in der Brust der tapferen Soldaten schlug ein
männliches Herz; die Hand faßte die Flinte fester, und kühn
blickte das Auge der kommenden Gefahr entgegen.
Da traf eine Botschaft ein, welche Henning mit der größten
„Die Wasserleitung versagt, Herr Leutnant,“ meldete Sergeant Müller.„Die Hallunken scheinen uns die Quelle abgeHenniv überzeugte sich von der Richtigkeit dieser Meldung.
Nur wenige Tropfen des erfrischenden Naß rieselten aus der Leitung hervor, dann versiechte sie ganz.
Wie steht's mit unserm Wasservorrat, Sergeant:
Schlecht, Herr Leutnant. Für heute mag's bei großer Sparsamkeit noch reichen. Morgen müssen wir dursten.
Das geht nicht, dann sind wir verloren.
„Die Pferde haben schon seit heute Morgen kein Wasser mehr bekommen. Die armen Tiere lassen bereits die Köpfe hängen. Nachdenklich blickte Henning vor sich nieder.
„Können die Verwundeten reiten?“ fragte er dann „Ja, Herr Leutnant. Niemand ist schwer verwundet. Wollen Herr Leutnant die Station verlassen?"
Wenn's nicht anders sein kann, ja. Bis morgen wollen wir noch warten; wenn dann kein Entsatz kommt, müssen wir uns zur nächsten Station durchschlagen.“
„Zu Befehl, Herr Leutnant.“
Der Tag verging und brachte keine Aenderung. Am Abend urde der letzte Schluck Wasser an die Mannschaft verteilt und
Erschreckt blickten die braven Burschen auf ihren Offizier. Er schwankte im Sattel; seine Wangen wurden totenblaß. Noch einmal raffte er sich empor:„Sergeant Müller!
„Ich bin verwundet, ich sterbe. Uebernehmen Sie das Konmando.“
(Fortsetzung folgt.)
Drahtberichte.
dem Reichstag.
0 Berlin, 16.Jan.1900.(Drahtber.) Im Reichstage wurde heute folgende Interpellation eingebracht:„Welche Schritte haben die verbündeten Regierungen gegenüber den Beschlagnahmen deutscher Schiffe durch Organe der englischen Regierung gethan?" Die Interpellation ist von dem Abg. Möller(nat.=lib.) eingebracht und von sämtlichen Reichstagsmitgliedern, ausgenommen die Socialdemokraten und die
Fraktionslosen, unterzeichnet worden.
§ Paris, 16.Jan.1900.(Drahtber.) Die Agence Havas meldet über Hongkong, die Philippinos griffen die Amerikaner in Saumator und Parauaque bei Manila an. 146 Amerikaner, darunter 1 Oberst, wurden getötet. Die amerikanischen Behörden ließen 25 angesehene Bewohner Ilo-JJlos erschießen. Der Unwille ist allgemein. Die Armee der Philippinen ist entschlossen, die Unabhängigkeit bis zum äußersten zu verteidigen.
c Rom, 16.Jan.1900,.45 abds.(Eig. Drahtber.) Heute Nachmittag wurde infolge einer Feuersbrunst die
fabrik in Avigliano(Piemout) in die Luft gesprengt. Die Explosion war 25 Kilometer weit vernehmbar. 10 Tote und 30 Verwundete wurden aus den Trümmern hervorgezogen. Die Abteikirche San Michael della Chiusa wurde ebenfalls zerstört.
Der Krieg zwischen England und Transvaal.
15.Jan.1900.(Drahtber.)(Reuterm.) Die
Steine mürbe und bleich. Sachverständiger Architekt und Manrer=
meister Stadtverordneter Ferdinand Schmitz erklärte:
an den Pfeilern sei so stümperhaft ausgeführt gewesen, daß jeder,
der nach nie enen Stein in der Hand gchaobt, Hebie, berseg, Gergzaet
haben würde. Die Fugen seien nicht ausgefüllt und ein Verband nicht vorhanden gewesen. Ueber die Qualität des Wörteks, bekrmpete Chemiker Theodor Kyll, daß darin nur 0,5 Prozent Cement eurhalten gewesen sei. Das Gericht hielt bei dieser groben Fahrlässigkett eine Geldstrafe für ausgeschlossen und verurteilte desholb den An geklagten zu 14 Tagen Gefängnis.
Vereins=Nachrichten.
n Die Wohlthätigkeitsvorstellungen des Dornröschen in
der hiesigen Bürgergesellschaft zum Besten des Knaben= und des Mädchenasyls an St. Gereon, der Mariahilf=Anstalt in der Rolandstraße und des Missionshauses Knechtsteden haben den ertrag von 1370 M. ergeben, wovon den vier Anstalten je M. 342,50
übermittelt werden konnten.
44 Der Katholische Bürgerverein in Kölnveranstaltet zur Feier des Geburtstages des Kaisers am 27.., abends 8 Uhr, im Lokale des Hrn. Demann(Thebäerstraße) ein Festessen.(Näheres siehe Anzeigenteil.)
0 Im Pfarrverein von St. Gereon wird morgen Abend im Bürgerbräu Hr. Lehrer Pauly einen Vortrag über die Kirchenlieder und die Zeit ihrer Entstehung halten.„
0 Bei der Krankenunterstützungskasse der Droschkenbesitzer Kölns kamen im ersten Quartal des Geschäftsjahres(1. tober bis 31. Dezember 1899) fünf Erkrankungsfälle mit zusammen 92 Tage Erwerbsunfähigkeit zur Anmeldung. Die Unterstützung beträgt für den Tag 2., mithin für 92 Tage 184 M dem gleichen Zeitraum des vorherigen Jahres, in welchem für 25 Tage 50 M. Unterstützung gewährt wurden, ist das ein Mehr von 67 Tagen und 134 M. Unterstützung. Die Krankeuunterstützungskasse der Drosch= kenbesitzer zählt zu den jüngsten Krankenunterstützungskassen Kölns, ihre wohlthätige Wirkung macht sich aber schon jetzt fühlbar.
* Verband kaufmännischer Gehülsinnen. Zu dem in der gestrigen Nummer des Kölner Local=Anzeiger ist zu bemerken, daß das neue Vereinshaus nicht durch Herrn Pfarrer Schröder von St. Jakob, sondern durch Herrn Pfarrer Rosellen von kirchlich eingeweiht wurde. Ferner heißt die Vorsteherin der Anstalt Frl. Wiegand.
keine Hülfe sterben! der einesandernteils konnte man
wurde
die Pferde notdürftig getränkt.
Jeder Mann wußte, was ihnen bevorstand, wenn von außen kam: entweder sich durchkämpfen oder In der Nacht fiel ein erquickender Gewitterregen, teils die Feinde von einem erneuten Sturm abhielt,
Mannschaft und Pferden Erquickung brachte. Nun noch einen Tag länger ausharren.
Als aber auch diese Frist verstrichen war und kein Entsatz nahte, als der letzte Trunk Wasser verteilt worden, da entschloß sich Henning zu dem letzten Rettungsmittel. Er versammelte die Mannschaft um sich und setzte ihr die Lage auseinander.
Ich vertraue auf euch, ich weiß, ihr werdet euren Namen als deutsche Soldaten Ehre machen!“ schloß er seine Anrede.
Mit einem kräftigen Hurra erwiderte die Mannschaft. Unver zagt standen sie auf ihren Posten, unverzagt folgten sie ihrem Führer in den letzten Kampf.68
Für den folgenden Morgen wurde der Ausfall beschlossen. Noch ehe der erste Strahl der aufgehenden Sonne über die Ebene blitzte, stand die kleine mannhafte Schar in Wehr und Waffen bei ihren Pferden im Hofe der Station bereit, die deutschen Reiter in erster Linie, die schwarzen„boys“ mit dem Gepäck in der Mitte, während die Hereros unter Aufsicht des Sergeanten Müller den Schluß machten.
Das Thor sprang auf und der Zug verließ schweigend die kleine Festung. Die nächste Station lag etwa vierzig Kilometer nach Norden zu. Das Gepäck und die Verwundeten sollten sofort die Richtung nach der Station einschlagen, während die kampffähigen Leute das Gepäck gegen den Feind decken sollten. Der Weg wandte sich den Bergen zu. Kaum war man einige hundert Schritt vorgerückt, als die Flut der feindlichen Reiter
Hennine ließ seine Leute aufmarschieren und empfing den Gegner mit einer wohlgezielten Salve. Die Feinde stutzten. Jetzt den Säbel zur Hand, der Trompeter blies das Signal zur Attacke und mit kräftigem Hurra warf sich die kleine Reiterschar auf
den verdutzten Feind. 11 1
Ein wildes Handgemenge entspann sich. In dichtem, unent wirrbarem Kuäuel jagte die Reitermasse über die Ebene Schüsse krachten, Speere flogen hin und wieder, die Sonne glänzte auf den blanken Klingen der Reiter. Dann löste sich der Knäuel in einzelnen Gruppen auf; die Trompete rief zum Sammeln, den Säbel hoch emporschwingend hielt Henning mit dem Trompeter auf einer kleinen Anhöhe, um ihn sammelten sich seine Reiter, kampferhitzt, blutend, mit blitzenden Augen, auf
schäumenden Rossen.
Nach allen Richtungen jagte der geschlagene Feind auseinander und verschwand in der weiten Steppe. Jetzt konnte man einige Stunden ungestört den Marsch fortsetzen und dann war man in Sicherheit.
Aber was war das!
Buren versuchten heute Vormittag, einen von einer Kompagnie des Yorkshireregiments und von Neuseelandtruppen besetzten Hügel zu nehmen. Sie wurden mit dem Bajonett zurückgeworfen.
Der Feind verlor 21 Tote und ungefähr 50 Verwundete
* Pretoria, 14.Jan.1900.(Drahtber.)(Reuterm.) Aus dem Hauptquartier der Buren bei Ladysmith sind zwei Depeschen eingegangen; in der ersten, vom 12. d. datiert, heißt es, in Ladysmith und längst des Tugela herrsche unheimliche Stille. Die zweite, vom 15. d. datiert, berichtet, der Angriff auf den Platrand=Hügel am letzten Samstag soll für die Engländer
verhängnisvoll gewesen sein. Se# eere####
In Ladysmith scheint es schlecht zu stehen. Daraus erklärt sich die bemerkbar werdende lebhafte Thätigkeit der Truppen Bullers, die jetzt drei große Lager südlich vom Tugela haben, welche sie beständig verstärken.
Locales.
*. Das Schneegestöber, welches am Montag=Abend herrschte, führte auf verschiedenen Strecken der Straßenbahn erhebliche Verkehrsstörungen herbei, welche zum Teil erst gehoben werden konnten, als auf Grund polizeilichen Einschreitens die Strecken mit Sand bestreut und die Wagen mit zwei Pferden bespannt worden waren. Auch dann bedurfte es noch großer Anstrengungen, um den Verkehr einigermaßen aufrecht zu halten. Auf dem Asphaltpflaster entstand eine gefahrbringende Glätte; das Publikum benutzte fast allgemein die Gelegenheit zum Schlittern und kamen infolgedessen mehrfach Personen zu Fall, von denen sich mehrere Verletzungen zugezogen haben.— Mit der Beseitigung der Schneemassen wurde gestern allgemein begonnen. Die Inspektion des Fuhrparkes nahm für die umfangreiche Arbeit außer ihrem eigenen Fahrzeug etwa 250 Hülfsgespanne in Dienst.
h Lum Ausstand der Formstecher nahm eine am Montag abgehaltene öffentliche Versammlung folgende Resolution an:„Die heutige öffentliche Arbeiterversammlung erkennt voll und ganz an, daß die Formstechergehülfen unmöglich auf die von den Unternehmern gemachten Vorschläge eingehen konnten. Sie verpflichtet sich, noch energischer wie bisher die Formstecher in dem ihnen aufgezwungenen Kampf
e= unfall. Im Bürgerhospital fand ein junger Mann Aufnahme, welcher von einer Leiter gefallen war und einen Fuß geeeded##ler, welche zur Selbsteinschätzung verpflichtet
sind, machen wir aufmerksam darauf, daß die Steuerdeklarationen für das neue Rechnungsjahr 1900/1901 bis zum 20. Januar einschl. bei dem Vorsitzenden der Veranlagungskommission eingereicht sein müssen. 4
Gerichts=Verhandlungen.
Ein Hauseinsturz vor Gericht. Bekanntlich stürzte vor einiger Zeit zu Nippes der Hinterbau des Hauses Neußerstraße Nr. 204 ein, und zwei Maurer, Heinrich Pütz und Wilhelm Langen, wurden bei dem Einsturz, wenn auch nicht lebensgefährlich, so doch nicht unerheblich verletzt. Der Einsturz erfolgte zum Glück um ½7 Uhr morgens, als noch wenige Arbeiter auf der Baustelle waren, sonst würde wahrscheinlich wohl ein weit größeres Unglück enttanden sein. Der Ziegeleibesitzer Peter Schäfer aus Nippes hatte ich anläßlich dieses Einsturzes gestern wegen Verstoßes gegen die anerkannten Regeln der Baukunst und wegen fahrlässiger Korperverletzung vor der Strafkammer zu verantworten. Den Einsturz verursachten zwei Pfeiler, die das ganze Gewicht des dreistöckigen Baues zu tragen hatten, aber in überaus leichtfertiger Weise auf geführt worden sind. Fachkenntnisse besitzt der Angeklagte nach seiner eigenen Angabe nur geringe; er hielt sich aber für befähigt, Bauten zu errichten und auszuführen, weil er schon vier Häuser gebaut habe und dabei nichts passiert sei. Als Bauleiter stellte er einen gewöhnlichen Maurer an, der aber selbst den ganzen Tag mit mauern sollte. Seine Aussichtsführung beschrankte sich auf die Kontrolle, ob die anderen Arbeiter pünktlich kämen und nicht u frühe gingen. Von statischer Berechnung verstand dieser Bauleiter", nichts. Selbst die Arbeiter sagten aus, daß sie die Pfeilerchen für zu schwach gehalten hätten, um ein so schweres Gebäude zu tragen, und auch der Angeklagte meinte, sie wären nicht übermäßig stark gewesen. Nach dem Plan sollten diese Pfeiler, die den Vordergiebel trugen, mit einem Cementmörtel hergestellt werden. Die Sachverständigen, Geh. Baurat Pflaume und Polizeibaurat Maniewski, stellten jedoch gleich nach der Katastrophe fest, daß der Trümmerhaufen einem Berge abgängiger Materialien glich, an den Steinen haftete kein Mörtel, der Mörtel war vollständig zu Staub geworden. Nach Angabe der Sachverstandigen war das zu den 52 Centimeter dicken und 62 Centimeter breiten Pfeilern verwandte Steinmaterial teilweise minderwertig und ungeeignet, die
Stimmen aus dem Teserkreis
237°° Die Allerheiligenstraße befindet sich in einem geradezu
trostlosen Zustande. Gerade diese Straße müßte wegen des Konventes besonders in stand gehalten werden; denn es in manchmal traurig anzusehen, wie die alten Mütterchen des Konventes mit der größten Anstrengung und Vorsicht die hohen Trottoirs herauf= und herunterklettern ur die holperige Fahrstraße passieren. Vorsicht ist dagt hier
besser wie Nachsicht. Da ware es doch geraten, für schleunige Abhülfe zu sorgen und die Straße in einen weniger halsbrecherischen Zustand zu bringen.
der Stadt
16. Jan. 1900.
Geburten. Joseph, S. v. Philipp Hermes, Klempner, Metzerstr. 19.—
Anna T v. Heinrich Rütsch, Maurer, Annostr. 58.- Johann, S. v. Angassa 90. Maria, T. v. Peter Finck, Architekt, Pfälzerstr. 50.: Withelm,
Schaon heäsice Seähce hlechesescheshe, Sech hiech Kalst, Sereishe d. eisehlscge Sdeih Aloske Schst, Seoglk. Frihe S. v. Jalsob Jehr, Schloser. 9. Nodenfirchen.. Reinhard, S. v.
Emilie, T. v. Adolf Coenen, Buchhalter, Gr. Telegraphenstr. 38.- Heinrich, S. v. Johann Müller, Fuhrmann, Kl. Griechenmarkt 75.- Ania. T.
Wilhelm Lichter. Schlosser, Mühlenbach 41.— Gerta, T. v. Johannes
Herbell, General=Agent. Gereonshof 24.— Anton, S. v. Joseph Taal., Lintgasse 10.- Isidor. S. v. Gerson Löwy, Speisewirt, Follerstr. 30.- Henriette, T. v. Joseph Gibony, Tagl., Spulmannsgasse 51.- Sibylla, T. v. Wilhelm Coellen. Tagl., Kl. Witschgasse 10 A.: Alfonsine.
Hugo Wolff. Kaufm., Salzgasse 3.„ Else, T. v. Jakob uron, Metzger,
Sterbefälle. Joseph Putmans, Rentner, verh., 72., Friesenwall 13.
82., Königsplatz 8.— Elisabeth Bonten, 5., Alteburgerstr. 462.- Joh. Kreth.., Merovingerstr. 65.— Maria Wiegand. geb. Meyer, 40., Buttermar'— Frieda Hein, 1., Schildergasse 96.- David Bauer,
J. Glockengasse 6/10.- Friedr. Kohlenberg, 1., Gr. Griechenmarkt 15.
Katharina Welter, geb. Schmitz. 43., Im Weichserhof 1.- Wilh. Heinz, Fuhrm., verh., 38., Agrippastr. 103.- Adelheid Mayer, 8., Salzgasse l.
Veter Becker, 2., v. Rippes. Neußerstr. 342.: Hans Fahn.,.M. Händelstr. 34.- Karl Joseph Pohl, Wwr., Invalide, 61 J. Quentelstr. 5.
Lrgten. Adolf Rosellen, Buchhalter, u. Mathilde Hillbrink, beide
v. vier Franz Lhotka, Schneider, v. Obratitz, u. Katharina Steinhausen, Schüddig.- Emil Feldmann, Reisender, v. Luxemburg, u. Hubertine
Gustar Regel, Fabrikarb, u. Erimmitschau. u. Maria
Aasescgalsch, i. d. Ana Kasenisch Miraungest ie, Boiese sarz
Kluticher Spiferg, 7. 1, Mechtich.hchetsgerg. 232, 1. Sihoie ihnich
Severinstr. 153.: Pe, Ling, Prokurist, v. Süchteln, u. Sofia Engels,
Karolingerrina 14.— Vernhard Böttger, Eisenbahnstationsgehülfe, u.
Mchsice Sasche ae schc ce shesce elk eiche
platz 19.= Andreas Bühl, Kutscher, Rinkenpfuhl 3537, u. Gertrud Zenz, Schaafenstr. 13.: Gustav Cahn, Kaufm., Streitzeugg. 72. u. Bertha Kaufmann. v. Ostheim.
monatl. Gratis— Preisverteilung.
Je nach Anzahl der. Ende jeden Monats eingesandten Einschläge u. s. w. von Luhns Wasch=Ertract(mit rotem Band), Lunith=Seife (mit Bergmann), Luhns Salm=Terv.=Kernseife(mit rotem Kreuz),
Luhns Mond=Seife. Lun:
Kinder=Seise, Luhns Blumen=Seife
1 Preis 4 Ml. 50.2T in bog 10 Preise 5 Mr. 15.— in bagr.
?<space> P r e i s e<space> à<space> M k.<space> 3 0.—<space> i n<space> b a a r.<space> 2 9<space> P r e i s e:<space> E l e g.<space> K a f f e e= S e r v i c e s.<space>
5 Preise à Mk. 20.— in baar.i 50 Preise: Isolir=Bügeleisen.
Dem fleißigsten Sammler am 1. Juli Mr. 600.—, am 1. Dezbr. Mk. 1200.— Extra=Prämie! Bei Einsendung von 30 oder 50
Einschlägen erhält überhaupt Jeder— zu jeder Zeit— ein
icenk!— Fordern Sie im Laden oder dirett bei
der Fabrik Aug. Luhn&amp; Co., Barmen=., den Prospect über
Preis=Verteilung.— Luhns Fabrikate
zu haben.— Läger bei fast sämtlichen Grosfisten.

Nr. 15 u Mittworh, 17. Janirar 1900.
dieses Jahres, besonders
egatta nach Helgoland, mit den maßWas giebt's Neues?
Der Reichstag genehmigte gestern den Rest des Specialetats des Reichsamtes des Inneren. Vorher ging eine längere Debatte, welche durch die übertriebenen socialdemokratischen Beschwerden über den mangelhaften Schutz der Arbeiter gegen Unfälle und die parteiliche Rechtsprechung bei Schadenersatzforderungen der Arbeiter hervorgerufen wurde. Die Entwürfe betreffend die Konsulargerichtsbarkeit und die Patentanwalte wurden nach kurzen Erörterungen Kommissionen überwiesen.
Im Abgeorductenhause nahm gestern der erste Tag der allgemeinen Etatsberatung einen sehr ruhigen Verlauf. Die Redner der verschiedenen Fraktionen brachten zwar ihre Wünsche und Beschwerden vor, doch traten keine bemerkenswerten neuen Gesichtspunkte zu Tage.
Der Versuch des nationalliberalen Abg. Sattler, den Kanal und die Flottenfrage in die Debatte zu ziehen, fand bei den anderen Parteien keine Gegenliebe.
Abg. v. Strombeck gab dem Wunsche des Centrums Ausdruck, daß der Entwurf eines Kommunalwaylgesetzes baldmöglichst vorgelegt werden möge, indem er gleichzeitig erklärte, daß das Centrum diesem Gesetze nur zustimmen werde, wenn die Verbesserungen des Wahlrechtes mindestens ebenso weit gingen wie im vorigen Jahre. An den Kultusminister richtete Abg. v. Strombeck die Aufforderung, endlich die Reste des Kulturkampfes zu beseitigen und durch Thaten zu beweisen, daß die Regierung den inneren Frieden wolle.
Abg. Richter hielt die übliche große Etatsrede, die diesmal eine scharfe Verurteilung der ganzen Miquelschen Finanzpolitik bildete.
Miquels Antwort auf die vorgebrachten Klagen und Wünsche war äußerst vorsichtig, um sich ja keine Blöße zu geben. Ueber die Ilottenfrage ging er mit einer nichtssagenden Redewendung hinweg und hatte auch für die Kanalvorlage nur wenige empfehlende Worte, indem er trockenen Tones hinzufügte, es wäre ihm am liebsten gewesen, wenn diese Frage in der Generaldebatte gar nicht angeregt worden wäre.
Die Flottenvorlage ist am Dienstag dem Bundesrate zugegangen.
Die Reise des Vieeadmirals Frhrn. v. Senden=Bibrau nach London wird in einigen Blättern mit einer besonderen politischen Mission in Verbindung gebracht. Diese Annahme trifft, so schreibt die Nordd. Allg. Ztg., nicht zu. Frhr. v. Senden habe sich, wie in jedem Jahre, mit dem Gesandten v. Eisendecher und dem Geh. Regierungsrat Professor Busley nach London begeben, ausschließlich um der dort alljährlich einmal stattfindenden Sitzung des deutschenglischen Helgolandregattakomitees beizuwohnen. Von einer besonderen Mission ist nicht die Rede. Der offiziöse Telegraph sagt ähnlich, Frhr. v. Senden sei nach England gereist, um dort für den kaiserlichen Nachtklub das Programm für die Regatten
gebenden englischen Persönlichkeiten festzustellen. Die Regierung darf sich nicht wundern, wenn diese Erklärung mit Befremden ausgenommen wird. Der gegenwärtige Zeitpunkt scheint uns doch sehr wenig geeignet, um den Chef des Marinekabinetts nach London zu schicken, damit er mit englischen Sporldmen das Programm für Regattavergnügungen vereinbare, die erwa im August stattfinden werden. Müssen denn immer Festlichkeiten veranstaltet werden, und sind sie so wichtig, daß man selbst in so ernsten Augenblicken nichts wichtigeres mit den Engländern zu verhandeln hat? Wir wünschten denn doch, die offiziös dementierte Zeitungsnachricht wäre wahr und Frhr. Senden und Genossen in wichtigerer Angelegenheit nach London gereist.
In Angelegenheit des Reichssteischschangesetzes hat, wie die Deutsche Fleischerzeitung mitteilt, am Sonntag im Reichstagsgebäude eine Besprechung verschiedener Interessengruppen stattgefunden. Eine größere Zahl Mitglieder des Reichstages, Vertreter des Deutschen Fleischerverbandes sowie Vertreter der Landwirtschaft waren dazu erschienen. Das Resultat der mehrstündigen Verhandlungen war, daß die allgemeinen Volksinteressen sowie die berechtigten Interessen des Fleischergewerbes und der Landwirtschaft in der jetzigen Vorlage gewahrt würden, und hoffe man daher, daß das Gesetz in zweiter Lesung dem Reichstag in nächster Zeit zur Beratung werde vorgelegt werden.
Vom südafrikanischen Kriegsschauplatze liegen heute nur Nachrichten untergeordneter Bedeutung vor: Reuters Bureau veröffentlicht nachstehende Meldung aus dem Hauptquartier der Buren vor Ladysmith vom 9..: Die Engländer griffen am Samstag Abend diejenigen Abteilungen der Buren an, welche auf dem südlichen Rande des Besters Kov standen und zwangen dieselben, sich zurückzuziehen. Kommandant Nel besetzte im Westen der Stadt, das Kommando von Pretoria im Norden die Hügelreihen, welche Cäsars Camp beherrschen, von wo ein stetes Feuer auf die englischen Truppen unterhalten wird. Zwei Feldkornets des Kommandos aus Pretoria halten dicht bei der Stadt einen Hügel besetzt, in der Nähe des Punktes, wo die Eisenbahn nach Harrysmith von der Hauptbahn abzweigt. Das Kommando aus Pretoria hatte einen Verlust von sechs Toten und sieben Verwundeten bei dem Versuch, das Willense Fort zu stürmen. Weitere Einzelheiten über die Verluste der Buren werden am heutigen Vormittag erwartet.
Nach einer amtlichen Meldung beschoß General Freuch am Samstag die fahrbare Brücke bei Colesberg mit Granaten. General Methuen und Gatacre melden nichts neues.
Die Times berichetet aus Lourenco Marques vom 10., die Burenregierung steigere unter Mitwirkung einer beträchtlichen Zahl britischer Unterthanen stetig den Ertrag der Goldgruben und verschaffe sich so die Mittel zur Entlohnung der Ausländer, die bei Herstellung von Explosivgranaten beschäftigt sind, sowie der übri ihr zur Fortsetzung des Krieges behülflichen Kräfte.
Nach einer der Times aus Lourenco Marques vom 13. d. zugegangenen Depesche warnt ein Artikel des Blattes Volksstem, den der Korrespondent ür augenscheinlich inspiriert hält, die Kapitalisten vor einem Vertilgungskriege. Die Goldindustrie des Rand werde unwiederbringlich zerstört werden, wenn es einmal klar werde, daß das einzige Ziel der englischen Politiker die Vernichtung der zwei kleinen tapferen Nationen sei.
Ans Pretoria wird unter'm 13. gemeldet: Das Ergebnis der gestrigen Beschießung Mafekings sei die Zerstörung des von den Buren angegriffenen Forts gewesen. Auf Seiten der Buren wurde ein Mann leicht verwundet.
Aus Sterkstrom wird berichtet: 300 Buren rückten gegen das Lager der Kolonialtruppen bei Birdsriver vor. Die Buren brachten Erntemaschinen mit und ernteten die Feldfrüchte ab innerhalb zweier Meilen vom Lager. Die Truppe im Lager war zu schwach, um einzugreifen.
Fisenn n
Prälat Kneinn empfichlt als ausgezeichneles Mittel gegen
Husten, Heiserkeit und Verschleimung
Spitzwegerich 30,0, Ilufilattich 36,0, Lungenkraut 40,0. Diese Thees st. fr.
Halbmonddrogerie, Altermarkt 58. Sonnendregerie, Friesenstr. 85.
Exemplare der heutigen Ausgabe enthalten einen Prospekt betitelt:„Zur Erzährungsfrage“. Diese
Abhandlung wird der Beachtung der Leser empfohlen.
Rbeindöbe am 16. Jan., abends 7 Uhr m.——.24
der
gen
Kölnische Wechsler- u. Commissionsank
Actien=Capital 12,000,000 Mark.
Gelder werden zur Verzinsung angenommen:
Bei vierzehntägiger Kündigung mit 2¼4%, Depositencasse Hauptbureau„ einmonatlicher„„ 2½% Rudolsplatz,
Richartz=„ zweimonatlicher„„ 3 00, Ecke Hohenstraße 12.„ dreimonatlicher„„ 3½% zollernring.
ES
Kachelöfen
jeder Art liefert billigst und gut R. Beckert, Hohenstaufenring 25.
Gasmotore.
wenig gebrauchte Deutzer, in allen Größen, mit weitgehenster Garantie,
Transmissionsanlagen
mit Sellers= oder Ringschmierlagern.
Maschinen=Reparaturen. Jean Bergheim, Domstr. 48A.
= tempfiehlt in allen Größen in Ahorn
Altermarkt 62.
wenig gebraucht, in allen Größen, unter Garantie. Maschinelle Betriebseinrichtungen mit Seller's und Ringschmierlager. Maschinen=Reparaturen an Gasmotoren, Dampfmaschinen 2c. Oele, Feite, Putz=IErste Kölner
mit Dampfbetrieb,
Völn-Lindenthal.— Oobestabe 20.
wollk.
verkaufe auf kurze Zeit alle
Kammwaren
zu jedem annehmbaren Gebote.
Kammfabr
2000 Mark Belohnung Buz. Das neue Naturheilverfahren.
* Sämtliche Pfarrer Kneippbücher, Kneippkalender 1900, Kochbuch für Zuckerkranke vorrätig
demjenigen, der beim Gebrauch meines; Bruchbandes ohne Feder
nicht von seinem Bruchleiden vall
Stand hüte sich
ahmungen. Auf Anfrage gratis und franko durch das
Pharmacentische Bureau, Valkenburg(.) Holland.
Für Deutschland: L. Notermanns, Hauptagentur Nachen, Hirschgraben Nr. 13.
Severingehellt wird. Man Kneintzhaus Küln vor minderwertigen Nach Kuriphhänd Aibin, straße 220,
Broschüre
gegenüber der Markthalle.
ie Hühsltetrhsühnt
altd. Vorstehlhund,
echte Rasse, Rüde, 14 Monate alt. Prachtexemplar, für 150 Mark zu verkaufen.
Offerten unter B 10 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schöner nußb. Spiegelschrank. Oval= Tisch, zweischl. vollst. tann. Bett, und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à tzweischl. u. einschl. vollst. Eisenbett. 2 K. bei größerer Abnahme entspre=stann. Kinderbett, Waschschränkchen,
chend billiger. 1 Pfeilerspiegel mit Konsolen, verschied.
Spiegel, verschiedene Bilder, zweilöch. emaillierter Herd. verschiedene Säu62 Altermarkt 62. 2 Ulen=, Mantel= und Füllösen, zweiAndr.schläfige tannene Bettstelle.
Achterstraße 4.
genleiden
Art, selbst veraltet und als
Lach,
weiß und schwarz, zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien. Badezimmern, auch für Eisenbettgestelle 2c., zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken, Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen a 50 J
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld,
Lemm, Venloerstraße 271.
lankitt
(Kaiserkitt)
Iillm Amn umss„1 jeder Art, selbst veraltet und als
zum Kitten aller zerbrochenen Gegen= unheilbar bezeichnet, beseitige briefstände von Glas. Porzellan. Marmor,#lich, sofort und dauernd. Auskunft ochen 2c. empfiehlt per Flasche##erteile gegen Rückporto unentgeltlich.
à 00 Psg.#s Melilh. Wichbr. Branmmmetn.
Pig
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
16
*
Hammelrath,
Köln, Hohenstaufenring 36. Beyandlung aller inneren und äußeren Krankheiten.
Sprechst. von—1 und—6 Uhr. Sonn= u. Feiertage nur v.—12 Uhr.
Wilh. Budde. Braunschweig.
Es kam ein Mann aus Nubierland Zufällig einst in mein Zimmer,
Die Tropensonne hatt' ihn verbrannt. Schwarz war er, wie Neger immer. Er war an die stärksten Gluten ge" wöhnt,
Doch hier im Zimmerchen ächzt er „ und stöhnt.
Die Hitze war ihm zu mächtig;
Das kam von Donatus=Briketten her, Von denen mein Keller wird niemals leer.
Die heizen so wunderprächtig!
in Kölnischer Mundart.
unse Lotterbove=Johre. Erzählungen
rzählungen
Clauß, Dr. Wilh., Us in Kölnischer Mundart
—— 1. Band: Der Seilspenner. En ähnz Verzällche us löstige
Zigge. Unse Student. Et Engk vum Leed. 212 S. 16°. In Leinwand gebunden N.50.
—— II. Band: Achzehnhundertsibbenzig. Et Kreegsjohr en Kinderauge. 168 S. In ½ Leinwand gebunden K.50.
Koch, Wilh., Kölsche Scheldereie. Erzählungen in Kölnischer
Mundart.
—— Der Rippet vun der Beß. Zweite Aufl. 112 S. 160.
Geheftet K.75.
——1 Johr Aachunveezig. Zweite Aufl. 124 S.
Geheftet K.75.
—.— Der Kölsche Klüngel. Zweite Aufl. 120 S. 16°. Geheftet K.75.
—— Oemmerjööncher, Löstige Kölsche Verzällcher. Zweite Aufl.
156 S. 80 Geheftet K.75.
Zu beziehen durch jede Buchhandlung.
Verlag von J. P. Bachem in Köln. Illustr. Verlags=Verz. postfrei.
Karneval.
§ In der Kölner Narrenzunft führte am Montag Abend an
Stelle des erkrankten Bannerherrn Jörissen der Senatspräsident Herr Jos. Weber, einer der Mitbegründer der Zunft, den Vorsitz und zwar in ebenso gewandter als schlagfertiger Weise. Ein Lied: Alaaf die Faschingszeit von Siegel, nach der beliebten Mühldorfer=Melodie, versetzte die Zünftler gleich in die richtige Stimmung. Als erster Redner trat Herr Herold in die Schranken. Seine prächtige Leistung wurde mit Orden und Ehrenmütze gelohnt. Große Anerkennung fanden auch die Liedervorträge des Herrn Sander. Zwei echte Kölner Schürger unterhielten die Zunftgenossen in drastischer Weise über das Neueste im vergangenen Jahrhundert, das u. a. zur Einschränkung der Kirmessen die Gemüsespiele auf dem Gürzenich und die Hippenverlosung auf dem Rennplatz gebracht habe. Die Herren Fröhlich und Weiden wurden für ihre Leistung sehr gefeiert, nicht minder der unverwüstliche Herr Blatzheim, welcher diesmal als Inhaber einer Kaffeewasserfabrik und ReibkuchenNiederlage in der Spillmannsgasse erschien. In ansprechender Weise besang Hr. Aug. Hagen die Freuden und Leiden der alten Jungfer. In der zweiten Abteilung gelangte zunächst Hr. Dauben zum Wort, der sich in humorvoller Weise„erop un eraf“ bewegte. Hr. Wilh. Göbbels hatte sich Et Spille zum Vorwurf einer prächtigen Rede genommen. Hr. Schütz erschien diesmal als ein origineller Gipsfigurenhändler und den Schluß der Redner machte der allbekannte Hr. Vorbach, der als sieggekrönter Held aus dem Burenkriege heimkehrte und mit seinen urdrolligen Ausführungen dem Ganzen die Krone aufsetzte. Wohlverdiente Anerkennung fanden auch die Vorträge des Kölner Mandolinenklubs. Recht stimmungsvolle Beiträge zum Liederbuche hatten noch die Herren Clasen, Foehren jun. und Augstein geliefert. Alle fanden die beifälligste Aufnahme bei der zahlreich erschienenen Zünftlerschar.
□ Alaaf Köllen hielt am Sonntag=Abend sein erstes Damen=Komitee, wozu Mitglieder und Gäste nebst Damen sehr zahlreich erschienen waren. Herr Präsident Wach entbot den Damen und ihren Gesellschaftern in Rede und Lied herzlichen Gruß. Der unermüdliche Klemens, Hr. Senator Dunkel, berichtete in zwerchfellerschütternder Weise über seine beabsichtigte Reise nach Transvaal. Herr Wach begrüßte den Präsidenten der Remagener Karnevalsgesellschaft, Herrn Faßbender. Ein Soloquartett des Kölner Liederkranz erfreute durch den meisterhaften Vortrag von Jägers Falsch Lieb von Dregert und'Maidle von Silcher. Herr Senator Wunsch hatte dem wackeren deutschen Bürgertum ein prächtiges Lied gewidmet. Hr Göres hielt eine sehr beifällig aufgenommene Rede über Zoologie. Die Herren Augst und Stamm sangen zwei urgelungene Duette über Sport und über den Mülleimer. Herr Fritz erntete für sein Lied An die Freude allgemeine Anerkennung. Die vorzüglichen Humoristen Tünnes und Schäl(die Herren Schumacher und Heinrich) riefen mit ihrem Zwiegespräch wahre Lachsalven hervor. Die roten und weißen Funken ernannten den Präsidenten vom Alaaf Köllen zum Ehrensenator und überreichten Hrn. Wach die Ehrenmütze. Zwei Marktweiber(die Herren Krusius und Bohle) zeigten, daß sie nicht nur schelten, sondern auch wirklich singen konnten. Eine schöne Leistung war das Lied des Herrn Pelzer: Des Menschen Lebenslauf. Ein zweiter Antun Meis, der Klotzen Antun(Hr. Vochem), stieg dann in die Tonne und trug seine humorvollen Dichtungen vor. Das Erste Kölner Mandolinenquartett brachte angenehme Abwechselung in das Programm. Hr. Flügge feierte in seinem prächtigen Liede die Verdienste des Hrn. Wach um die Säuberung des Karneval. In humorvoller Weise plauderte Hr. Senator Kreutzer über„Boren". Hübsche Genrebildchen aus der Stolkgassers Karthuns hatte Hr. Arnold Kniedler zum prächtigen Liede vereint. Der Neeres un der Bätes(die Herren Ritzdorf und Wiersberg jr.) erregten mit ihren Darbietungen stürmische Heiterkeit. Dem Schmitzen Henn seine Rede war„etwas eingetrocknet", doch„er konnt nit dervör". Dem närrischen Treiben folgte dann noch ein fröhliches Tänzchen.
00 Närrisches Casino. In der letzten Sitzung ließ nach der Begrüßung des Präsidenten Hahn Hr. Breuer eine mit Beifall aufgenommene Rede über das Blut in seinen verschiedenen Benennungen vom Stapel. Hr. Buscher, der Vice=Präsident der Gesellschaft, entwickelte in seiner Rede einen guten Humor. Ihm folgte ein Quartett des Kalker Männergesangverein I mit einigen Liedern. Diesen Sängern schloß sich später ein Doppelquartett an, das infolge seiner tadellosen Leistungen stürmischen Beifall entsesselte. Das humoristische Protokoll des Hrn. Koll wie auch die Rede des Hrn. Schulz über die Stähnekiker ließen nichts zu wünschen übrig. Hr. Burgwinkel stimmte in seiner Rolle als Rekrut die Narrenschar zur größten Heiterkeit. Frl. Tissen und Hr. Wolff sangen mit gewohnter Fertigkeit ein Duett. Herrn Staubesands Ausführungen über den Mülleimer, die Rede des Herrn Gotzens vun singer Ehehälfte, sowie das Duett der Herren Gebrüder Vutz bildeten den Schluß des durch Witz und Humor ausgezeichneten Abends. Zu den Liedern hatten die Herren Götzen, Habicht, Huesburg, Koll und Klein begetragen.
Locales.
X Panorama International, Breitestraße 96, 1. Etage. Zum erstenmale ausgestellt findet man in 50 vortrefflichen Aufnahmen die deutschen Nordseebäder. Wer noch schwankt, wohin er in diesem Sommer die Schritte lenken und seine Nerven stärken soll, der kann die verschiedenen Orte da bequem Revue passieren lassen. Will er nach Borkum gehen, so kann er gleich die Ankunft der Reisenden am Bahnhof beobachten. Je nachdem steht es ihm frei, die katholische oder evangelische Kirche zu besuchen. Er lernt den Verkehr kennen bei Köhlers renommiertem Strand=Hotel, ebenso das dolce far niente der Gäste am Strande. Er sieht, wie diese sich an der Segelbuhm zu einer Segelpartie auf die See hinaus versammeln, oder wird sich entzücken an den malerischen Strandpartien. Auch kann er sich unterrichten, wie es am Herrenstrande zugeht. In dem vielbesuchten Norderney wird er staunen über den Komfort des Fürstensaales im Kurhause und den regen Verkehr auf der Straudpromenade und vieles andere. In Helgoland wird er an dem stattlichen Kurhaus einen gleich lebhaften Verkehr antreffen. Wyk auf Föhr kann er sich vom Schiff aus schon ansehen und sich überlegen, ob er absteigen will. Damen können sich informieren, wie der Damenstrand beschaffen, ferner wie es auf Westerland ausschaut.
* Feuer brach gestern Morgen in einer Schreinerei an der Weidengasse aus und fand in den großen Holzvorräten reiche Nahrung. Die Feuerwehr beseitigte durch energische Thätigkeit bald jede Gefahr und beschäftigte sich dann mehrere Stunden lang mit den Aufräumungsarbeiten.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 120. Der Freischütz. Romantische Oper in 3 Akten von K. M. v. Weber. Agathe: Helene Offenberg vom Stadt=Theater in Brünn als Debut. Anf. 7, Ende 9½ Uhr.— Donnerstag, 18. Jan.: Ab.=Vst. 121. Die Bettlerin vom Pont des Arts. Lyrische Oper in 3 Akten und einem Vorspiel. Musik von Karl v. Kaskel.
#########rier. Durchschnittspreise. Butter M.
.75..25 das Viertol. Hinkel 2,60-.60. Tauben .00203 Paar.#### 00·3.30, Schnepfen.00. Kaninchen.00
bis.20, Muhner.-80.50, Enten.50.50, Gäuse.00-6,00 das Stück,
ruthahn das Stück.0b-7,00. Ochsentleisch von der Keule 1,40-.50 desgl. vom Bauch.12.25, Kalblleisch.48-.62. Hammeltleisch 1,12.52, Speck, geräuchert.30-.55, gesalzen.35-.48, Schmalz.33-.47 Nierenfett.74.80. Zwiebel.12-0,14 das Kil. Kartoffeln, weisse 4,60.20, rote.00-.00, Nieren-.60 10,00 uie 100 Kil. Weisskohl.16.25 das Stück. Essaplel 32.00-40.00, Kochäpfel 24.00-28.00 die 100 K
" Ner-•S 4LS*

84#. Grosse 1900,
Carnevals-Gesellschaft.
Präsidium: Wilhelm Wildt.
Die Mitgliederliste ist geschlossen.
„ Der Kleine Ro.
Orig. echt Stonsdorfer Bitter.
„ m m<space>( B e s c h m a r k<space> u n d<space> v o r z ü g l i c h s t e r<space> W i r k u n g<space> z u r<space> S t ä r k u n g<space> d e s<space> M a g e n<space>
Philharmonie
n Kinder die Hälfte. A
0 Aquarium 25 Pig. 6
0 Mittwoch den 17. Jan. 1900, A nachmittags 3½ Uhr: X
Konzert.
Feinster schlesischer Gebirgskräuter=Liqueur, von angenehmstem Geschmack und vorzuglichster Wirkung zur Stärkung des Magens. Rarätia in alen gröderen Clonial u. Deliatesen Geschästen wie in vielen Reiaurants, Condidorten u. Cas.
** Panorama International
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et.
Zoologischer
Mittwoch den 17. Januar, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3 Westfalisch's Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Teil:
I.„Hamlet-Marsch“ von Thomas.
2. Ouverture zur Oper„Elisabeth“ von Rossinl.
.„La Czarine“, Mazurka russe von Ganne.
4. a. Pécheur napolitain et Napolitaine aus„Bal oostume
Rubinstein.
b.„Royal Tambour- von Vivandière.
5.„Wiener Blut“. Walzer von Joh. Strauss.
6. Fantasie aus der Oper„Gas Heimchen am Herd“ von Goldmark.
Zweiter Teil:
7. Ouverture zur Oper„Giralda“ von Adam.
8. a.„Lola“, b.„La Chilena“, zwei Tänze von Granado.
9. Paraphrase über Walthers Preislied aus R. Wagners
Meistersinger“.
10. Fantasie aus der Oper„Silvana“ von C. M. v. Weber.
11.„Fahr wohl“, Lied von Kücken.
12.„. rumlingskinder“. Walzer von Waldteufel.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
früher un Ei. Agathafere=====rfer.„=„
v. Die deutschen Nordseebäder.— Neu!
Poche: ap Marg bis Afb. 9 Uhr Eintr.303, Kind.=203.
Diese
Oper
— Telephon 339,
Carl Hochherz,
Eigelstein:. empfiehlt in größter Auswahl:
Kinderwagen, Sportwagen, Kindermöbel, Kinderpulte,
Sessel,
Nachtsessel, Schaukelfessel, Blumentische, Reisekörbe, Rohrplattenkoffer, Holzkinderstühle, Triumpystühle, Zeitungsständer, Arbeitsständer, Schirmständer, Garderobeständer, Vogelbauerständer, Papierkörbe, Briefkörbe, Rollschutzwände.
Telephon 339.
Geöff.tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 303, Kind. 20).
* Plora.:
4 Das Jahres-Abonnement
für 1900 kostet: 0
* Die Hauptkarte...... 15 M. 2
X„ 1. Zusatakarte
„ 2. Zusatzkarte..... 5„*
und jede weitere Zusatzkarte„ 3„
Ausserdem werden besondere Schüler-Abonne. ments ausgegeben.
Kölner Männergesang-Verein. Wolkenburg-Casino-Gesellschaft
Unser diesjähriges
Grosses Naskenfest
Mittwoch den 17. Januar 1900:
Grosser Rokoko-Konzert-Saal:
Konzert
der ganzen Kapelle des Infant.=Reg. Nr. 16 unter
Leitung ihres Dirigenten W. Beez.
Orgel-Vortrag.
Grösste Konzertorgel Deutschlands mit Echowerk
(Hausorganist C. Sattler.)
Anfang 8mpp Uhr.
50 Pfg.
5er Karten M. 1,50, 10er Karten 3 M.
Freitag den 19. Januar 1900:
Grosses Militär-Konzert.
heute, Mittwoch, Jetzte Vorstellungen.
Vorführung der Aufsehen erregenden lebenden Photographien des
von Sr. Heiligkeit des Papstes
von Sr. Majestät dem Deutschen Kaiser
und der Bilder von der Deutschen Flotte.
2 Vorstellungen. Anfang 4 u. 7 Uhr.
Preise 1 M. u. 50 Pf. Schüler 25 Pf.
m
findet
Samstag den 10. Februar 1960 unter Mitwirkung von 5 Militär-Capellen in sämmtlichen Räumen des Gürzenichs statt.
Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden
Die Listen zum Einzeichnen für Mitglieder und Fremde liegen im Vereinshause Wolkenburg offen.
Stadt-Garten.
Sonntags, Feiertags und Mittwochs, nachmittags 3½ Uhr:
Militär-Konzert.
der Hof“er.
21.
Vorzügliche Küche. Billige Preise.
Pilsener, Bürgerl. Bräuhaus Pilsen. ff. helles Bier.
Unter Zusicherung vorzüglicher Bewirtung hält sich bestens empfohle. Alb. Averdung.
Kath. Bürgerverein Köln-Ehrenfeld
Zur Feier des Geburtstages
Sr. Majestät unseres Kaisers u. Königs
findet am 27. cr., abends 8 Uhr,
bei Herrn Demann(Thebäerstraße) ein
statt, zu welchem die Vereinsmitglieder höflichst eingeladen werden. Die Teilnehmer sind gebeten, sich bis zum 25. cr. in die im Bereinslokale(Leobau) aufgelegte Liste einzuzeichnen.
Der Vorstand.
I..: Dr. Schaaf, Vorsitzender.
tian für junge Ko
Sonntag den 21. Januar, Abends puukt 7½ Uhr,
im großen Saale der Bürgergesellschaft, Röhrergasse,
grosses Damencomité
mit anschließendem
Karten sind zum Preise von K.50 unter den bekannten Bedingungen ourch die Mitglieder oder in der Zeit von Mittwoch den 17. cr. bis einschließlich Samstag den 20. er., Abends—10 Uhr, im Vereinslocale Bürgergesellschaft. Röhrergasse, zu haben. Das Comité.
Special=Ausschank
Würzburger Hofbräu.
Fränkischer Hof,
32/36 Komödienstraße 32/36.
Anerkannt vorzügliche Würzburger
Bockwürstl,
# 2 Stück mit Kraut und Purée 40 Pfg.
L. J. Brems.
Wein=Restaurant Lillig.
Hotel Hof von Holland.
Vornehm. comfort. Etablissement.
Aufmerksame Bedienung. Hofergasse 11, dicht a. Bahnhofs=Ausgang Maximinenstraße. Vorzügl. Diners z. b. Abonnementspr. Saal 30—40 Pers. m. Pianino zur gefl. Verfüg. Fernspr. 3917. Weinhandlung.
Echte Malz=Extract=Boubons
mit Gehe&amp; Co.'s chemisch reinem Malz=Extract aus der Chocoladen=Fabrik von Jordan&amp; Timaeus, Kgl.Hoflieferanten. Dresden, Leipzig. Bodenbach u. Wien, gegründet 1823.
Bewährtestes Hustenmittel! Mildernd und lösend bei Reizzuständen der Athmungsorgane, vortrefflich gegen Heiserkeit!
Käuflich-lose ausgewogen- in Droguen= u. Colonialwaar.=Geschäften.
In hartnäckigen Fällen stets mit Erfolg angewandt: Etwa-10 St. echte Malz=Extract=Bonbons in einer Tasse heißer Milch aufgelöst.
Der stetig wachsende Verbrauch ist der beste Beweis.
Achtung! Viele minderwerthige Nachahmungen! Verlangen Sie deshalb ausdrücklich: Jordan&amp; Timaeus!
Als die
beste Beleuchtung
für Schlaf., Kinder- und Krankenzimmer, längste Brenndauer garantirt,
feinstes Kirchen-Oel. sos.„Ewig Licht“.Oel,
aus der Oel-Raffinerie M. Schmitz-Gohr, Köln,
mit extrafeinen Glafey-Nachtlichten. Wilh. Dietz, Inh.: J. Gonnella,
Köln, Martinstrasse 41.
anz-Iustitut
Köln,
Gertrudenstr. 30.
Der bereits angekündigte
Janz-Kursus
E beginnt
— Donnerstag, 18. Jan. Weitere Anmeldungen bald. erb.
Milh. Bock, Gertrudenst. 30
Dr. med. Schenk, Arnt
Hansaring 95.
Spezialbehandlung von—5
Broschüre über Kurmethode kostenlos. Sprechst.-12,2-4. Sonntags n. vorm.
Verlegte meine Wohnung von
Komödienstraße 7 nach
Breitestraße 69, 1. Et.
(im Hause des Hrn. Konditor Weygold)
Zahnarzt Nervegno,
Breitestraße 69.
Dr. Kuznitzky,
Arzt für Hautkranke,
zurückgekehrt.
Köln a. Rh., Richartzstraße 12 (am Museum),
10—1,—5. Sonnt. nur vormittags.
Nach mehrjähriger Thätigkeit als Oberhebamme der[Prov.=HebammenLehranstalt zu Köln habe ich mich hier
Hebamme
niedergelassen.
S. Schneider,
Apostelustr. 20, I.
Tongers Taschen=Album Bd. 1.
100 Volkslieder
mit leichter Klavierbegl., schön u. stark kart., 1 K. Texte auch allein 10 Z, 11 Stück 1 M
J. Tonger, Hof 34 u. 36.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Leil 8. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln