Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis:
Für Köln und Dororte 121/8 Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
M
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 21.(Colonia.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
Mai 1900.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
T
Sonntag, 27. Mai 1900.
Sonntags=Beilage.
Ueberwunden.
Novellette von A. Kahle.*)
„Ich soll dich grüßen von Herrn Günther,“ sagt ihr Mann,
eben von der Zeitung aufblickend, während sie ihm eine Tasse Thee giebt.
Sie blickt in Gedanken versunken hinaus in den durch die Abendsonne vergoldeten, blühenden Garten.
„O, ja er wohnt hier in der Stadt, nicht wahr?!“
„Schon lange, aber am anderen Ende, und er hat einen sehr arbeitsreichen Wirkungskreis. Auf Versammlungen spreche ich ihn wohl mal. Aber ich hörte heute zum ersten Male von ihm, daß er auch aus Friesland gebürtig ist und daß ihr euch früher gekannt habt.“
„Gewiß. Sein Vater war Arzt in einem Nachbarstädtchen... Ist er verheiratet?“
„Nein, er ist noch nicht verheiratet. Ein junger Kerl, aber sehr tüchtig. Man sagt, daß er Professor werden wird.“
„Er war zwei Jahre alter als ich,“ sprach sie halblaut vor sich hin.„Ei muß jetzt also zweiunddreißig sein.“
„Ja, das kann stimmen. Doch adieu, ich muß noch aus, liebes Kind.“
Ich muß noch aus! Traurige Worte für viele Frauen. Aber sie ist jetzt bereits daran gewohnt. Sie giebt sich keine Mühe mehr, ihn an's Haus zu fesseln, sie weint nicht mehr über seine
Gleichgültigkeit; sie macht sich keine unverdienten Vorwürfe mehr, noch sinnt sie mehr über Mittel nach, seine Liebe zu gewinnen; denn sie weiß es schon lange, er hat sie nie geliebt... Ach, man gewöhnt sich auch an's Seelenleid!
Während sie saubere Kinderwäsche aus dem Schranke nimmt und in drei Häufchen fertig legt, behält ihr Auge den sinnenden Ausdruck, welcher verrät, daß die Gedanken weit, weit abschweifen. Sie denkt an ihre fröhlichen Jugendjahre zurück, als derselbe, jetzt so allgemein geachtete und geehrte Herr Robert Günther noch einfach„Rob“ hieß und ein vierschrötiger, bäuerischer Knabe war, der ihr standhaft den Hof machte. Unangenehm standhaft! Sie hatte gelacht über ihren plumpen Verehrer, der so ungestüm sein konnte und so ungeschickt und so eigensinnig. keine ihrer Freundinnen, echte Dämchen wie sie, hatte etwas lnziehendes an ihm gefunden, und obschon sie ihn gut leiden ochte: als Verehrer wurde er gelitten, als Geliebten hatte sie ihn nicht haben wollen. Warum verweigert wohl ein junges Mädchen ihr Herz!
Er blieb treu; aber sie ließ sich nicht erweichen. Er war ur Universität gegangen, und sein Vater war nach einem anderen Orte berufen worden. Dann hatte sie ihr eigenes Leben gelebt, ein eben, bestehend in Ausgehen und Tanzen und Lachen und Genießen, bis sie geheiratet hatte, zwanzig Jahre alt. Auch sie itte ihren Liebestraum geträumt, wie jede Frau ihn träumt, ne kurze Spanne Zeit vor und nach der Heirat, um sich dann e Augen zu reiben und rund zu blicken, wie ihr Geschick sich staltet, auf welche Höhe der Gesellschaft sie gelangt und welchem Nanne sie sich zu eigen gegeben.
Schon zehn Jahre verheiratet jetzt! Zehn Jahre ihr bitteres eid verborgen hinter fröhlichem Lächeln, zehn Jahre geschmachtet ach den erwärmenden Strahlen eines aufrichtig liebenden berzens.
Sie denkt zurück an die Zeit, da sie Rob kannte, an ihr liebes matland, wo sie nun in so langer, langer Zeit nicht gewesen st und wohin sie sich zuweilen so sehr sehnen kann; an die liebchen Feldpfade und schattigen Dorfwege, wo er neben ihr ging, venn sie mit ihren Freundinnen Spaziergänge machte. Sie sah ie breiten Gräben noch, auf denen die Teichrosen schwammen, ie grünen Wiesen, wo er die Kühe für sie verjagte, den bunten dag, wo er Brombeeren für sie suchte, die spiegelglatte Bahn, o er mit ihr Schlittschuh lief, stets bereit, den Wind für sie brechen... der gute Rob!
Wie konnte er sie oft mit so düsterer, verzweifelnder Liebe msehen! Damals lachte sie darüber— jetzt denkt sie mit Wehmt daran zurück. Wie oft in den vielen Jahren hat sie jedacht, ob es nicht besser gewesen wäre, daß sie ihm ihre Hand egeben hätte. Oder würde auch er so oft den schmerzlichen Geanken in ihrem Herzen erweckt haben: Meines Geldes egen!... Nein, nein, er nicht!...
Aber nicht lange hat sie Zeit zum Grübeln. Schon haben die ienstmädchen die Badewanne hereingebracht. Drei kleine pektakelmacher kommen herangesprungen; sie müssen gefangen ind ausgekleidet und gebadet werden und dann zu Bette. Sie st eine gute, treue Mutter.
Schon ist die alte Zeit vergessen. Ihr Lachen vereinigt sich it dem der Kleinen, ihre Augen strahlen bei dem fröhlichen viel, und sogleich schlingen sich drei Paar Arme um ihren als, und sie läßt sich begraben unter den Küßchen. Das ist ihr lück seit Jahren.
* Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Jetzt ist es Winter.
Die Sonne scheint fröhlich auf die dichtbeschneiten Straßen der großen Stadt. Schlitten klingeln vorüber, und andere Fuhrwerke lassen dazwischen ihr Schellengeläute hören, von den glänzenden Equipagen mit ihren goldbetreßten Bedienten bis zum schweren Frachtwagen hinab, der sich nur langsam fortbewegt. Welch ein Gelache und Geplauder auf den Fußsteigen! Welch frische Gesichter und reiche Toiletten. In den Schaufenstern der Buchhandlungen schimmert eine Farbenpracht von Bänden und Bändchen, in den Schaukasten der Galanteriewarenläden funkelt alles von Gold und Silber und Krystall. Die Feiertage nahen, überall herrscht Freude und Erwartung.
Sie geht neben ihrem Manne, schlank und blühend, ein echtes Kind des Nordens, mit schönem Blondhaar und frischer Gesichtsfarbe. Manches Männerauge ruht mit Wohlgefallen auf ihr, mancher Hut wird gelüftet, nicht wegen ihres Ranges und Standes allein. Sie haben Besuche gemacht und befinden sich auf dem Heimwege.
„Willst du jetzt allein weitergehen?“ fragt er.„Ich habe noch hier in der Nachbarschaft zu thun.“
„Gewiß.“
Während sie spricht, sieht sie über den Köpfen der ihr entgegenkommenden Menge einen schönen Männerkopf nahen, das Gesicht ist von einem starken blonden Vollbart umgeben. Unwillkürlich bleibt ihr Blick darauf ruhen. Dann begegnet sie seinem Blicke und sieht gleichzeitig nach einer anderen Richtung, wie es eine schöne, nicht gefallsüchtige Frau hundertmal thut auf einem Spaziergange. Erst als der Unbekannte näher kommt und als er grüßt, blickt sie eine Sekunde nach ihm auf
Sein Blick dringt ihr bis ins Herz; es ist derselbe düstere Blick, dessen sie sich aus ihrer Jugend noch entsinnt, und der schlanke, schöne Mann, der an ihr vorübergeht, ist Robert Günther.
Er ist nicht bäuerisch mehr. Ihr Herz beginnt zu klopfen, und eine brennende Röte färbt ihre Wangen bei dem Gedanken an diesen Augenaufschlag voll Glut, welcher ihr gesagt hat, daß, obschon Jahre zwischen dem Einst und Jetzt liegen, die Vergangenheit von ihm nicht vergessen ist.
„Das war Günther," sagt ihr Mann.
„Ja?“
„Er ist nach Amsterdam berufen. Es stand heute Morgen in der Zeitung.“
„So.“
Sie scheiden mit einem flüchtigen Gruße ohne jede Wärme, und sie wandelt fort, wie im Traume, immer das wohlbekannte Gesicht vor Augen. Sie hört und sieht nichts von dem Treiben um sie her, sie träumt nur. Sie fühlt ihr Herz ungestüm schlagen und fragt sich verwundert, warum. Hatte sie ihn denn so gern? Oder ist es seine männliche Schönheit, die sie bezaubert?
Wie gerne möchte sie ihn doch noch einmal sehen, mit ihm sprechen über die alte Zeit, über ihre Heimat und alle, die sie gekannt haben! O, es ist eine so große Seltenheit, daß sie einen alten Bekannten sieht!
Auf einmal dicht bei ihrem Hause trifft eine wohlbekannte Stimme ihr Ohr. Sie blickt auf. Wieder errötet sie— und wird dadurch noch schöner.
„Guten Tag, Rob!“. Sie könnte ihn nicht anders nennen.
Ihre Hände ruhen ineinander mit innigem Druck. Sie erinnert sich der kräftigen Hand noch sehr gut.
„Darf ich noch Martha sagen?“
„Natürlich... untwortet sie, leicht verwirrt.
„Bereits länger als ein Jahr hier in dieser Stadt, und heute sehen wir uns zum erstenmale,“ sagt er, ebenso wie sie seine Empfindungen hinter einem Lächeln verbergend.
„Ja, nicht wahr, es ist stark. Aber du in deinem Wirkungskreise warst im Westen der Stadt, ich in meinem vielbeschäftigten Haushalte im Osten... O Rob, wie herrlich, ein altbekanntes, friesisches Gesicht zu sehen!“ ruft sie plötzlich aus tiefstem Herzensgrunde.
„Nun, ich kann auch noch wohl friesisch sprechen," antwortet er scherzend.
Sie lacht auch. Sie glaubt sich recht unbefangen und fröhlich zu benehmen, aber er hört das Zittern ihrer sonst so vollen, hellen Stimme wohl. Als ob er noch ein Jüngling wäre, der sich um ihre Gunst bewirbt, durchströmt eine unbekannte Seligkeit sein Gemüt, sein einfaches Gemüt, das viele, viele Jahre lang nur Ehrgeiz nährte, keine Liebe. Und wenn sie zu ihm aufblickt, trifft sie jedesmal wieder dieser Blick voll wehmütigem Feuer.
„Vorhin kannte ich dich erst nicht. Du hast dich gründlich verändert, Rob.“
„Zum Guten, hoffe ich. Aber wie auch verändert, ich bin doch immer derselbe noch.“
Sie starrt auf den Schuee zu ihren Füßen. Ja, er ist noch derselbe von früher; ungestüm, vierschrötig, ungeschickt; aber jetzt rühren diese Eigenschaften an ihr Herz.
„Du gehst gewiß wenig aus?“ fragt er.
„Ja, sehr wenig.“ Ich mache mir nichts daraus.“
„Aber... du liefst doch so gern Schlittschuh. Ist dein Many nicht Mitglied vom Eisklub?“
„Gewiß, aber nur der Jungen wegen.“
„O ja, du hast Jungen, nicht wahr?“
„Zwei Jungen und ein Mädchen.“
Einen Augenblick herrscht Stille. Die Schellen klingeln, die Straßenverkäufer preisen schreiend ihre Waren an. Eine Schule in der Nähe entleert sich, und die Kinder jubeln vorüber, schlitternd und sich tummelnd. Aber die beiden stehen sich stumm gegenüber mit klopfenden Herzen und niedergeschlagenen Augen.
„Du wirst die Stadt wieder verlassen, wie ich höre?“ fragt sie endlich.
„Es ist noch nicht sicher. Ich habe mich noch nicht entschlossen.“
Pause.
„Es ist eine Beförderung?“
„Nur was das Gehalt anbetrifft. Erst gedachte ich anzunehmen; aber jetzt bin ich wieder in Zweifel, Martha.“
Keine Antwort.
„Bist du schon auf der Eisbahn gewesen?“
„Ja, aber mein Mann läuft nicht Schlittschuh.“
„Und du?“
„In diesem Jahre habe ich erst einige Male gelaufen.“ „Kommst du heute Abend?“ fragt er, ihr beim Abschied die Hand reichend.„Du weißt, daß ein großes Fest veranstaltet wird mit großer elektrischer Beleuchtung und Lampions und allerlei Schönem.“
Sie sieht ihn flüchtig an; sie kann der dringenden Bitte nicht widerstehen, welche auf seinem Gesichte zu lesen ist, noch dem bezeichnenden Druck seiner kräftigen Hand. Und in das Straßengewühl starrend, antwortet sie mit zögernder Stimme:„Ich weiß es nicht!“ Aber ihr Erröten sagt ihm genug.
„Weißt du's nicht?“ fragt er, ohne ihre Hand loszulassen. Und ermutigt durch ihr Erröten, flüstert er kühn:„Ich werde es als ein günstiges Zeichen ansehen, Martha.“
Er machte eine Verbeugung und— fort ist er.
*
Sie steht vor dem Spiegel.
Wie heiter sieht sie aus! Sie bemerkt es selbst. Es ist ihr, als ob seit vorhin ein neues Leben für sie angebrochen ist. Was für ein Leben war es auch, das sie bisher führte... Immer die getreue Dienerin ihres Mannes, eine Erzieherin und eine Haushälterin, anders nichts. Keine Frau, die ihre Jugend genoß, o nein!
Sie blickt sinnend nach ihrem jungen schönen Ebenbilde ihr gegenüber... Wie verlangt sie nach dem Abend! Erst hat sie gezögert, aber bei Tisch hat ihr Mann ihr selbst den Vorschlag gemacht, zu gehen— ja, da ist sie der Versuchung erlegen.
O, genießen, genießen! Was ist auch dabei? Ein wenig plaudern, ein wenig Schlittschuh laufen zusammen, dann auf den Arm ihres Mannes gelehnt, Rob zum Besuche einladen. Was ist dabei? Ach, sie sehnt sich nur nach einem bißchen Poesie in ihrem eintönigen, einsamen Leben, nach einem bißchen Poesie für ihr armes Herz, nach einem bißchen Glück!
Sie setzt ihr Hütchen mit den weißen Federn auf, das ihr so gut steht, und nachdem sie den langen braunen Plüschmantel zugeknöpft hat, ruht ihr Blick auf's neue mit Wohlgefallen auf der schlanken Frauengestalt im Spiegel.
Da wird die Thüre hastig aufgemacht; es ist der kleine Wilhelm, ihr Aeltester, ihr Stolz, ihr alles.
„Mama, bist du hier?“
„Ja, mein Junge.“
Sie blickt ihn ein Weilchen an. Wie glänzen diese hellen Knabenaugen; wie schön ist sein lebenslustiges Gesicht, ein Abdruck des ihrigen.
„Hast du noch Schlittschuh gelaufen, Wil?“
„Ja, Mamachen, und Spaß gehabt!“
„So?“ fragt sie, zerstreut ihren Schleier feststeckend.
„O, Mama, sie haben Paul Eggenbrecht wieder so geneckt!... Kennst du ihn?“
Ja, sie kennt ihn und hat oft Mitleid mit dem kleinen Krauskopf gehabt. Auch seine Mutter hat sie gekannt, die leichtfinnige, verachtete Frau, die Mann und Kinder verließ, um einem Fremden zu folgen.
„Die großen Jungen neckten ihn. Sie sagten wieder etwas über seine Mutter, und da wurde er endlich so böse, daß er auf alle zugleich einschlug. Gelacht haben wir!“
„Ja, Liebling?“ fragt sie, ihn sonderbar ansehend. Ihre Stimme klingt bewegt.
„Von dir kann niemand etwas sagen, nicht wahr, Mama? Keiner von den Jungens hat je ein Wort von dir gesagt!“ fährt er triumphierend fort.
Plötzlich kniet sie bei ihm nieder und läßt ihren Kopf auf seine Schulter sinken. Er ist an ihre Liebkosungen gewöhnt und schlingt den Arm um ihren Hals. Sie waren stets so gute Kameraden.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 142. Sonniag, 27. Mai 1900
Endlich macht sie sich los.
Nein, sagt sie, sch erhebend und ihren Mautel aufhöpfend.
St ist schr bleich; die volen Lippen sind fest auseinanderüber der Kampf ist gekämpft und der Sieg ersochten für
Ach, wie hatte sie vergessen können, daß sie stets ohne Schuldbewußtsein in diese klaren Augen blicken will.
Herrlich! Weißt du wohl, daß du gestern begonnen hast, uns von der Schneekönigin zu erzählen; aber die Geschichte war etwas lang, wir mußten zu Bett. Erzählst du sie heute zu Ende: Die anderen warten schon. Ach, das ist dor, das schönste Stündchen vom ganzen Tage, wenn du uns so herrlich erzählst! Der Mantel war bereits ausgezogen, und nun wird auch der Hut eiligst abgelegt. Sie nimmt die kleine vertrauensselige Hand
„Lomm denn,“ sagt sie, und ein Glanz der reinsten Selbstzufriedenheit liegt über ihre lieblichen Züge ausgebreitet.„Komm denn, Wil, ich gehe mit.“
* Aachen, 22.Mai1900. In einer Aussichtsratssitzung der Nurthalsverrengesellschaft, die am Samstag unter dem Vorsitze des Herrn Oberbürgermeisters Veltman(Aachen) zu Gmünd stattgefunden hat, wurde die Ausführung der großen Sperrmauer veraeben. Mit der Ausführung, die einen Kostenaufwand von etwa vier Millionen Mark erfordert, ist die Firma Holzmann(Frankfurt a. Main) beauftragt worden. Bekanntlich wird von Gmünd aus bi zur Thalsperre eine Eisenbahn angelegt. Der Bau der letzteren macht so rütige Forschrite, daß sie ihrer baldigen Volendzug Die Gesamtanlage der Thalsperre wird etwa acht Millionen Mark
a Büchel(Cb. Cochen), 25.Mails0., Herit, Mitag ,aebeigeh bei heftigem Winde in dem westlichen Teile des Ortes Georgweiler Feuer aus. Sieben Wohnhäuser nebst dazu gehörigen Ställen und Scheunen sind gänzlich in Asche gelegt. Fünf Stück Rinovieh und einige Schweine verbrannten. Als es gegen ½3 Uhr aufing zu regnen und der Wind sich etwas gedreht hatte, war dem weiteren Vordringen
des Elementes ein Ziel gesetzt..„, I0. Zn1 aalücksfall trug
s Düsseldorf, 25.Mai1900. Ein entsetzlicher Unglucksfall trug sich gestern Abend gegen 8½ Uhr am Ausgang der neuen Rheinbrücke in Obercassel zu. Der hier wohnende Unternehmer Heinrich Metzges hatt mit seiner Frau, den Eheleuten Bühl und deren ein Jahr altem Söhnchen, dem zehnjährigen Mädchen Großmann und dem auf der Münsterstraße wohnenden W. Kiel per Wagen einen Ausflug nach Kaarst gemacht. Um die genannte Zeit kehrten sie zurück. Am Ausgang der neuen Brücke wurde das Gefähr von einem entgegenkommenden Wagen der elektrischen Kleinbahn erfaßt und umgeworfen. Alle Insassen flogen aus dem Wagen auf die Straße und kamen
Wagen. Weinen und Jammern durchzitterte die Luft. Die Insassen waren zum Teil ganz fürchterlich zugerichtet, am schlimmsten die zehn Jahre alte Tochter der Eheleute Graßmann. Dieselbe ist an ihren Verletzungen im Carmelitessenkloster heute Morgen bereits verstorben. Der Unternehmer Metzges erhielt schwere Wunden am Kopf und im Gesicht sowie einen Bruc, des linken Unterarmes, während dessen Frau einen komplizierten Bruch des rechten Unterschenkels und schreckliche Wunden am Kopf und im Gesicht davontrug. Bühl und sein ein Jahr altes Söhnchen blieben von jeder Verletzung verschont. Frau Bühl dagegen erlitt am linken Fuß so schwere Kontusionen, daß derselbe amputiert werden mußte. Auch war sie ebenfalls am Kopf und im Gesicht schwer verwundet. Kiel, der auf dem Bocke saß, trug eine, Kopfpunde und
sachen usw. wurden in wirrem Durcheinander weit fortgeschleudert. Eine im Augenblick der Explosion an dem Mengersschen Geschäftslokal vorübergehende Frau wurde von großen Glassplittern am Kopf und am Oberkörper getroffen und sank blutüberströmt., Boden. Außerdem wurden ein Arbeiter und zwei Kinder, die in der Nähe des Ladens standen, durch Glassplitter verletzt. Im ganzen haben acht Personen Verletzungen erlitten. Nach der Explosion fielen noch Teile der zertrümmerten Spiegelscheibe der Hesschen Gastwirtschaft herab. Die schweren Glassplitter trafen einen vor dem Fenster der Gastwirtschaft ohne Kopfbedeckung stehenden jungen Mann, der erheblich verletzt wurde.
&a Was draußen
Die weitere Verhandlung des Reichstages über die lex Heinze nahm ein wechselndes Temperament an: an dem einen Tage erregt, verlief sie an einem anderen in jene öde Eintönigkeit, welche die Verhöhnung des Parlamentarismus durch das Gebahren der Obstruktionsparteien mit sich bringen mußte. Am Samstag mußten die Abgeordneten der äußersten Linke zuliebe sechs Stunden mit namentlichen Abstimmungen vertrödeln, und die Socialdemokraten nebst den Freisinnigen dachten auf diese Weise die Mehrheit mürbe zu machen, so daß sie auf das Gesetz
Verzicht leiste. Es spitzte sich zu der Frage zu, wer am längsten
aushielt, wer die meiste Geduld hatte. Gewisse Kreise innerhalb des Nationalliberalismus suchten ihre parlamentarischen Gesinnungsgenossen offen auf die Seite der Socialdemokratie zu drängen, aber die Führer bremsten. Der Präsident Graf Ballestrem beugte mit großem Geschick und eben solcher Entschiedenheit jedem Vorwand vor, als wenn die Minderheit in dem thatsächlichen, wenn auch formell berechtigten Mißbrauch der Geschäftsordnung gestört werden sollte, und als der Abg. v. Kardorff die unbesonnenen, auf der Linken mit furchtbarem Lärm aufgenommenen Worte sprach, die Mehrheit sei Herr über die Geschäftsordnung, renkte Graf Ballestrem die Sache wieder vortrefflich ein. Die Socialdemokraten Singer und Stadthagen entschädigten die Mehrheit für die vom Abg. v. Kardorff hervorgerufene Beklemmung ausgiebig durch die Komik ihrer Ausführungen, worin sie ihrerseits der Mehrheit vorwarfen, sie suche die Geschäftsordnung in einem bestimmten Sinne auszunutzen und das Centrum habe durch seine Vorschläge zur lex Heinze deren Erledigung verschleppt! Um selbst die Sache zu verschleppen, brachte die äußerste Linke eine Interpellation wegen der Arbeiterverhältnisse in Reuß j. L. ein. Das sollte wohl eine unterhaltende Abwechslung sein neben den zahlreichen, verschleppenden namentlichen Abstimmungen, mit denen die Linke die Mehrheit zu erschöpfen dachte. Die Verbissenheit der Obstruktionisten würde nun auch in der That den Reichstag lahmgelegt haben, wenn nicht der Präsident Graf Ballestrem am Dienstag auf die Wahl eines Ausweges gedrängt hätte. Seine Besprechungen mit dem Seniorenkonvent des Reichstages, speciell mit den Führern des Centrums hatten dann zur Folge, daß am Dienstag, in der zweihundersten Sitzung der diesmaligen Tagung, die lex Heinze in einen Initiativantrag umgewandelt wurde, in welchem die von den Obstruktionisten
wurden in das Karmelitessenkloster gebracht. Wer die Schuld an den gräßlichen Unglücksfall trifft, konnte nicht festgestellt werden.
8 Cleve, 21.Mai1909. Der Kommis Joseph Winkes aus Rheinbera. welcher, wie seiner Zeit gemeldet, in der Boonekampfabrik von H. Underberg=Albrecht darselbst große Vernntrenungen begangen hatte, wurde heute von der hiesigen Strafkammer wegen Unterschlagung von 22,400 M. zu einem Jahr Gefängnis und wegen Diebstahls von Postanweisungen zu 14
sind von den Angehörigen des Winkes erstattet worden.
S Elberfeld, 21.Mai1990. In Sachen des Wirtes Jean Perry,
der sich wegen strafbarer Bexreiung vom Militärdienste m militärischer Untersuchungshaft befindet, ist das Urteil immer noch nicht gesprochen. Bekanntlich hatte Petry kurz vor Beginn des hier vor einigen Wochen verhandelten Militärbefreiungsprozesses ein Geständnis abgelegt, auf Grund dessen wohl sein Schwager, der hiesige Hotelier Ott, wegen Beihülfe zur Militärbefreiung des Petry zu einem Monat Gefängnis verurteilt wurde. Inzwischen sind aber ernnliche darüber aufgetaucht, ob das Geständnis in allen Teilen den Thatsachen entspricht. Das Militärgericht hat deshalb nochmals eine
Veweißerhebung vorgenommen. Die Untersuchungszagt gegern Ferig
dauert nunmehr bereits über füns Monate.— Noch ein anderes Nachspiel kann der Militärbefreiungsprozeß haben. Wie gegen den Rentner Korbach aus Godesberg, früher Hotelbesitzer hier, ein Verfahren wegen Meineids eingeleitet worden ist, so schwebt jetzt auch eine Untersuchung gegen die des gleichen Vergehens verdächtige Ehefrau entergüchung 8-..— Weber, der Mutter des vorgenaunten Petry.
Frau Weber hatte in dem Prozesse beschworen, sie habe keine Kenntnis Havon, daß ihr Maun von Petry 800 M. geliehen hate. Sie sol
2 Badervorn, 23.Mail900. In einer Mergelgeube verschütter wurde gestern im benachbarten Scharmede ein Arbeiter von seinen Kindern aufgefunden. Nachdem herbeigeeilte Leute ihn aus der Grube befreit hatten, stellte sich heraus, daß ihm beide Beine und ein Arm gebrochen waren. Die Aerzte hoffen ihn indes am Leben zu
ee# 2 Mail900. Das Elberger Moor bei Lingen
sief in Flammen. Es sind bereits gegen 4000 Morgen ergriffen. Die umliegenden Ortschaften und Forsten sind bedroht. 171 Eisenbahnarbeiter sind an Ort und Stelle 191.9:„garger Mgar7 Osnabrück, 24.Mai1900. Der große Elberger Moor brand gewinnt immer mehr an Ausdehnung. Das Fr. hat bereits den Emskaual uversprungen und die Arenbergschen Forsten ergriffen. Es ist zunächst unmöglich, dem gewaltigen Brande Einhalt zu thun, obgleich rastlos gearbeitet wird.
M Hambura, 23.Mai1900. Eine Gasexplosion ereignete sich in der Steinoegspasage Nr.3, in dem Uhren= und Goldwarengeschä von Mar Mengers. Um die angegebene Zeit wurde daselbst ein starker Gasgeruch verspürt. Als der Geschäftsinhaber einen Nebenraum des Lokals öffnete, wo eine brennende Petroleumlampe stand, erfolgte plötzlich eine heftige Explosion. Die drei großen Spiegerscheiben des Ladens zersprangen, wobei die Splitter des dicken Spiegel alases in die Passage hineingeschleudert wurden. Durch den gewaltigen Lustdruck wurden gleichzeitig die Spiegelscheiben der nebenan und
gegenüberliegenden Läden unter gewaltigem Krachen zertrummert. Der Inhal der Schaufenster, Uhren, Regulatoren, Ketten, Schmuckdes Beckens davon. Sämtliche fünf Verwundete
ungewändelt wurde, in welchemenre.
bekämpften Kunst= und Theaterparagraphen 184a und b wegfielen, bzw. vom ersteren Paragraphen nur die Bestimmung bestehen blieb, wonach mit Gefängnis bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu 600 Mark bestraft wird, wer Schriften, Abbildungen oder Darstellungen, welche, ohne unzüchtig zu sein, das Schamgefühl gröblich verletzen, einer Person unter 16 Jahren gegen Entgelt überläßt oder ausbietet. Aber auch mit diesem kleinen Zugeständnis an den Schutz der Sittlichkeit waren die Socialdemökraten, die Süddeutsche Volkspartei und die Freisinnigen um Rickert nicht einverstanden; sie stimmten mit Nein, während Abgeordneter Richter nebst den Nationalliberalen dafür war. Das Centrum wie die Konservativen behalten sich übrigens eine weitere Ausgestaltung des Strafgesetzes in der von ihnen verfolgten Richtung vor. Präsident
konnte. Daß er aus der unnahme seines
frage“ gemacht habe, wird an sich wahrscheinlich durch die Unfruchtbarkeit der präsidentlichen Funktionen gegenüber einer so öden Obstruktion, wie sie die Linke sich in den Kopf gesetzt hatte, und durch die thatsächliche Vernichtung des Parlamentarismus auf diesem Wege des Mißbrauches der Geschäftsordnung. Der neue Antrag wurde vom Hause in ganz ungewöhnlicher Weise schnell erledigt, indem während einer Sitzung die erste, zweite und dritte Lesung stattfand. Während nun die teilweise siegreiche Obstruktion sich im Reichstage selbst noch Zügel anlegte, ließ sie um so mehr ihrem Jubel freien Lauf in einer anschließenden Cirkusversammlung, wo man darüber sich entzückte, daß nunmehr nicht„die Junker von ihren Gutshöfen, die Kapläne aus ihren Walddörfern hervorbrechen könnten, um über die ereine Schönheite zu richten", und wo die Losung„Wider die Pfaffen ausgegeben wurde.— Der Reichstag nahm alsbald nach Erledigung der lex Heinze nach einigen lebhaften Auseinandersetzungen zwischen der Regierung und den Landbündlern das
Fleischbeschangesetz an.8 6
Preußische Abgeordnetenhaus beriet über die Warenhaussteuer. Diese Sondersteuer soll bei einem Umsatz von 300,000 M. beginnen und nicht über ein Fünftel des gewerbesteuerpflichtigen Reinertrages hinausgehen. Abg. Cahensly hatte auch die Sonderbesteuerung von Specialgeschäften beantragt, welche durch eine große Anzahl von Zweigstellen ebenfalls das Kleingewerbe schädigen und ruinieren, drang jedoch nicht durch. Indessen ging doch eine Bestimmung durch, wonach auch Specialgeschäfte herangezogen werden sollen, wenn sie nur den Charakter des Warenhauses verschleiern. Man möchte fast sagen, die Regierung wolle die Vorlage zum Scheitern bringen; denn nachdem sich Centrum und Konservative ganz entschieden für den Beginn der Steuer bei dem Betrag von 300,000 M. erklärt haben, kommt in dritter Lesung der Minister v. Miquel und sagt, unter einer halben Million thue es die Regierung nicht. Man muß nun warten, was das Herrenhaus thut.
Berlin befand sich einige Tage in Aufregung wegen des Aus standes einiger tausend Angestellten der großen Berliner Pferdebahngesellschaft. Diese wollten von ihrer Arbeitgeberin günstigere Lohnbedingungen erhalten und fanden dabei auch in weiten Kreisen der Bürgerschaft Zustimmung, nicht zum
wenigsten aus allgemeiner Unzufriedenheit mit jener Verkehrseinrichtung. Der Pöbel bemächtigte sich dieser Gelegenheit, um unter dem Scheine der Sympathie für die Ausständigen schlimme Ausschreitungen zu begehen, sodaß die Polizei schwere Arbeit hatte. Die Ausständigen selbst hatten sich unter socialdemokratische Leitung gestellt. Dem Berliner Oberbürgermeister gelang es, den Frieden zwischen der Gesellschaft und den Arbeitern wieder herzustellen. Die letzteren werden in Zukunft besser gestellt sein.
Papst Leo XIII. leitete am Christi=Himmelfahrtstage eine neue Heiligsprechungsfeier unter ungeheuerer Teilnahme in der Peterskirche. Unter den Anwesenden befanden sich an 30,000 Pilger, auch viele Deutsche. Das heilige Jahr hat entgegen den abfälligen Voraussetzungen der liberalen Blätter bereits jetzt einen solch großen Strom von Pilgern nach der ewigen Stadt geführt, daß für das Gesamtjahr geradezu eine Riesensumme zusammenkommen wird. Die kirchenfeindliche Presse macht ihrem Aerger darüber in lächerlicher Weise Luft, wie die Tribuna, die über„lausige deutsche Pilger“ herfällt, welche— deutsche Abzeichen trugen und von der Polizei gezwungen wurden, diese Abzeichen abzulegen. Und das im Dreibunde!
Rußland verfolgt langsam und entschieden die Vorteile, die es durch sein Festsetzen in China sich gesichert hat. Trotz der Eifersucht Japans, das bekanntlich wegen der Ansprüche Chinas auf Korea Krieg anfing, hat Rußland sich nun einen Platz im koreanischen Hafen Masampo gesichert; es nennt das einen Kohlenlagerplatz, in Wirklichkeit ist es aber eine Station für die russische ostasiatische Kriegsflotte. In Japan wurde noch bis vor kurzem von der dortigen Presse die Festsetzung Rußlands an der koreanischen Küste als eine unleidliche Anmaßung und Bedrohung angesehen; jetzt aber ist plötzlich alles still. Womit sich Japan wohl mag haben bezahlen lassen? Englands hat sich angesichts der neuen Erwerbung Rußlands ein peinliches Gefühl bemächtigt über das es sich mit dem schwachen Troste hinweghilft, daß Masampo für alle Fahrzeuge offen sei.
Die Mächte haben China gegenüber wieder einmal ernstere Saiten aufziehen müssen. Gegenwärtig nimmt die fremdenfeindliche Bewegung, die Verfolgung der einheimischen Christen und die Belästigung der Missionare wieder einen solchen Umfang an, daß an der Mitschuld der höheren Beamten und selbst der obersten Regierungsleitung nicht zu zweifeln ist. Denn das Ansehen des kaiserlichen Hauses ist in den Provinzen nicht so gesunken, daß ein auf seiner Autorität beruhender Erlaß nebst etwas militärischem Nachdruck nicht die Ruhe herstellen könnte. Es fehlt eben an gutem Willen in Peking, und überdies, was gewiß nicht zu unterschätzen ist, hat Rußland, Chinas jetziger Vormund, kein Interesse an der Unterdrückung der fremdenfeindlichen Bewegung, da diese keine Russen betrifft, vielmehr nur Personen, an denen gerade Rußlands Nebenbuhler interessiert sind. Rußlands Freundschaft für Frankreich geht nicht so weit, daß es sich in diesem Punkte mit seinem einzigen Verbündeten solidarisch er klären sollte. Die Mächte wollen der chinesischen Regierung nun eine Lektion erteilen, indem sie militärische Abteilungen nach Peking schicken, als drohendes Vorspiel für eine nachdrücklichere Kundgebung im Falle, daß den Beschwerden der Mächte nicht abgeholfen werde. Aehnliches ist unlängst schon einmal vorgekommen, damals zeigte sich besonders Rußland eifrig in der Entsendung eines militärischen Kontingents nach Peking. Jetzt wird es wohl nicht minder eifrig sich beweisen. Aber im Kaiserpalast zu Peking wird man schon mit Rußland sich darüber geeinigt haben, daß auf diese Weise nur der Schein der Solidarität Rußlands mit den anderen Mächten gewahrt werden solle. Rußland ist und bleibt der große„Freund“ Chinas, das es mit der Zeit ganz allein zu schlucken beabsichtigt.
Die nach den Vereinigten Staaten gereisten gesandten haben in einer Reihe von Städten warme Aufnahme gefunden, auch in der Bundeshauptstadt Washington selbst. Aber sie haben auch einsehen müssen, daß die Stimmung weiter Volkskreise doch keinerlei Einfluß auf die maßgebenden Stellen hat. So wurde ihnen nicht einmal der Zutritt in den Senat gestattet, der mit großer Mehrheit entschied, daß sich die Gesandten durch ihre Aufreizung des Volkes gegen die neutrale Regierung für den Senat unmöglich gemacht hätten. Nichts destoweniger empfing sie der Präsident Mac Kinley, freilich inoffiziell und nur um ihnen zu sagen, daß die Vereinigten Staaten streng neutral bleiben und nichts mehr in ihrer Sache thun könnten, nachdem er, Mac Kinley, vergebens seine guten Dienste zu Gunsten des Friedens in London angeboten habe. Eine Denkschrift des Staatssekretärs Hay begründet überdies noch ausführlicher diese Stellungnahme.
** Eine gemütliche Scene vor Gericht spielte sich dieser Tage in Wien ab. Beim Aufruf des Namens Marie Listak trat eine nett gekleidete Frau vor den Richter der Josephstadt, der ihr bekannt gab, daß sie sich wegen Uebertretung des Tiersenchengesetzes zu verantworten habe. Angeklagte: O, ich weiß!, Hochgeehrter Herr Richter! Ich habe ihnen jetzt schon eine Stunde im Verhandlungssaale zugehört... aber diese Freundlichkeit! Diese Liebenswürdigkeit ist mir noch nicht vorgekommen! Ich bin daher auch in meiner Sache ganz beruhigt. Richter: Lassen Sie das! Es liegt Ihnen ja kein schweres Delikt zur Last. Ihr Hund hatte keinen Bißkorb. Angekl.: Aber sehen Sie doch!(Zieht ein winzig kleines Schoßhündchen aus der asche.) Das Hunderl ist so klein. Richter: Das Gesetz ist für alle Hunde! Angekl.: Ich bitt schön! Betrachten Sie das Fußerl, das Kopferl, das Munderl...(läßt den Hund auf der Erde hin und hergehen), der thut Niemanden was, der ist so anständig...— Richter: Er muß doch mit einem Meulkorb versehen sein. Angekl.: Er kann ja gar nicht beißen. Richter: Ist ganz gleich.— Das Urteil lautete auf zwei Kronen Geldstrafe. Angekl.: Zwei Kronen? So viel wie bei einem gewöhnlichen Hund? Das ist zu viel! Es muß doch ein Unterschied sein. Lieber Herr Richter, lassen Sie doch die Hälfte nach. Richter: Unmöglich! Ich habe ja bereits mein Urteil gefällt. Angekl.: So setzen S' halt nochmals das Kapperl auf und urteilen S nochmals! Erst als alles Bitten nichts half, erklärte die Verurteilte
sich bereit, die Strafe zu erlegen..... Weene#t
** Der Ferr Korreferent. Man schreibt der Frankf. Ztg. anBern vom 18. Mai: In der Kirche zu Amrisweil(Kanton Thurgau) referierte Dr. Häberlin über die Kranken= und Unfallversicherung, die am 20. Mai vor die Schweizer Volksabstimmung kam. Mitten in seinem Vortrag steckte ein neugieriger Ochs seinen Kopf durch d halb offene Kirchenthüre und ließ zur allgemeinen Heiterkeit ein kräftiaes Muh! ertönen.„Bitte, mich nicht zu unterbrechen!“ rief der

Loral-Anzeiger Nr. 142. Sonntag, 27. Mai 1900.
Seite 3
schlagfertige Volksredner. Nachdem die Heiterkeit der zahlreichen
Bürger sich etwas gelegt hatte, fuhr Herr Dr. Häberlin fort:„Da mein Herr Korreferent sich wieder entfernt hat, gestatten Sie, daß ich in meinem Vortrage fortfahre!".„„
** Vorstudien. Kaufmann:„Sie melden sich also für den Posten als Korrespondentin? Haben Sie denn schon korrespondiert. Fräulein:„Ja, mit meinem Bräutigam!"„
** Und ob.„Ist die Frau des Hauses auch musikalisch?“„Na, die sollten Sie'mal hören, wenn die ihrem Manne den— Marsch
** Sein Trost. Vater:„Mei' Sarah kriegt aber de 10.000 Mark erst dann, bis ich stirb'!“ Freier:„Des hot gar nir ze sagen; ich heirat doch bloß's Liebe. Uebrigens— Se werden ja aach nix
** Entweder oder.„Ja, Herr Leutnant, der Parademarich mutz entweder sehr gut geübt werden oder gar nicht! Geübt werden
muß er auf jeden Fall.“
** Ausrede. Hausherr:„Was machen Sie hier an meinem Geldschrank?“ Einbrecher:„Von dem Stand Ihrer Vermögensverha.
nisse wollt' ich mich überzeugen; ich bin nämlich Agent von ei
** Ein Sachverständiger. Richter(zum Hubersepp, der in einem Raufprozeß mit vor die Schrankeu tritt):„Natürlich, Sie Raufbold müssen auch wieder dabei gewesen sein!“ Hubersepp:„Bitt' schon, Herr Richter, diesmal war ich nit dabei— ich komm' nur mit als
Sachverständiger!"##### Mi Gerr die
** Bedenkliches Entgegenkommen. Strolch:„Dem H Gegend hier ist nicht ganz sicher, darf ich Ihnen vielleicht, bis# zurückkommen, Ihr Portemonnaie aufbewahren?“.
** Kindliches Mißverständnis. Der kleine Haus(Zeitung lesend):„Hier steht in der Zeitung, der Feind verlor in der Schlacht 8 Tote und 19 Verwundete; das verstehe ich nicht.“ Vater:„Wus ist
dir denn dabei unverständlich?" Der kleine Hans:„Ich versteh nicht, warum der Feind die Toten überhaupt mit in die Schlacht
** Ans der Instruktionsstunde. Unteroffizier:„Was hat der Soldat zu gewärtigen, wenn er ohne Erlaubnis nach dem Zapfenstreich heimkommt, Rekrut Huber?" Rekrut Huber(schweigt). Unteroffizier:„Nun will ich dich einmal so fragen: Was hast du zu gewärtigen, wenn du heute Abend nach 10 Uhr heimkommst und hättest keinen Urlaub?“ Rekrut Huber:„Daß mich Jemand sehen dhät, wenn ich jewer die Maner klettern dhu!"
** Ihm unerklärlich. Karlchen:„Papa, sag' mir doch, bitte, einmal, was ein Autodidakt ist?“ Papa:„Nun einer, der sein eigener Lehrer ist.“ Karlchen(nachdenklich):„Ja, aber wer haut denn
den da?“—
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn= und Feiertagen morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephs=Kapelle(S gasse)— die spätesten um 11½ Uhr in Minoriten und in St. Maria
Sonnte 21 Me, Sechster Sonntag nach Ostern.(Evangelium: Von der Verheißung des heiligen Geistes. Johannes XV., 26—27.) Schluß der
In S t. Alban: Morgens um ½8 Uhr gemeinschaftliche Kommunion der Junggesellen= Kongregation, nachmittags 5 Uhr Andacht.— In St. Maria=Himmelfahrt: Dritter Sonntag zu Ehren des heiligen Aloysius. morgens 9 Uhr Segensmesse, 10 Uhr feierliches Hochamt. nachmittags 5Uhr Andacht mit Predigt.— In St. Maria im Capitol: Nachmittags 3¼ Uhr Versammlung der Marianischen Jungfrauen=Kongregation.
Montaa, 28. Mai. Wilhelm.
In St. Martin: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Dienst ag. 29. Mai. Maximinus.
In St. Andreas: Sechster Dominikus=Dienstag. Morgens 126 Uhr Segensmesse. 9 Uhr feierl. Hochamt. abends ½7 Uhr Andacht mit Predigt.
In der Herz=Jesu=Kirche: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
In St. Maria=Himmelfayrt: Letzter Mittwoch zu Ehren des heiligen Joseph. Morg. 9 Uhr Hochamt, nachm. 5 Uhr Andacht mit Predigt.
In St. Johann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Donnerstag, 31. Mai. Petronellg.
Schluß der Marianischen Mai=Andachten: Im Dom abends 6 Uhr; in St. Alban abends 6½ Uhr Predigt. Umgang und Tedeum; in St. Jacob und St. Gereon abends 7 Uhr mit Predigt; in St. Maria im Cavitol abends 6½ Uhr Predigt. Umgang und Tedeum; in St. Maria in der Kupfergasse morgens ½10 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte heilige Messe, abends 6½ Uhr Andacht mit Predigt und Tedeum; in St. Martin abends 6½ Uhr mit Predigt, Tedeum und Umgang; in St. Pantaleon in der Schnurgasse abends 7 Uhr i. it Predigt; in St. Ursula abends 6½ Uhr mit Predigt, Tedeum und Umgang; in St. Johann=Baptist abends 6 Uhr; in St. Maria in Lyskirchen abends um 6 Uhr mit Predigt; in St. Aposteln abends 6¾ Uhr mit Predigt. Umgang und Tedeum; in St. Michael abends um 7 Uhr mit Predigt und Umgang; in St. Cäcilia abends
In de Herz=Jesu=Kirche: Konsekration durch den Hochwürdigsten Herrn Erzbischof Hubertus. Morgens 148 Uhr werden Sr. Erzbischöflichen
Gnaden feierlich empfangen. Gegen ½10 Uhr Uebertragung der Reliquien. Konsekration des Hochaltares, feierliches Hochamt mit Pontifikalassistenz und Ansprache des Hochwürdigsten Herrn Erzbischofs. Nachmittags 6¼
Hal St ürfucg: Sihre=Andacht zun gstlichen Herzen Jeiu fiür
Gebet und vollkommenem Ablaß. Morgens 6 und 7¼ Uhr heilige Messen, 9½ Uhr feierliches Hochamt. nachmittags 3 Uhr Predigt und abends 6 Uhr Komplet.„
Dom: Abends 6½ Uhr Kreuzweg=Andacht.— In der Herz=JesuKirche: Feierliche Eröffnung des Herz=Jesu=Monates. Morgens ½9 Uhr seierliches Segens=Hochamt, abends ½ Uhr Herz=Jesu=Andacht mit Predigt. — In St. Maria=Himmelfahrt: Vierter Freitag zu Ehren des heiligen Franziskus=Kaverius. Morgens 6 Uhr Segensmesse, 9 Uhr Hochamt, nachmittags 5 Uhr Andacht mit Prediar— In St. Maria in der Kupfergasse: Morgens 7¼ Uhr Herz=Jesu=Messe mit Abbitte.
In St. Aposteln: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu fur Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr. 6
In der Ursulinenkirce: Morgens 6 und###4 Uhr heilige Messen mit Sühnungskommunion, abends 7 Uhr Herz=Jesu=Andacht mit Predigt und Verteilung der Monatszettel für die Mitglieder der Ehrenwache. Wahrend des Monates Juni wird täglich abends 7 Uhr Herz=Jesu=Andacht gehalten, am ersten und letzten Tage, wie an den einfallenden Sonn= und Feiertagen mit Predigt, an den übrigen Tagen mit Betrachtung.
Samstag, 2. Juni. Markard. Fast= und Abstinenztag.
Weihe des Taufwassers mit Hochamt zur Vorfeier des hohen Pfingstfestes in allen Pfarrkirchen.— In der Herz=Jesu=Kirche: Morgens 129 Uhr Hochamt für die lebenden und verstorbenen Wohlthäter der Herz=JesuKirche, abends ½7 Uhr Andacht und Predigt.
Buntes Allerlei.
** Im Zuchthaus gestorben ist dieser Tage eine Persönlichkeit, die einst in der Berliner Finanzwelt eine bedeutende Rolle spielte. Es handelt sich um den einstigen Mitinhaber der großen Bankfirma Hirschfeld&amp; Wolff. Dittmar Leipziger, der im Jahre 1892 als sauptschuldiger zu zehn Jahren Zuchthaus verurteilt wurde, während ein Compagnon Kommerzienrat Wolff bekanntlich unter Zubilligung
mildernder Umstände zehn Jahre Gefängnis erhielt. Zu der Kundschaft der Firma gehörten auch viele Fürstlichkeiten, und unter anderen verlor durch den Bankzusammenbruch auch die Kaiserin Friedrich bedeutende Summen. Während Wolff in das Plötzenseer Gefängnis überführt wurde, wo er gegenwärtig noch sitzt, wurde Leipziger in das Zuchthaus zu Rawitsch übergeführt. Dort ist er an der Lungenschwindsucht gestorben, nachdem er bereits acht Jahre verbüßt hatte.
** Der Bauinspektor Richard Blum vom Tiefbauamt der Stadt Leipzig, ein Sohn Robert Blums, hat sich der dortigen Staatsanwaltschaft selbst gestellt. Er soll sich umfangreicher Wechselfälschungen in Höhe von 75,000 M. und wahrscheinlich auch eines betrügerischen Bankerotts schuldig gemacht haben. Blum wurde verhaftet; im Gefänguis machte er einen Selbstmordversuch, der jedoch mißlang.
N Entin, 23.Mai1900. Das Nachbardorf Hassendorf ist in der letzten Nacht durch Großfeuer ganzlich eingeäschert worden. Nur zwei Bauernhänser wurden gerettet. Insgesamt sind 28 Gebäude, darunter die Schule, niedergebrannt; 250 Einwohner sind ob** Die Passagierzahlen der am Sonntag von Hamburg nach Nordamerika abgegangenen Postdampfer der Hamburg=Amerika=Linie bestätigen die Fortdauer der starken Wanderung. Die Pretoria (Kapt. Karlowa) führt 1920 Reisende nach New=York. Die Hispania (Kapt. v. Leuenfels), nach New=York bestimmt, hat 645, die Arcadia (Kapt. Schaarschmidt), nach Philadelphia bestimmt, hat 1031 Passagiere an Bord. Beide Schiffe laufen wegen der zahlreichen Auswanderer, die nach Kanada wollen, Halifax an.
a* Lemberg, 19.Mai1900. Kuryr Lwowski meldet aus Podhajce: Während des Gottesdienstes schlug der Blitz in die hiesige griechischkatholische Kirche ein. 22 Personen wurden durchden Blitzschlag
schwer verwundet.e 0
** Ein Gesuch um posthume Doktorpromotion. Vor
einem Jahre starb in Wien der Kandidat der Philosophie Rudolf Turba, ein Student, der die Reifeprüfung und sämtliche Prüfungen an der Wiener Universität„mit Auszeichnung“ abgelegt hatte und deshalb die„Promotion unter den Auspizien des Kaisers" zu erwarten hatte. Wegen einer schweren Krankheit wollte er sich per procuram seines Bruders, des Universitätsdozenten und Gymnasialprofessors in Hitzing, Dr. Gustav Turba, promovieren lassen; er starb jedoch unmittelbar vor der Promotion im Alter von 24 Jahren. Damals schritt nun der akademische Senat um die„Bewilligung einer posthumen Zuerkennung des Doktortitels im Gnadenwege durch den Kaiser" beim Ministerium für Kultus und Unterricht ein, das Graf Bylandt=Rheydt inne hatte, der jedoch unter Hinweis auf die bestehenden Gesetze erklärte, nichts veranlassen zu können. Das Haupthindernis bestand in der Ablegung des Gelöbnisses. Rudolf Turbas Grabstein enthält noch heute keine Inschrift, da die Mutter noch immer auf eine nachträgliche Bewilligung des Doktortitels hofft, den sie auf den Stein setzen lassen will.
** Ueber eine abscheuliche That wurde am Mittwoch vor dem Antwerpener Zuchtpolizeigerichte verhandelt, die sich auf dem belgischen Kongodampfer Albertville zugetragen hat. Der zweite Offizier Leutuant Gregory war angeschuldigt, den Tod zweier Farbigen herbeigeführt zu haben. Zwei Farbige waren an den Pocken erkrankt; sie wurden in ein Rettungsboot gelegt und mit einer Decke aus grober Leinwand bedeckt, um das Schiff von der Quarantäne in Accra zu befreien. Als nun der Dampfer seine Reise nach Sierra Leone fortsetzte, wollten die Farbigen wieder das Schiff besteigen, aber Leutuant Gregory duldete es nicht. Er stieß sie mit einem Stocke in das Rettungsboot zurück, schlug so lange auf die Hände der Farbigen, bis sie es aufgaben, an dem Schiffe emporzuklettern. Ein Matrose mußte ihm dabei helfen. Und, als die Farbigen in ihrer Verzweiflung ein Seil ergriffen, um sich zum Schiff hinaufzuschwingen, ließ Gregory das Seil durchhauen. Die Farbigen fielen in das Meer und ertranken. Der Dampfer fuhr ruhig weiter. Es wurden 42 Zeugen vernommen. Gregory wurde zu zwei Jahren Gefängnis und 200 Francs Geldstrafe verurteilt.
**; Spanisches. Ganz Madrid spricht von einem dort am Sonntag verübten skandalösen Diebstahl, dem vierten seiner Art in einem Zeitraum von einem halben Jahr. Um halb 9 Uhr abends stellten sich in der verkehrsreichen Calle Barquillo bei voller Straßenbeleuchtung vier Individuen vor das Schaufenster eines großen Pfandhauses auf, als besähen sie die dort ausliegenden Uhren und Juwelen. Plötzlich schlug einer mit einem großen Hammer die Schaufenster ein, während ein anderer die Thüre zuhielt, um das Herausstürzen des Eigentümers und seines Sohnes zu verhindern, und die anderen beiden Revolver hervorzogen und sie auf die herbeieilenden Passanten anlegten. Der erste Bandit faltete rasch einen Teppich zusammen, auf welchem für 50,000 Pesetas Juwelen lagen, zog ihn aus dem Feuster heraus, und alle vier verschwanden in rasendem Lauf, auf die ihnen nachsetzenden Passanten und Polizisten Schüsse abgebend. Einer der Verfolger wurde verwundet. Bald verschwanden drei der Räuber mit der Beute durch die kreisrunde Oeffnung in einem Abzugskanal, der vierte, der die Thüre des Ladens zugehalten hatte, wurde abgefaßt und gestand, daß seine Spießgesellen in dem Vorort Chamberi einen Ausgang aus dem Abzugskanal hätten. Die sofort dorthin entsandte Polizei bekam die Räuber faktisch zu sehen und wechselte mit ihnen zwanzig Schüsse, ließ sie aber mit dem Raub ent* Ein eigentümliches schweres Eisenbahnunglück ereignete sich in Greenock. Eine Lokomotive mit Tender ging vom Princes Pier nach Glasgow um ½3 mit dem Lokomotivführer und Heizer und zwei anderen Personen ab, die, wie man annimmt, Passagiere waren, welche den letzten Zug nach Glasgow nicht erreicht hatten. Infolge eines Fehlers seitens des Signalwärters wurde die Lokomotive in eine Nebenlinie geführt, die in starker Neigung zum James Watt Dock führt, während das richtige Geleise ansteigt. Der Lokomotivführer scheint nicht gemertt zu haben, daß er sich auf dem falschen Geleise befand; denn die Lokomotive sanste, nach Aussage eines Augenzeugen, mit einer Geschwindigkeit von 80 bis 95 Kilometer die Stunde abwärts. Am Ende der Strecke fuhr sie mit rasender Wucht gegen die Schwellen, sprang in die Luft und grub sich dann etwa 10 Meter tief in die Erde. Die vier Männer wurden von den fallenden Kohlen verschüttet und waren, ehe Hülfe eintraf, tot. Der entweichende Dampf hatte sie zur Unkenntlichkeit verbrannt.
** Saint=Louis(Senegal), 20.Mai1900. In Dackar sind sechs Fälle, wobei man gelbes Fieber vermutet, vorgekommen, welche alle tödlich verliefen.
Vermischtes.
** Eine Studentenmensur mit tödlichem Ausgange beschäftigte am Montag das Schwurgericht des Berliner Landgerichts I. Der Student der Rechte Georg Francke war beschuldigt, seinen Gegner, den Studenten der Philosophie Wilhelm Riemann, im Zweikampfe getödet zu haben. Infolge einer Anrempelei, die nicht von dem Angeklagten, sondern von dem Verstorbenen verursacht wurde, kam es zu einer Mensur auf geschliffene Schläger mit Bandagen. Beide Duellanten erhielten mehrere Verwundungen und wurden regelrecht verbunden. Riemann erhielt einen sogen. Wickelkopf als Verband. Er konnte sich ohne Hülfe nach seiner Wohnung begeben. Anstatt sich mehrere Tage ruhig zu verhalten, ging Riemann noch an demselben Abend nach der Kneipe, wo er, wie ein Zeuge bekundete, sechs Schoppen Lichtenhainer zu sich genommen hat. Auch an den
folgenden Tagen nahm der Verwundete größere Mengen Bier und Alkohol zu sich. In der Nacht zum Sonntage— das Duell hatte am Freitag stattgefunden— kam Riemann stark angetrunken nach Hause.
Am Dienstag trat eine erhebliche Verschlimmerung seines Zustandes ein, er mußte nach dem Krankenhause gebracht werden, wo er am Mittwoch verstarb. Die medizinischen Gutachter erklärten, daß die hinzugetretene Blutvergiftung die unmittelbare Ursache des Todes gewesen sei. Auch der Gerichtsphysikus Dr. Störmer vertrat diese
Ansicht, er wies aber darauf hin, daß die Blutvergiftung alle moglichen vom Angeklagten unabhängigen Ursachen gehabt haben könne. Die Geschworenen sprachen den Angeklagten nur schuldig des einfachen Zweikampfes, worauf der Staatsanwalt gegen ihn eine Festungshaft von einem Jahre und sechs Monaten beantragte. Das Urteil lautete auf sechs Monate Festungshaft.
** Wegen unmenschlicher Mißhandlung eines Mitschülers verurteilte das Landgericht in Chemnitz einen 16jährigen Realschüler in Stollberg zu 1½ Jahren, einen zweiten 12jährigen Burschen zu neun Monaten Gefängnis, während ein Dritter, da er noch nicht strafmündig ist, nur relegiert werden konnte. Alle vier wohnten in Stollberg zusammen in Pension. Die drei Uebelthäter brauchten immer Geld, und um dies zu erlangen, übten sie eine kaum glaubliche Erpressung gegen ihr Opfer aus. Der bedauernswerte Knabe hatte sich etwas zu Schulden kommen lassen und dies seinen Stubenkameraden offenbart, die nun mit Anzeige drohten, bis er zahlte. Als er nicht mehr zahlen konnte oder wollte, mißhandelten sie ihn wochenlang systematisch, um ihn dadurch zu veranlassen, Geld zu stehlen, was er aber nicht that. Die Büchertasche mußte er eine Viertelstunde frei hinaushalten, und als der Arm sank, schlugen sie mit Linialen und Stöcken darauf, warfen den Unglücklichen zu Boden und traten ihn mit den Stiefelabsätzen. Als er nicht über einen in der gemeinsamen Schlafkammer befindlichen Balken laufen konnte, sondern herabfiel, schlugen sie ihn wieder in furchtbarer Weise. Weiter zwangen sie ihn, Stücke Kohle und Seife zu verschlucken, hielten eine brennende Stearinkerze an seine Fußsohlen und andere Körperteile, und stachen ihm Nadeln ins Fleisch. Er mußte Waschwasser und noch Ekleres trinken, verfaulte rohe Kartoffeln essen, vollständig nackt drei Stunden im kalten Winter auf den Dielen knien und anderes thun, was niederzuschreiben die Feder sich sträubt. Die grausame Folter wäre noch lange fortgesetzt worden, wenn der Knabe infolge der Mißhandlungen nicht schwer erkrankt wäre, wodurch die Sache endlich herauskam.
(0) Rom, 17.Mai1900. Nach den jetzt vorliegenden Einzelheiten war das Unglück auf dem Lago di Vico größer, als man bisher annahm. Die Unione Pia in Ronciglione, ein Oertchen im Viterbeser Kreise bei Rom hatte für vergangenen Sonntag eine Wallfahrt zur Kirche der Madonna von Santa Lucia im nahen Ciminer Gebirge beschlossen. Aus den umliegenden Flecken Caprarola, Capranica, Sutri, Vetralla u. a. war die Jugend herbeigeeilt, um das Weihfest mitzufeiern. Nach der Rückkehr aus der Kirche am Spätnachmittage lagerte sich jung und alt am Ufer des herrlichen Vicosees. Zwei Fischerbarken, vollgepfropft mit Jünglingen und Mädchen im Alter von 18—20 Jahren, stießen gleichzeitig vom Ufer ab, um etwa 200 Meter auf den See hinauszutreiben. Ein Unvorsichtiger bringt seinen Nachen ins Schwanken; durch das hin und her rücken der ängstlich gewordenen Jusassen kippt das Fahrzeug um und alle fallen in die ihnen zur Seite rudernde Barke hinein, die nun ihrerseits das Gleichgewicht verliert undumschlägt. Das gellende Geschrei der Ertrinkenden lenkt die Aufmerksamkeit der am Ufer lagernden 3000 Personen auf das sich abspielende gräßliche Drama. Aber keine Barke war in der Nähe. Einige versuchten durch Schwimmen den Hülflosen beizukommen, umsonst. Während der Nacht gelang es, elf Leichen zu bergen. Man hat Taucher aus Neapel kommen lassen, die das Werk fortsetzen. Am folgenden Tage konnte man durch das kristallhelle Wasser des Sees hindurch die Leichen auf dem Grunde, in Algen verstrickt, sehen. In Ronciglione sind die aus dem See gespeisten Brunnen inzwischen verschlossen und der Fischfang bis auf weiteres untersagt worden. Da die Opfer und die Hinterbliebenen meist der ärmeren Klasse angehören, hofft man auf eine Unterstützung durch die Regierung. Die Leichen wurden einstweilen in der mit Lorbeerreisern geschmückten Wallfahrtskirche in Santa Lucia aufgebahrt. K
** Ueber das Londoner Auktionswesen finden wir in der Straßb. Post folgende interessante Schilderung: Allen Anktionsräumen voran geht das große Haus der Herren Christies, Manson &amp; Woods, in der gesamten Kunst= und Lebewelt kurzweg als „Christies"“ bekannt. Dort finden wohl seit hundert Jahren Versteigerungen statt; heute Gemälde und Standbilder, morgen Cigarren, übermorgen Wein oder was sonst an wertvollen Dingen solch ein reicher Bürger aus„Vanity fair“ einer begehrlichen Nachwelt hinterlassen hat. Zu der Besichtigung der Schätze, die sorgfältig katalogisiert werden, drängt sich dann eine bunte Menge, man lorgnettiert man schwatzt, man giebt seinem Unterhändler ein Angebot, und kommt dann endlich der große Tag der Versteigerung, so rollt in die enge Kingstreet Wagen auf Wagen, und in den hohen Sälen des Auktionslokals schwirrt es von einer lebhaften und höchst fashionabelen Gesellschaft. In dieser Saison, die soeben ihren Anfang nimmt, hat die Versteigerung der Peelschen Kunstschätze ungeheueres Aufsehen erregt. Es handelte sich um wertvolle Bilder, insbesondere zwei kostbare van Dycks, deren Verkauf bisher ihre Eigenschaft als unveräußerliches Majoratsgut entgegenstand. Nach jahrelangem Prozessieren hat der oberste Gerichtshof endlich in die Versteigerung gewilligt. Handelt es sich doch darum, einem Urenkel des großen Robert Peel, einstigen Premierministers von England, die Mittel zu einer standesgemäßen Erziehung zu geben. Denn sein Vater ist erklärter Verschwender, seine Mutter, welcher die Erziehung des Söhnchens anvertraut worden war, hat nur ein Einkommen von 8000 Mark im Jahre. Die Millionen des reichsten Premierministers von England sind schnell genug zerronnen; von dem Ruhme des stolzen Hauses ist nicht viel mehr als die Erinnerung übrig geblieben. Und ist doch die Erinnerung an bessere Zeiten, nach Dante, in trüben just das Schlimmste. So kam zu dieser Peel=Versteigerung noch der Zauber des Romantischen, der nicht wenige der elegantesten Schönen in die Kingstreet lockte und jedem hohen Preis, der für ein„Lot" erzielt wurde, lautes Beifallklatschen einbrachte. Die wertvollsten Gemälde der Peelschen Sammlung sind allerdings schon längst in die Sammlung der Nationalgalerie zu London übergegangen. Aber es blieb doch noch manch wertvolles Stück, Büsten von Canova, Standbilder und Gemälde. Eine Büste von Walter Scott erzielte die unglaubliche Summe von zweitausend Pfund. Bilder aus englischer Schule wurden hoch bezahlt, und selbst das Riesenbild des Malers Haydon. welches in riesigem Formate Napoleon auf St. Helena darstellt, von hinten in der Silhonette gesehen— ein Kuriosum viel mehr als ein Werk der Kunst— fand einen Liebhaber, dem achttausend Mark nicht zu viel dafür waren. Den höchsten Preis erreichten, wie zu erwarten, die beiden Bilder des van Dyck: Bildnisse eines genuesischen Senators und seiner Frau. Noch vor Beginn der Versteigerung war aus Brüssel ein Angebot von 400,000 Mark für sie eingetroffen: sie gingen jedoch für 485,000 Mark in britischen Besitz über. In den beiden Tagen der Versteigerung kam die Summe von ein und einer
beiden Tagen der grungnmme Ton
viertel Million Mark zusammen, so daß nun hoffentlich der guten Erziehung des jungen Herrn Peel nichts mehr im Wege steht.
** Englischer Patriotismus. In Aberdeen kam es vorigen Samstag zu ernsten Tumulten, weil man verhindern wollte, daß Cronwright Schreiner in einer vom socialdemokratischen Bunde einberufenen er

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 142. Sonntag, 27. Mai 1900.
sammlung eine Rede halte. Das Lokal war von einer feindseligen, patriotische Lieder singenden Meuge belagert, die die Polizei mit Mühe davon abhielt, den Saal zu stürmen. Es wurde mit Steinen und anderen Gegenständen geworfen und Fenster wurden zertrümmert. Die Polizei mußte dreinschlagen. Drei Verletzte wurden ins Hospital geschafft. Schreiner konnte seine Rede halten, weil es gelungen war, Ruhestörern den Eintritt zu verweigern und die wenigen eingedrungenen Ruhestörer hinauszuwerfen. Nachher kam es auf der Straße noch zu solchen Ansammlungen und Tumulten, daß eine Abteilung Gordon=Hochländer mit Polizei die Menge vertreiben mußte.
In Dover begann beim Fackelzug am Samstag Abend eine Anzahl der Teilnehmer vor dem großen Geschäfte von I. Browne, der als Gegner des Krieges bekannt ist, zu johlen und erst mit Eiern und dann mit Kieselsteinen, Mauersteinen und eisernen Gewichten so lange zu werfen, bis der ganze Laden zertrümmert war. Die Polizei und das Militär konnten lange Zeit nichts ausrichten. Auch die Fenster der benachbarten Läden wurden eingeworfen. Nachdem der Tumult drei Stunden gedauert hatte, kamen verschiedene hundert Mann Artillerie vom Schlosse herunter marschiert, die die Menge zerstreuten. In Leeds wurden in der Nacht vom Freitag zum Samstag einem als Gegner des Krieges bekannten Bürger Namens, Lupton von etwa 3000 Personen ebenfalls bei Gelegenheit eines Fackelzuges die Fenster eingeworfen und anderer Schaden angerichtet. In Harlesden wurde der Laden eines Gemüsehändlers, der mit den Buren sympathisiert, zerstört. Die Polizei, welche die Menge angriff. wurde
mit Eiern beworfen. In Northampton explodierte beim Fackelzuge in einem illuminierten Wagen ein Paket Schießpulver. Ein Rechtsanwalt wurde dadurch an Gesicht und Händen furchtbar verletzt. In Ayton in Berwickshire gab es auch eine Explosion, wodurch einige Kinder zum Teil schwer verletzt wurden. In London wurde im Gedränge vor dem Mansion House ein offener Straßenraub ausgeführt. Der Lordmayor selbst mußte vomBalkon mit ansehen, wie eine Bande Taschendiebe einfach ihre Opfer in ihre Mitte nahm, ihnen alle Wertsachen stahl und dann den Raub teilte. Beinahe zwanzig dieser Diebe wurden verhaftet. Mehrere von ihnen hatten vier bis fünf Uhren und einer mindestens 70 Pfd. Sterling Gold bei sich.
= Ein Rettungsanker für die Hungernden in Indien: Aus der Diöcese Lahore in Nordindien erhalten wir zum Abdruck folgenden Brief an den Bischof von Lahore P. Godefriedus Pelckmans O..: Lahore, 22.März1900. Hochwürdigster Herr Bischof! Pater Joachim ist am 19. d. von seiner Wanderung durch die durch Hungersnot heimgesuchten Gegenden zurückgekehrt. Er hat noch 87 Knaben und 31 Mädchen, zusammen 118 Kinder, mit heimgebracht. Der brave Missionar wird Ihnen ohne Zweifel die schrecklichen Scenen, wovon Punjab der Schauplatz ist, erzählt haben sowie auch von den harten Entbehrungen, welchen er unterworfen war. Ich komme also nicht näher darauf zurück. Erlauben Sie mir, Ihnen zu sagen, welch großes Mitleid ich beim Eintritt dieser armen Verhungerten in unsere Mission empfand. Kaum von Wagen abgestiegen, sielen sie buchstäblich von Schwäche und Erschöpfung zusammen. Abgemagert bis auf die Knochen, mußte man sie auf den Armen in unser Waisenhaus hineintragen, wo wir ihnen zu unserem größten Bedauern nur die Erde als Ruhelager aubieten konnten. Ihr ganzer Körper bildete nur Geschwüre, Verletzungen und klaffende Wunden, voll von ekelhaften Fliegen und anderen unsauberen Insekten. Entsetzliches Schauspiel, welches mir das Herz zerbrach. In diesem äußersten Elende hatten einige selbst nicht mehr die Kraft, den Mund für die dargereichten Erfrischungen zu öffnen. Sie waren auf dem Punkte, vom Tode weggerafft zu werden, und es war die allerhöchste Zeit, diesen armen Seelen die h. Taufe zu erteilen. Zwei Knaven und ein Mädchen starben in meinen Armen. Der unermüdliche Pater Joachim war kaum wieder zu erkennen. Allein in dieser so hart heimgesuchten Gegend, um gegen diese schreckliche Plage zu kämpfen, hatte er fünf Nächte kein Auge geschlossen und dazu mußte er sich als einzige Nahrung mit ein wenig Reis begnügen. Unterwegs mußte er leider einen seiner Schützlinge zurücklassen, der vor Entkräftung vom Tode dahingerafft wurde. Anbei sende ich Ihnen zwei Photographieen von den kräftigsten Kindern, die jedoch den ekelhaften Zustand, worin sie gefunden wurden, nicht mehr an sich tragen. Dieselben waren in Wirklichkeit so schwach, daß sie erst nach einigen Tagen guter Verpflegung kräftig genug waren, um stehend photographiert werden zu können. In allernächster Zeit werde ich Ihnen noch andere Photographieen, durch Pater Joachim angefertigt, senden. Die Porträts, markiert—2 und+, stellen Kinder vor, welche, von allem Elend dieser Welt erlöst, bereits in die glückliche Ewigkeit eingetreten sind. Ein kleines Mädchen, welchem die Zehen der beiden Füßchen von wilden Hunden abgefressen worden sind, befindet sich unter diesen Unglücklichen. Arme, liebe Kleine, sie leidet so schrecklich! Sie befindet sich dem Tode nahe. Ein anderes Waisenkind starb soeben. Dies macht, trotz all unserer Sorge und Pflege, vier Todesfälle in weniger als drei Tagen. Pater Joachim hat auf seiner Wanderung eine menschliche Gestalt am Wege liegen sehen, welche bis zum Leibe von Hyänen und hungernden Hunden aufgefressen worden war. Anderwärts fand er eine Mutter, die, durch Hunger ihrer Sinne beraubt, ihr totes Kind briet, um es alsdann aufzuessen. Ist das nicht grauenhaft: Sowie ein unglückliches Opfer auf öffentlichem Wege fällt, werfen sich die Hunde darauf, um es in Stücke zu zerreißen. Unter unseren Kindern, die wir diesen Tieren entrissen haben, giebt es verschiedene, die noch Bißwunden an sich tragen. Ich würde nicht endigen, wenn ich Ihnen alle diese herzzerreißenden Scenen, wovon wir Zeuge sind, beschreiben wollte. Erlauben Sie mir jedoch, Ihnen noch eins der betrübendsten Ereignisse mitzuteilen, einzureihen in die lange Kette der Schrecken und Grausamkeiten, welche durch die Qual des Hungers hervorgerufen wurden. Die Verpflegung unserer lieben Kleinen bei Tage und bei Nacht läßt uns fast nicht zur Ruhe kommen. Unsere armen Brüder überarbeiten sich dabei, sie sind nicht zahlreich genug und man kann von ihnen nicht das Unmögliche verlangen. Es ist wohl kaum nötig, hinzuzufügen, daß unser Haus nicht mehr genügte, um alle diese Unglücklichen aufzunehmen. Pater Liévin hat leider vergebens versucht, eine Anleihe zu machen, und Pater Edward hat sich tief in Schulden gesetzt, um uns das Allernötigste verschaffen zu können. Wir sind voller Angst und Besorgnis für die Zukunft. Möchte es Ihnen, Hochwürden, gelingen, Sie, der Sie sich, um diese unglücklichen Verhungerten, unsere Brüder in Jesus Christus zu retten, zum Bettler gemacht haben— möchte es Ihnen gelingen, sage ich, uns einige Hülfe zu schicken! Jetzt muß ich schließen, um noch die Beerdigung eines unserer lieben Kleinen vorzunehmen; es ist ein Engel mehr im Himmel, denn es wurde getauft. Gebe Gott, daß alle diejenigen, die täglich vom Tode hingerafft werden, dasselbe Glück hätten. Ich bete noch zum lieben Gott, daß er Ihr erhabenes Unternehmen unter seinen Schutz nehmen möge und verbleibe, indem ich noch um Ihren Segen bitte, als Ihr gehorsamer Sohn Pater Desire O.., Sekretär.— Für die Ernährung der vom Hungertode geretteten Kinder bittet man Gaben zu senden an den hochw. Pater uardian, Kapuzinerkloster, Aachen.
9 Zur Eröffnung des deutschen Hauses auf der Pariser Weltausstellung
hat auch die ausländische Presse in ausführlicher Weise das Wort genommen und ihrer neidlosen Anerkennung Ausdruck gegeben. Vor uns liegt das Amsterdamer Algemeen Handelsblad, in dessen Spalten on genug das Lob des alles übertreffenden Pariser Chic gesungen worden und dessen Bewunderung für das von Deutschland
geleistete um so bezeichnender ist. Le maitre de’heure, der Gebieter der Stunde, so überschreibt das Blatt seine Schilderung der Eröffnung des deutschen Hauses und dieses Gebäudes selbst mit seinem Inhalt. Von den Arabern haben die Franzosen den Ausdruck übernommen, mit dem sie den Schiedsrichter über Krieg und Frieden bezeichnen: Gebieter der Stunde. Andere haben alles in Bereitschaft gesetzt, als seine Diener stehen sie erwartend da, an ihm, dem Meister, ist es jetzt, zu bestimmen, wenn der Augenblick gekommen ist, wenn die Entscheidung fallen, wenn das Schwert aus der Scheide gezogen, wenn es gezückt werden soll! Diese arabische Bildersprache drängte sich mir auf, als ich den deutschen Pavillon in die Höh streben, ragen sah hoch über die anderen Pavillons in der Reihe der nationalen Gebäude.“ Da der Schreiber sich wenig in Deutschland umgesehen hat und nur die heute auch im Auslande in altdeutschem Stile hergerichteten Bierhäuser kennt, die der Franzose beiläufig bemerkt unrichtig Brasseries nennt(nur Taverne ist richtig), so meint er, das deutsche Haus mache einigermaßen den Eindruck einer Bierkneipe. „Doch bei näherem Zusehen gewahren wir, daß dasjenige, was der deutsche Bierhaushälter als Lockmittel gebraucht, weil es so recht deutsch ist, hier im Dienste einer hohen Symbolik steht. Die vier Giebel haben symbolische Darstellungen, es sind Feuer, Wasser, Licht und Erde, und jedes dieser Elemente wird durch einen Menschen beherrscht und dieser Mensch ist ein Deutscher. Bereits ergriff es mich, als ich in dem flammenden Goldrot der Feuerglut den altdeutschen Helden Siegfried sah, wie er das Schwert schmiedete, um Brunhilde zu befreien. So auch sprachen vor dreißig Jahren die deutschen Symbolisten von Germania, die auf das Erwachen des Schläfers im Kyffhäuser wartete. Heute flammt das Bild der Feuerglut offen und frei in Paris, und Siegfried schmiedet sein Schwert unter den Augen der ganzen Welt. Noch deutlicher wird die Symbolik durch den hohen altdeutschen Turm am Seinegiebel. Ueber ragt das deutsche Kaiserreich empor. Stolz steht die Aufchrift Deutsches Reich ohne irgend welchen Beisatz über dem Eingange des Gebäudes. Die deutschen Symbolisten[Turm= und Aufschrift sprechen aber doch geradeaus, deutlich, nicht auf den umwegen der Symbolik!] sind noch weiter gegangen. Auf den vier Wänden des Turmes ist ein großes Zifferblatt, das einzige Lurmuhrwerk der Ausstellung. Auf der wariser Weltausstellung giebt Deutschland die Zeit an. Fröhlich jubelten heute die Glocken in dem deutschen Turme, lustig flatterte die deutsche Reichsflagge von der Spitze, sich wiederspiegelnd im Wasser des französischen Flusses. Heute wurde das deutsche Palais festlich eingeweiht, und allgemein wurde diese Einweihung als die vornehmste angesehen aus der ganzen Reihe, die wir gehabt haben und noch haben werden. Während man sonst manche Einweihungsfeier überschlägt, weil sie sich alle zu sehr gleichen, wollte doch die deutsche Festlichkeit niemand versäumen, und die Einlaßkarten waren sehr gesucht.“ Dann wird weiter die fürstliche Pracht des Innern des deutschen Hauses geschildert.„Hier ist nicht der arme Michel, der seine bescheidene Klause zeigt; er ist reich geworden, schatzreich durch das Werk seiner Hände, die dadurch auch das Bewußtsein ihrer Kraft erhalten haben... In dem ersten Saale rechts vom Eingang, der als Garderobe eingerichtet ist, fällt der Blick zuerst auf eine hübsche Abbildung mit der Aufschrift: Trachten und Bräuche des Elsaß. Kann man brutaler...? Habe ich zuviel gesagt, wenn ich früher von der selbstbewußten, wo nicht übermütigen(!) Haltung Deutschlands auf dieser Ausstellung sprach?“ Von den Sälen, welche die preußische Ausstellung mit den Bildern aus den königlichen Schlössern enthält, sagt der Berichterstatter:„Ich bemerkte, daß alle Herren, die in diese Räume traten, den Hut abnahmen, niemand bat sie darum, die Säle an sich zwangen dies unwillkürlich ab. Man fühlte, das man in ein fürstliches Heim eintrat. Ich war in diesem Saale mit seinem schönen Balkon im Gespräch mit zwei französischen Damen und zwei französischen Herren. Plötzlich beginnt die Uhr zu schlagen und das Glockenspiel läßt sich vernehmen. Le maitre de’heure! War es Zufall? Kaum ist die Glocke verstummt, da klingt militärische Musik von unten herauf. Es war die amerikanische nuvelle, die sich gerade da befand. Heil dir im Siegerkranz klingt es munter längs der Seine. Die Deutschen stürmen nach dem Balkon, und
ein kräftiger Männergesang begleitet die Musik. Wir hörten es an und stellten bei uns eine kleine geschichtliche Erwägung an. Ein anderes Musikstück folgt, darauf erklingt plötzlich, kräftig dröhnend, begleitet von dem Gesange der vor Freude strahlenden Deutschen, die Wacht am Rhein. Ich blicke rund, und mehr als einen Deutschen sehe ich vor innerer Erregung erbleichen, als sie das Lied gegen den Erbfeind durch die Pariser Luft dringen hören. Ich sagte zu meiner Gesellschaft: KKennen Sie diese Musik? Die Wacht am Rhein? —„Das ist sehr hübsch— das ist das Kriegslied von 1870— Eine hübsche Musik, ein schöner Marsch.e Beinahe hätten meine Franzosen Beifall geklatscht. Auch bei anderen merkte ich keine Spur von Betroffenheit. Frankreich hat die Klänge der Wacht am Rhein vergessen. Der deutsche Generalkommissar war durch den Vorgang in Besorgnis geraten[?] und schickte jemand ab, um die Marseillaise zu verlangen. Die kam denn auch nach einiger Zeit. Aber das deutsche Lied war voraufgegangen. Die Stunde des endgültigen Verzichtes Frankreichs auf den Rhein ist durch die deutsche Uhrglocke angegeben worden."
Das Vorkommnis mit der Wacht am Rhein hat sich nach Pariser Blättern ein klein wenig anders zugetragen.„Um 5 Uhr, als das Fest im deutschen Hause seinen Höhepunkt erreicht hatte, klang", so schildert das Journal des Débats,„Musik vom Flusse herauf; es war die amerikanische Musiktruppe Sousa, die von Vincennes auf einem mit französischen, amerikanischen und deutschen Fahnen geschmückten Boote zurückkam und hier eine Serenade brachte. Die Herren Richter und Lewald traten auf den Balkon hinaus, von Hochrufen begrüßt, und dann ertönte klar, feierlich, langsam„Die Wacht am Rheins. Und das auf der Seine! Wer hätte so etwas noch vor drei, vier Jahren behaupten können oder geglaubt? Es ging etwas wie ein Schauer durch die Versammlung, und jeder suchte den Blick des anderen. Doch schon ist die deutsche Hymne verklungen, und jetzt ertönt God save the Queen(Heil dir im Siegerkranz), dem das Starspangled Banner und schließlich die Marseillaise folgen. Ein lustiges Glockenspiel hat von der Zinne des deutschen Hauses aus die Musik begleitet.“ Ohne Zweifel hatten sich unter den Amerikanern auch Deutschamerikaner befunden, bei denen bekanntlich auch mit Stolz der Erfolge von 1870 gedacht wird.
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum Rachdenken.
Mehr zu hören, als zu reden,
Solches lehrt schon die Natur:
Sie versah uns mir zwei Ohren,
Doch mit einer Zunge nur.
Es ist auf Erden kein besser List,
Denn wer seiner Zunge Meister ist.
Viel wissen und wenig sagen,
Nicht antworten auf alle Fragen!
Rede wenig, und mach's wahr; Was du brauchst, bezahle bar;
Laß ein Jeden sein, was er ist,
So bleibst du auch wohl, wer du bist.
Schachaufgabe.
Schwar:
b d 1 g
ab d* g h
Weiß.(+13)
Weiß zieht an und setzt mit dem vierten Zuge matt.
Rätsel.
Zu einem Fürsten, fern im Morgenlande,
Deß Reich bisher verschlossen war den Fremden,
Da kamen Franken einst, Kaufleute, bittend.
Die Niederlassung ihnen zu gewähren.
Beredten Wortes schilderte der Sprecher, Wie sie sich fügen wollten Sitt' und Satzung,
Gewerb und Handel wollten neu befruchten Mit abendländ'schem Geist und Gold und Fleiße,
Und wie sie gern auch wollten Steuern zahlen:
200 Gulden jedes Jahr gemeinsam
Und dann noch jeder jährlich so viel Gulden,
Als Franken sich im Reiche niederließen,
Der Fürst gewährt die Bitte huldvoll lächelnd:
„Wohlan, mög die Kultur des Abendlandes Uns Segen bringen; und euch anzuspornen,
Dem Wohl des Landes eure Kraft zu weihen,
Bestimm ich, daß mein Kronschatz jedem Franken Im Land soll 20 Gulden jährlich zahlen.“
Die Franken zogen frohgemut von dannen.
Doch jeder Kaufmann rechnet seinen Vorteil Sich aus und also gilt es zu berechnen,
Wieviel sich Franken niederlassen mußten,
Daß jeder braucht am wenigsten zu zahlen.
Bald fanden sie's; wer giebt des Rätsels Lösung. Kapselrätsel.
Schwiegervater— Hinduweib— Schmirgel— Soldaten— Dichter— Dirschau.
In vorstehenden Wörtern sind der Reihe nach sechs Wörter eingekapseltdie im Zusammenhang ein bekanntes Sprichwort ergeben.
Anagramm.
Beil, Brite, Genie, Linse, Rain, Rede, Selma.
Aus jedem der vorstehenden Wörter ist durch Umstellung der Buchstaben ein anderes Hauptwort zu bilden. Werden die neuen Wörter nach ihrer Bedeutung, wie folgt, geordnet:
1. Geographische Bezeichnung.
2. Fluß in Italien,
3. bekannter Singvogel,
4. Teil des Körpers,
5. Land in Asien,
6. Teil des Weltalls,
7. Abschen des Trinkers,
so ergeben die Anfangsbuchstaben im Zusammenhang den Namen eines
schönen Landes.
Bilderrätsel.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Skataufgabe.
Kartenverteilung:
V. aA. D, 9. 8; bA, K. 9; cA, K. 9.
M. a. bB. a10, K; b10. D; c10, D; dA. 9.
H. c. dB, a7; b8, 7; c8, 7; 010, D. 8.
Skat: dK, 7.
Spiel:
2. V. a8. a10, 410.
4. M. 49, d8. aD. 6. V. bA. b10. b7(21).
ch, en. ei##i4). Die übrigen Stiche muß der Spieler abgeben, aber er hat 57 herein, also mit den vier Augen des Skats 61.
Füllrätsel.
1. V. aA. ak. a7(15). 3. M. dA. dD, a9.
5. M. bD, b7, bK(). 7. V. eA. eD, e7(14).
mn 3
M
G E
B
Sternrätsel. G E N E
R
I
N
I
G
II
N
R
R K A U
Gleichung.
Veilchen.(a Vetter, b Beil, c Aachen).
Zahlenrätsel.
Spreewald. Perser, Rade, Else, Edda, Wels, Adler, Lepra, Dewa. Bilderrätsel.
Baumaterialien.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Köln.