ien-uur Ap
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Ss
Anzeigen-Ureis: Für Röln und Vororte 12½ Ofg.
Geegergen geeie“ die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Pfg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen Dororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntaas-Beilagt 30 Ofg monatlich
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 246.
UHETSTS
***
14
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Sonntag, 9. September 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 420. Vierzehnter
IOS
K
M
—
Lchat-St
Hanc Gnsrar!
in Köln der Sitz altrenommirter Geschäftshäuser,
sind, da die Frequenz der Strasse sehr nachgelussen,
mehrere
Geschäft
billig zu vermiethen.
Of. unter A 50 an die Geschäftsstelle d. Bl.
A e###
Vor dem
Verderben
V
schützt der Salichl=Kräuter=Essig der
— Halbmond-Drogerie,
#<space> A l t e r m a r k t<space> 5 8,<space>
jedes Eingemachte. à Liter 30 Pfg.
Reisel
koffer- Reisetaschen
jeder Art in nur solider Anfertigung und sehr billig empfiehlt
ieben der Taubstummenanstalt
Wilh. Kreitz, Hosengasse 2
Von der Reise zurück Dr. Gilles.
Verzogen nach
Hohenzollernring 24.
(dicht neben der Ehrenstrasse)
I. Jelonek,
Zahntechniker.
(früh. Ehrenstr. 94, Ecke Friesenw.)
e
Am Donnerstag den 13. September beginnt
Komödienstr.
Wierstal
E u
# Komödienstr.
der Special=Ausschank des
K
GnziekaferN
ebelstes Gebräu Münchens.
Krüge und Gläser durch Anhänger markirt.
Außer reichhaltiger Speisekarte als Specialität täglich
frisch eintreffend:
Rünchener Bockwürstl und Münchener Radi.
HATATTIT
M9
Zen
Franzikauer=Märzen liefere auch in Flaschen überallhin. Feruspr. f. Flascheubier P. J. Thelen,
Vertreter des Franziskauer-Leistbräu.
Von der Reise zurück
Dr. Spiegel,
Arzt für Hautkrankheiten, Köln, Agrippastraße 3.
Von der Reise zurück
Dr. Leeser,
Bonn.
homöopath. Arzt.
Lahtrad=Later
größte Auswahl, billigst.
Louis Türffs,
Fleischmengergasse. 1
Ecke Neumarkt.
s
Kaufhaus B. Neukirchen.
Prima schwere, echt emaillierte
Gemüseseiher,
grau, blau, neublau oder weiß emailliert,
30 32 cm weit
.25
.50
.75
.—
Unsere Emaillewaren=Abteilung ist die größte
der Welt. 6
tehbierhalle
Hohepforte, Ecke Mühlenbach.
Renoviert.
Vicküler Küpper Bier u. Kölner Bürgerbräu
beide per Glas 10 Diverse Schnittchen a 10
SCHO A
Köln a. Rhein,
Königin Auausta-Halle, Passage 17-23.
Reichhaltige Ausstellung von Automaten aller Art,
Verkaufs-, Musik-, Schau- und Scherz-Automaten.
Prinzess-Panorama
-Ausstellung in Paris im Jahre 1900
Diese stereoskopischen Ansichten nach Original-Aufnahmen führen dem Beschauer das wechselvolle Treiben etc. der Ausstellung in klarer scharfer Weise vor Augen.
Das deutsche Kolonialgebiet in Ost-Afrika.
ahmen des Hrn. Oberbeginnenden Erfolgen
Diese interessanten stercoskopischen Ansichten gemäss Naturaufnahmen des Hrn. Oberleutnant Troost legen beredtes Zeugnis ab von der Arbeit unl den beginnenden Erfolgen unserer Kolonialbestrebungen in Ost-Afrika.
Grammophon,
aschine der Gegenwart; zur Vorführung in
gecignet.
die lautsprechendste Maschine der Gegenwart; zur Vorführung in grossen Sälen und GartenRestaurants besonders gecignet.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 246 n Sonntag 9. September 1900
Ss
Offene Stellen.
S oterr rud enene#
Größere Anzahl
Arbeiter
findet dauernde und lohnende Beschaftigung. Meldungen unter Vorlage der Zeugnisse morgens 8 Uhr oder
nachmitttags 2 Uhr.
Land= und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Nippes
Niehlerstraße Nr. 120.
Erfahr. Taillen= u.
Rockarbeiterinnen
gesucht. L. Kramer,
Kreuzgasse 16.
Für mein Manufactur=, Confections= u. Kurzwaaren=Geschäft suche ich per 1. Oct. eine erfahrene,
kath. Verkäuferin,
welche mit Stadt= und Landkundschaft verkehren kann. Zeugnißabschrift.
V. Gladbach. Madl. Hartung.
Zuverlässiges
Geschickte und sleißige
Former
welche im Hohlfoörmen von feinen Terracotta=Figuren geübt sind, werden
für dauernde und lohnende Ardeit gesucht.
Off. u. B 137 an die Geschäftsstelle d. 21.
„
Allgemeine Deutsche
Volkskrankenkasse
staatlich zugelassen für ganz Deutsch
land sucht unter günstigen Bedingungen tüchtige und steißige
Vertreter.
* Off. a. d. Subdirektion d.„ Eiche“, Elberfeld, Frowelnstraße 19,
***
Ein gebildetes, kathol.
Fräulein
gesetzten Alters sucht Stelle zur selbst. Führung des Haush. in einem bess. Hause, wo die Hausfrau fehlt. Selbiges übernimmt auch die Erziehung mutterloser Kinder und würde event. auch gerne im Geschäfte mit thätig sein. Langjähr vorzügl Zeugn.
Fr.=Meldungen u. V A 4793 a. d. Geschäftsst. der Köln. Volkszig. erbeten.
Ins- Pradfenn,
welches zuverlässig ist und Geschick als Verkäuferin hat, wünscht sofort Stelle als solche, gleichviel welcher Brauche.
fferten unter Nr. 1668 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
411 91
chr
gesucht.
Friesenstraße 4, 1. Et.
Tüchtige Agenten und
Platzvertreter
für den Vertrieb von Bilz' Naturheil= verfahren und anderer gangbarer Werke gegen höchste Provision gesucht.
Bilx' Verlag, Leipzig.
Kölner Fabrikgeschäft sucht für das kaufmännische Fach, Lager und
Comptoir einen
6
inter günstigen Beding. zu engagier. Off. u. Nr. 1673 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Tüchtige
er
sofort gesucht.
Gassen&amp; Blaschka, Glasmalerei, Düsseldorf.
Friseurlehrling od. Pelonlär
gesucht. Derselbe hat Gelegenheit die Zahntechnik und Chirurgie zu erlernen.
Ferkulum 1.
Arbeits
3
unge für Schreinerei ges Follerstraße 93.
gesucht. Lindenthal, Uhlandstr. 88
oder Volontär gesucht.
Deutz, Freiheitstraße 23.
Mehrere Arbeitsjungen
gesucht. Nippes, Uerdingerstraße 1.
Ordenti. Mädchen,
katholisch, welches in allen Hausarbeiten erfahren ist, gesucht. Gute Behandlung, hoher Fr.=Off. u. II 16 an die Annahme stelle von H. Modemann, Nippes echszigstraße 57.
sücht. Verkäuferin
gesucht. C. Richartz,
Nippes, Neußerstraße 233.
Bis zum 15.
pt. oder später ein
Kath. Zweitmädchei
in ruhigem kleinem Haushalt gesucht Hohenzollernring 61
Viktoriastraße 9
wird ein braves properes
Zwestmädchen
gesucht.
Stundenfrau Monlags und
Samstags von-5 Uhr gesucht.
Machabäerstraße 4
Hansaring 68,
Ecke Hamburgerstraße,
herrsch. 3. Etage, 7 Zimmer, Küche, Mansarde an angeseh. Leute pr. bald zu vermieten. Bescheid daselbst u. von -91 und-5 Uhr beim Eigentümer Hohenstaufenring 66.
chönes gr. möbl. Zimmer, straßenw.,
# an bess. Herrn zum 15. Sept. zu verm. Sternengasse 71, 1. Et.
7.
nmädchen
25—30 K. bess. Zweitmädchen 25 M. u. Hausmädchen f. ält. Ehepaar gesucht. Angenehme und dauernde Stelle.
St. Apernstraße 12, 1. Et.
K
ne erfahrene Person, in allen Zweigen des Haushalts und im Kochen gründlich erfahren, welche elbständig arbeiten kann, sucht Tagesstelle. Severinstraße 137, 1. Etage links, erstes Zimmer.
Arbeits-Gesuche.
We
7Wer?
seine Uhr billig und unter Garantic repariert haben will, wende sich vertrauensvoll an
C. Walter, Ahrmacher,
Eintrachtstr. 152, geg.d. Vincenzhaus. Genaue Preisangabe sofort.
Ladenlokal,
Ecke Zülpicherplatz und Hochstadenstraße, an der Herz=Jesu=Kirche gelegen. nebst 3 Wohnräumen, Küche, Mansarde, Keller und Hofraum, zu jedem besseren Geschäft(vorzugsweise der Lebensmittelbranche) geeignet, zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer Etage daselbst.
Großer
Parterreraum,
ca. 150=Meter Fläche enthaltend, Nähe Dom=Südportal, zu Engros= od. Musterlager=Comptoir pp. passend, zu vermieten. Näheres beim
Kastellan, Domhof 8.
mit zwei Schausenstern, in welchem seit 5 Jahren ein Spezereigeschäft betrieben wird, ist ab 1 Oktober cr. anderweitig zu vermieten.
nkgasse 58, 1. Et.
Bessere Mädchen
zu einer u. zwei Pers. erhalten sofort Stellung d. Frau Engels, Enggasse
3 Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. X
Lindenthal, Dürenerstraf 17.—
chen. Reysers, Kleine Sandkaul 3.
JScen die sich im SchleifenK Wir, nahen ausbilden wollen, gegen hohen Lohn gesucht. Eintrachtstraße 71, 2. Etage.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher K.50, Nock 1 K. Hose 70 4, Weste 40 J. Damenkostüme von K.50 an. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Perfekte Kleidermacherin
sucht noch einige Kunden im Nähen außer dem Hause.
Off. u. Nr. 1662 a. d Geschäftsst. d. Bl.
Salierring 19.
3. Etage
5 Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde, mit prachtvoller Aussicht, in vom Eigentümer mitbewohnten Hause an ruhige Familie zu vermieten.
Bescheid daselbst 1. Etage.
Unterhaus u. 1. Etage zu vermieten. Näh. das. v.—7 Uhr u. Ursulaplatz 9.
Höbl. Mansarde vernuieten.
Eintrachtstraße 118.
Schön möbl. Zimmer mit guter Pen# sion per 15. September zu vermieten. Ursulaplatz 21. Nähe Hptbhf.
mit oder ohne Pension.
Krefelderstraße 39.
(ain schönes großes Zimmer, 1. Et., an anständige Leute billig zu verm.
Ursulaplatz 11.
Ein großes Speicherzimmer
zu vermieten.
Ehrenfeld, Geisselstraße 87.
Fein
möbl.
(event. mit Pension) l. Et., zu verm.
Aachenerstraße 77.
Fein möbl. Salonu. Schlafzimmer
an nur bess. Herrn, I. Et., zu verm. Aachenerstraße 77.
Akademisch gebild. Lehrer,
durchaus energ. u. gewissenh., erteist gründl. Unterricht u. Nachhülse in allen Gymnas.= u. Realschulf., bes. für Schül. d. mittl. u. ob. Klassen, event. im Hause der Eltern. Vorbereitung für alle Prüfungen. la. Neferenzen und Zeugnisse. Mäßiger Preis.
Off. u. Nr. 1674 an die Gesch. d. Bl
Mit drm 3. u. 15 Septemb.
beginnt ein Kursus für Damen, welche schon nähen können, im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden. Auprob. u. Garnieren der Kostüme, Mäntel u. Kindergarderoben. Dauer 11 Tage. Honorar 15#. Erfolg garantiert. Schildergasse 7773,., gegenüber der Kreuzgasse.
Perfekte Ausbildung
im Französischen.
Erstkl. Ref. A. Maillard(.Paris), Im Laach 17, 1.(Nenmarkt.)
bess. junge Frauen und Töchter
können sich ihre Garderoben unter Aussicht tücht. Direktricen n. teinsten Modellen selbst anfertigen. Honorer pro Tag.50 M, halbe Tage 1## Luftige Lehrräume, Maschinen= und Bügelapparate.
77/79, 1. Et., Schildergasse 7779, 1. Et., gegenüber der Kreuzgasse.
Obes.
Nalk, Eintrachtstraße
Lehrmädchen
gesucht.
### 25
Rath. Müdch
Hansaring
en
1.
Ordentl. Lausjunge
gesucht. Breitestraße 167.
Nur 5 PI.
gesticht. Halsattt
Zunges Mädchen v. Lande für leichte *' Hausarbeit gesucht. Ursulaplatz 21.
Chem. Reinigungs=Anstall
von Uue. Werner Klug, Ferkulum 23.
Gegr. 1878. Telephon 6750.
Reinigt Herren= u. Damengarderoben jed. Art. Herrenanzug M..40, Damenkostüm von..50 an. Eig. Schneiderei im Hause. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
1 7
2. Etaue,
4 schöne Näume nebst Mans. und allen Bequemlichkeiten an stille Leute„u vermieten.
rraum,
Dasselstraße 20,
circa 200 Quadratmeter, taghell, mit Einfahrt und Comptoirraum.
Bescheid beim Eigentümer
Baumstraße 1.
mit 4 Wohnräumen und Mansarde, Dasselstraße 20. Bescheid beim Eigentümer Baumstraße 1.
An anständige Dame
möbl. Zimmer m. Pension bill. zu verm. Nähe Volksgarten. Saarstr. 14, part.
kür sofort
K
L □•
Stellen-Gesuche.
DDEEL TAAMOEP aE
Thchh.
Herrschaftlicher
K. B.
Woie,
" 124 J. alt, kath, militärfrei, im Serdie Zeile kostet eine kleine Anzeige vieren wie allen Arbeiten erfahren. in der Abteilung Stellen-Gesuchesucht Stelle per sofort oder später.
des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschäftigung suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Plakate kenntlich gemacht sind.
Suche per sofort tüchtige 1. und 2.
Taillenarbeiterinnen,
Rockarbeiterin und
Lehrmädchen,
Jahresbeschäftigung.
Frau Elise Weber,
Hildeboldplatz 23, 1. Etage.
kleinem Haushalt ein
mit guten Zeugnissen f. Küche und Hausarbeit gesucht.
Mechtildisstraße 20.
Mädchen,
welches kochen kann, für alle häus lichen Arbeiten gesucht.
Ehrenfeld, Glasstraße 8
elb. nimmt auch Stelle i. Auslande an Fr.=Off. u. V C 4795 an die Geschäftsst. d. Koln. Volkszig. t
Tüchtiger junger Kaufmann sucht Stelle als
Reisender oder
Geschäftsführer
oder ähnl. Vertrauensposten.
3000 A Kaution kann gestellt werden.
Offerten unter Nr. 1670 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bestens empfohlener älterer
sucht auf halbe Tage Beschäftigung.
Offerten unter Nr. 1595 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Schlosserei Menzerath,
Köln, Duffesbach 23. Ausschlageisen für Leder. Gummi. Pappe, Stoffe 2c. exakt und billig.
übernimmt alle vorkommende Wäsche. Ehrenfeld, Venloerstr. 356, 2. Et., l.
Capezieren à Roie 25
Allesonst. Maler= u. Anstreicherarbeit gut und billig. Pantaleonswall 64. (Kine prop. Waschfrau s. Kund. f. d. C. u. Woche. St. Magdalenen 28, III.
grau sucht Kund. i Näh., Ausbess. in u. außer d. Hause. Gereonswall 45. II.
ite
S □)
schöne Lage, abgeschlossene Elagen von 4 Räumen, Küche u. Zubehör, hochherrschaftlich eingerichtet.
Abgeschl. Etagen v. 3 Räumen, Küche und Zubehör in schöner Einrichtung zu vermielen. Besch. beim Eigent. Baumstraße 1.
15
bestraße
zu vermieten.
Hunnenrücken 11.
2.
Räume, an ruh. Familie sofort zu vermieten. Hunnenrücken 50.
nilien=Wohnung
von 6 Räumen, Küche und Zubehör in., 2. oder 3. Etage sowie noch
2 Bureau=Zimmer
in demselben Hause und möglichst auch noch 100 Quadratmeter
Lagerraus,
parterre oder Hofraum oder Keller.
Offerten unter B 139 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in 6 Siunden. Streitzeuggasse 16, part.
Tranzösisch, Englisch, Latein, (J. Griechisch, Mathematik und Stenographie. Stunde nur 50h. Langgasse 17 und 19, 1. Et.
Ein junges Mädchen aus achtbarer Familie wird ohne gegenseitige Verg., bei freier Station, im Haushalt, Schneidern, Wäschen, Nähen u. Handarbeiten ausgebildet. Näheres
Bettina van Endert,
Salierring 40, Salierring 40.
I.
Ein ruhiges Fräulein ohne Dienstmädchen sucht in gutem Hause
4 Räume 2. oder 3. Stage.
Pfarre St. Maria i. Kapitol o. Kunibert Off. u. Nr. 1657 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Abgeschl. Etage,
drei Räume u. Küche, von kinderlosem Ehepaar sofort gesucht.
Off. u. Nr. 1665 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Gewissenhafte Vorbereitung
für alle Klassen
u. Examina Monat nur 15-—30 M Lauggasse 17 u. 19. 1. Lt.
Win ineen
Kapitalien.
Woses Jur Ehrentel
2 bis 3 Zimmer für Familie mit 2 Kindern zu mieten gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter II 15 an die Annahmestelle von H. Modemann, Nippes, Sechszigstr. 57.
Kapital.
Auf ein werthwolles FabrikgrundWäge 2 00
als 1. Hypothek gegen hohe Zinsen gesucht.
Fr.=Off. unter D E 4753 g. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. Hypotheken-, Kredit-, Hap.- u. Darlehn-Suchende erhalten sofort geeigucte ungebote. Wilhelm Hirsch, Mannheim.
Junger Mann,
in einem großen Geschäfte d. Mat.=, Farb= und Colontalw.=Branche en-gros thätig, wünscht sich per Oct. zu verändern. Derselbe ist selbständig u. umsichtig, 27 Jahre alt. la. Referenzen u. Zeugn. zu Diensten.
Fr.=Off. unter C T 4744 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Jung. Commis, unter bescheidenen Ansprüchen dauernde Stellung.
Offert. u. U 100 a. d. Annahmest Joh. Aussem, Kalk, Kirchstraße 4, erb.
Eine eins. Haushälterin, die Hausu Gartenarbeit selbstandig jahrelang geführt, sucht dauernde
Stellung bei geistlich. Herrn.
Gute Zeugnisse vorhanden.
Fr.=Off. u. X 312 a. d. Annahmest. W. Imhoff. Perlengraben 13.
#ezitwe sucht Kunden im Waschen. Ehrenfeld, Liebigstraße 50.
Zu vermieten.
Seit S ch
3 La
im Eckhaus Neußerstraße 206—208 mit Wohnung, extra groß, für Möbelhandlung 2c., 125#. ferner mittel groß 119 M. und 100 M. sofort zu vermieten.
Schilbers&amp; Co.,*
Köln=Nippes, Neußerstr. 206—208.
De
Schöne 1. Etage,
6 Zimmer, Küche, Mansarde und Zubehör, an ruhige Leute per 1. Oktober zu vermieten. Bescheid
Deutscher Ring 11. Unterhaus.
eit 1. Stagt;
unmittelb. am Rhein, 6 schöne Räume, gr. Keller, Koch= u. Leuchtgas, alle Bequemlichk., an ruh. Fam. zu 75 A zu vermieten. Dagobertstraße 87.
Hübsch möbl. Wohnnebst Schlafzimmer an 1 bis 2
Herren, Nähe Bahnhof, zu vermieten.
Eintrachtstraße 108.
Part.=Zimmer an 2 anständige Mädchen oder Handwerker à 5 N Luxemburgerwall 10. Anbau.
(in möbl. Anbauzimmer a. st. Herrn " od. Dame z. verm. Propsteigasse 5.
Etage 3 Räume, mit oder ohne 1• Mansarde, zu vermieten. Lungengasse 57, am Laach(Neumarkt).
Cleine 1. Etage, 3 Räume, nur an 96 kinderlose Leute z
zu vermieten. Hahnenstraße 32.
5 Räume, Mans. und Waschküche zu verm. Nippes, Neußerstraße 236. Bescheid Wilhelmstraße 29.
Ein bess. möbl. Zimmer
sofort zu vermieten. Besch. im Laden Perlenpfuhl 18.
3 sch. Zimmer 2. Etage
nur an stille Leute zu vermieten.
Weichserhof 21.
#chön möbl. Z. 1. Et., zu 15 M. heizb. # möbl. Mansardenz. m. 2 g. Betten à 8A zu verm. Mechtildisstr. 9.
Mnneg Unterhaus, ger., zu mieten
s; gesucht, welches sich zum Kartoffelhandel eignet, mögl. m. Stall für ein Pierd. Gefl. Off. u. Nr. 89 a. d. Annahmest. Nippes, Wilhelmstr. 4.
Jum 1. Oktober 2 Zimmer
in nur anständigem Hause gesucht.
Zu melden Friesenwall 94, part.
Haus m. Einfahrt sof. zu miet. gesucht. Off. u. B 24 postlagernd Nippes.
ohne Bett. bis 15 c. sofort gesucht. Offerten C R Hauptpost.
Ruh. Familie, ein Kind, sucht p. I. Okt.
abgeschl. Wohnung
von drei Räumen im Preise von 25—30 M. wenn auch im Anbau.
Off. u. Nr. 1671 an die Gesch. d. Bl.
für Ornamente und feinere Maschinenteile in industriereicher Gegend Rheinlands
sucht techn. gebildeten Teihaber ebt. auch Käufer
Fr.=Off. u. V N 4629 a. d Geschäftsst. d. Köln. Volkszig. t
SESE
Junge Dame(Musitschülerin) sucht
zum 15. September
v. Möbl. Kohn- u. kl. Schlafzimmer
in der Nähe d. Volksgartens. Off. u. B 138 an die Geschäftsstelle d. Bl.
. er
Unterricht.
So n ann
Student der Philologie
mu. Referenzen erteilt auch nach den erien gründl. u. energ. Nachhülse.
Off. u. Nr. 1655 an die Gesch. v. Vl.
Verloren&amp; Gefunden.
Kalk. Goldener Kneifer
am Sonnlag verloren gegangen.
Abzugeben Kirchstraße 4.
Wiederbringer erhält gute Belohnung.
Kuf dem Wege vom Altermarkt * zum Hauptbahnhof Portemon= naie mit Geld gesunden.
Näheres bei
Josef Blume, Bottrop i. W.
narr- Ri SSmenser Cohe##
Zu verkaufen.
EIV Enn ntossename
S
Geschäft
Ledenlokal mit Einrichtung u. vier Wohnrkumen an belebter Thorstratze ist mit oder ohne Waren(Lebensmittelbranche) abzugeben.
Off. u. Nr. 1639 a. v. Geschäftsst. d. O#
Galt Pianmo billig zu verkeuten Kli. Hauptstraße 21#

Seite 3.
Nr. 246* Sonntag 9. September 1900.
Scr
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Sept. 1900.
e- Tante Parker.
321 Roman von B. L. Farjeon.
Ich schwieg still, ich mußte meine Gedanken erst sammeln. Wie lag doch mit einemmale das Leben wieder so sonnig vor mir. Würde denn nicht alles nun wieder gut werden?
„Nun muß sich alles, alles wenden!“ jubelte es in meinem Herzen.
Nur der Gedanke an Curts bittere Selbstanklagen trübte mein Glück. Aber was konnte es nützen, wenn ich darüber grübelte? In Berlin sollte ich ja doch alles erfahren.
„Sie sehen doch so fröhlich aus,“ bemerkte Anna, als wir uns wieder mit den anderen zusammengefunden hatten.
„Ja, Anna, ich habe eine große, große Freude gehabt, ich kann dir noch nichts weiter sagen als das Eine, daß ich unendlich glücklich bin.“
„Lieben Sie Herrn Curt noch immer?“
„Ja, Anna, ich hänge an ihm mit allen Fasern meines Herzens.“
Während der ganzen Zeit hatte ich nicht an Christoph gedacht; erst jetzt erinnerte ich mich seiner.„Wo ist er nur,“ fragte ich Aung.
„Ihre Tante hat ihn mit fortgenommen; er war wohl ihr Bundesgenosse?“
„Er mußte ihr gehorchen, sie besaß eine unbeschränkte Gewalt üiber ihn.“
Der Heimat zu! Welcher Zauber liegt in diesem Worte, o Heimat, süße Heimat, wie teuer bist du meinem Herzen. Hatte ich es je so innig empfunden, wie eng unser ganzes Sein mit der Heimat verwachsen ist, wie jetzt, wo wir uns den heimischen Bestaden näherten?
Es war eine herrliche Reise, so rein und klar war die Luft, so balsamisch wehten die Düfte, so wonnesam sangen die Vöglein. Alles atmete Liebe, Lust und Leben, und ich sang in meinem perzen mit den gesiederten Sängern um die Wette.
Während der ganzen Reise war Curt bestrebt, sich möglichst sern von mir zu halten, aber ich ersann immer einen neuen Vorwand, ihn an meine Seite zu fesseln. Daß er mich noch iebte, glaubte ich deutlich zu erkennen; ich sah seine inneren kämpfe und scheute mich nicht, ihm auch meine unveränderte Liebe uu zeigen.
Hatte ich denn nicht auch gegen ihn gefehlt, als ich meiner eante Verleumdungen Glauben schenkte?
„Sie haben mir noch gar nichts von ihrem Vater erzählt," agte ich einmal zu Curt.
„Er ist ganz geknickt.“
„Ich muß ihn recht bald besuchen.“
„Thun Sie es lieber nicht. Warten Sie, bis ich Ihnen alles Lesagt habe. Sie werden dann selbst keine Sehnsucht mehr nach us haben.“
„Ist es wahr, daß Sie verarmt sind?“
„Wir sind arm wie die Bettler; unsere Firma hat falliert.“ „Der Reichtum ist zum Glück nicht nötig.“
„Wie kann ein Mann glücklich sein, der das Brandmal eines Verbrechens an der Stirne trägt?“
„O, Curt,“ rief ich bitterlich schluchzend,„das ist nicht wahr, nein, das werde ich nie, nie glauben!“
„Warten Sie, bis Sie alles wissen, ist das Einzige, was ich nur immer wiederholen kann, dann können Sie es nach Belieben halten; ich habe kein Anrecht an Ihr— Erbarmen.“
Aus seinen Worten sprach so tiefe Herzensangst, daß ich verstummte.
Ohne jeden Unfall hatten wir unsere Reise zurückgelegt und standen an einem schönen, sonnigwarmen Tage vor Roberts Wohnung.
Wie strahlte des redlichen Freundes Angesicht, als er uns willkommen hieß, er wußte sich vor Freude kaum zu fassen.
„Kommen Sie heute Abend zu uns?“ fragte ich Curt, als er sich von uns verabschiedete.
„Nein, zuvor müssen Sie mein Geheimnis kennen; ich will Ihnen schreiben.“
„O, quälen Sie mich nicht so lange, lassen Sie mich nicht länger in der schrecklichen Ungewißheit, schreiben Sie bald.“
„Es sei. Morgen Vormittag wird der Brief in Ihren Händen sein; ehe Sie dann irgend eine Entscheidung treffen, beraten Sie sich mit Ihren Freunden.“
„Und dann kommen Sie am Abend auch selbst zu uns?“
„Nur, wenn Sie nach mir schicken.“
„Dann aber auch gewiß?“
„Ja, dann gewiß, leben Sie wohl.“
„Sie haben mich all' die Tage hindurch so förmlich Fräulein Eva genannt und nur ein einziges Mal=Eva=. O, erweisen Sie mir die Liebe, sagen Sie, wie Sie früher so oft gesagt: Gott befohlen, liebe Eva.a“
Er bedeckte das Gesicht mit den Händen und wandte sich ab. O Curt. mein Curt, da hast du dich verraten, da habe ich einen Blick in deine Seele gethan, und das Herz ist mir darüber froh geworden.
„Surr,“ bat ich noch einmal,„trüben Sie mir diese Freudenstunde nicht, da ich die teure Heimat wieder betreten. O, bedenken Sie, wie viel ich gelitten, o sagen Sie es nur wieder: Gott befohlen, liebe Evala“
Ich nahm ihm sanft die Hand von den Augen; er weinte.
„Können Sie es denn nicht aus voller Seele sagen?“
„Ja, aus vollstem, tiefstem Herzen sage ich es: Gott befohlen, liebe, liebe Eva.“
27.
Ehe ich an diesem Abend schlafen ging, mußte ich erst guten Roberts Bitte erfüllen und ihm ausführlich von meinem Ergehen in den letzten, den schrecklichsten Jahren meines Lebens erzählen. Ich that es gern, und sie unterbrachen mich mit keinem Wort.
„Nun aber,“ schloß ich meinen langen Bericht,„ist mein bitterer Kummer zu Ende; ich bin jetzt wieder von Herzen glücklich, ja ich glaube, es giebt in dieser Stunde in ganz Berlin kein glücklicheres Mädchen als mich.“
Anna senkte den Blick zu Boden.„Roch wissen Sie nicht alles, liebes Fräulein Eva,“ sagte sie,„noch stehen dunkle Wolken am Himmel, und Sie werden traurig sein, wenn Sie erst von allem Kenntnis haben.“
„Wir gehen mit Ihnen durch dick und dünn," versicherte Robert treuherzig.
In meinem Stübchen mußte ich noch lange an Curt denken. Sein Kummer schmerzte mich; aber wirklich unglücklich konnte ich mich nicht fühlen.„Er liebt mich noch,“ das war mein Trost, an den ich mich klammerte. Dagegen verschwanden alle anderen Sorgen.
Am andern Morgen erhielt ich den versprochenen Brief; ich schloß mich in mein Zimmer ein und vertiefte mich klopfenden Herzens in die Lektüre desselben. Ich will ihn nicht Wort für Wort abschreiben, ich will nur die Hauptpunkte seines Inhalts herausgreifen. Da muß ich denn weit zurückgehen.
Nch ehe ich geboren war, war Herr Philipps Commis der Firma Gebrüder Berger, deren Chef Curts Vater war. Das Geschäft stand in großem Ansehen und trotz der schlechten Zeiten blühte es von Jahr zu Jahr kräftiger empor.
Wie reich, geehrt und ohne Sorgen könnte Herr Berger jetzt dastehen, wenn er sich nicht durch seine selbstlose Großmut so schwere Lasten aufgebürdet hätte! Ein Freund, dem er sein volles Vertrauen schenkte, war in bedrängter Lage, und zwar dermaßen, daß sein guter Ruf gefährdet war. Er wandte sich an Herrn Berger, und dieser verbürgte sich für die hohe Summe von 200.000 Mark. Dadurch schien der Freund gerettet. Er dankte Herrn Berger in überschwänglichen Worten und versprach, die Zahlung zur vereinbarten Zeit zu leisten. Aber er war dazu nicht im stande, sondern bat nach einiger Zeit Herrn Berger um abermaligen Vorschuß. In jenen Jahren hatte sich das Glück schon etwas von des letzteren Hause gewandt, und es fiel ihm schwer, das Opfer zu bringen. Seine Hoffnung, der Freund werde seinen Verbindlichkeiten endlich nachkommen, erfüllte sich nicht; im Gegenteil mußte Herr Berger noch ein drittes Mal helsend eingreifen.
Damals war sein Sohn auf einer höheren Schule. Da der Vater seine Sorgen stets für sich behalten hatte, hielt ihn Curt noch für den reichen Mann, der er ehedem gewesen, und lebte sorglos in den Tag hinein. Er kam mit seinem Taschengelde nicht aus, und wie so viele junge Leute, machte er bedeutende Schulden.
Jetzt war Herr Berger in einer schwierigen Lage. Er sah sich außer Stande, die Summen aufzubringen, und durfte doch auch seinen Ruf als Geschäftsmann nicht leiden lassen. Da griff er in der Verzweiflung Gelder an, die man ihm zur Verwaltung übergeben und die er ihrem Eigentümer erst nach langen Jahren zurückerstatten sollte. Er glaubte, niemand wisse um seine That, aber das war ein Irrtum. Mit Argusaugen hatte einer der ersten Angestellten des Hauses das Treiben des Chefs überwacht und war so hinter das sorglich gehütete Geheimnis gekommen. Dieser Angestellte, ein eingewanderter Schotte, Mac Philipps mit Namen, war seinerzeit als junges Bürschchen mit seinen Eltern von Schottland nach Deutschland gekommen und hatte, nachdem er zuerst mit seinen Angehörigen in Dresden und Hannover gelebt, zuletzt in Berlin Posto gefaßt, wo er bald seine Eltern verlor(Forts. folgt.)
Tocales.
0 Der Rhein fällt wieder, nachdem der Wasserstand anfangs der
verflossenen Woche bis auf 2,34 Meter gestiegen war. Der hiesige Pegel zeigte gestern Abend 2,20 Meter, gegen 2,15 Meter vor acht Tagen. Für die größeren Rheinschiffe tritt wieder Beschränkung der Ladefähigkeit ein. Auch der Nebel war in abgelaufener Woche für den Verkehr auf dem Strome störend. Die Strombauverwaltung läßt bei dem geringen Wasserstande am Leystapel das Flußbett durch einen Taucherschacht regulieren.
b Tödlicher Unfall. Ein Arbeiter, welcher vor einigen Tagen bei einer Dachreparatur im hiesigen Schlacht= und Viehhofe vom Dache stürzte, ist am Freitag Morgen im St. Franziskushospital zu Ehrenfeld gestorben.
Vereins=Nachrichten.
( Der Rheinische Kochkunstverein Gasterea hat in seiner
letzten Gereralversammlung die Herren August und Karl Sander in Nierstein wegen ihrer Verdienste um die Nahrungsmittelbranche einstimmig zu Ehrenmitgliedern des Vereins gewählt. Eine Besprechung der Frage betrefsend Schleuderei in den Preisen der Speisen im Wirtschaftsgewerbe wurde auf Wunsch verschiedener Interessenten abgesetzt und soll demnächst in einer größeren Versammlung aller Interessenten der Wirtschaftsbranche erörtert werden.
Reise=Verrehr.
Aus Anlaß der Provinzialausstetlung des Landwirtschaftlichen Vereins für Rheinpreußen, welche in der
Zeit vom 22. bis 26. September d. J. in Barmen stattfindet, werden die in der Zeit vom 22. bis 26. September d. I.— mit Ausnahme von Sonntag den 23. September d. J.— auf Stationen des Bezirkes Elberfeld nach Barmen zur Ausgabe kommenden einfachen Personenzugfahrkarten zweiter und dritter Klasse innerhalb drei Tage— vom Tage der Lösung ab und diesen mitgerechnet— auch zur Rückfahrt zugelassen. Freigepäck und Fahrtunterbrechung sind ausgeschlossen. Schnellzüge dürfen auch gegen Lösung von Zuschlagskarten weder bei der Hin= noch bei der Rückreise benutzt werden. Auf Reisende, welche Gepäckfreigewicht oder Fahrtunterbrechung beauspruchen, findet die Fahrpreisermäßigung keine Anwendung.
der Stadt Köln. z. Sept. 1900.
Geburten. Agn., T. v. Christ. Vong, Archit., Deutscher Ring 54.= Erich. S. v. Adolph Troll. Geschäftörsdr., Domstr. 48A.- Kath., T. v. Gottfr. Weingarten. Geschäftsrsdr., Eintrachtstr. 38.- Eva, T. v. Erasm. Pape, Zeitungsexped., Gereonsw. 13.- Jos., S. v. Joh. Esser, Kehn., Kasparstr. 39.- Gabr., T. v. Wilh. Döllgen, Kaufm., Viktoriastr. 24.Agn., T. v. Wilh. Thiesen, Buchbdr., U. Krahnenb.- Marg., T. v. Konr. Löll, Kelln., Niederichstr. 30.- Kath., T. v. Joh. Vallender, Brieftr., Lübeckerstr. 4.- Anna. T. v. Mich. Esser. Lokomotivh., Eigelstein 122.- Pet.,
v. Jos. Porschen, Bäckermstr., Weideng. 87.- Kath., T. v. Joh. Richartz, Anstr., Saarstr. 12.- Anna. T. v. Joh. Dick, Lager., Annostr. 41.- Felix, S. v. Adolph Reneault. Kausm., Lindenstr. 54.- Sophie, T. v. Lorenz Troßmann, Mechan., Perlengr. 74.- Anna, T. v. Joh. Geuß, Fabrikarb., Hohenstausenr. 23. Franz, S. v. Bernh. Wildhelm. Schrein., Marsilst. 9.
- Anna, T. v. Gottfr. Koch, Bildh., Bachemstr. 5.- Joh., S. v. Wilh. Winnen, Schmied, Blindg. 14.- Jos., T. v. Gust. Berris, Schneidermstr., Jabachstr. 4.
terbefälle. Michael Pütz, Rentner, verh., 68., Magnusstr. 12.- Eduard Huppertz, 5.. Alte Mauer a. 62.- Gottfr. Langen. 4., Vor St. Martin 36.- Aug. Schmitz, 2., Butterm. 14.- Karol. Kramer, 11., Am Römerth.—7.- Maria Clermont, 8., Weidenb. 41.=Heinrich Röttgen, 2., Metzerstr. 21.- Friedr. Strackbein, 2., Zug. 51.- Felix Reneault, 1 St., Lindenstr. 51.- Sibylla Dorp, 23., Gr. Spitze 47. Louise Franzen, 1., Katharinengr. 84.- Henriette Wulff, geb. von der Linden, Wwe., 72., Bayenthal, Bernhardstr. 97.- Karl Wey, ohne Beruf, Wwr., 68., Pantalconsw. 65.- Joh. Schröder, Handelsm., Wwr., 63., Ulrichsg. 38.- Wilh. Rudolph, Tagl., unverh., 58., Rothenb. 9.- Ther. Scherbius, 1., Deutscher Ring 30.- Helene Steinbach, ohne Gew., unverh., 23., Dagobertstr. 24.- Peter Pauly, 3., Röhrerg. 8A.- Joseph Keldenich, 6., Friesenwall 24.
Heiraten. Aug. Dewenskus, Tischler, v. Königsfeld, u. Elisab. Ohlig. v. Geldern.- Friedr. Maas, Zuschneider. v. Ginderich, u. Anna Cremer v. hier.- Heinr. Limperg. Kaufm., v. Schwelm, u. Eugenie Pieper, v. Düsseldorf.- Heinr. Verschet, Stuckat., v. Bochum, u. Christina Pauli. v. hier.- Andr. Weiden, Maurer, v. hier, u. Marg. Deutz. v. Nippes.- Joh. Görgen, Pastschaffner. v. Unter=Pilghausen, u. Amalie Hoppen, v Solingen.
- Math. Schneider, Gärtner, v. Leubsdorf, u. Luzia Gasper, v. Wesseling.Ant. Faust, Zeichner. u. Kath. Künster, beide v. hier. Rich. Luhmann, Schlosser, v. Brannschweig, u. Friederike Müller, v. hier.= Anselm Hofmann, Eisenbahnarb., v. Seßlach. u. Odilia Fink, v. Honnef a. Rh.-Arthur Witte, gesch. Schreiner, v. Altona, u. Emma Scholter, v. Breslau.- Ant. Appel, Zahnarzt, v. München, u. Karol. Hoffmann, gesch. Ehefrau Appel. v. Sternberg.- Herm. Engelbrecht, gesch., Kaufm., v. Sarstedt, u. Walb. Gleß. v. Viersen.- Wilh. von Lenner. Reisender, v. Gladbach, u. Evc Schnitzler. v. hier.- Heinr. Knieper, Kaufm.. v. Sondern, u. Maria Ley. v. Buchheim.-Leop. Reber, Küchen ces, v. hier, u. Hub. Knauff. v. Burtscheid.- Emil Schroeter, Hdlg##., v. Allenstein, u. Sib. Werner. v. hier.
- Louis Kühne, Klempner, v. Peettenberg, u. Ther. Reinert, v. hier.- Joh. Troisdorf, Wwr., Tagl., v. Pützchen, u. Anna Blatzheim, geb. Binnen, Wwe., v. Godesberg.- Jos. Schreiber. Tagl., v. Preußisch=Moresnet, u. Marg. Dünnwald, v. Coblenz.= Math. Wolf, Fabrikarb., u. Agnes Wahler, beide v. hier.
Heirats=Ankündigungen. Dr. phil. Max Herz. Chemiker, Brüsselerstr.
96, u. Gertr. Borchardt, zu Charlottenburg.- Jakob Schmidt, Bautechn., Maximinenstr. 50, u. Regina Vollmeyer, Gereonsw. 23A.- Dr. phil. Alb. Rohde, Chemiker, zu Elberfeld, u. Sibylla Cahn, Friesenstr. 71.- Karl Melder, Klempner. Lyskirchen 4. u. Marg. Kiel. zu Liblar.- Mart. Kreutz, Bureangeh, Gr. Griechenm. 129, u. Joseph. Müller, Otto Fischerstr. 27.
Standesamtsbezirk KolnGeburten.(31. Aug.) Kath., T. v. Joh. Tüttenberg, Tagl., Poll,
Auf dem Sandberg 46.- Joses, S. v. Thomas Fredel, Tagl., Usingerstr. 25.-beinr., S. v. Heinr. Mostert, Postbote, Tempelstr. 95.- Lothar, S.
v. Wolf von wolleben, Hauptmann, Freiheitstr. 102.- Karl, S. v. Michael Pütz, Fabrikarb., Siegburgerstr. 751.-(1. Sept.) Kath., T. v. Peter Hüsch, Fabrikarb., Breuersstr. 9.- Wilh., S. v. Anton Schüthuth, Spezereihdlr., Kalkerstr. 98.- Theodor, S. v. Jakob Burgwinkel, Tagl., Poll, Auf dem Sandberg 48.-(.) Emilie, T. v. Heinr. Dornbusch, Lokomotivführer, Tempelstr. 81.- Karl. S. v. Joh. Wiggen, Monteur, Mathildenstr. 11.— Wilh., S. v. Wilh. Esser, Schreiner, Poll, Grembergerstr. 82.- Math., S. v. Math. Hellwig, Fabrikarb., Rolshoverstr. 123.-(.) Wilh., S. v. Hub. Hamacher, Tagl., Siegburgerstr. 95.- Margareta, T. v. Josef Johnen, Schlosser, Rolshoverstr. 100.- Peter, S. v. Heinr. Frank, Schriftgießer, Wahnerstr. 18.-(.) Heinr., S. v. Karl Schneider, Maschinenschlosser, Hoffnungsthal. Gerhard. S. v. Friedr. Balzer, Fabrikarb., Siegburgerstraße 109.
Sterbefälle.(31. Aug.) Louise Rhein, 7., Poll. Rolshoverstr. 181.- u. gept.) Wwr. Venedikt Wershoven, Rentner, 70., Godesberg.
* Eduard Kaiser, 1., Juliusstr. 12.- Franz Wolf, Musketier, 24., Leiberg.-(.) Elis. Schäffer, 2., Grabengasse 12.-(.) Elis. Menden, 13., Poll. Siegburgerstr. 183.-(.) Wilh. Ulter, 1., Ostheimerstr. 26.
Möller, Fabrikarb., Nassaustr. 43, u. Gertr. Büser, Köln, Hansaring 5.
* Rheinhöhe am 8. Sept., abends 7 Uhr m.20—.3.
* Wasserwärme am 8. Sept., mitt. 12 Uhr: 13½/0, abds. 7 Uhr:

Seprember 1900.
Hausfrau, wenn sie die mik hohen Aluszeichnungen prämiierten Erzeugnisse der Maggi=Gesellschaft benützt. Diese sind bequem zu verwenden, von außerordentlicher Güte, sehr ausgiebig und da " spart vor Allem auch Zeit, und Zeit ist Geld!
MAGGI’s Bouillon-Kapseln
à 12 u. 16 Pfg. geben, nur mit kochendem Wasser übergossen, 2 Portionen vorzüglicher fertiger Fleisch= oder Kraftbrühe.
Die einzelne Portion kommt also nur auf 6 Pfg. bezw. auf 8 Pfg. zu stehen.
Zu haben in allen Kolonial=, Delikateßwaren=Geschäften und Droguerien.—
Regenschirme.
große Auswahl, billige Preise.
Ams Helmdach&amp;
gegenüber der Mörsergasse.
Wirklich vorteilhaftes Cigarrenangebot. Machen Sie einen Versuch.
e c
MARKE:„JAGERLUST
# 9
eghgger b
wie Abbildung, 10 cm lang, Sumatradecke, gemischte Einlage, gut brennend u. schmeckend. 2X50 gepackt in schönen Klappkistchen, versende 500 St. für 11.50 M. franko per Nachnahme. Bei vorheriger Geldeinsendung nur 11 M. franko. Auf Wunsch werden Muster anderer guter Cigarren und Cigaretten gratis beigefügt. Garantie für reellste Bedienung. Zurücknahme oder Umtausch
P. Pokora, Cigarrenfabrik, Neustadt,.-Pr.
166a bei Danzig.
n K
Fast 60 Jahre bewahrt! Ein Beweis
für Güte, Solidität und ungewohn: liche Eigenschaften!-Streng reelles, vorzügliches Haus:, Hilfs= und Linderungsmittel!— Sollte in keinem Haushalt sehlen!— Ueber: rasctend günstige Erfolge!— Freiwillig ertheilte glänzende Anerkennungen, massenhafte Dankschreiben! Name,
Etiqnette
genießen weltestgehenden
kaiserl. Patent= amtes. Bekannt als
bestes, wirkder alten, bekannten u. bewährten Firma C. Lück in Colberg sind anerkannt gute Hausmittel, welche sich infolge ihrer Wirksamkeit u. Reellität d. ganze Welt erobern.
Man fordere umsonst Gebrauchsanweisung von C. Lück, Colberg. Preis: Flasche.K1.—, K.75 u..50. Nur echt in den Apotheken erhältlich.
42 87
" Snt 1850 allem echl bergestelltes Originalfetechef
G LDCK. COLBERGA
Verkleinerte Abbildung der rothen Verpackung.
(1O Pfg.)
ist frei von schädlichen Bestandtheilen.
Seine Brauchbarkeit wird von keinem der zum Vergleich gelangten Backpulvern des Handels übertroffen. 54
gez.: Dr. E. Jünger, staatl. geprüfter Nahrungs- K mittel-Chemiker. Verzügl. Back Recepte## gratis! 8
Reese's 5 Puddingpulver
(10 Pfg.) 8
in blauen Schächtelchen B gibt delicate Puddings. □
Vertreter:
W. Martinjr.
Köln, Hohenzollernring 39. 65
22. Emr
Harnleiden
sind Tarolincapseln
Name geschützt) das vielfach und wirklich bewährte Mittel, Erfolg überraschend, das ohne Berufsstörung angewandt wird. Man
verlange stets Grötznersche Tarolincapseln und weise alles angeblich Bessere zurück. Inhalt pro Schachtel=50 Kapseln: 11 Sandelöl, 3 Salol, 3 Cubebenextract. Preis 2,40 Mk. Erhältlich und Versandt Einhornapotheke. Glocengasse 2 u. Gold. Stern
samstes Linderungsmittel bei Ousten jeder Art, Kinderhusten, Kenchhusten, Stickhusten, Krampfhusten, Kitzelhusten, Bluthusten, Verschleimung— auch der 2 stärksten Art, Heiserkeit, Engbrüstigkeit. # Schleimlösend, hustenstillend, reizmil## dernd. anfeuchtend. Als Genuß:, Nähr: und Kraftmittel bei magenschwachen u. # schwächlichen Personen, Bleichsucht, Blutarmut, Jufluenza, Schwindsucht, von ganz besonderm Wert.
38 kg. destilHiertes W
10 kg.
91.# kg. Auflattich.Spitzwegerich, Ehrenpreis, Schafgarbe, Bingelkraut, je 0,6kg. Steinklee,
Natterzunge,
Lungenmoos, jeckg.Alantwurzel,
Ensian, Vellchenwurzel und Schwerswurzel.
Sollte in keiner Famllie als erste Hülfe fehlen.
Packungen von anderem Aussehen wie obenstehende verkleinerte Abbildung der rothen Umhüllung weise man als unecht zurück.— irs giebt keinen Ersatz für die echten Lück'schen Kräuter=Präparate! Es darf nur der C. Lück'sche Gesundheits=Kräuter=Honig von C. Lück, Colberg, als echt verkauft werden. 4
-Stz. Dietz&amp; Co.,
Köln 3,
9 Glockengasse 9.
in jeder Ausstattung. Erprobte Systeme. Vollkommenste Garantie.
Empfehle
Schultaschen zum Tragen und
Tornister, Büchermappen, Bücherriemen
in allen Preislagen und nur guten Qualitäten, ferner sämtliche vorschriftsmäßige
Schulartikel u. s.., Hefte, Tafeln, Bücher u. s. w.
WAIGGEH
zum Würzen
der Suppen, Saucen, Ragouts und Gemüse, in Fläschchen von 25 Pfg. an. — Wenige Tropfen genügen!—
größtes
Gelegenheitskauf in Sopha= und Salongröße à 3,75, 5, 6, 3, 10 bis 500 Mk. Gardinen, Portièren, Steppdecken, Mövelstoffe zu Fabrikpreisen.
Prachtkatalos grat u Fres.
Emil Lefévre, Berlin S.
Spezialhaus Oranienstr. 158.
Schneidiger Schnurrbart!
ver nach 1 22 Gebrauch
Geste) siche
sicherste Hilfe
Wollen Sie sich vor Mißerfolgen schützen. so gebrauchen Sie als
gegen alle Peiniger der Insectenwelt ohne jede Ausnahme wie Flöhe, Fliegen, Motten, Läuse. Wanzen, Kakerlaken, Schwaben, Milben, Ameisen. Blattläuse 2c. 2c. die sich einer kolossalen Verbreitung, außerordentlichen Beliebtheit und ungewöhnlichen Vertrauens erfreuende Specialität Ori. Das Vorzüglichste und Vernünftigste gegen sämmtliche Insecten. Vernichtet radical selbst die Brut, ist dagegen Menschen und Hausthieren garanlirt unschädlich. Für wenig Geld zuverlässiger, staunenswerther Erfolg. Einmal gekauft, immer wieder verlangt.
Man lasse sich keine veralteten
MRRG“ Mittelals„Ersatz“ oder„ebensogut“ aufhängen. Man weise sie entrüstet zurück und verlange ausdrücklich Ori, welches radical# tötet und nicht nur betäubt. Nur ächt und wirksam in den ver# schlossenen Originalcartons mit Flasche a 30 Pfg., 60 Pfg. und### Mk..—. niemals ausgewogen. Ueberall erhältlich. Verkaufsstellen durch Plakate kenntlich. Engros=Verkauf: Handelsgesellschaft Noris, Zahn&amp; Co., Coenen##
&amp; Dr. Schieffer, Jung&amp; Wirtgen. 8
ch e
Man koche eine suppe mit grünen Gemasen und Wurzelgewächsen oder mit präservierten Gemüsen, füge auf 1 Liter etwa 1 Theelöffel
s e ee. ce.
# ihre Schmackhaftigkeit wird über ∆ raschen. Zu haben in Fläschchen vo5 Pig. an bei
Wilh. Löffel, Thurnmarkt 15.
empfehle ich angelegentlichst Maggi’s Gemüse- und Kraftsuppen, Bouillonkapseln und Maggi’s Gluten-Kakao.*
Michael Bleissem
Eigelstein 113.
J. Hartzheim Nachf, P. Servais, Apoth., Köln, Hohestr. 130.
Wer diese schönste Zieroe eines jeden Mannes noch nicht besitzt der gebrauche meinen weltberühmten Bartbeförderungsbalsam
„Rommelin“,
Der Erfolg garantiert in einigen Wochen. Preis per Dose Stärke 2 R. Stärke 11 3 0, in ungünstigstem Falle Stärke III## Porto 20 3, Nach nahme 20 3 theurer. Kein Bartwuchsschwindel, wie folgendes An erkennungsschreiben beweist: Ein Herr E. Laurenz, Jäger=Kantine in Ortelsb., schreibt am 9. Juli 1900:„Das mir zugesandte„Kommelin“ hat bei mir schon in sehr kurzer Zeit gewirkt. Ich ersuche Sie, nunmehr noch eine Dose Stärke II mir zu kommen zu lassen“ usw. Jeder Sendung wird eine Gebrauchsanweisung beigelegt. Nur allein zu beziehen von Robert Husberg, Neuenrade Nr. 44, Westfalen. Bei Nichterfolg Betrag zurück.
Polyphon
Selbstspielende Ausikwerke.##8#
zum Preise von##?
20MK. aufwärts efern gegen Monatsraten VUISMkan 6 Monate
Garantie
Latalode
Gratis.
Eial, Freund&a2mp; Co.
Bbeslab
Genaue
Das bewährteste Toilettemittel
(besonders zur Verschönerung des Teints), zugleich ein vielfach verwendbares
Reinigungsmittel im Haushalt.
Anleitung in jedem Carton. Ueberall vorrätig.
Nur echt in roten Cartons zu 10, 20 und 5O Pfg. Speoialität der Firme Heinrich Mack in Ulm a. D
Altbekanntes, g 5n„
uneutbehrliches#Mariazeller
Hausmittel!
Magentropfen
vortrefflich wirkend bei
Krankheiten
bei
Appetttlosigheit,
Schwäme des Magene, Pordnuungesörungen Lopfschmert, wenn er vom
. Ragen verruhrt 2c. 2c. Iundirte von Zeugnissen! Preieiner Flasche sammt Gebrauchsanweisung 80 Pf., Doppelflasche Pan bittet dies: Mk..40. Central=Versandt durch Apotheter Carl Grady. Schutzmarken, Unt#####potheke„sum Bänig von Ungarn“. Wien, I. Die schrift zu beachten. Mariazeller Magentropfen sind echt zu haben:
1 In Koln: Intern. Hirschapoth., F.##eitschel, Adlerapotn. Hendrichs, Apostelnav###.. Jan von Werty=Apoth., Apoth. z. gold
Kopf. Domapoth., Einhernspoth., Hansaapoth., Sternapoth., Pare I diesapoth., Jesuitenapoth., Löwenapoth., Rothuerberbach; Kalt: Di
I Erwig, Marienapoth.; Köln=Ehrenfeld: F. Junkers, Engelapoth;
“<space> K ö l n= N i p p e s:<space> R.<space> B r o e k m a n n.<space>
Bereitungser#hrikt. Anis-, Coriander=, Fenchel Samen, von jedem ein und dreiviertel Grm., werden grob zerstepen in 1000 torm#opertent. Wem den drei Enge hindurch digerirt ansen
sod in bievon 800 Grm. aodestillirt. In dem so gewonnenen Benmat werd n albe 15 Gemn. ser
Zimmtrind., Myrrde, rothes Sam#bolz, Calmus=, enzian=, Rhabarber=Zwitter on. je e—3=
drewiertel Grm. insgesammt grob zerkleinert s Tage hindurch digerirt(ausgelangt), sodann
ausgepretzt und siltrirt. Product 750 Grm.
Schultaschen,
Bücherriemen 2c. einn=ehlt vil
se in schöner Auswahl
Tornister, Perer Mandt, Schau
Eckhaus Perlengrar

Joral-Anzeigen Nr. 246* Sonntag 9. September 1900
zu Köln.
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat Juli 1899 findet statt: am Freitag den 14. und, soweit erforderlich, Donnerstag den 20., Freitag den 21., Donnerstag den 27. und Freitag den 23. September d.., vormittags 8½ und nachmittags 3 Uhr, worauf die Pfandschein=Inhaber behufs rechtzeitiger Einlösung oder Erneuerung der Pfänder aufmerksam gemacht werden.
Köln, den 6. September 1900.
Der Oberbürgermeister.
I..: Brugger.
E
Doppelt so lange hält alles Schuhwerk bei Anwendung von:
T
In blau=weißen Dosen
zu 10,20, 40 Pfg. Ueberall erhältlich.
Vielfach ist bei dem verehrten Publikum die Ansicht vertreten, daß die auf Teilzahlung entnommenen Mobilien von dem betr. Käufer nicht gegen Feuersgefahr versichert zu werden brauchen, da die Gegenstände ja erst nach vollständiger Abzahlung als deren Eigentum zu betrachten sind. Diese Ansicht ist jedoch eine irrige und hat der Käufer, im Falle ein Schadenfeuer an den Gegenständen passiert, den Schaden, da er nach wie vor dem Verkäufer gegenüber haftbar ist.
Um diesem Uebelstande im Interesse des verehrten Publikums abzuhelfen, habe ich keinerlei Mühe und Ausgaben gespart und ist es mir nach vielen Bemühungen gelungen, mit einer bedeutenden Versicherungs=Gesellschaft ein Abkommen dahin zu treffen, daß sämtliche von mir gelieferten Mobilien, solange meine Eigentumsrechte bestehen. gegen Feuersgefahr versichert sind, ohne daß meine werte Kundschaft hierfür irgend welche Gebühren oder sonstige Unkosten zu tragen hat.
Sollte daher bei einem meiner Kunden Schadenfeuer an den von mir gelieferten Mobilien eintreffen, so bitte ich dringend, mich so schnell als möglich hiervon zu benachrichtigen, damit ich rechtzeitig bei der Versicherungs=Gesellschaft vorstellig werden kann.
Hochachtend!
stel-Restaurant
Unter Goldschmied, Nähe Dom. F. 324.
Neue Sendung hochfeines Königl. Münchener Hofbräu eingetroffen
Die Krone aller Münchener Biere.
Allein=Ausschank für Köln. Vorzügliche Küche. Mäßige Preise. Separate Zimmer für Vereine und Gesellschaften.
„ Hochachtungsvoll
Adolf Priester, Inhader.
NB. Hofbräu wird auch in Flaschen und Gebinden
an Prinate abgegeben.
n attan
Inh.: Karl Phil. Heß,
Köln, Schildergasse 70.
Marke„M. II.“,
steht unter steter Kontrolle eines Chemikers und lautet das allgemeine Urteil:„Der Cognac ist gut".
*<space> z u<space>#<space> 1. 6 0<space> p e r<space> F l a s c h e.<space> **<space>„<space>„<space> 1. 9 0<space>„<space>
**„.20
...„.50
Proben a 25 9. In Köln nur zu haben bei
M. Hamecher,
Schildergasse 43—45." F. 1666.
Nachsuchung von 1
PATENTENN
" Schmitt-Peil,
Specialgeschäft für Damenkleiderstoffe,
Eigelstein, Ecke der Eintrachtstrasse und Weidengasse,
beehrt sich den Empfang der
Herbst- und Winterneuheiten
in reichhaltiger Auswahl anzuzeigen.
anssen S Anstandsund.
Heipr, Hörchner
in allen Culturstaaten. Gebrauchsmuster und Waarenzeichen
HOPKINS&amp; LENZ,
BERLIN.,
An der Stadtbahn 24.
Spec. England, Amerikat und Engl. Colonieen.
W
Schriftliche Arbeiten
min a. d. Schreibmaschine, Aufnahme von
Stenogrammen, Vervielfältigungen.
Ungeheuer&amp; Hermes,
3 An den Dominikanern 1A.
12
Haus=Verkauf
Nenwied a. Rhein.
Ein in der Hauptstraße von Neu„ Eir bemselben ist
großer Hofraum und großer Garten und eignet sich dasselbe, weil in bester Lage in Mitte der Stadt gelegen, zu einem größeren Geschäfts=Unternehmen. Nähere Auskunft ertheilt:
G. Müller, Marktstraße 47,
Neuwied a. Rhein.
Baugrundstücke
in jeder gewünschten Breite und Tiefe zu verkaufen:
Kempenerstraße.
P. Bo#der, Köln=Lippes. in Rechtssachen,
##eaben. Verträge. Schulden=Einmhung, freiwillige Verkäufe
Wagner, Bayardsgasse 22, I.
Mechanisches Teppich-Klopfwerk Reder-Luchnit,
Merovingerstraße 5. fernsprech=Nr. 752.
Mechanische und chemische Reinigung von
Teppichen, Läufern, Portièren, Decken etc.
Billigste Berechnung.
Mittelstr.-4,
" an der
Apostelnkirche
Fernsprecher 6323.
I. Ranges,
a. Rh., Breitestr. 14.
geehrten Familien bringe ich ergebenst zur Kenntniß, daß die und Familien=Cirkel sowie die Kinder. Curse in meinem Institut Ende Sep. tember beginnen werden.
Gefällige weitere Anmeldungen. Arfragen u. s. w. beliebe man gütigst digst an mich gelangen zu lassen.„ Sprechstunden von 11—1 und—8 Uhr, Sonntags nur von 11—1 Uhn
e. P. A. Janssen.
Telephon 6755.
V. Bock’s Anstands- und
anz-Unterrichts.
Institut
Köln,
Gertrudenstraße 30.
Die verschiedenen Privat= und Familien=Tanzcurse beginnen
Anfang Oktober.
Um allen Wünschen gerecht werden zu können, bitte geschätzte Anmeldungen hierzu
baldmöglichst an mich glangen zu lassen.
Auskunft wird zu jeder Zeit bereit willigst ertheilt.
Wilh. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
Wegen Neubau.
kilshüte, schwarz u. farbig,
a Stück jetzt K.25,
neueste Prinz of Wales-Form
jetzt K.50 und 3 K,
Mützen à Stück 50 Pfg. Hutfabrik S. Gottschalk
Herzogstraße 23.
*
877
n
Für Fest-Geschenkr
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaren=Handlung
gegenüber Caf Palant,
ihr reichhaltig sortirtes Lager in Uhren=, Goldund Silberwaren. Trauringen jeder Art zu den
billigsten Preisen.
Wertstätte für Uhren= und Goldwaren=Reparaturen, sowie für neue Sachen im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigem Preise garantieren.
Altes Beid und Silber nehmen in Zahlung.
* Peter Paul Moritz
" xöLn. □ S Gereenswall 105. 9
SS
DNP•
S
Das bequem u. solid erbaute Haus
Sicgesstraße 30
in Köln-Deutz,
enthaltend 12 Räume, Hof und geräumigen Garten, steht preiswert zu verkausen oder auf mehrere Jahre zu vermieten. Bescheid bei
Jos. Steinbüchel,
Immobiliengeschäft in Köln=Deutz, Tempelstraße 18.
2 sch. Zimmer(Hhinterhaus) zu vermieten. Alte Wallgasse 13.
Port mit allen drehbaren Schornstein-Aufsätzen,
da dieselben naturgemäß einrosten, verrußen, verschleißen u. dem Sonnendruck ausgesetzt, oft Tag u. Nacht ein steinerweichendes Gekreische verursachen und dann das Gegenteil erwirken. wozu sie bestimmt sind.
Dagegen besitzt mein
und Punstabsanger Patent Coblenzer
keine beweglichen Teile; er ist Injector(Sauger)
und Ejector(Ausstoßer) zugleich und functionirt bei jeder Witterung#ets vorzüglich. Sonnendruck — is ohne jeden Einfluß; derselbe ist leicht aufzusetzen und zu reinigen und wiro mit und ohne Reinigungsthür geliefert; deshalb wird er von ersten Fachleuten als der Beste der Welt anerkannt. Sowohl für häusliche als industrielle Zwecke wird er
in allen Dimensionen, namentlich für Fabrik=Schornsteine und zu „" Ventilaticnszwecken
bei Gießereihallen, Spinn=, Webe= und Färbereien. Schlachthäusern Häckereien ze. ger sar Sed Jauten.
und Peferenen rgu Prowacte mit zchlreichen Atesten
" Kölner Apparate-Bauanstalt
Jos. Cobienzer, Köln, Nachenerstr. 85.
Brock, Friesenmastene zu Iheu hbei gden Herrezi
ollseifer, Nippes, Simon
terstraße 4.
angenheim, Deutz. Wahnerstrafe 19.
e. Hauselsweiler, Ehrenfeld. Theverstraße 39—45.
sos. Contellier, Friesenplatz 8 #e. B. Eichmann, Apostelnstr. #### Pet. Holzapfel,#rdmarkt:3. # Jos. Wagner, Altermarkt 10. ## Chr. Wirtz, Eigelsten II1.
#ac. Anenter, Benesigstr. 61.
Arocitergesuche für ** Arbeitero
Nat#ol.
in mittler. Staotterl #itte zu richten an Herrn Jarob
Nettekoven, Filzeugraben 12.
1% in Fuhren von ca. 20 Ctr., 17199 mit Wiegeschein, zu bill.
eller.P Fülleg,
breisen. frei Keller. Elsaßstraße 54.

Seite 6.
Local-Anzeiger Nr. 246 5 Bonntag 9. September 1900.
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsern innigstgeliebten Gatten, Vater. Schwiegervater, Großnater. Schwager und Onkel,
Michael Pütz,
heute Nachmittag 2½ Uhr in sciorem 69. Lebensjahre abzurufen.
Er starb, vorher gestärkt nert den Heilsmitteln der rom=kath. Kirche, nach langem Leiden.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Köln=Melate u. Overath, den 7. Sept 1900.
Die Beerdigung fin'det Montag, den 10. September, nich mittags 415 Uhr, vom Sterbehause Magnusstr. 12 aus statt. Die feierlichen Exequien werden gehalten Dienstagg den 11. Sepi., morgens 8½ Uhr in der: St. Apostelnkirche.
Sollte Jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
R
Das Jahrgedächtnis
Helene Blumacher
findet Dienstag den 11. September, morge kirche Maria in der Kupfergasse statt, w geladen wird.
Das Jahrgedächtuis
für die verstorbene Frau
#
er
der Pfarrhiermit höflichst einNas Tahrgedächtnis
9 für die verstorb. Eheleute
#ss AlIA, H. Nolden
tag den r Ar Neiden
6 9 Uhr.##
geb. Corditla Bluma
findet statt am Mon 10. September, morgene in der Pfarrkirche St. Maria Lyskirchen, wozu Verwandte und## Bekannte hiermit eingeladen werden.#—
Herz-Jesu-Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse. 18 Jag ahrgedächtnis
Die Exequien für das verstorbenens gihrhronn, unl.
1 42 für den verstorbenen Herrn
—
9
ei am Montag den 10. entember, morgens 9% Uhr.
n St. Alban statt, wozu höfl. ingeladen wird.
Mitglied
Elise Ließem, geb. soll,
Luxemburgerstr. 75, finden statt Montag den 10. Septemb., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden
lohann Malh Lückger
sindet Dienstag den 1I. d.., morgens 19 Uhr, in St. Gereon statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Wann fährt in den nächsten Tagen
ein leerer
über Remagen nach Köln?
Nitteil. erb. an Eister, Remagen.
Zimmer. Ehrenfeld, Glasstr. 18,
zu vermieten.
Das Seelenamt
für den verstorbenen Herrn
Johann Kalker
findet am Montag den 10.
A September, morg. 3½ Uhr, in St. Urfula statt. Freunde und Verwandte sind hierzu #freundlichst eingeladen.
Gerichts=Verhandlungen.
Wrannitun, Der veraurmammm Mbacteur des Anzeigenteiles
des Kölner=Lokal=Anzeigers, He. C. Okle. hatte sich vorgestern vor dem Schöffengericht wegen öffentlicher Anlündigung eines Geheimmittels, begangen durch Aufnahme einer Anzeige betreffend„Propolisin“, ein neues antiseptisches Wund- und Desinfektionsmittel, in Nr. 157 des Kölner Lokal=Anzeigers vom 12. Juni, zu verantworten. Während der Vertreter der Anklage=Behörde darzuthun versuchte, daß Propolisin“ als Geheimmittel anzusehen sei, dessen Ankündigung nur unter gleichzeitiger Beifügung der Bestandteile in qualitativer und zuantitativer Beziehung erlanbt sei und gegen den Beklagten wegen Uebertretung der Polizei=Verordnung vom 3. Oktober 189o eine Geldstrafe von 1., ev. einen Tag Haft, beaniragte, machte der Verteidiger des Beklagten, Herr Rechtsanwalt Karl Sieger, geltend, daß„Propolisin“ kein Geheimmittel, sondern ein chemisches Produkt ist, welches durch Destillation gewonnen wird. Das Rohmaterial ist ausschließlich„Provonia— auf deutsch Kittwamo— ein„Nebenprodnkt der Bienenzucht. Es stelle somit keine Mischung verschiedener chemischer Substanzen dar und könne daher bei ihm von einem Geheimmittel ebensowenig die Rede sein, wie bei Holzteer oder bei einem anderen natürlichen Oele. Die elementare Zusammensetzung des„Propolisin" bestehe aus Kohlenstoff, Wasserstoff, Sauerstoff, Schwefel und Stickstoff. An der Hand eines Artikels in der Landwirtschaftlichen Beilage der Kölnischen Volkszeitung Nr. 697 vom 2. August, worin über die Herstellung des„Propolisin“ des Näheren berichtet wird, konnte der Herr Verteidiger gleichzeitig nachweisen, daß dieses Kittwachs von den Imkern früher als unbrauchbar weggeworfen wurde, jetzt aber sorgfältig gesammelt wird, da es der Firma R. Spiegler in Großhennersdorf in Sachsen geglückt ist, durch Trocken Destillation aus iym ein antiseptisches Wundmittel herzustellen, dessen hervorragende Wirkung bereits auf dem südafrikanischen Kriegsschauplatze durch die engkischen Sanitäts Behörden erprobt ist, indem die damit behandelten, reil sehr schweren Verletzungen— speciell Granat-Verletzungen— jede Eiterung oder sonstige bedrohliche Erscheinungen ungemein asch heilten. Auch von den Sanitäts-Behörden der Kaiserlich deutschen Marine würden auf dem Kriegsschauplatze in China z. Hr. Versuche
mit„Propolisin" angestellt, und diese Behörden würden sich doch sicherlich mit Geheimmitteln nicht abgeben. Der Verteidiger beantragte aus diesen Gründen Freisprechung des Beklagten. Das Gericht gelangte vorläufig nicht zu einem Urteil. Es besche„Vertagung uf
unbestimmte Zeit und Einholung eines Gutachtens darüber, ov„Pro polisin“ nicht aus verschiedenen Bestandteilen zusammengesetzt, ein nur aus einem Naturprodukt hergestelltes####— alio ten Geheimmittel ist. Als Sachverständige wurden die Herren Chemiter Dr. Kyll dahier und Imker A. Schlösser in Köln Ehrenfeld ausersehen.
Strafkammer. Wegen fortgesetzter Unterschlagung wurde ein Handlungsgehülfe von hier zu einem Jahre Gefängnis verurteilt. Der Angeklagte führte bei einer hiesigen Zeitung die Schalterkasse für Inserate und veruntreute in dieser Stellung vom 3. Januar 1898 bis zum 30. April d. J. insgesamt 1784., indem er in einer g
Reihe von Fällen die aufgegebenen Iuserate bzw. die dafür eupfangenen Geldbeträge nicht eintrug. Er nahm vielmehr, nachdem die Anzeigen in der betreffenden Zeitung gestanden hatten, die Manuskripte der Inserate, wenn sie wieder aus der Setzerei zurückkamen, an sich und behielt die vereinnahmten Gelder für sich.— Am 18. Oktober v. J. hatte ein Bierbrauer aus Niedermendig hier verschiedene Wirtschaften besucht, wo hauptsächlich Verbrecher verkehren. Schließlich kehrte er in einer durchweg von anständigen Leuten besuchten Bierbrauerei ein Als er diese in etwas angetrunkenem Zustande verließ, gesellten sich ein vorbestrafter Schlossergeselle und ein sehr häufig vorbestrafter Handelsmann zu ihm, hielten ihm die Arme fest und nahmen ihm das Portemonnaie mit 40 M. ab. Der eine der beiden Angeklagten, der gegenwärtig eine längere Gefängnisstrafe zu Siegburg verbüßt, erhielt eine Zusatzstrafe von neun Monaten, der andere sechs Monate Ge fängnis.
Der Kampf zwischen Apothekerverein und Kranken kassenverband bildete gestern den Hintergrund einer Verhandlung vor dem hiesigen Schöffengericht. Unter Anklage standen der Troguenhändler Rudolf Oskar Kranz sein Gehlüfe aus Köln und die Droquenhändler Friedrich Wilhelm Graf aus Ehrenfeld und Rudolf Jasky von hier. Sie waren angeklagt, in den letzten drei Monaten Arzneien, mit denen der Handel nicht freigegeben ist, zubereitet, feil gehalten und verkauft und sonst an andere überlassen und zu haben, ad 3 und 4 auch an Sonn= und Festtagen zur nicht frei gegebenen Zeit den Gewerbebetrieb ausgeübt zu haben. Zur Verhandlung waren eine große Anzahl Zeugen und zwei Sachverständige geladen; dieselbe nahm den ganzen Vormittag in Anspruch. Der Anklage liegt folgender Sachverhalt zu Grunde, den der Vorsitzende sich von den als Zeugen geladenen HH. Stadtverordneter Rings, sitzender des Verbandes der Ortskrankenkassen Kölns, und Küpper Rendant der Krankenkasse der Vereinigten Handwerker, schildern läßt. Hr. Rinas bekundet u..: Der Verband, dem 35 Krankenkassen an gehören, hatte die Apotheker ersucht, sämtlichen Kassen Kölns auf Arz neien 20 pEt. Rabatt zu gewähren, da sie diesen Prozentsatz bereits einigen großen Kassen gewährten. Der Apothekerverein lehnte nicht nur den Antrag ab, sondern teilte mit, daß er den Rabattsatz im sämtliche Kassen auf 10 pCt. herabsetzen werde. Diese 10 pet.
würden aber nur dann gewährt, wenn auch sämtliche Handverkaufsartikel, Verbandstoffe u. s. w. und Stärkungsmittel
von den Apotheken bezogen würden. Die Handverkaufsartikel sind, wenn sie laut Rezept verabfolgt werden, um 20, 3313, 50, sogar um 100 Proz. theurer, als wenn sie freihändig gekauft werden. Die Kassen konnten auf dieses Verlangen nicht eingehen; einige Kassen haben feste Abschlüsse mit betimmten Lieferanten gemacht, sogar, Stärkungsmittel in eigene Regie genommen, und im übrigen haben die Krankenkassen die Pflicht, alles so billig als möglich zu beschaffen. Als die Lrautenkassen das von den Apothekern verlangte Monopol diesen nicht zuge
stehen wollten, kündigte der Apothekerverein denselben einfach den
Kredit, wozu sie nach meiner Meinung nicht berechtigt sind.## wandten uns an einzelne Droguisten, woselbst wir sogenannte Ablegestellen für Rezepte einrichteten, die wir dann durch unsere Boten, welche wir täglich mit Geldmitteln versahen, in Apotheken anfertigen und zu den Kranken bringen ließen. Diejenigen Sachen, mit denen der Handel freigegeben ist, sollten die betreffenden Droguisten selbst liefern. So haben wir uns geholsen, ohne auf die Forderung der Apotheker eingehen zu müssen. Rendant Küpper fügt dieser Schilderung hinzu, daß man bei festen Abschlüssen bezüglich der Stärkungsmittel weit billiger gefahren sei. Im Jahre 1892 habe man einen ähnlichen Kampf mit den Apothekern gehabt; damals hätten die Kassen sämtliche nicht dringende Arzneien aus Frechen bezogen. Bestimmte Drogeristen stellten den Boten der Krankenkassen einen Raum zur Verfügung, wohin sie ihre Sachen stellen konnten. Die Sache hat vorüglich gegangen. Auf Befragen des Vorsitzenden bekundete der Zeuge dann ferner: Wir haben 5 bis 600 arbeitsunfähige und doppelt so viel arbeitsfähige Kranken pro Woche und täglich etwa 300 Rezepte. Den Droguisten haben wir gesagt, sie sollen alles vermeiden, was mit dem Gesetze nicht in Einklang stehe.— Wie viel zahlt Ihre Kasse jährlich an Arzneien und Verbandstoffen? fragt der Vorsitzende. Antwort: Etwa 40,000., das macht ungefähr 200.000 M. für ganz Köln. Vorsitzender: Können Sie sagen, ob Sie jetzt bei Ihren Boten billiger arbeiten oder teurer, als sonst? Zeuge: Wenn ich für 10 Pfg. Brustpulver hole, bekomme ich dasselbe Quantum, für das ich nach Rezept 35 Pfg. zahlen muß; ähnlich verhält es sich mit einer ganzen Menge von Sachen. Im Uebrigen stehen wir uns jetzt noch so gut als früher, trotz der Löhne, die wir für Boten zahlen müssen. Die
Bote solle die Arznei mischen, sei als Anstiftung im Sinne des Gesetzes nicht anzusehen. Was die Angeklagten zu 3 und 4 angehe bezüglich des Geschäftsbetriebes an Sonn= und Feiertagen während der nicht freigegebenen Zeit, so habe die Beweisaufnahme bezüglich des rngeklagten Graf nichts ergeben. Hinsichtlich des Angeklagten Jasky habe das Gericht entschieden, daß zu dessen gewerblichem Verkehr nur der Betrieb seiner Droguerie gehöre. Die Unterkunft, die er den Boten rte, sei eine den Krankenkassen gewährte Gefälligkeit, nicht abe ein Gewerbebetrieb.
Locales.
e Kirchliches. Gestern Morgen wurde im Dom das feierliche jahrgedächtnis für den am 8. Sept. 1864 verstorbenen Kardinal ohannes v. Geissel gehalten.
∆ Personalien. Landgerichtsrat Kewenia in Köln wurde zum Oberlandesgerichtsrat am hiesigen Oberlandesgericht ernannt. Den Nataren Dorst und Schippers wurde der Charakter als Justizrat verliehen.
* Stadtverordneten=Versammlung. Die Tagesordnung für die nächste Sitzung enthält im wesentlichen dieselben Punkte, welche am verflossenen Donnerstag wegen Beschlußunfähigkeit der Versammlung unerledigt geblieben sind.
∆ Pauorama International, Breitestraße 96. Der gegenwärtig. d. h. nur noch bis heute Abend ausgestellte Cyklus, Pariser Weltausstellung 1900, ist hochinteressant sowohl für diejenigen, welche schon in Paris waren, als auch für diejenigen, welche noch dahin reisen wollen, und nicht minder für alle, welche zu Hause bleiben müssen. Dieser ersten Serie sollen im Laufe des Herbstes und Winters noch drei bis vier weitere folgen. Wiederholungen werden dagegen nicht stattfinden. Wer ein umfassendes Bild der großen„Völkerkirmes“ gewinnen will, versäume keinen der zur Vorführung gelangenden Cyklen.
2 Ben=Ali=Bey eröffnete am Freitag=Abend im großen Saale der Lesegesellschaft seine Zaubervorstellungen und fand bei dem anwesenden Publikum reiche Anerkennung. Jede Nummer des reichhaltigen Programms war ganz originell. Wenn auch die„Zauber und Wunder“ sich selbstverständlich auf die natürlichste Weise erklären lassen, so findet eben doch niemand diese natürliche Erklärung sofort heraus. Ben=Ali=Bey und seine Schülerin Sulamith vollbringen ihre indischen und ägyptischen Zauberkünste auf einer vollständig leeren, sehr hell beleuchteten Bühne, was sie aber nicht abhält, sozusagen aus der Luft heraus die größten Kugeln und sonstige, räumlich ausgedehnte Gegenstände herbeizuhexen. Beschreiben läßt sich das nur unvollständig, es will eben gesehen sein. Sehr wohlthuend berührt die vornehmere Art, mit der das alles zur Ausführung gebracht wird, und worin gerade das Künstlerpaar sehr vorteilhaft von der marktschreierischen Art gewisser Taschenspieler absticht. Auch die Vortragsweise Ben=Ali=Beys ist eigenartig und stellenweise nicht ohne Humor. Die Pausen werden durch Musikstücke auf einem Flügel in angenehmer Weise ausgefüllt.
Eine Ausstellung von Arbeiten der Fachabteilungen
des katholischen Gesellenvereins findet in der Woche vom 9. bis 16. September in den Räumen des Gesellenhospizes statt. Die An
Boten bezeugen, wie
sie die Rezepte aus den Droguerien in
eeinder in den Raumen..
stellung wird heute Morgen 11 Uhr eröffnet, die Besichtigung kann an allen Tagen der Woche von morgens 8 Uhr bis 12 Uhr mittags
und
die Apotheken gebracht und die Arzneien zu den Kranken getragen haben. Einer hat einmal zwei einzelne Arzneien auf das Geheiß des angeklagten Gehülfen untereinander gemischt und zu einer Arznei vereinigt. Auf dem Rezepte waren die Droguerien angegeben, an die sich die Kranken zu verwenden hatten.— Ein Apotheker sagt aus: Wenn ein Apotheker für seine Person einen Kontrakt mit einer Krankenkasse eingeht, so hat er an den Apothekerverein eine Konventionalstrafe zu zahlen; wenn die Krankenkasse ihre Kranken zu einer beliebigen Apotheke gehen läßt, erhält sie 10 Proz. Rabatt; wenn sie die Kranken dirigiert, bekommt sie nichts. Bezüglich der vorgenommenen Arzneimischung durch einen Boten fragt der Präsident: Was kosten zehn Gramm Chinatropfen und zehn Gramm Bittertropfen?— Zeuge: 30 Pfg.— Vorsitzender: Und wenn Sie beides mischen?— Zeuge: 55 Pfg.— Vorsitzender: Also hat die Kasse schon daran die Hälfte verdient.— Zeuge: Es fehlt aber Signatur und Verpackung.— Aus der Bekundung des Sachverständigen Apotheker König ergiebt sich, daß die fraglichen Arzneien in Droguerien nicht abgegeben werden dürfen.— Zeuge Apotheker Steenaerts: Die Krankenkassen bezweckten, die Apotheker uneinig zu machen und unseren Ring zu sprengen. Wir haben unsere Preise nach der Kgl. preußischen Arzueitare festgesetzt. In Berlin wird gar kein Rabatt gegeben und die Krankenkassen kommen doch zurecht; in Bonn, Düsseldorf und Nachen werden nur 10 Prozent gegeben. In seinem Urteil schloß sich das Gericht den Ausführungen des Verteidigers, Rechtsanwalt Dr. Mertz, an; es sprach alle Angeklagten frei und legte alle Kosten, auch diejenigen, welche durch Ladung der Zeugen und Sachverständigen der Verteidigung entstanden sind, der Staatskasse zur Last. Nach der sehr eingehend geführten Verhandlung sei festgestellt, daß zum Verkehr zwischen Droguerien und Apotheken nur die von den Krankenkassen angestellten Boten verwandt wurden. Eine Zubereitung von Arzneien sei den Angeklagten nicht nachgewiesen, da dies von der Person geschehen sei, welche den Verkehr zwischen Krankenkasse und Apotheker vermittelte. Die Anweisung seitens des Drogengehülfen, der
nachmittags von 3 bis 7 Uhr stattfinden.
C Der Verkauf der verfallenen Pfänder im städtischen Leihhause aus dem Monat Juli 1899 findet am 14., 20., 21., 27. und 28.., vormittags 8½ und nachmittags 3 Uhr statt. Die PfandscheinInhaber werden behufs rechtzeitiger Einlösung oder Erneuerung der Pfänder hierauf aufmerksam gemacht.
1 Ueberfahren. Am Freitag Abend gegen 8 Uhr geriet auf dem Rothgerberbach ein etwa achtjähriger Junge unter einen Fleischwagen, wobei demselben das Vorderrad über beide Beine ging. Der Knabe, welcher nur unerhebliche Verletzungen erlitten haben soll wurde nach seiner elterlichen Wohnung gebracht. Wie Augenzeugen berichten, trifft den Kutscher des Wagens keine Schuld.
0 Unfälle. In einem hiesigen Neubau fiel gestern Mittag ein Maurer aus der Höhe der zweiten Etage in die Tiefe hinunter und erlitt erhebliche Verletzungen.— Nachmittags gleich nach 1 Uhr stürzte in einem Hause an der Löwengasse ein kleiner Junge im Alter von sechs Jahren durch ein etwa sünf Meter hohes Glasdach und erlitt sehr schwere innere und äußere Verletzungen. Die beiden Verunglückten wurden von der Feuerwehr mittels des städtischen Krankenwagens nach dem Bürgerhospital gebracht.
5 Unfall. Gestern Morgen rannten an der Ecke Sandbahn und Quatermarkt zwei Radfahrer so heftig gegeneinander, daß beide zu Fall kamen. Einer der Gestürzten geriet mit zwei Fingern zwischen Kette und Zahnrad, wodurch ihm die Finger geguetscht wurden. Der andere Radfahrer hatte sich eine erhebliche Kopfverletzung zugezogen.
+. Diebstähle. Wie wir bereits mitteilten, wurde gestern ein Dieb festgenommen, der seit längerer Zeit im Dom liegen gebliebene Gegenstände sich aneignete. Da die bei dem Festgenommenen vorgefundenen Papiere darauf hindeuten, daß derselbe größere Diebstähle im Dom ausgeführt hat, so werden alle diejenigen, denen im genannten Gotteshause Wertgegenstände abhanden gekommen sind, seitens des zweiten Kriminal=Polizeibezirks(Rheinberg 2) ersucht, nähere Angaben an dieses Bureau gelangen zu lassen.
* In einem altkölnischen Patrizierhause, dem Engelsschen Besitztum Vor St. Martin—3, Ecke Malzbüchel, eröffnet dieser Tage Herr Josef Weinen eine Restauration nebst Schenkwirtschaft. Die großen luftigen Räume werden den Gästen den angenehmsten Aufenthall bieten. Ueber das Haus selbst berichten, laut Akten, die Herr Weinen gern Interessenten zeigt, die Schreinsbücher von St. Martin, daß das Haus Klein St. Martin Nr. 1025, jetzt Nr. 3, genannt Attendorn, und das dazu gehörige Anwesen Lichhof 1009, jetzt 16, genannt Pröfflichshaus. gelegen bei der Treppen op dem Orde am Chor St. Marien im Jahre 1534 dem Herrn Franz Anton von Jabach gehörten. Das Haus 1026, jetzt 1. Vor Klein St. Martin, war laut denselben Schreinsbüchern im Jahre 1789 Besitztum des Ratsverwandten Anton Franz Cassinone und dessen Eheliebsten Maria Aqnes Katharina Cremers. Er hieß Freudenburg, und wird aufgeführt als gelegen zu St. Marienwerth. Bekanntlich führte früher hier ein Rheinarm vorbei wie denn an dem jetzigen Weinenschen Hause noch ein altes Schild besagt, daß es hier am alten Rheinufer geheißen hat. Das Haus Lichhof 1010, jetzt 18(Hinterfront), ist im Jahre 1756 registriert als Zum Hecht und Zum Bären, Eigentum von Franz Anton von Jabach; aleichfalls ist die alte Kölner Patrizierfamilie von Jabach für das Jahr 1756 als Eigentümerin des Pröfflichhauses(Lichhof 16 aufgeführt. Die Häuser Lichhof 16 und 18 haben schon vor Jahren modernen Bauten Platz gemacht, während die wichtigsten Zeugen altkölnischer Selbstherrlichkeit, jene Häuser Vor St. Martin, nunmehr nach geringen Neubauten im Inneren auch ferner erhalten bleiben werden. Der alte Name zur Freudenburg wird als Titel des neuen Restaurants beibehalten.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 9. Tannhäuse und der Sängerkrieg auf der Wartburg. Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Auf. 7, Ende nach 10“4 Uhr.— Montag, 10. Sept.: Ab.=Vst. 10. Der Probekandidat. Schauspiel in 4 Aufzügen von Max Dreyer.— Spielplan= Entwurf. Dienstag: Die Bettlerin vom Pont des Arts. woch: Der Freischütz. Donnerstag: Zwei Eisen im Feuer. Freitag: Die kleinen Michus. Samstag: Carmen.

Kölner Zocal-Anzeiger Nr. 246 4 Sonntag 9. Septeinber 1900.
Seite 7.
—
Was giebt's Neues?
Das Wohlwollen der preußischen Regierung gegenüber den Katholiken zeigte sich wieder einmal in hellstem Lichte bei einem Vorfalle, der in Beusberg sich abspielte. Die Mission, die seit voriger Woche in der dortigen Pfarrkirche durch deutsche Lazarinenpaires aus Josephsthal bei Aachen abgehalten wurde, ist durch die königliche Regierung zu Köln inhibiert worden. Alle Gegenvorstellungen sind erfolglos geblieben. Die friedliche Arbeit der Missionare in der#eimat hemmt unsere Regierung also auf Schritt und Tritt, rasselt aber sofort mit dem Säbel, wenn es gilt, deutsche Missionare in Afrika, China usw. zu schützen. Der Bensberger Fall wird nicht mit Unrecht Wasser auf die Mühle derjenigen Leute liefern, die unter solchen Umständen den Eifer, womit Deutschland sich den Schutz der katholischen Missionen im Auslande sich angelegen sein läßt, etwas sehr verdächtig finden.
Die Einberufung des Reichstages soll für die erste Hälfte Oktober erfolgen. Gewöhnlich tritt das Haus bekanntlich erst im November zusammen; die Einberufung würde also eine ungewöhnlich frühzeitige sein und ein merkwürdiges Licht auf den Artikel der Norddeutschen Allgemeinen Zeitung werfen, die jüngst noch von oben herab erklärte:„Auch jetzt ist kein Grund vorhanden, die parlamentarische Ruhepause vorzeitig zu unterbrechen.“
Das österreichische Haus der Abgeordneten und des Reichsrates ist aufgelöst worden. Die Nenwahlen sollen sogleich eingeleitet und durchgeführt werden. Die jetzt im Hause vertretenen Parteien werden mit einigen kleinen Ausnahmen so ziemlich in der alten Stärke und mit denselben Absichten ihren Einzug ins neue Haus halten. Die einzige Aenderung, die schon jetzt bestimmt vorausgesagt werden kann, wird darin bestehen, daß gerade die in nationaler Hinsicht radikalen Elemente auf deutscher und tschechischer Seite eine Verstärkung erfahren. Die Auflösungsmaßregel wird also die Trostlosigkeit der politischen Lage in Oesterreich nur noch verschärfen.
Königin Viktoria von England wird zu Anfang des nächsten Monates nach Deutschland kommen, um ihre Tochter, die Kaiserin Friedrich zu besuchen. Sie beabsichtigt, zwei bis drei Wochen bei dieser zu verbringen und dann einen kurzen Besuch in Koburg zu machen, um da die Grabstätte ihres verstorbenen Sohnes, des Herzogs Alfred, zu besuchen.
Ein Riesenausstand von Bergarbeitern droht in den Vereinigten Staaten von Nordamerika auszubrechen. Da die Eigentümer der Kohlengruben sich weigern, die Streitigkeiten mit den Arbeitern einem Schiedsgerichte zu unterbreiten, planen etwa 100,000 Vergleute die Niederlegung der Arbeit.
Die Ereignisse in
&*m New=York,.Sept.1900.(Drahtber.) Das Staatsdepartement erhielt die Antworten verschiedener Mächte auf die russisch=amerikanischen Vorschläge. Ein Bericht aus Washington teilt hierüber mit, die Antworten beseitigten alle Besürchtungen vor einem internationalen Zwiespalt und bestätigten die Meldung aus Berlin, daß Deutschlands Haltung falsch hingestellt worden sei und daß Deutschland vor allen anderen Eintracht wünsche und sich nicht gegen Rußland in Widerstreit setze. Gleichzeitig bedauerten jedoch die Antworten den Vorschlag Rußlands und versuchten, Rußland zu überreden, in Peking zu verbleiben; jedoch sprächen Anzeichen dafür, daß alle Mächte schließlich in den Rückzug aus Peking während der Verhandlungen mit China willigen oder vielleicht den Kompromißvorschlag Deutschlands annehmen werden, der dahin geht, daß kleine fremde Detachements in Peking zurückgelassen werden, die jedes in seinem Quartier verbleiben sollen, falls die Chinesen sich friedlich zeigen, aber in Aktion treten würden, falls neue Anruhen ausbrächen. Dieser Kompromißvorschlag wird in Washington günstig aufgenommen. Man nimmt an, daß, wenn der jetzige Zustand bis zum Eintreffen des Grafen Waldersee andauern sollte, Deutschland verlangen werde, daß alle Verhandlungen mit China durch den Grafen Waldersee als den Vertreter aller Mächte geführt werden sollten, da dies das beste Mittel zu einer raschen Regelung der Angelegenheit sei, während dies, wenn jede Macht selbständig handele, kaum möglich wäre
* Berlin,.Sept. 1900. Das Militärwochenblatt macht heute über die Streitkräfte der Mächte auf dem Kriegsschauplatze in Petschili nähere Angaben. Unter Einrechnung der zu erwartenden Verstärkungen werden an fechtenden Truppen unter den Oberbefehl des Grafen Waidersee treten: Deutschland 22,000 Mann mit 62 Geschützen. Rußland 15,000 Mann mit 22 Geschützen, England 7300 Mann mit 12 Geschützen,
Frankreich 17,000 Mann mit 76 Geschützen, Italien 2100 Mann mit 4 Geschützen, Japan 16,000 Mann mit 58 Geschützen, Amerika 10,000 Mann mit 48 Geschützen und Oesterreich 300 Mann.
Legationsrat v. Below, der nach dem Tode des Freiherrn v. Ketteler die deutsche Gesandtschaft in Peking leitete, hat an seinen Vater einen Brief gerichtet, in dem er die durchgemachten Schreckenstage schildert. Es heißt darin:
Mit noch fünf anderen Herren hatten wir uns ein kleines Zimmer, das kaum sechs Meter im Geviert war, als letzten Zufluchtsort ausgesucht und es mit allen möglichen aufzutreibenden Rebolvern und anderen Schießwaffen ausgerüstet. In der Mitte stand ein Pulversaß, durch das wir uns beim Eindringen der gelben Mörderbande, um ihr nicht lebend in die Hände zu fallen, in die Luft sprengen wollten. Doch Gott sei Dank blieb uns diese ultima ratio erspart. Das Nähere über unsere Befreiung habt Ihr schon aus den telegraphischen Berichten gehört.
Oermischte Nachrichten.
Der Wert des ständigen Inserierens in der Tagespresse für kaufmännische Geschäfte dürfte noch in keinem Falle so eindringlich vor Augen geführt worden sein, als in der nachstehenden, der Zeitschrift Propagande ertnommenen Notiz: In Dresden ist die Mode= und Manusakturwarendetailfirma H. M. Schnädelbach in Zahlungsschwierigkeiten geraten. In einem Rundschreiben an seine Bläubiger giebt der Inhaber der Firma als Grund für die mißliche Lage, in die sein Geschäft geraten ist, u. a. auch Folgendes an:„Dazu sommt, das ich mich für das Jahr 1899 durch eine Konvention mit Rlesigen größeren Konkurrenzfirmen verpflichtet hatte, für Insertion Lnd Reklame nur einen bestimmten Betrag auszugeb.n. Lieser Betrag betrug jedoch nicht die Hälfte der sonst in früheren Jähren für mein Geschäft verauszahten Reklamekosten. Der Vergrößerung meines Geschäftes angemessen, hätte ich, in Berücksichtigung meiner Lage, welche durch den Bau der Markthalle nicht besser— scher schlechter geworden ist, viel mehr für Anzeigen auf[Venden müssen; statt dessen war ich gebunden und hatte im
3
Der Nchilarserkauf der Erben Hartmann-Birgel
wird durch den Unterzeichneten
am Dienstag den 11. September 1900, Vormittags 9 Uhr beginnend, im Heinrichstraße Nr. 44 hierselbst,
fortgesetzt.
Es kommen zum Verkauf: Sophas, Tische, Stühle 2c. und verschiedene Alterthümer.
Köln, den 6. September 1900.
Der Notar Justizrath Goccke.
* I..: Dr. Pöckel, Gerichtsassessor.
rsteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Müngersdorf belegene, im Grundbuche von Müngersdorf, Band 22, Blatt 851, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks auf den Namen der Ehelente Wilhelm Hester, Wirt, und Ottilie, geb. Stalp, ohne Geschäft, in Köln=Melaten, eingetragene Grundstück:
Müngersdorf, Flur 68 Nr. 531/99, Aachenerstraße 251, Hofraum, groß 4,84 Ar, worauf: a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, 810 M. Nutzungswert, d. Halle, 40 M. Nutzungswert, Grundsteuer=Mutterrolle 31,258, Gebäudesteuer=Rolle 28,528,
am 30. Oktober 1900, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9— Zimmer links im Unterhause
versteigert werden.
Köln, den 7. September 1900.
i Königliches Amtsgericht, Abteil. II 1.
4
**„#*
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Rondorf belegenen, im Grundbuche von Rondorf, Band 49 Blait 1929, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Ackerers Edmund Vanderhoven zu Godorf eingetragenen Grundstücke:
1. Flur II Nr. 322/2, an der Landstraße, Acker, 34,89 Ar, mit 492 100 Thaler Reinertrag,
2. Flur K 11/1, am Gielsdorferpfädchen, Acker, 5,15 Ar, mit 0,73 Thaler Reinertrag,
3. Flur K 11/2, am Gielsdorferweg,
0,73 Thaler Reinertrag,
Grundsteuer=Mutterrolle 3253,
am 26. Oktober 1900, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9, Zimmer links im Unterhause,
versteigert werden.
Köln, den 7.
Acker, 5,15 Ar, mit
September 1900.
Königliches Amtsgericht, Abteil. II1.
ITE
Theoder Olbertz St
Köln, Unter Taschenmacher 11,
empfiehlt sein großes Lager in W
Eisch- u. Raffeeservicen,
Lrink- und Waschtischearuturen
Zur
HAufklärung
über gewisse Irrthümer, welche vielfach infolge unrichtiger Reclamebehauptungen im Publikum Eingang gefunden haben, stellen wir hiermit fest:
Die sogenannten Suppenwürzen werden nicht aus Fleisch bereitet, sie geben folglich nicht Fleischbrühe, wie Liebig's Fleisch-Extract, und
können zur Fleischbrühe nur als Zuthat, als Ersatz für Suppenkraut, Gewürz und Salz dienen.
Die neuen Präparate, welche unter Phantasienamen ebenfalls als Fleisch=Extract angepriesen werden, von denen sogar in den Reclameschriften gänzlich unwahr behauptet wird, daß sie sämmtliche Nährstoffe des Fleisches enthielten, sind mit viel Wasser und Rochsalz verdünnte und mit etwas(chemisch zersetzter) Eiweißsubstanz wieder verdickte Pfeudo-FleischErtracte, welche nur wenig über 50 Procent FleischExtract, und zwar ungenannten Ursprungs, enthalten.
Compagnie Liebig.
Eine hervorragende Errungenschaft auf dem Gebiete der Kochkunst sind die
Maggi zum Würzen,
2 Gemüse= und Kraftsuppen,
#IEISIIs Bouillon=Kapseln,
KESE
Zu haben bei Wilhelm Dahmen. Weyerstraße 63
zwischen der Umiallung und der Militärringstraße, in allen möglichen guten Lagen rings um die Neustadt, für Lagerziorcke, für Fachwerk= u. massire Wohnhaus= u. Fabrikbanten sehr preiswürdig zu verkaufen od. zu vermieten.
Fr.=Offerten unter Nr. 1570 an die Geschaltsstelle d. Bl.
Echler alter
Nordhüuser Kornbranntwein
per Liter 1 Mark.
P. J. Giffels, Eintrachtstraße 100.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einwacken, Tapczieren
uswr. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen ab gegeben: ½/ Ctr. Mark 2, ½ Ctr. Mark 4, 1 Crr. Mark S.
Geschüflsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblaft
Tagesordnung
zur 29. Sitzung der Stadtverordneten Versammlung am Donnerstag deu 13. September 1900, abends 6½ Uhr.
1. Straßenbauvertrag betr. die Antwerpener= und Genterstraße.
2. Verkauf. einer Baustelle am Thürmchenswall.
3. Fluchtlinien= und Höhenlageplan betr. a. eine Verbindungsstraße zwischen„Subbelrather= und Landmannstraße, b. das Gelände zwischen Venloerstraße, MelatenBickendorfer Weg. Vogelsangerstraße und Maarweg.
4. Fluchtlinienplan für eine Verbindungsstraße zwischen Marsilius= und Gustavstraße.
n für die Widderszwischen Müngersdorf=Bickendorferweg und Maarweg.
Plan und Kostenanschlag für das Abortgebäude und die Einfriedigungsmauer des Nordfriedhofes. Errichtung einer Heizaufseherstelle beim Hochbauamt. Grundstücksentschädigung Heumarkt 53.
Ausbau von Teilen der Balthasor= und Weißenburgstraße.
10. Kanalisation zweier Straßenstrecken in der Nähe des Schlachtund Viehhofes.
Höhenlageplan dorferstraße
30 Mark Belohnung.
In der Nacht vom 5. zum 6. September d. J. sind in den Anlagen des Sachsenringes 3 Stück wertvolle ältere Schlinggewächse(Clemati. anscheinend mit einer Blechscheere dicht über dem Erdboden abgeschnitten worden.
Eine Belohnung von 30 K. wird, und zwar wenn thunlich unter Verschweigung des Namens, demjenigen zugesichert, welcher den oder die Thäter so zur Anzeige bringt, daß deren gerichtliche Bestrafung erfolgen kann.
Der Oberbürgermeister.
Köln, den 7. September 1900.
I..: Jansen.
Elementarunterricht in den Volksschulen.
Der Unterricht in sämtlichen Volksschulen des Stadtbezirks Köln wird am Donnerstag den 13. d.., vormittags 8
wieder ausgenommen.
Köln, den 5. September 1900.
Uhr,
Der Oberbürgermeister. I..: Jansen.
d.
Das Winterhalbjahr beginnt Freitag den 14. September I9. Das Schuljahr geht von Östern zu Ostern, jedoch können
„. Korrespondenz, Französisch
lisch. Die Aufnahme neuer Schüler findet statt
12. und Donnerstag den
13.
abends 8 Uhr, im Schulgebäude Quatermarkt 3. Bei der Anmeldung ist das halbjährliche Schulgeld(20.) zu entrichten. Köln, den 26. August 1900. Der Oberbürgermeister.
V: Jansen.
Die städtische Fortbildungsschule,
Humbeldtstrasse 41,
beginnt das Winterhalbiaor am Sonntag den 16. September; die
Anmeldungen erfolgen an demselben Tage, morgens 9¼ Uhr.
Kunst- u. Gewerbeschule für Frauen u. Töchter bess. Stände.
Mit dem I. Oktober beginnt der neue Kursus zum Handarbeitseramen. Seit 16 Jahren haben meine Aspirantinnen nur mit bestem Erfolg bestanden. Zu allen übrigen Kursen werden täglich Anmeldungen entgegengenommen. Bettina van Endert,
Salierring 40.(Vom 1. Oktober ab Salierring 54.)
Umsatze großen Verlust. Infolgedessen befinde ich mich in Zahlungsverlegenheiten“ usw.— Man sieht hieraus, bemerkt die genannte Zeitschrift, welche Bedeutung oftmaliges und umfangreiches Anzeigen in gelesenen Zeitungen für das Gedeihen jeden Geschäftes hat.— In derselben Angelegenheit veröffentlicht der Konfektionär eine ihm aus Dresden zugegangene Zuschrift, in der es heißt:„Während sich im vergangenen Jahre ein größerer Teil der Inhaber der Manufakturwarengeschäfte hiesigen Platzes gegen Konventionalstrafe dahin verbunden hatte, daß keiner derselben mehr als 15,000 M. in hiesigen Zeitungen annoncieren durfte, hat sich in diesem Jahre die Verbindung gelöst, aus dem Grunde, weil einige der betreffenden Firmeninhaber sich nicht mehr dieser Beschränkung fügen, denn ihr Umsatz verminderte sich. Eine Firma geriet sogar in Konkurs.“
Tocales.
W Unfall. Am Freitag Abend wurde im Nippeser Betriebsbahnhofe einem Arbeiter von einer Lokomotive ein Fuß abgefahren. Der Verunglückte, der außerdem Verletzungen am Kopfe erlitten hatte, wurde von Samaritern der Unfallstation nach dem Vincenzhause gebracht.
Hirsch'sche Schneider=Akademie.
Berlin., Rothes Schloss 2.
Prämiiert Dresden 1874 u. Berliner Gew.-Ausst. 1879. Neuer Erfolg:Fram. m. d. gold. Medaille in Frank###e.#####,geich 1897 u. gold. Medinlle in Englaud
besuchteste und mehrfach preisgekrönte Fachlehranstalt der Welt. Gegründet 1859. Bereits über 25,000 Schiller ausgebildet. Kurse von 20 M. an beginnen am 1. und 15. jeden Monats. Herren:, Damen- und Wäscheschneiderei. Stellenvermittlung kostenlos. Prospekte gratis. Die Direktien.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 246* Sonntag 9. September 1900.
Einladung
zur Feier
des goldenen Priester-Jubiläums
des hochwürdigen Herrn Pfarrers
Johannes Bruckmann.
Sonntag den 9. September 1900.
Festordnung:
9 Uhr: Abholung des Herrn Jubilars vom Pfarrhause und Zug zur Kirche durch Ludwig-, Minoriten- und Columbastrasse.
10 Uhr: Feierliches Hochamt mit Festpredigt und Tedeum.
½12 Uhr: Gratulation im Pfarrhause.
Abends 8 Uhr: Festversammlung im grossen Saale der Bürgergesellschaft.
Die verehrten Pfarrangehörigen werden gebeten, sich rege an der Jubelfeier zu beteiligen und ihre Häuser festlich zu schmücken.
Alle Freunde und Bekannte des Herrn Jubilars, denen ans Versehen keine besondere Einladung zugegangen ist, werden hierdurch höflichst gebeten, an der Feier teilznnehmen.
Kirchenvorstand und Gemeindevertretung * von St. Columba.
Sanntag den 9. September, nachmittags 4 Uhr:
Konzert
Musikcorps des Westfälisch. Pionier-Bataillons Nr. 7 unter Leitung
seines Dirigenten Herrn Alex Hubert.
PROGRAMM,
Erster Teil:
I. Festmarsch„Die Königin von Saba“ von Gounod.
2. Ouverture„Ika“ von Doppler.
3. Finale„Rienzi“ von Wagner.
4. Fantasie aus„Die sieben Schwaben“ von Millöcker.
5.„Drei schwedische Lieder“ von Recoschewitz.
6.„Luna-Walzer“ von Linke.
Zweiter Teil:
7. Ouverture„Czar und Zimmermann“ von Lortzing.
8. Melodieen aus„Der lustige Krieg; von Strauss.
9.„Moderne lustige Weisen“, Potpourri von Thiele.
10.„Husaren-Walzer“ von Ganne.
1I.„Die Heinzelmännchen“, Salonstück von Eilenberg. 12.„Freiheits-Marsch“ von Sousa.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
IVHCLIER
Aktuell! Aktuell
Die deutsche Kriegsflagge,
Silh, vergold., in hübscher Emaillemalerei,
Brosche M..75.
Herren- oder Blusennadel M..—.
Reiz. Neuheit. in bill. Vielliebch. u. Freundschafts-Geschenken.
HEEERKTEGE- TADREGE
Panorama International,
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et.
Geöss.tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 3, Kind. 20.
Nur noch bis heute(Sonntag) Abend 9 Uhr:
Die Pariser Weltausstellung 1900
Erster Cyklus!
s Volksgarten.
Sonntag den 9. September,##
6
nachmittags 3
Uhr: 8
8 Grosses Militär-Konzert 8
## der Kapelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7.
Dirigent: Herr W. Trenks.
∆ Eintritt 25 Pfg.* Dutzendkarten M..50. 888930063 000200300
Mit dem heutigen Tage verlege ich meine
von Rheingasse 25 nach
Mul
am Malzbüchel.
Das mir in meinem früheren Lokale in so reichem Maße geschenkte Vertrauen bitte ich meinem neuen Unternehmen übertragen zu wollen und wird es stets mein eifrigstes Bestreben sein, nur das Beste weiter zu bieten. Hochachtungsvoll
Joseph Weinen.
eigener Kelterung. 25 Fl. M. 20,— excl. Gl.
Kroth-Kreutzberg,
Gereonstrasse 2.
Kathol. Gesellenverein, Köln.
In der Woche vom 9. bis 16. September findet in den Näumen des Gesellen=Hospitiums, Breitestraße 108, eine
Ausstellung
der Arbeiten unserer Fachabteilungen
statt, zu deren Besichtigung wir die verehrten Freunde und Gönner unseres Vereins freundlichst einladen.
Die Ausstellung wird eröffnet Sonntag den 9. September, vormittags 11 Uhr. Die Besichtigung kann stattfinden an allen Tagen der Woche, vormittags von—12 und nachmittags von—7 Uhr.
Der Vorstand des kath. Gesellenvereins.
A..: Schweitzer, Lokalpräses.
geprüfter Schornsteinfegermeister. Rheingasse 4.
—— in seiner Art. Feinste Referenzen.
Sonntag den 9. September, nachmittags 4 Uhr:
V. Ferien-Konzert
mit großem patriotischen Programm; bei günstiger Witterung unter Mitwirkung des rühmlichst bekannten
Kölner Solo-Quartetts.
Bei Dunkelheit:
Fackel-Polonaise und grosses Brillant-Feuerwerk,
ausgeführt vom Pyrotechniker Herrn H. Kremer.
Großartige Beleuchtung des Etablissements durch 9 elektrische Bogenlampen
Ermäßigte Eintrittspreise.
30 Pfg. Erwachsene, 15 Pfg. Kinder,
½ Dutzend-Karten M. 1,50.
Pferdebahn= und Dampfschiffverbindung. Fernspr. 1520.
eseee
Wilh. Hamspohn,
Köln,
(S
Hohepforte 9,
AeltesteD u. Weinstube
Weinhandlung Hälne
Telephon-Auschluss
Nr. 4070,
empfiehlt
Bowlenwein à M..70 incl. Glas.
Moselweine.
Lieser Niederberger à M..85 /Braunenberger.. à M..50 S
Zeltinger....„„.091 Bhroner, Hofberger„„.09SES
Graacher.......20 Piesporter„„.50/28S
Erdener„.20 1Piesporter Auslese„„.75 g 5
sowie die bekannten Marken Rheinwein u. Südweine.
tadten.
Sonntag von 11 Uhr ab: Morgen=Musik.
Jeden Sonntag, Montag u. Mittwoch, von 3½ bis 11 Uhr:
Militär-Konzert.
rbier der Brauerei
nach Pilsener Art. Franziskauer Leistbräu, Regie=Weine, vorzügliche Küche.“
Lagerbier der
Rochfeines Höhenhaus nac
%%%%%
Flora.
* Sonntag den 9. Septbr. 1900“
Halte meine Restauration bestens empfohlen!
Regie-Weine, Märzen- u.
echt Kölner Lagerbier.
Hochachtungsvoll
Jacob Meyer,
Thurmstraße 26A, Einheitstr.=Ecke.
Liniritt: 50 Pig.
Kinder die Hälfte.**
Aquarium 25 Pig. 8
Nachmittags 4 Uhr: C
Konzert.
5050090000
K. S
N
Remagen
Patent Germanen
für dauernden und zeitweisen Brand mit jedem Brennstoff sind vorzügliche Oefen für alle Zwecke. Größen von 50—2500 ehm Heizkraft.
Seit 7 Jahren über 150,000 St. verkauft.
Nießner u. Junker&amp; Nuh=Oefen, Füllregulier=Oefen.
Herde! Herde!
1 Gaskocher, Beleuchtungsgegenstände,
alles zu billigsten Preisen.
Jos. Coutellier, Friesenplatz 8.
Haupt=Niederlage der Germanen=Oefen.
Ordentl. Leute finden
Ehrenfeld, Subbelratherstr. 117. I.
Kost und Logis.
Lesegesellschaft.
Großer Saal.
Vom 7. Sept. ab. täglich abends 8 Uhr:
Ben-Ali-Bey’s
oriental. Zauber u. Wunder.
Japanische Zauberspiele! Aegyptische Magie! Indische Fakirkünste! Preise der Platze: 3, 2, 1 M. 50 J.
Vorverkauf der num. Sitze in der Buchhandlung J. G. Schmitz, Hohestr., Ecke Passage. Vorverkauf der unnum Plätze in der Cigarrenhandlung Wwe. Gummich, Schildergasse 64.
Jeden Sonn= u. Feiertag, nachm. 4 Uhr:
Familienvorstellung. Kinder auf allen Plätzen die Hälfte.
Parketol.
Einfachster, bester, dauerhaftester und im Gebrauch billigster Anstrich für Parketböden. Besser und billiger wie Wachs u. alle bisher. Mittel, empfiehltFarblos per Liter M..—.
Gelblich per Liter M. 2,50.
Hich. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Vollständigen Bericht über
die
RatholikenVersammlung in Bonn
(in 15 Nummern der Köln. Volkszeitung) versendet postsrei gegen Einsendung von A..— in Freimarken die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Verlag u. Druck von J. O. Ba Verantwortlicher Redacteur: in
en allgemeinen Leil 8. Reuter, ür den Anzeigen- und Reklamentes .. Okle. alle in Köln