des Herrn d ihre Beezirks. n China
and.
findet
ergasse
Nr. 279.
Feruspr.: Redaction 25. Köln, Freitag, 12. October 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Vierzehnter Jahrgang.
land.
tt.
erei
tc.
eckung dei u Besuch.
ten
nlande
rei.
ch4-6,
in,
atten.
ischeln.
rkraut
ker.
Eine der schönsten Ueberraschungen ist wohl mit eine gute Photographie; auf meine äußerst niedrigen Preise bei geschmackvoller und solider Ausführung mache ich wiederholt aufmerksam. Auch ist es ratsam, die für Weihnachten bestimmten Photographieen schon jetzt in Auftrag zu geben, da die sorgfältige und pünktliche Lieferung im Dezember durch die kurzen und trüben Wintertage sehr erschwert wird. Meine große Ausstellung von Photographieen, welche parterre gelegen, und ohne weiteres bequem von der Schildergasse zu betreten ist, bitte zu besichtigen. Das Atelier ist Sonntags den ganzen Tag geöffnet. Preise der Bilder: ½ Dutzend Visitbilder M. 3,50, 1 Dutzend Visitbilder 6., ¼ Dutzend Cabinetbilder 7 M. ½ Dutzend Cabinetbilder 11 M. Kein Preisunterschied zwischen Einzel=, Kinder= und Gruppenbildern.
Photographisches Atelier Hermann Schlüter, Köln, Schildergasse 47/49.
nd
se 8
ten ten,
urg
Hth.,
678
S
iz-Oefen,
a en Halans
AID. RCIN
GI-EN
transportabel, vollständig geruchtos, heizen mittelgroße Zimmer genügend.
Milnker&amp; Ruh- und Trische Oefen,
Kohlenkasten, Verdampfschalen, Ofenschirme, Wärmeflaschen, Ofenvorsetzer, Feuergeräte,
Kohlen- Eimer, Kohlen-Füller.
Sehr billige Preise.
(Hollender
Sperialgeschäft in soliden Haus= und Küchengeräten,
Schildergasse-11. Fernspr. 995.
Reuter
in Köln.
önigsberger Geldlotterie.
Ziehung 15.—:. Oktober. u 3 Mark, 5 Stück 14 Mark, 11 Stück 30 Mark.
Meiesener Beldlotterig Ziehung 20. Oktober. Hauptgewinn ev. 100,000 M.
Mersscher Geldforterte. 3., 5 Stück 14., 10 Stück 30 M.
So lange der Vorrat reicht, zu haben bei:
ROb. Dölz, Komödienstraße 5.
erstklassiger
zu bedeutend
herabgesetzten Cassa=Preisen.
Blindgasse 2.
el-U. Klein-Weine
garantiert rein und sehr preiswürdig, von 65 Pf. bis 180 Pf. per Liter oler Flasche empfichlt
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh., Eigelstein 24.
Ausführliche Preislisten franko zu Diensten.
Damenbinden la. Qualität Dtzd. 0,90. Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
Münsterländer
Kornbranntwein, garautiert rein und vorzüglich. Liter 1 Mark.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Roh=Vergrößerungen,
als Unterlage für Maler u. Kreide. zeichner werden z. sehr bill. Preis. angef Off. u. Nr. 1878 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Arbeitergesuche für den Kathol. *# Arbeiterverein mittler. Stadtteil bitte zu richten an Herrn Jakob Nettekoven, Filzeugraben 12.
*

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 279 1 Freitag, 12. October 1900
Offene Stellen.
Lehrling
mit Einjähr.=Zeugniß von bedeutender Firma mit Zweigniederlassungen gesucht. Zweijährige Lehrzeit und Vergütung. Gelegenheit Lebensstellung zu erlangen. Fr.=Anerbieten mit Zeugnissen und Lebenslauf u. C. V 5393 an die Geschäftsst. d. Köln. Vztg.
energischer
Hausverwalter,
der streng auf Ordnung und Reinlichkeit hält, wird unter günstigen
Bedingungen für ein größeres Miethaus in Köln gesucht.
Fr.=Offerten unter B 153 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Medicinal=
Drogerie.
In lebhaftes, feines Geschäft in Koblenz
Lehrling
aus guter Familie und mit Gymnasialbildung gleich gesucht. Fr.=Offert. u. E Z 5439 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Tüchtige
zum Verputzen von Schächten und für Betonarbeit gesucht. Arbeit auch Winter über.
Zu melden Samstag Vormittag. zw. 11 u. 12 Uhr, Salierring 36, bei Ingenieur Kramer.
Ein junger Gehülfe mit guter Handschrift auf das Bureau einer General=Agentur gesucht. Erwünscht, wenn der Betreffende flott auf der Schreibmaschine arbeiten kann.
Fr.=Offerten mit Lebenslauf und Gehaltsansprüchen unter Nr. 1893 an die Geschästsstelle d. Bl.
Eisenbranche!
Braver, kath. junger Mann mit guten Vorkenntnissen findet
Lehrstelle
in einer größeren Eisenhandlung in Trier. Kost und Wohnung im Hause selbst, ohne Vergütung. Franco=Angeb. u. A C 5333 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erb. I
Packer.
In Glas u. Porzellau nachweislich erfahr. Packer sofort gesucht.
Th. Schülter,
Venloerstraße—7.
Zuverlässig. Fuhrknecht
sofort gesucht.
Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
Schweinemetngergeselle
gesucht.(Motorenbetrieb.)
Stöcker, Nippes, Neußerstr. 280.
Laufbursche,
14—16 Jahre, kath., gesucht.
Breitestraße 6.
Junger Bäckergeselle
gesucht.
Gereonstraße 71
Ein starker Junge
für Schlosserei sofort gesucht.
Buttermarkt 37.
Erfahr. Sattlergehülfe
gesucht.
Köln=Nippes, Neußerstraße 246.
Tüchtige
Abonnentensammler,
ausgelegte Prospekte immer vorhanden, bei hoher Provision gesucht.
Unter Sachsenhausen 33.
Hengesucht für Köln und Umgegend.
" Gustav Helmke, Blindgasse 2. Intelligente Herren od. Damen,
welche f. größ. Verlagsanstalt d. Vertr. e. gut. konkurrenzfr. Werkes bei bess. Kundschaft übernehmen wollen, können
wöchentlich 200-300 M.
Provision verdienen. Off. erbittet „Verlagsanstalt", Nordwalde i. W.=
Nur
70
Pig.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abteilung Stellen-Gesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschäftigung suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Plakate kenntlich gemacht sind.
Ordentl. Schuhmachergeselle
sucht geg. hoh. Lohn auf Reparaturen
Heinr. Moll, Köln=Merheim.
Eine leistungsfähige Rollladenund Jalousiefabrik sucht für Köln und Umgegend einen tüchtigen
Vertreter.
Fr.=Off. u. E S 5434 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. t
Installateur, Klempner,
hoher Lohn, sofort gesucht.
Nippes, Baudristraße 5
Zum baldigen Eintritt wird nach Bielefeld in einem bürgerlichen Hause ein einsaches, erfahrenes, kathol.
Kinderfränlein
zu 4 Kindern im Alter von 7 bis 12 Jahren gesucht. Dasselbe muß die Fähigkeit besitzen, 3 Mädchen, welche die höhere Töchterschule besuchen, die Schularbeiten beaussichtigen zu können.
Gefl. Fr.=Angebote nebst Gehaltsansprüche unter F J 5448 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Sofort tüchtige
Stundenfrau
gesucht von morgens—11 Uhr.
Eigelstein 145, parterre.
für leichte Näharbeit sofort gesucht. Elisenstraße 34, 2. Et.
Prop. uurerl. Mädchen
für alle Hausarbeit in kl. Haushalt sofort gesucht. Wäsche außer d. Hause.
Brüsselerplatz 5, 3. Et.
Lehrmädchen,
nicht unter 16., für besseres Kurz=, Weiß= und Vollwarengeschäft gesucht. Lehrzeit 2 Jahre ohne Pension.
Off. u. Nr. 1882 an die Gesch. d. Bl.
Junge Arbeiterinnen und
einige Lehrmädchen gesucht. Krenggasse 16.
Küchenmädchen,
katholisch, in kleinen Haushalt(drei Personen) per 1. oder 15. November gesucht. Dasselbe muß selbständig kochen und alle Hausarbeit verrichten.
Fr.=Offerten unter Nr. 1877 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stundenfrau
für kleinen besseren Haushalt gegen guten Lohn gesucht.
Brandenburgerstraße 7.
Br. kath. Mädchen
in kleinen Haushalt für Küche und Hausarbeit gesucht.
Offerten unter Nr. 1890 an die Geschäftsstelle d. Bl.
In durchaus gutem Hause wird ein
kath. prop. Mädchen für
Küche und Hausarbeit
gesucht. Hoher Lohn, gute Behandlung. Wäsche außer dem Hause. Bescheid
Rheinaustraße 36.
Lehrerin,
kath., für's höhere Lehrfach, musikalisch, zu drei Kindern, 13, 9 und 7 Jahre, zum 1. Januar auf ein Gut bei Köln
gesucht.
Fr.=Off. u. W M 5298 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. i
Brav. fleißig. Dienstmädchen,
kath., gesucht. Venloerstraße 14.
Mädchen von 14—16 J. für leichte #* Hausarbeit ges. Ursulaplatz 21.
Volontärin und Lehrmädchen zum Kostümnähen in die Lehre gesucht.
Schwalbengasse 28.
Gesucht.
Ein kathol. Mädchen,
welches die bessere Küche versteht und etwas Hausarbeit mit übernimmt, gesucht. Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden Arndtstraße 4, von 11 bis 1 und 3 bis 6 Uhr.
Selbständ. Küchenmädchen
25—30 J. bess. Zweitmädchen 25 M u. Hausmädchen f. ält. Ehepaar gesucht. Angenehme und dauernde Stelle St Apernstraße 12, 1. Et.
Junges braves Mädchen
gegen guten Lohn gesucht.
Nippes, Sechsziastraße 59
Praves, besseres Mädchen
in kl. Haushalt für Küche u. Hausarbeit gesucht. Hildeboldplatz 23, 1.
In seinem Hause in Köln findet ein junges Mädchen Aufnahme zur Erlernung von
Küche u. Haushaltung
gegen mäßige Vergütung.
Off. u. Nr. 1895 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Maurer
empfiehlt sich in sämtlichen Reparaturen zu den billigsten Preisen.
Peter Müller,
Thieboldsgasse 51.
Mädchen,
welches kochen und alle Hausarbeit versteht, zu zwei Personen gesucht.
Hohestraße 1340.
Mälchen
für alle Arbeit gegen guten Lohn sofort gesucht.
Altdeutsche Weinstube, Am Hof 14.
Sensch e
re
Stellen-Gesuche.
Kaufmann, anfangs der 30er, verh., kath., der nach Jahre langer Selbständigkeit durch Unglück seine Existenz verloren, sucht als solider Verkäufer
Stellung als Reisender
(harte Kurzw. bevorz.). Gute Refer..D.
Fr.=Off. u. A J 5339 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ein in allen Zweigen der Gärtnerei erfahrener, verheiratheter
Herrschaftsgärtner
sucht anderweitig dauernde Stelle. Fr.=Offert. unter F B 5441 an die
Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Junger Mann,
kath., sucht per Januar 1901 zur Ausbildung im Geschäft Stel lung in Colonial= oder Nurz= waaren, lieber noch Gemischtwaarenhandlung. Eintrittsbedingungen nach Uebereinkunft.
Fr.=Off. u. A M 5342 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.l
702
P
iN
26 Jahre, sucht Stellung als Diener, Portier oder sonst zuverlässig. Posten. Kaution nach Belieben.
Offerten an die Annahmest. Zacher, Ehrenfeld, Venloerstraße 252.
Junger Mann,
gedient, 22 Jahre alt, sucht dauernde Stelle als Bureaudiener 2c. Beste Zeugnisse zu Diensten.
L. Schmitz, Eigelstein 114.
Junge Frau sucht noch Kunden im
Waschen u. Putzen.
Weißbüttengasse 10, 3. Etage.
Schreinermeister
sucht in einem größern Betriebe oder Fabrik
Stelle als Werkmeister.
Cefl. Fr.=Off. u. E II 5425 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volkszta.
Langjähr. Fabrikbeamter,
energisch, zuverl., sucht sofort dauernde Stelle als Verwalter, Aufseher. Einkassier. 2c. geg. besch. Salär. In. Zeugn.
Fr.=Offerten unter Nr. 1885 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtiger zuverlässiger Mann sucht
Nebenbeschäftigung
Off. u. Nr. 1883 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
(cvangelisches Mädchen, persekt im * Schneidern, sucht Stelle zu größ. Kindern. Gute Zeugnisse.
Erftstraße 1.
Verfekte Köchin oder Küchenmädchen für größeren Haushalt, Küchenmädchen oder als Mädchen allein, gute Zeugnisse, suchen Stelle. Erftstr. 1.
Stech che
Arbeits-Gesuche.
Wer?
seine Uhr billig und unter Garantie repariert haben will, wende sich an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, geg. d. Vincenzhaus.
Genaue Preisangabe sofort.
Alle Reparat. an Gold= u. Silbersach
Unterhaus, für Bierausschank, zu vermieten. Einrichtung vorhanden. Besch. Mauenheimerstr. 20.
Einluft. schön möbl. Zimmer
mit zwei Betten zu vermieten. Moltkestr. 30, 3. Et., Hinterhaus.
1. Etage an einzelne * Person zu vermieten. Glockenring 15.
Abgeschlossene 1. Etage, 4 Zimmer und Spind zu vermieten.
Mauenheimerstraße 20.
Schönes Hochparterre,
mit Garten und Veranda, 5 große schöne Räume u. Mansarde, in feinem ruh. Hause, billig zu vermieten.
Pantaleonswall 9. Bescheid beim Eigentümer, 3. Etage.
Abgeschlossene Etage an der Neußerstraße, nächst Köln, in besserem Hause, ganz der Neuzeit entsprechend, von—5 Räumen per 1. November, event. auch früher, preiswert zu vermieten. Bescheid
Nippes, Baudristraße 8, Hochpart.
4 Zimmer 2.
und eine Mansarde zu vermieten.
Eigelstein 10.
celle geräumige Werkstätte zu vermieten. Weberstraße 10.
Räume an stille Leute zu vermieten.
Siebenburgen 26.
In gesunder bequemer Lage,
Ehrenfeld, Pinsstr. 88,
iche
geschl.
1. Etage, 7 Zimmer, Küche, Speisekammer, Baderaum, Balkon und Zubehör preiswürdig zu vermieten
In besserem Hause 2 Zimmer an ein s oder zwei Personen zu vermieten Nippes, Sechszigstraße 81.
1 schönes Aubanzimmer,
1 Tr. hoch, an anst., stille, einz. Person zu vermieten. Weidengasse 13.
In gesunder bequemer Lage, Ehrenfeld, Piusstraße 88,
abgeschl. herrschaftl.
Hochparteire,
ev. mit Souterrain,—10 Zimmer, Küche, Speisek., Badez. u. Zubehör, preiswürdig zu vermieten.
Zimmer
mit Pension sofort zu vermieten.
Krefelderstraße 39.
schön möbl. Zimmer zu vermieten, 1. Etage, straßenwärts.
Streitzeuggasse 53.
3 Zimmer, parterre,
zu vermieten. Friesenstraße 19.
2 Zimmer i. Sout. an einz. Person zu verm. Perlenpfuhl 18. Zuschn.=Sch. Schönes Ladenlokal m. Wohnung von—4 Zimmern zu vermieten. Nippes, Gellertstraße 23.
Mansardenzimmer an stille Person zu verm. Follerstraße 97.
Mietgesuche.
Eine größere herrschaftliche
von mindesteus 10 Zimmern, ebentuell auch ganzes Haus mit entsprechenden Käumen, welche sofort oder innerhalb 3 Monaten zu beziehen ist, zu mieten gesucht.
Offerten unter A 54 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1. oder 2. Et.,-4., zu mieten ges. bis 1. Nov.
Off. unter U 100 an die Annahmest. von J. Außem, Kalk.
Unterricht.
, Pee
Sprach=3
Tager oder Fabrik
mit—2 Comptoiren,
Ladebühne, Thoreinfahrt, großem Hof, preiswürdig zu vermieten.
Ehrenfeld, Piusstraße 88.
intrachtstraße 144,
gegenüber dem bischöflichen Garten, ist in besserem Hause die 2. Etage. 3 große luftige Zimmer, Küche und große Mansarde, zu vermieten. Bescheid 1. Ctage.
Ladenlokal nebst
geräum. Wohnung
per 1. Januar 1901 zu verm. Besch. Pantaleonswall 73, 1. Et., b. Fr. Esser.
Möbl. Mansardenzimmer m. g. Pens. 2' zu verm. Gertrudenstr. 31, 1. Et.
13,
l. Etage, 5 Räume und Mans., Preis 75 M. per 1. November zu vermieten.
aröbl. Mansardenzimmer an
anständ. Handwerker zu verm. Hildeboldplatz 24.
In ruhigem kinderlosen Hause sind
3 Anbanzimmer
(2 kleinere und 1 größeres), an nur anständ. kinderlose Leute zu vermieten.
Mechtildisstraße 5.
Kuchiont
billig zu vermieten.
Deutscher Ring 9. Seite Neußerstr.
Unterhaus, 4 Näume,
per Oktober, daselbst möbl. Anbauz., zu vermiet. Propsteigasse 5, 1. Et.
Ein möbl. Zimmer für 18 M.
sofort zu vermieten. Lolzengasse 8.
3 sch. Zimmer a. Kille Leute
zu vermieten. Schaasenstraße 30.
aus,
Hohestraße 28,
in vermieten. Pesch. bei F. Junker, Hehestr. 26.
Möbl. Zimmer, heizbar. an 2 anst. Leute billig zu vermieten.
Vonnerstraße 19, 4. Et
Lenoir,
55A Schildergasse 55A.
Französisch,
#kurse von 50 Stunden. Mit dem 15.Oktober
beginnt ein Kursus im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden, Auprob. u. Nähen der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 15 M. Erfolg garantiert. Schiidergasse 7779,., gegenüber der Kreuzgasse.
An einem Kursus im
Holz= u. Marmormalen
nach bewährter Methode kann junger Malergehülfe gegen Ausführung von Anstreicherarbeit teilnehmen.
Gefl. Adr. unter Nr. 1874 an die Geschäftsstelle d. Vl
können das Kleidermachen in fein. Geschäfte erlernen. Lehrzeit halbes Jahr. Honorar pro Monat 6 Mark.
77-79 Schildergasse 77-—79,
I. Etage, im Hutgeschäft.
ist
Tanzkränzchen.
In besserem Tanz=Institut Damen und Herren besserer Stände Gelegenheit geboten, den Winter über zu hospitieren und sich in den neuesten Tänzen auszubilden.
Off. u. Nr. 1881 a. d Geschäftsst. d. Vl.
Post.
POste
Damen,
welche sich dem Post= oder Eisenbayn= Dienste widmen wollen. werden zur Prüfung schnell, billig und mit Erfolg vorbereitet von
Rettor Dr. Stammen, Hahnenstraße 3739.
ZeichenMalunteer
Aquarell. Oel, Pastell 2c., nach Vorlage u. nach der Natur, erteilt gkadem. arb. Maler. Beste Referenzen. mäßiger Preis.
Osserten unter Nr. 1860 an die Geschäftsstelle d. Bl.
siehe Seite 7.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 279 à Freitag, 12. October 1900.
Seite 3.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 12.Okt.1900.
Nach einer geschäftlichen Mitteilung trat die Versammlung sofort in die Beratung der Tagesordnung ein.
Der Vorsitzende, Herr Oberbürgermeister Becker, führte zunächst die beiden neuen Beigeordneten, die Herren Dr. Fuchs und Dr. Matzerath, in ihr Amt ein und richtete an dieselben eine Ansprache, in welcher er die Hauptaufgabe der Beamten der Verwaltung hervorhob, anregend und fördernd zu wirken, die Bedürfnisse zu erkennen und abzuwägen, sie dem Interesse der Gemeinde entsprechen. In einer Zeit, in der so große Aufgaben an die Gemeinde herantreten wie jetzt, sei die Thätigkeit für den Betreffenden eine besonders freudige. In diesem Sinne bitte er, das Amt aufzufassen.
Nach Ablegung des Eides seitens der neuen Beigeordneten hieß der Herr Oberbürgermeister dieselben in der Versammlung willkommen und knüpfte daran den Wunsch, daß ihre Thätigkeit ihnen selbst zur Befriedigung und der Stadt zum Segen gereichen werde.
Die Eingeführten sprachen dem Vorsitzenden ihren Dank für die freundlichen Worte aus und gleichzeitig der Versammlung für das durch ihre Wahl bethätigte Vertrauen.
Hr. Beigeordneter Jansen wies darauf hin, daß man für die Rheinprovinz die Gründung eines Verbandes der Vereine zur Bekämpfung der Trunksucht anstrebe. Zu diesem Zwecke soll am 28. Oktober eine Versammlung im großen Gürzenichsaale stattfinden. Gegen die kostenfreie Ueberlassung des Saales fand sich nichts zu erinnern.
Die Uebernahme der dauernden Unterhaltung zweier Grabstellen auf dem Friedhofe zu Melaten gegen Zahlung von 1800 M. und 600 M. wurde genehmigt.
Gegen die Beschaffung eines sechsten Fahrrades für die Baupolizeiassistenten wurde Widerspruch nicht erhoben.
Zur Hülfeleistung der städtischen Katasterbeamten hat, wie der Vorsitzende darlegt, die Anstellung eines besonderen Zeichners sich als notwendig erwiesen. Derselbe soll ein Gehalt von 2000 bis 2700 M. erhalten. Die Versammlung erklärte sich mit der Schaffung der Zeichnerstelle einverstanden.
In Bayenthal sind die beiden Unterklassen der katholischen Schule stark überfüllt. Die Versammlung genehmigte die Errichtung einer weiteren Unterklasse und die Anstellung eines Lehrers.
Der Vorsitzende teilte mit, daß die Stadt Köln auf der Pariser Weltausstellung für ihre Ausstellung in der Abteilung Hygiene mit dem Großen Preise und für die Ausstellung in der Ingenieurabteilung mit der Goldenen Medaille ausgezeichnet worden sei.
Die früher auf 175 M. pro Qu.=Meter festgesetzte Grundstücksentschädigung für Georgstraße 21/23 wurde infolge Einspruchs des Betreffenden auf 200 M. erhöht.
Ein Straßenbauvertrag betr. die Dürener=, Haus Sachs=, Immermann= und Bachemerstraße wurde genehmigt. An der Dürenerstraße sind für Straßenbaukosten 145., an der Haus Sachsstraße 224., an der Immermannstraße 121., an der Bachemerstraße 152 M. für den laufenden Meter Straßenfronte zu zahlen. Außerdem hat der Anlieger an der Dürenerstraße für das von der Stadt zu erwerbende Terrain 80 M. für den Quadratmeter zu zahlen.
Die Kölnische Plakatgesellschaft hat bei der Stadt die Ueberlassung mehrerer Plätze zur Errichtung von Plakatsäulen beantragt. Die Verwaltung empfahl nur den Platz auf dem Agrippinerwerft an der Mündung des Übierring, womit die Versammlung sich einverstanden erklärte.
Herr Gorissen wies auf eine Auregung in der Kölnischen Volkszeitung hin, welche dahin ging, wie in anderen Städten, z. B. Düsseldorf, an den Ausgängen des Hauptbahnhofes einen großen übersichtlichen Stadtplau anzubringen. Es empfehle sich, auf städtische Kosten im Interesse der Köln besuchenden Fremden dieser Auregung Folge zu geben.
Der Vorsitzende sagte Prüfung dieser Angelegenheit zu.
Herr Beigeordneter Hesse: Es sei beabsichtigt, bei der Anlage der elektrischen Straßenbahn die Nordseite des Neumarktes von der Schildergasse bis zur Gertrudenstraße zu regulieren. Die Breite der Fahrstraße, die in Stampfasphalt hergestellt werden wird, soll dabei auf zehn Meter gebracht werden, wovon fünf Meter für die beiden Straßenbahngeleise und fünf Meter für den sonstigen Wagenverkehr in Anspruch genommen werden. Auch sollen die Bürgersteige erbreitert und eine bessere Verbindung mit dem Platz herbeigeführt werden. Der an diesen anstoßende Bürgersteig soll 2,80 Meter breit werden. Die Erbreiterung der Straße, welcher die äußere Baumreihe des Neumarktes zum Oper fallen wird, ist deshalb besonders nötig, weil die Doppelgeleise mehrere Linien aufnehmen. Der Kostenauschlag beträgt 57,200., wovon 49,500 M. auf den Fahrdamm und 7700 M. auf das Trottoir entfallen. Die Straßenbahn hat von diesen Kosten 10,000 M. zu übernehmen.
Herr Stübben hegte Zweifel, ob es möglich sei, die Straße so zu heben, daß keine Unzuträglichkeiten vor den anliegenden Häusern entstehen. Er vermißt die Querprofile der Straße.
Herr Steuernagel. Die Schwierigkeiten bei den anliegenden Häusern seien nur gering. Die Straße müsse um 21 Centimeter gehoben werden, um namentlich das Loch vor der Olivengasse fortzuschaffen. Das Trottoir um den Platz werde mit 17 Centimeter hohen Bordsteinen abgeschlossen.
Herr Zilkens hielt die Erbreiterung auf zehn Meter bzw. die Breite von fünf Meter für den allgemeinen Fuhrverkehr zu gering und wünscht hierfür sechs Meter, wenn auch das Trottoir dafür einen Meter an seiner Breite einbüßte. Er beantragte Rückverweisung an die Kommission.
Nachdem Herr Stübben noch den Wunsch ausgesprochen, daß man bei dieser Gelegenheit auch die Böschung und namentlich die Treppen auf der Südseite des Platzes, die jetzt geradezu gefährlich seien, umgestalten und besser beleuchten möge, regte Herr Vilartz die Verbesserung der Treppen auf der Westseite des Platzes an.
Der Vorsitzende zog darauf die Vorlage zurück.
Die Vorlage betr. Festsetzung des Straßenbahnnetzes, über welche wir unsere Leser bereits kurz unterrichtet haben, wurde von Hru. Beigeordneter Scheidtweiler eingehend begründet. Derselbe stellt zunächst eine irrtümliche Darstellung des Stadtanzeigers, als ob ein direkter Verkehr der Vororte mit der Innenstadt nach Umwandelung in elektrischen Betrieb aufgehoben werden solle, richtig. Man würde genau so wie jetzt ohne Umsteigen von den Vororten in die Innenstadt fahren können. Wenn es in der Vorlage heiße, daß Vorortbahnwagen nur bis zu den Ringen usw. verkehren sollen, so seien damit nicht die Wagen nach den jetzigen Vororten, sondern die Wagen der Ueberlandbahn von Köln nach Dormagen, nach Königsdorf, Bensberg usw. gemeint.
Zur Vorlage selbst bemerkt er, daß im allgemeinen sämtliche Linien doppelgeleisig gemacht werden sollen. Nur dort, wo die geringe Straßenbreite dieses unmöglich mache, würde die Bahn eingeleisig gelegt. In der Vorlage selbst werden 13 Bahnen unterschieden, die 21 Linien umfassen. Die Lindenthalbahn(Lindenthal—Dom— Deutz) soll vom Stadtwald über Dürenerstraße—Aachenerstraße—Rudolfplatz— Hahnenstraße— Marsikstein—Laach—Neumarkt Südseite— Neumarkt Ostseite(bzw. Mittelstraße—Aposteln—Neumarkt Nordseite)— Schildergasse—Krebsgasse Durchbruch—Glockengasse—Brückenstraße— Ludwigstraße(bzw. Breitestraße—Minoritenstraße—Richartzstraße)—
verden kann. Nur über die Hohe des Bruckenzolles ist eine Einigung bisher noch nicht erzielt. Möglicherweise werden wir bald mit inserer Straßenbahn den Rhein überschreiten können, und das wäre der erste Schritt, um die unglücklichen Verhältnisse, in denen Deutz
Wallrafsplatz—Unter Fetteuhennen—Trankgasse—Dom—Feste Brücke
—Brückenrampe—Urbanstraße—Freiheitstraße führen.
Der Hauptunterschied gegen jetzt besteht darin, daß ein Uebergang über den Rhein vorgesehen ist. Die Verhandlungen mit der Eisenbahnbehörde zur Benutzung der festen Rheinbrücke sind soweit gediehen, daß ein baldiger befriedigender Abschluß erwartet werden kann. Nur über die Höhe des Brückenzolles ist eine Einigung bis unse der
sich befindet, zu mildern. Mit der Zeit werden dann wohl auch durchgreifendere Maßnahmen zur Anwendung kommen können.
Die Ehrenfeld— Kalker Bahn(Ehrenfeld—Deutz—Kalk) geht von Ehrenfeld Heliosstraße über Venloerstraße—Friesenplatz—Frie enstraße—Römerthurm—Zeughausstraße— Komödienstraße— Trankgasse— Feste Brücke—Brückenrampe—Urbanstraße—Freiheitstraße—Düsseldorfer= straße—Kalkerstraße bis Gartenstraße in Kalk.
Die Neumarkt=Bahn(Bickendorf— Neumarkt— Waidmarkt— Chlodwigplatz— Mannsfeld) von Bickendorf Nagelschmiedgasse über Venloerstraße— Friesenplatz— Limburgerstraße— Hohenzollernring— Ehrenstraße— Benesisstraße— Marsikstein— Laach— Neumarkt Südseite bzw. Apostelnstraße—Neumarkt Nordseite—Neumarkt Ostseite—Cäcilien= straße—Cäcilienkloster—Jabachstraße— Kämmergasse— Agrippastraße— Hohepforte— Waidmarkt— Severinstraße—Chlodwigplatz—Bonnerstraße —Schönhauser= und Goltsteinstraße bis Tacitus= bzw. Cäsarstraße.
Die Linie Ehrenfeld—Neumarkt—Chlodwigplatz von Ehrenfeld Heliosstraße usw. bis Chlodwigplatz.
Die Stadtgartenbahn(Bickendorf—Dom—Mannsfeld) wird von Bickendorf Nagelschmiedgasse über Venloerstraße— Friesenplatz—
Friesenstraße—Römerthurm—Zeughausstraße— Komödienstraße—Trankgasse—Dom—Unter Taschenmacher bzw. Bechergasse—Altermarkt—Heumarkt—Malzbüchel—Malzmühle— Mathiasstraße—Follerstraße—Sionsthal—Annostraße—Alteburgerstraße— Siegfriedstraße— Bonnerstraße— Schönhauserstraße und Goltsteinstraße bis Tacitus= bzw. Cäsarstraße geführt; die Linie Ehrenfeld—Dom—Chlodwigplatz von Ehrenfeld Heliosstraße usw. bis Chlodwigplatz.
Die Müngersdorfbahn(Müngersdorf—Neumarkt—Dom) geht von Müngersdorf(Militärische Ringstraße) über Aachenerstraße—Rudolfplatz—Hahnenstraße—Marsikstein—Laach—Neumarkt Südseite—Neumarkt Ostseite bzw. Mittelstraße—Aposteln—Neumarkt Nordseite— Schildergasse— Krebsgasse Durchbruch— Glockengasse— Brückenstraße— Ludwigstraße bzw. Breitestraße—Minoritenstraße—Richartzstraße—Wallrafsplatz—Unter Fettenhennen—Trankgasse—Dom. Im Westen wird ein kleines Geleisestück liegen gelassen, was sich bisher als minderwertig gezeigt hat. Diese Strecke soll zweigeleisig werden, da sie auch einen großen Teil des Verkehres nach dem Stadtwald aufnehmen wird.
Die Querbahn(Chlodwigplatz—Dom—Nippes—Sechszig) wird von Chlodwigplatz über Karolingerring—Sachsenring—Salierring— Weidenbach—Mauritiussteinweg—Laach—Neumarkt Südseite—Nenmarkt Ostseite bzw. Neumarkt Nordseite—Westseite—Schildergasse—Krebsgasse Durchbruch—Glockengasse—Brückenstraße--Ludwigstraße bzw. Breitestraße—Minoritenstraße—Richartzstraße—Wallrafsplatz—Unter„Fettenheunen— Marzellenstraße— Eigelstein— Neußerstraße— Holbeinstraße— Siebachstraße—Sechszig bis Ende geführt; die Linien Volksgarten— Dom—Nippes und Merheim von Volksgartenstraße—Duffesbachstraße Weidenbach—Mauritiussteinweg—Laach—Nenmarkt Südseite—Neumarkt Ostseite—bzw. Neumarkt Westseite—Neumarkt Nordseite—Schildergasse —Krebsgasse Durchbruch—Glockengasse—Brückenstraße—Ludwigstraße bzw. Breitestraße—Minoritenstraße—Richartzstraße—Unter Fettenhennen —Marzellenstraße—Eigelstein—Neußerstraße bis Mauenheimerstraße bzw. bis Merheim Schmiedegasse.
In der Linienführung ist eine besondere Aenderung nicht eingetreten. In der Schildergasse ist noch die Krebsgasse eingefügt, die aber erst nach vollendetem Durchbruch benntzt werden kann. Zum Volksgarten soll die Bahn statt über Eifelstraße über Duffesbach geführt werden. Die Strecke ist kürzer und die Fahrbahnverhältnisse etwas günstiger, weil der Duffesbach keine Baumreihe hat. Die Bahn soll bis Merheim(Schmiedegasse) durchgeführt werden und zwar mit Rücksicht auf den starken Verkehr nach dem Nordfriedhof und zur Rennbahn zweigeleisig. Ueber die weiteren Wünsche Merheims wird sich am Schlusse des Vortrages das Weitere sagen lassen. Die Innenbahn(Ubierring—Neumarkt—Zoologischer Garten) geht von Übierring—Bayenstraße—Rosenstraße—Josephstraße—Paulstraße —Martiusfeld—Pantaleonstraße—Poststraße— Peterstraße— Lungengasse—Fleischmengergasse—Neumarkt Ostseite— Neumarkt Nordseite—
fahrplans in..„
als Rundbahn vom Deutschen Ring am Rhein entlang unter Berührung des Domes zur Rosenstraße betrieben werden. Es handet sich hier um eine vollständig neue Linie.
Die Uferbahn Marienburg—Rheinufer—Dom—Zoologischer Garten wird von Marienburg über Marienburger Ufer—Oberländer Ufer —Agrippina=Ufer— Bayenstraße— Holzmarkt—Leystapel—Frankenwerft — Bischofsgartenstraße— Dom— Trankgasse— Kaiser Friedrich=Ufer— Frohngasse bis Zoologischer Garten=Schleife geführt. Die Linie Rodenkirchen—Rheinufer—Dom—Zoologischer Garten, von Ende Rodenkirchen bis Zoologischer Garten. Die Linie Dom—Zoologischer Garten von Ecke Johannisstraße—Trankgasse—Kaiser Friedrich=Ufer—Frohngasse— bis Zoologischer Garten=Schleife.
Der kurze Umweg Bischofsgartenstraße—Dom empfiehlt sich, weil am Dom der größte Verkehr für diese Strecke wird ausgenommen werden.
Die Ringbahn, Übier=Ring—Ringe—Zoologischer Garten behält die Strecke vom Ubier=Ring—Karolinger=Ring—Sachsen Ring—Salier= Ring—Hohenstaufen= Ring—Habsburger=Ring—Hohenzollern=Ring— Kaiser Wilhelm=Ring—Hansa=Ring—Riehlerstraße bis Zoologischer Garten=Schleife bei. Die Linie Rudolsplatz—Ringe—Zoologischer Garten führt vom Rudolfplatz bis Zoologischer Garten.
Ueber die Art der Schleife und Zweck derselben läßt sich der Referent des Näheren aus. Es sei zu hoffen, daß die bisherigen Unzuträglichkeiten, die sich an der Goldenen Ecke und am Zoologischen Garten und Flora gezeigt hätten, nächstens würden vermieden werden, da die Wagen durchfahren und nicht zu wenden brauchen.
Die Rundbahn, Ringe—Dom—Blaubach, geht von Weißbüttengasse über Rothgerberbach—Weyerstraße— Barbarossaplatz—Hohenstaufenring— Habsburgerring— Hohenzollernring— Kaiser Wilhelmring— Christophstraße—Gereonstraße—Unter Sachsenhausen—An den Dominikanern— Bahnhofstraße— Bahnhof=Vorplatz— Trankgasse— Domhof— Unter Taschenmacher bzw. Bechergasse—Altermarkt—Unter Käster—Heumarkt— Malzbüchel— Malzmühle— Mühlenbach— Blaubach bis Ecke Weißbüttengasse. Diese Linie bleibt unverändert.
Die Sülzer Bahn. Sülz—Neumarkt,(von Sülz, Ecke Luxemburgerstraße über Sülzburgstraße—Berrenratherstraße—Gottfriedstraße— Zülpicherstraße— Jahnstraße— Mauritiuskirche— Mauritiussteinweg— Laach—Neumarkt bzw. Laach—Neumarkt Westseite, Südseite bzw. Neumarkt Nordseite—Neumarkt Ostseite, bleibt unverändert, und wird nur um den Neumarkt herum geführt.
Die Marktbahn(Schlachthof—Dom—Heumarkt) wird vom Haupteingang Schlachthof über Liebigstraße—Subbelratherstraße—Glad= bacherstraße— Christophstraße— Gereonstraße— Unter Sachsenhausen— An den Dominikanern—Bahnhofstraße—Bahnhof=Vorplatz—Trankgasse
—Domhof—Unter Taschenmacher bzw. Bechergasse—Altermarkt—Unter
Käster bis Heumarkt Denkmnal. Dann weiter über Mühlenbach—Blaubach—Rothgerberbach—Luxemburgerstraße—Otto Fischerstraße bis Südbahnhof geführt. Wir erhalten durch diese Linie, welche vom Heumarkt, der Rundbahn folgend bis zum Südbahnhof geführt wird, eine Verbindung mit letzterem. Dieselbe ist wünschenswert, da dort 49 Züge täglich halten und im letzten Jahre dort eine Million Passagiere ein= und ausgestiegen sind. Die Bahn wird vom Schlachthof statt über die Herkulesstraße über die Subbelratherstraße geführt.
Die Mülheimer Bahn Mülheim—Deutz—Köln geht von Mülheim(Schiffbrücke) über Freiheitstraße—Deutzerstraße—Mülheimer= straße— Düsseldorferstraße— Freiheitstraße— Urbanstraße— Brückenrampe—Feste Brücke und Dom. Bei Sperrungen der Marzellenstraße und bei Pferderennen soll die Querbahn von Unter Fettenhennen durch Trankgasse—Johannisstraße—Maximinenstraße bis Eigelstein geführt werden. Bei Sperrungen der Breitestraße oder des Neumarkts werden die Geleise in der St. Apernstraße und Apostelnkloster benutzt. Der Verkehr auf dieser Bahn wird ganz erheblich gewinnen, namentlich auch, wenn der von der Staatsbahn vorgesehene neue Bahnhof an der projektierten Stelle errichtet wird. Mit diesem Programm, denke ich, können sie sich einverstanden erklären.
Es sind nun eine Anzahl Wünsche laut geworden. Zunächst möchte ich die Einwohner von Niehl beruhigen, welche eine Verbindung mit der Stadt wünschen. Eine solche ist nur aus formalen Gründen in dieser Vorlage nicht vorgesehen.
Niehl wird eine Verbindung mit Köln durch die Vorortbahn KölnDormagen erhalten, deren Ausführung jetzt in Angriff genommen werden soll. Es wird dann zunächst die Strecke Köln—Niehl ausgebaut und in Betrieb gesetzt werden. Niehl wird dann dieselbe Verbindung wie Nippes, Ehrenfeld und die anderen Vororte erhalten. Weiter ist noch ein Wunsch aus der nördlichen Gegend laut geworden, wonach für die Krefelderstraße ein Geleise verlangt wird. Man wünscht eine Linie Eigelstein—Weidengasse—Krefelderstraße—Merheimerstraße—Sechszig. Bevor eine solche Linie ausgebaut wird, muß abgewartet werden, ob die Befürchtung, daß die Neußerstraße den Verkehr nicht zu bewältigen vermag, zutrifft. Die Linie über die Krefelderstraße wird ausgeführt werden, sobald die übrigen Strecken fertig sind. Vielen Wünschen wird es zuwider laufen, wenn die Sechsziglinie in Fortfall käme. Letztere Linie muß bestehen bleiben als Teil der Verbindung Ehrenfeld—Nippes. In einer Eingabe von Haus= und Grundbesitzern aus Zollstock
geschnitten.
Der Verein zur Wahrung der Interessen des südwestlichen Stadtteilen wünscht eine Linie von Volksgartenstraße—Merovingerstraße— Chlodwigsplatz. Diesen Vorschlag kann ich nicht empfehlen. Es handelt sich um schwachbewohnte Straßen. Der weitere Wunsch des Vereins nach einer Verbindung mit dem Südbahnhof wird ja in Erfüllung gehen. Alle diese Wünsche sind hinausgeschoben, aber nicht aufgehoben. E. kann nur dringend geraten werden, weitergehende Vorschläge der Zukunft vorzubehalten. Die Ausführung der in Vorschlag gebrachten Linien erfordert einen Kostenaufwand von 13 bis 14 Millionen Mark. Dazu kommen die an die belgische Straßenbahngesellschaft abzuführenden Summen. 1913 sind für Ueber nahme der Immobilien und des lebenden und toten Inventars 4 Millionen Mark zu zahlen. Die Industriebahn, sowie Vorortbahnen werden 7 Millionen Mark kosten, alles Summen, welche für Unternehmungen aufgewandt werden müssen, von denen wir noch nicht wissen, ob und wie sie sich rentieren werden. Ein schrittweises Vorgehen muß deshalb wohl beobachtet werden, und weitere Wünsche sind deshalb für die nächste Zeit hintan zu setzen. Wann die Linien ausgebaut werden, vermag ich heute noch nicht zu sagen. Ich hoffe, daß in—3 Jahren der größte Teil der Strecken in elektrischen Betrieb umgewandelt sein wird.
Der Redner berührt dann kurz die auf den bestehenden Linien vorgesehenen Aenderungen. Von der ursprünglich beabsichtigten Aufgabe der Linie Nippes=Flora muß Abstand genommen werden, da Nippes auf Grund des§ 13 des Eingemeindungsvertrages hierauf Anspruch hat. Nach der Vorlage handelt es sich im ganzen um 129,000 Meter Betriebslänge und 126,000 Meter Geleise oder 45,620 Meter mehr als bisher, also um eine Strecke von Köln bis St. Goar. Redner ersucht, dem Beschlußantrag zuzustimmen, wonach die Versammlung die Festsetzung der Linien in der angegebenen Weise genehmigt und der Vorlage des endgültigen Kostenanschlages entgegensieht.
Hr. Stelzmann erklärt sich mit der Vorlage einverstanden. In der Deputation seien manche Bedenken aufgetaucht, die entweder ausgeräumt oder nach den ausführlichen Darlegungen des Referenten zurückgezogen werden mußten. Die Vorlage sei unter Berücksichtigung aller Interessen klar durchgearbeitet. Es lägen ja zahlreiche Wünsche vor, aber das Pensum sei jetzt so groß, daß sie alle zurückgestellt werden müßten, bis man Erfahrungen mit dem jetzt vorgelegten Plan gesammelt habe. Der finanzielle Effekt sei doch ganz gewaltig. Man habe mit 28 Millionen M. zu rechnen. Aber er versichere, daß die geäußerten Wünsche, namentlich auch früher vorgesehene Linien, die mehr Kampflinien gegen die alte Gesellschaft waren, zur Ausführung gelangten, sobald der vorliegende Plau zur Entwickelung gelangt sei. Redner bat um einstimmige ea bloc=Annahme der Vorlage.
Hr. Stübben zollte der Durcharbeitung der Vorlage alle Anerkennung, da sie allen Ansprüchen genüge. Er für seine Person freue sich, daß man den Anschluß an den Südbahnhof gefunden und Bayenthal besser berücksichtigt habe. Bezüglich der Aufgabe der Linie Nippes=Floro sei er anderer Ansicht als die Verwaltung, auch bezüglich der Führung der Linie über die Duffesbachstraße statt über die Eifelstraße. Redner betonte, daß bei dem Straßenbahn=Unternehmen nicht in erster Linie die Finanzfrage zu berücksichtigen sei, wie auch die Staatsbahn nicht ausschließlich Finanzunternehmen sein soll.(Rufe: Ist es aber doch!) Die neuen Linien sollen auch in wirtschaftlicher und socialer Hinsicht von Erfolg sein, sie sollen Gebiete aufschließen, die bisher vom Verkehr ablagen, namentlich in der Wohnungsfrage zur besseren Verbindung der Vororte mit der Innenstadt beitragen. Redner trat ebenfalls für en bloc-Annahme ein.
Die HH. Dünner, Gorissen, Pilgram und Thönnissen gaben noch Wünschen in Bezug auf Verbindungen nach der Sechszig, nach Zollstock und Niehl Ausdruck, stellten aber keine besonderen Anträge.
Dann wurde dieser Teil der Vorlage einnimmig angenommen. Hr. Beigeordneter Scheidtweiler verbreitet sich darauf über die Straßen, in welchen mit Rücksicht auf den Karnevalszug Hochleitung(sieben Meter) eingeführt werden soll. Im Einvernehmen mit dem Festkomitee des Karnevals soll der große Maskenzug über folgende Straßen geführt werden: Vom Waidmarkt über Mühlenbach, Malzbüchel, Heumarkt, Unter Käster, Altermarkt, Bechergasse, Am Hof, Wallrafsplatz, Rechtschule, Breitestraße, Apostelnstraße, Apostelnkloster, Marsilstein, Im Laach, Neumarkt, Schildergasse, Hohestraße, Hohepforte, Waidmarkt. Wünsche über Leitung des Zuges über Sachsenhausen, Gereonstraße, Komödienstraße könnten nicht berücksichtigt werden.
Auch mit diesem Teile der Vorlage war die Versammlung stimmig einverstanden.
Hr. Scheidtweiler erläuterte dann die vorgelegten (Fortsetzung siehe Seite.)

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 279 4 Freitag, 12. October 1900.
FAT's ächte
ö
bmu.
on
er
BehppAdeh. en gchlei, 9
%rkezs 8n,#.#-#4
VII Auss 116
##8p0. M, Gagch
V3
.0 Vorat a½lio peten.
an m Bdgt, Seitig
Preis 85 Pfg. per Schachtel. ,<space> N a c h a h m.<space> w e i s e<space> m a n<space> z u r ü c k.<space>
gggang
X8 2000
ar#erschiedenen Gröfsenl“9
Zu Originalz Fabrikpreise! ir empfehlen
Gr. Witschgasse Nr. 1. Inh. Franz&amp; Louis Koerfer.
AE
Hafermehl, Grünkernmehl, Gerstenmehl, Reismehl, Tapioca C. H.., Erbswurst, Suppentafeln, stets zu haben bei G. Mertznich, Ehrenstraße.
Kürten's
feinste Nasierseife,
in Stücken zu 15 und 25 h, empfiehlt als Spezialität
Kürter's Seifenfabrik,
Altermarkt 6.
+
Weinmos
(Rheingauer) frisch angekommen.
H. Reinartz,
Veinrestaurant, Sternengasse 69.
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
um Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan. Marmor, Knochen 2c. empfiehlt per Flasche 50 Pfg.
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Dr. Meyer
pradt. Arzt
Köln, Andreaskloster 11 heilt schnell u. sicher
Wurmleiden
jeder Art unter Garantie.
Viele leiden, ohne es zu wissen, an diesem Uebel u. werden nur als blutarm od. magenkrankärztl. behandelt. Kennzeichen d. Leidens sind: Abgang v. nudel= o. kürbiskernart. platten Stücken, Schleim, Würmern, Blässe des Gesichts, matt. Blick, blaue Ringe um die Augen, Abmagerung, Verschleimung, belegte Zunge, Appetitlosigkeit. Heißhunger, Uebelkeit bei nüchtern. Magen, Speichelfluß, Aufsteigen eines Knäuels bis zum Halse, Sodbrennen, Aufstoßen, Kopfschmerz., Herzklopfen, unregelm. Stuhlgang, Jucken am Mastdarm u. in der Nase, Kollern, wellenförmige
Bewegungen und Schmerzen
in den Gedärmen. Behandlung auch brieflich.
Sprechst.:—6. Sonnt. 10—12.
Carl Wagnen)
Juwelier.
reabn
Stobepfocte 22—
Toh nlaube mo Ohmend
##an ieh aun dem A. on mit U 609.an das Ouasnschne um.
#rschtossen bin aoonon die mit. Joromenktung melonsend audI##
daran aufmen land), ands sch mreier KU:
bestenteno
demmsse Kobe dodan ich
*
n Were.Aele Sul mane sehow Inf 10 9 7 bfifehen.
Od„„ G
„„ 0 C
Jtiken Keutlich stchtbar. godans Sie
Joe ind„am Med Getäuglens Kure Ar Aite
Special-Geschäft für Hausbrand
Vowinck
Fern
tlage
a. Kohlen, Coks, Stein- und Braunkohlen-Brikets.
Fernsprecher 1439.
Hauptlager: Lindenstr. 23
Gegründet 1853. Fernsprecher 3381.
Bonnerthor(Ecke Koblenzerstr.)
*
125
Tengelmann' Plantagen-KaffeeMischungen erhalten Sie in untenstehenden Verkaufsläden. Die Weltfirma Emil Tengelmann importiert direkt und giebt den Kaffee ohne Zwischenhandel in eigenen Verkaufsläden direkt an die Verbraucher ab.
Köln: Ehrenstraße 10 12 und Weyerstraße 7. Ehrenfeld: Venloerstraße 290. Deutz: Freiheitstraße 38. Mülheim a. Rhein: Buchheimerstraße 27, gegenüber dem Warenhaus Gebr. Alsberg.
Köln, Kreuzgasse 14, am Stadt-Theater.
Gegründet 1872.— Fernsprecher 125
Etablissement für einfache und bessere bürgerliche Wohnungs-Einrichtungen von 300 bis 10.000 Mark.
Referenzen. Eigene Werkstellen. Garantie.
7 5
I Straßburger Pferde=Lotterie
Ziehung garantiert 12. November 1900.
1000 Crv. üie V 31,000. gegrgiz. 10,000, 3000
1 Loos 1 Mk., 11 Loose 10 Mk.(Porto u. Liste 25 Pfg.) extra empfiehlt sowie alle genehmigten Loose
J. Stürmer, Igent, Straßburg i. E.
In Köln bei: S. P. van Perlstein. Obenmarspforten 25; J. Busch. Kurfürstenstr. 1; F. J. Bürger, Ursulastr. 44; R. Dölz Komödienstr. 5; J. Gräber, Poststr. 304; J. Gülich, Marzellen straße 11A; M. Feldhaus. Peterstr. 10; M. Floßbach, Marzellen A straße 45; H. Feldhaus. Salierring: Franke&amp; Co., Schilderg. 16 * H. Hoecker, Ehrenstr. 25; W. Lippmann, Domkloster 1; I. M. Lützenrath, Perlenpfuhl 39; H. Th. Lüttgen, Severinstr. 32; J. Pfaffenholz, Severinstr. 1; O. Pappermann, Stroehmer&amp; Cie., Schilderg. 88; F. Schumacher, Marzellenstr. 78; H. Schwebig. Bonnerstr. 54; F A. Teeke, Mauritiuswall 15; in Köln=Deutz:
F. Schnorr, Wwe. I. Werschhoven; in Brüht: C. Becker, Chr. Müller, W. Braun; in Köln=Lindenthal: H. Schmidt, Exp. d.
Lindentn. Zeitung. Wiederverkäufer werden gesucht.
achpappen=Fabrik
von Jale.
empfiehlt Ia. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, à Rolle zu 2,.50, 3 K u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger. Sialirnannen in Rollen von 5 Meter lang, 25, 40, 52, 65 CentiIsollrpappen meter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen
Köln, Mauritiussteinweg 25.
3
Oldenkott- Rees
Oldenkott-Rees
Achtung beim
unserer Rauchtabake
„. ¼Pfd. 20 Pf.
Löwenportorico blau“„ 25„ Oldenkott fein leicht“.„ 30,
Rees am Rhein. □
Vertreter:
Georg Scbürmann,
Köln, Greesbergstrasse 10.
Oldenkott—Rees
Oldenkott— Rees
□
□.
□
∆
□
□
□
□
□
Goldene Medaille: Brüssel 1808. Goldene Medaille: Paris 1000.
Schönheit ist Reichthum!*
##*r Schönheit ist M
Garantirt unschädlich, tägliche Unkosten nur—1½ Pf. Apotheker Aufsberg’s
verbesserter
Wasehggsser„atis
ist das beste und billigste Schönheitsmittel der Welt. Zwei Messerspitzen voll dem täglich. Waschwasser zugesetzt, macht die Haut zart, rosig, sammetweich, blendendweiss und jugendfrisch, verhütet vorzeitig altes Aussehen (gelbe Haut, Falten, Runzeln u. s..). Durch seinc hygienisch anregende und belebende Einwirkung auf die Haut werden die Anzeichen mangelhafter Hautthätigkeit, die sog. Hautunreinigkeiten(Sommersprossen, Mitesser, Hautgries, Finnen u. s..) unmöglich gemacht. Preis per Dose, welche für mehrere Monate ausreicht, nur M..50.„Millin“ ist in allen feineren Parfümerien, Droguerien und einschl. Geschäften zu haben, wo nicht, auch gegen Voreinsendung des Betrages direct vom alleinig, concess. Fabrikanten: Johs. Vormbaum, Essen, Rheinl. Prospecte gratis und franco.
Genera-Vertreter.itr. Leppmian, Karolingerring 19. Tel. 3018.
. Junge pommersche Mastgänse
——10 Pfd. schwer, à 65 Pfg. per Pfd.,—
Junge pommersche Mastenten,
—4 Pfd. schwer, à 75 Pfg. per Pfd., 2
5 Junge pommersche Masthahnen, S.
3 M. 1,10 bis M. 1,40 per Stück, liefert die
Stolper Gellügelmästerei u. L. Düll, 8
Filiale: Köln a. Nh., Gabelsbergerstr. 4, Hth.,
###— am Südbahnhof. Tel.=Nr. 6787.—
Gelegenheitskauf 150
54
BUET
Eine schwer goldene Herrn=Remontoir=Uhr, 14 karat. Gold, 3 massiv goldene Deckel, schlägt voll und die einzelnen Viertelstunden auf 2 Tönen. Prima Werk, 3 Jahre Garantie Cast neu.)
Huhert Klein, Uhrmacher. Marzellenstnasse 61,
vis--vis Eisenbahnbogen

%
Rölner Local-Anzeiger Nr. 279 4 Freitag. 12. October 1900.
Seite 5.
HotelRestaurant,
Personen-Aufzug. 19 Marzellenstrasse 19.
Mittwoch den 17. October, abends 6 Uhr.
Pünchener Tortmilnher Kortal Franziskaner Leistbrau. Bortillander Aoilel
Hotel1 Restaurant,
Central-Heizung, elektrisches Licht.
FI
Naturreine Weine. Speisen
Fernsprecher 1055. Marzellenstrasse 19.
Bürgerliches Brauhaus UT. Pilsen Urquell.
bekannter Güte.
Hochachtend Josef Graaff, Besitzer,
In der Zeit vom 13. bis 15. Oktober findet im Saale der Bürgergesellschaft(Röhrergasse) Köln ein
Grablaternen. 1 viele neue Muster, Laternenständer, I große Auswahl.
Metallkränze,
Kranzkasten und Ständer dazu, Neuheit: Laternen und Ständer, Schwarz mit Kunfer,
durchaus wetterfest. Ständer mit Laterne von 6 Mark, Altdeutsche Laternen mit echten Butzen von Mark.50 an. Sämmtliche Laternen sind windsicher. Das Aufstellen der Ständer auf dem Kirchhofe erfolgt gratis.
Um den zu starken Andrang in den letzten Tagen zu vermeiden, bitte die Ständer frühzeitia in Bestellung zu geben.
Kirsch-Hagedorn
Specialgeschäft für Metall=Grabschmuck, Herzogstr. 13, Ecke Streitzeuggasse.
Dies
Toche
* Samstag Ziehungs=Anfang*
Fertsetzung
Montag, Dienstag u.
Königsberger
Schloßfreiheit=Geld=Lotterie.
Hauptgew. Mk. 50,000, 20,000, 5000 elc.
Lose a 3 Mk., 5 Lose 14 Mk., 11 Lose 30 Mk.
4
Hptgew. er. M. 10v.Hvv. Fr. A.
Ziehung 20.—26. Oktober. Lose à 3 Mark.
Nohlfahrts-Geldlotterie.
Hauptgewittuc 100,000, 50,000, 25,000 M. 2c.
Ziehung 29. November u. folgende Tage. Lose à M. 3,30.
Rore Krenz-Geidlotterie.
Hauptgewinuc 100,000, 50,000, 25,000 M. 2c.
Ziehung 17.—21. Dezember. Lose à M..30.
Weimar-Lose 1 M.
Frankfurter, Berliner, Stras=burger Pferdelose à 1 Mark, 11 Lose 10 M. Porto 10 Pfg., jede Liste 20 Pfg., empfiehlt u. versendet
Franke&amp; Cie., Bank- u. Loiteriegeschäft,
Köln, Schildergasse 16(nahe der Hohestr.) Tel. 1376.*
BrennaborRäder.
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19.
EBRENNABOR:
Vont’sche MetallPutzpomade.#, 8ER
Goldene Medaille Paris 1900.
Das werthvollste Metallputzmittel laut Analyse Dr. Bischoff. Allein höchst prämiirt auf den meisten Weltausstellungen.
Tocales.
* Jubiläum. Am 1. Oktober waren 25 Jahre verflossen, seit dem Herr Peter Beuel, jetziger Prokurist der Firma Felten&amp; Guilleaume(Köln), in dieses Haus eintrat. Wie sehr er bei der Firma, bei seinen Kollegen wie auch bei den Arbeitern geschätzt ist, das bewiesen die zahlreichen Ovationen, die demselben aus Anlaß seiner Jubelfeier in Form eines Ständchens seitens des Gesangvereins der Arbeiter und sinnigen Geschenken seitens des Chefs und seiner Beamten zuteil wurden. Hr. Guilleaume veranstaltete auch am 6. d. dem Jubilar zu Ehren noch eine besondere Festfeier im Restaurant Volksgarten, in welcher der Jubilar durch Rede und Lied usw. gefeiert wurde. Das Fest nahm einen in jeder Beziehung schönen Verlauf und legte Zeugnis ab von dem vorzüglichen Einvernehmen, welches zwischen Prinzipal und seinen Beamten herrscht.
* Diebstahl. In Nr. 274 des Köln. Lokal=Anz. wurde berichtet, daß ein„Telephonarbeiter“ verhaftet worden sei, der verschiedene Mansardendiebstähle ausgeführt hatte. Mit Bezugnahme hierauf ersucht uns die Kaiserliche Oberpostdirektion um Aufnahme des Folgenden: „Der nach einer Notiz in Nr. 274 unseres Blattes vom 7. Oktober (Sonntagsausgabe) wegen Ausführung von Mansardendiebstählen in hiesigen Hotels festgenommene Arbeiter gehört, wie durch Vorführung festgestellt worden ist, dem Arbeiterpersonal der Reichs=Post- und Telegraphenverwaltung(Telegraphen= oder Fernsprechbauarbeiter) nicht an.“
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 39. Zum 1. Mal: Iloveyou. Lustspiel in einem Aufz. v. Th. Herzl. Hierauf zum 1. Mal: Der Hochzeitstag. Schwank in 4 Aufz. v. W. Wolters und Königsbrunn=Schaup. Auf. 7, Ende nach 9½2 Uhr.— Sams tag: Aufgeh. Ab. 4. Gastspiel von Theod. Bertram. Die Meistersinger von Nürnberg. Große Oper in 3 Akten von Richard Wagner.
X Der Verband ländlicher Genossenschaften Raiffeisenscher Organisation der Rheinlande veranstaltet in den Tagen vom 13. bis 15. Oktober, also am Samstag, Sonntag und Montag, im Saale der Bürgergesellschaft, Röhrergasse, Köln, eine Ausstellung landwirtschaftlicher Erzeugnisse, wie Getreide, Gemüse, Kartoffeln, Obst, Wein, Butter, Käse, Honig usw., um dadurch dem städtischen Publikum Gelegenheit zu geben, seinen Bedarf in diesen Sachen zu billigen Preisen und in bester Qualität direkt vom Landwirt einzukaufen. Die Ausstellung verspricht sehr gut beschickt zu werden. Unter anderen Ausstellern wird auch die junge Central=Obst= und Gemüseverwertungsgenossenschaft des Vorgebirges mit einer reichen Kollektion der besten und feinsten Gartenerzeugnisse des Vorgebirges vertreten sein. Die Landwirte und Gemüsezüchter geben sich der Hoffnung hin, daß die städtische Bevölkerung ihre Anerkennung für die Bemühungen der Landbewohner, ihnen gute Ware zu angemessenen Preisen zu liefern, durch einen regen Besuch der Ausstellung zum Ausdruck bringen wird. Am Sonntag Nachmittag 3 Uhr findet im Saale des Restaurants Im alten Präsidium(Schildergasse) eine Versammlung statt, in der sowohl für Landwirte als auch für Stadtbewohner äußerst interessante Fragen zur Besprechung gelangen.
Vereins=Nachrichten.
Wohlthätigkeitskonzert. Der Verband Köln der Deutschen Reichs=Fechtschule(Wohlthätigkeitsverein zum Zwecke der Waisenpflege) veranstaltet aus Anlaß der Feier des 20. Stiftungsfestes am Samsteg den 13. d. M. im Saale der Bürgergesellschaft ein WohlthätigkeitsKonzert unter Mitwirkung tüchtiger Solisten und des Kölner Gesangvereins(gemischter Chor).
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Gestern endete die vierte diesjährige Tagung des Schwurgerichtes mit der Verhandlung gegen den 26 Jahre alten hier ansässigen Gärtnergehülfen Mathias Schirra aus Heiligenwald im Kreise Ottweiler, der sich wegen versuchter räuberischer Erpressung und Mißhandlung eines Lohgerbers aus.=Gladbach zu verantworten hatte. Schirra ist bereits vorbestraft und zwar wegen Diebstahls und Landstreicherei. Der Lohgerber ging am Abend des 15. August über den Holzmarkt und ließ sich dort mit einer Dirne in ein Gespräch ein. Schließlich verlangte die Person von ihm zwei Mark, und als er ihr diese nicht geben wollte, rief sie den in der Nähe stehenden Angeklagten herbei. Dieser näherte sich dem Lohgerber sofort mit drohender Miene und sagte:„Willst du dem Mädchen wohl die 2 M. geben?!" Der Lohgerber weigerte sich, hatte aber kaum die Verneinung ausgesprochen, als er auch schon von Schirra einen Faustschlag gegen die Gurgel erhielt. Nun schrie der Lohgerber um Hülfe, und Schirra lief fort, wurde jedoch verfolgt und festgehalten. Von den Geschworenen wurde nur die Schuldfrage bezüglich der Mißhandlung bejaht. Das Urteil lautete auf nenn Monate Gefängnis, die unter Einschluß einer früher erkannten Gefängnisstrafe von sechs Monaten in eine Gesamtstrafe von einem Jahre Gefänguis zusammengefaßt wurden.
Alle Exemplare der heutigen Ausgabe enthalten einen Prospect betreffend Lungenleiden. Diese Abhandlung sei der Beachtung der Leser empfohlen.
verbunden mit einer Ausstellung
Erzeugnisse statt.
Die reichhaltige Beschicklung
Wein, Obst, Kar toffeln, Molkereiprodukten, Hönig etc. etc.
gestattet dem.p. Publikum große Auswahl bei Eindeckung des Bedarss. Wir bitten freundlichst uim recht zahlreichen Besuch
Verband ländlicher Gomnossenschaften Raiffeisen'scher Organisation der Rheinlande, Köln, Machabäerstrraße 42.*
0
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Den Damen
Corsets.
Anfertigung nach Maass.
Kölner Corset-Industrie
Ed. Gulmann, Severinstr. 12 1
Aan 40 00000JUloco
Kein Staub mehr. Neu! Fußbodenöl Staubfeind. Neu!?
! Dieses Oel eignet sich vorzüglich zum Oelen von Ladenlokalen. 0 Arbeitssälen, Restaurants, sowie stark begangenen Wohnräumen. Als# besonderer Vorzug ist hervorzuheben, daß die Räume weder gescheuert noch: v ausgenommen werden müssen, nur Auskehren genügt, daher viel Zeit=w 3 ersparnis. Es ist darauf zu achten, daß der zu ölende Boden vollständig 4 trocken und darf sich auf demselben keine deckende Farbe befinden, da V 9 sonst das Oel in den Boden nicht eindringen kann. Auch ist# I dieses Oel, da es allen Staub aufsangt, in sanitärer Hinsicht nicht ge X y nug zu empfehlen.
4 Erhältlich beim Fabrikanten: 4
Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62. 4
15533000301050000
Kölner Privatfachschule für Maler
(mehrfach prämiirt).
Fächer: Holz=, Marmor= u. Decorat.=Malerei. Prospect gratis u. franco. Beginn des Wintersemesters 15. Oct. Tages=, Abend= und Sonntags=Curse. Beste Empfehlungen. Erfolg garantirt. t
Emil Becker, Maler, früher städt. Fachschullehrer, Köln. Dasselstr. 35.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
ustr. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen ab zegeben: ½ Ctr. Mark 2, ½ Ctr. Mark 4, 1 Cir. Mark 8.
Geschältsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Soeben wieder eingetroffen:
Maggi zum Würzen, Maggi's Gemüse= u. Kraftsuppen, bei Hermann Ohren,
Kämmergasse 18.
Anständ. junge Herren finden gutes
Logis egnt##er Pension,
pro Woche M. 10.50.
83 Sandbahn 8B.
Dr. med. P. Becker,
Arzt und Zahnarzt, Specialarzt für Zahnu. Mundkrankheiten,
Köln, Hohenzollernring 21.
Gesellschaft für Erdkunde
zu Köln.
Freitag, 12. Oktober 1900. abends 8 Uhr:
Hauptversammlung
im roten Saale des Civilkasinos
Vortrag des Herrn Stadtschulrates Dr. Cüppers:
Der heutige Stand der antarktischen Frage
Gäste sind willkommen.
Der Vorstand.

Local-Anzeiger Nr. 279— Preitag. 12. Octover 1900.
deren Pläne über die Führung der Rund= und Ringbahn. Auf der Gereonstraße werden die beiden Baumreihen fortfallen und die beiden Geleise in der Mitte der Straße zusammengelegt. Auf dem Altermarkt wird eine Baumreihe auf der Ostseite fallen. Die Ringbahn wird am Übierring in eine Schleife geführt.
Auf allen Strecken ist vorgesehen, daß bei Prozessionen usw. die Wagen umsetzen können. An der Aachenerstraße ist Vorsorge getroffen, daß dort für die Theaterbesucher nach allen Richtungen Wagen bereitstehen. Auf dem Hohenzollernring sollen die Geleise in die Mitte gelegt werden und die Masten für die Leitung auch Träger der elektrischen Lampen sein.
Auf Antrag des Hrn. Stübben, welcher auch hier der sorgfältigen Durcharbeitung Anerkennung zollte, wurde auch diese Vorlage einstimmig angenommen.
Auf eine Anfrage des Hrn. Pilartz, in welcher Reihenfolge die Umwandelung in elektrischen Betrieb erfolgen werde, bemerkte Hr. Scheidtweiler, daß zunächst die Ringbahn, dann die Rundbahn sofort in Angriff genommen werden sollen. Dann folge die Strecke Dom=Flora und Dom=Marienburg=Rodenkirchen.
Auf weiteren Vortrag des Herrn Scheidtweiler erklärte die Versammlung sich mit der Errichtung eines Bureaus für Eisenbahn= und Verkehrswesen einstimmig einverstanden.
In demselben sollen namentlich die Vorortsbahnen(Ueberlandbahnen) wie Köln=Dormagen, Kalk=Bensberg, Deutz=Zündorf, Müngersdorf=Königsdorf durchgearbeitet werden. Zunächst sei die Bahn KölnDormagen zu bearbeiten, die bis Niehl auf alle Fälle durchgeführt werden soll. Dann soll das Bureau aber auch die für Köln wichtige Industriebahn bearbeiten. Köln kranke daran, daß es nicht genug Anschlußbahnen an die Staatsbahn habe. In dieser Beziehung müsse unbedingt mehr geschehen. Es handele sich dabei auch um den Anschluß an den Rhein und an die Brannkohlenlager, damit dieser Schatz besser verwertet werden könne.
Die Versammlung erklärte sich mit der Errichtung des Bureaus einverstanden und bewilligte für die Zwecke desselben 29,000 M.
Damit wurde die Sitzung geschlossen.
Die Ereignisse in China.
(Siehe auch Seite.)
* Tientsin,.Okt.1900.(Drahtber.) Gestern wurde hier folgender britischer Brigadebefehl ausgegeben:„Feldmarschall Graf Waldersee hat am 27. September den Ober befehl über die verbündeten Truppen in Petschili übernommen.“ Bei der Befehlsübernahme äußerte sich Graf Waldersee wie folgt:„Es erfüllt mein Herz mit Stolz und hoher Freude, daß ich an die Spitze so ausgezeichneter Truppen gestellt bin, die schon rühmliche Beweise ihres Heldenmutes gegeben haben. Wohl wissend, daß ich mit einer schwierigen Aufgabe betraut bin, habe ich doch die feste Ueberzeugung, daß es mir schnell und sicher gelingen werde, mit Hülfe dieser bewährten Truppen das mir gestellte Ziel zu erreichen, jetzt, da diese Truppen unter einem einzigen Führer vereinigt sind.“
* Tokio, 11.Okt.1900.(Drahtber.) Aus Tientsin wird vom 10. d. vormittags gemeldet: Die deutsche, englische, französische und italienische Expedition nach Paotingfu wird sowohl von Tientsin wie von Peking abgehen. Die Abteilungen von Tientsin werden am 12. Oktober ausrücken. Der Feldmarschall v. Waldersee wird vorher über dieselben auf dem Paradeplatze von Tientsin eine Parade abhalten.
Vereins=Nachrichten.
∆ Marianische Kongregation für junge Kaufleute. Der
vorgestrige erste Vereinsabend im neuen Vereinsjahre war außerordentlich zahlreich besucht. Nach einer Ansprache des neuen Präfekten Herrn Joh. Dech, in welcher er betonte, daß er seine ganz Kraft der Kongregation widmen wolle, begrüßte er im Namen der Kongregation den neuen Präses, Herrn Kaplan Schnitzler. Der hochwürdige Herr dankte für den freundlichen Empfang und ermahnte die Mitglieder zu recht treuem und festem Zusammenhalten. Die Mitglieder möchten ihren Eifer auch darin bekunden, daß sie die in der Kongregation bestehenden sprach= und fachwissenschaftlichen Vereinigungen fleißig besuchten, daß sie ferner für die Ausbreitung und Unterstützung katholischer Vereinigungen, welche socialpolitischen Zwecken dienten, stets thätig seien. Den Schluß des Abends bildete eine gemütliche Unterhaltung, bei welcher der Gesangchor der Kongregation und bekannte Humoristen großen Dank ernteten.
&X Der katholische Männerverein in Köln zur Bekämpfung
der öffentlichen Unsittlichkeit hat auf den 18. Oktober cr. abends 8½ Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft zu Köln eine Versammlung anberaumt. Die Tagesordnung lautet: 1. Rede des Rechtsanwalts Urb. Stein über die bisherige Thätigkeit des Vereins und die Verhandlungen der Generalversammlung der Katholiken Deutschlands zu Bonn betr. die Bestrebungen des Vereins. 2. Rede des Abgeordneten Oberlandesgerichtsrats Noeren über die Frage: Was ist von dem Inhalte der lex Heinze Gesetz geworden?
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Arbeiter von hier erhielt eine Gefängnis strafe von drei Monaten, weil er in angetrunkenem Zustande seine Frau mit einem Holzhammer geschlagen hatte.— Wegen Hausfriedensbruchs und Bedrohung muß ein Taglöhner aus Quadrath drei Wochen ins Gefängnis.— Wegen Zerstörung einer Urkunde wurde der Direktor der Walheimer Kalkwerke mit einem Tage Gefängnis bestraft. Der Direktor begab sich am 25. Mai auf das Amtsgericht zu Wiehl und ließ durch den dortigen Gerichtsschreiber den Antrag auf Löschung der Gesellschaft zu Protokoll nehmen. Abends erhielt er telegraphisch Gegenordre, worauf er sich am nächsten Morgen gegen 8 Uhr abermals aufs Amtsgericht begab. Hier ließ er sich von dem Gerichtsdiener, der ihn kannte, in die Gerichtsschreiberei führen, wo er das Protokoll vom vorhergehenden. Tage in die Hand nahm und in Stücke riß. Da durch sein Vorgehen ein Schaden nicht entstanden ist, ließ das Gericht es bei der geringsten zulässigen Strafe bewenden.— Ein Taglöhner aus Nippes stahl am 31. August daselbst einer Witwe, bei der er wohnte. Goldsachen und Kleidungsstücke im Werte von etwa 2000 M. Das Urteil lautete auf fünf Monate Gefängnis. Sein Schlafgenosse, ein Taglöhner aus Nippes, der ein gestohlenes Hemd und ein Paar Socken an sich genommen hatte, muß wegen Hehlerei drei Wochen ins Gefängnis.
Schöffengericht. Ein Althändler erhielt wegen Hehlerei einen Tag Gefängnis.— Ein Handelsmann aus Konstantinopel verkaufte hier ohne Begründung einer gewerblichen Niederlassung und ohne im Besitze eines Gewerbescheines zu sein, unechte Teppiche unter der Vorspiegelung, es seien echte. Das Urteil lautete auf 10 Tage Haft und fünf Tage Gefängnis.— Ein Arbeiter wurde wegen SchutzmannsBeleidigung und Widerstandsleistung zu einem Monat Gefängnis verurteilt.
Dermischte Nachrichten.
Bonn, 10.Okt.1900. Die hiesige Staatsanwaltschaft erläßt Steckbriefe„gegen den Priester Bodewig" und„die Maria Peters, zur Zeit Oberin in dem angeblichen Kloster Mariaveld in Belgien“,
gegen welche„die Untersuchungshaft wegen Vergehens gegen§ 235
St.=.=B. verhängt ist". Der erwähnte Paragraph lautet:„Wer eine minderjährige Person durch List, Drohung oder Gewalt ihren Eltern, ihrem Vormunde oder ihrem Pfleger entzieht“ usw. Offenbar steh die Genannten also unter dem Verdacht, eine Minderjährige in das genannte„Kloster" verbracht zu haben. Was es mit den„Klöstern des Hrn. Bodewig auf sich hat, haben wir schon früher mitgeteilt. Der Gründer der„indischen Missionsgesellschaft“ ist bekanntlich schon vor einer Reihe von Jahren mit der kirchlichen Behörde der Erzdiöcese Köln im offenen Konflikt gekommen, und mit seinem Kölner „Kloster“ wurde kurzer Prozeß gemacht; er ging dann nach München, wo es zu einer unerquicklichen Gerichtsverhandlung kam. Anscheinend setzt er jetzt in Belgien die von seiner kirchlichen Behörde entschieden verurteilte Thätigkeit fort. 1. Marstetsgen K5in
# Nachwelsung der Markt- und Ladenpreise in den, Haghistäutgr,##g. Bonn und Mülheim a. Rh. während des Monats September 1900. A. Markt
preise: Weizen, alter 16.00, 00,00, 00,00, neuer 15,90, 16.14, 16,00,
Roggen, alter 14,00, 00.00, 00.00, neuer 14.20, 14,30, 14.50, Hafer, alter 15,20, 00,00, 00,00, neuer 15,96, 15,97, 13.13, Prosen 24,10, 2700. 27.00. Bohnen 23.37, 26.00, 26.50, Linsen 36.46, 35,00, 30.0“ Kartoffeln.59,.50,.75, Richtstroh 4,24, 3,67, 3/94, KrummStroh.16,.28,.36, Neu.52, 7,93,.71, Rindfleisch im Grosshandel 120.00, 135,00, 135.00 die 100 Kil., desgl. von der Keule 148,.50, .50, desgleichen vom Bauch.24, 1,15, 1,30, Schweinefleisch 1,66,.50, .55, Kalbfleisch.55, 1,50,.25, Hammelfleisch 1,36, 1,15,.45, Speck 51.50,.55, Butter 2,33, 2,60,.50 das Kil.; Eier 5,70, 5,70,.25 Milch 0,20,.20, 0,19 das Liter. B. Ladenpreise: Brod M..23, 0,18, 0,20, Weizenmehl 0,33, 0,38,.26, Roggenmenl 0,29, .21,.26, Gerstengraupen, O,36, 0,37,.33, Gerstengrütze 0,00, 0,29, .45. Buchweizengrütze 0,00, 0,30,.00, Hafergrütze.49,.45,.45, 39,.35,.36, Reis, Java..48, 4,,.40, Kallee, Jara-mitteler roher 2,37,.20, 2,10, desgl. gelber gebrannter 3,08, 2,90, 3,10, Saz .20, 0,21,.20, Schweineschmalz.48, 1,60,.35, Kinge#eptalg .75,.80,.80 das Kil.; Essig, gewöhnlicher 0,14,.10,.10, Wein essig 0,30,.30,.25 das Liter.
Standesamt der Stadt Köln. 11. Okt. 1900.
Geburten. Barbara, T. v. Joh. Lindlau, Tagl., Krahnenhof 3.— Elisab., T. v. Herm. Dreßen, Tagl., Ehrenstr. 79.- Heinr., S. v. Johann Uhrmacher, Metalldreh., Hermann Beckerstr. 7.— Gertr., T. v. Aug. Floßdorf, Dekorat., Gladbacherstr. 55.- Wilh., S. v. Wilh. Gebhardt, Schutzm., Neußerstr. 44.- Peter, S. v. Peter Prosittlich, Kaufm., Ritterstr. 45.Josepha, T. v. Heinr. Wirtz, Bierbr., Gladbacherstr. 32.— Bertha, T. v. Franz Liebenstund, Kaufm., Cäcilienstr. 7.- Adolph. S. v. Franz Vogel Tapez., Sterneng. 13.- Wilh., S. v. Jos. Kribbeler, Eisenb.=Betr.=Sekr., Fleischmengerg. 59.- Herm., S. v. Jak. Krick, Packer, Pantaleonsmühlengasse 6.= Joh., S. v. Thomas Ley, Tagl., Gr. Telegraphenstr. 24. Gertr., T. v. Werner Becker, Wirt, Pfeilstr. 15.— Emma, T. v. Karl Gerdhabing, Schneid., Huhnsg. 29.„ Walter, S. v. Jos. Booz, Archit., Vorgebirgstr. 27.— Ferd., S. v. Ferd. Breuer, Tagl., Dasselstr. 85. Heinrich, S. v. Stephan Asten, Kutscher, Höningerweg 86.- Jo= hanna. T. v. Alb. Oedingen. Kaufm., Lindenstr. 57.- August. S. v. Phil. Wicharz, Schlosser, Zollstocksweg 179.-Wilh., S. v. Lambert Frings, Tagl., Bayenstr. 53.- Karl, S. v. Jos. Emmerich, Schrifts., Friedrichstr. 46. Marg., T. v. Heinr. Krienen, Spinumstr., Goltsteinstr. 53.
Sterbefälle. Maria Klinkenberg, geb. Breuer, 30 J. Severinstr. 165. Marg. Frechen, 23., Ulrichsg. 8.- Rob. Vogelsang, Generalag., verh.,
56., Meister Gerhardstr. 25.— Lilli Starer, 2., Pantaleonstr. 22.— Jacob Neurohr, 1., Merovingerstr. 63.— Elise Stammel, geb. Henkel, 45 S. Kosta. 23.- Heinr. Deuster, 1., Friesenw. 67. Klara Heuser, ohne Gew., 63., Deutscher Ring 3.= Elisab. Gillessen, 3., Johannisstraße 84.- Willi Erven, 2., Venloerstr. 47.- Franz Müller, 1., Schartg..- Kasp Lange, Rentner, unvery., 66., Klapperhof 34.
Heiraten. Joh. Kirrenberg, Friseur, v. hier. u. Martha Peller, v. Weimar.- Joh. Pfeifer, Maurermstr., v. Planig. u. Helena Virnich, v. Call.= Pet. Badorf, gesch, Tagl., u. Petronella Öster, geb. Gliem, Wwe., beide v. hier. Nikol. Krings, Schrifts., v. hier, u. Kath. Nicolai, v. Kalk. Jak. Winkel, Pferdebahnkutscher, v. Kerpen, u. Eva Wilden. v. Horrem. Heinr. Hedderich, Wwr., Tagl., v. Rehungen, u. Christiane Bartels, v. Sievershausen. Jak., Fischer, Hausknecht, v. Schuld, u. Kath. Römgens, v. Nachen.- Jos. Hoßdorf, Kutscher, v. Kleinvernich, u. Maria Klüppel, v.
Heirats=Ankündigungen, Paul Schmitz, Telegraphenarb., zu Hagen, u. Elisab. Richelshagen, Becherg. 6. Heinr. Peschel, Maler, u. Amalie Nienhaus, beide Klingelpütz 12.- Jos. Lohmann, Bremser, Gereonsw. 97, u. Sib. Strophff. Eintrachtstr. 162.- Reinh. Winkler, Kaufm., Gereonsmühleng. 25. u. Sophie Richter, zu Mülheim a. Rh.- Paul Rabe, Fabrikarbeiter, Ehrenfeld, Christianstr. 16. u. Sophie Ehlers, Christophstr. 31.Jos. Völker, Steinmetzm, Weideng. 49, u. Wilh. Moll, Balthasarstr. 59.Wwr. Herm. Gruber. Schrein., Annostr. 94, u. Anna Franzen, Annostr. 37. Joh Dollhaber, Glaser, u. Eva Schlesinger, beide Severinstr. 48.Wwr. Heinr. Potthoff. Kaufm., u. Elfriede Siewczynska, beide Paulstr. 17.
- Theod. Fuchs, Klempn., Triererstr. 24, u. Maria Meschig, Friesenstr. 11.
- Wilh. Daube. Schneid., Alte Wallg. 2, u. Hubertine Kreusch, Brüsseler= straße 48. Paul Matausch, Wirt, Thieboldsg. 116, u. Franziska Oettgen, Heinsbergstr. 15.- Pet. Esser, Fabrikarb., Deutz, Ferdinandstr. 7, u. Elis. Schmitz, Sassenhof 6.
Feuilleton des Kolner Local=Anzeiger. 12. Okt. 1900.
0 Die Freiherren
[291 Roman von B. Corony.
Sie wäre fähig gewesen, eine solche Thorheit zu begehen und der Gesellschaft neuen Unterhaltungsstoff zu liefern. Wolf ließ das ungeduldig hin= und hertänzelnde Tier los. Der Punkt, an welchem man sich zu trennen beabsichtigte, war nicht mehr fern. Nach kaum einer Viertelstunde war er erreicht; und nun schien Inez keine Eile mehr zu haben. Sie lehnte lässig im Sattel und blickte träumerisch, mit halbgeschlossenen Lidern, in die Ferne, wo der Sonnenball glutrot unterging.
war ziemlich spät, als die Pferde in den Schloßhof sprengten und die Equipagen die breite Auffahrt emporrollten.
Jadwiga schlug vor. den Rest des Abends gemeinschaftlich zuzubringen. Ihr Vorschlag wurde angenommen. Nur Inez bat, sich zurückziehen zu dürfen.
Sie sah leidend und abgespannt aus und verabschiedete sich mit hastiger, tonloser Stimme. Wolf fühlte, daß die Hand, welche sie ihm reichte, eiskalt war.
Einige Tage später stand das herzogliche Jagdschloß wieder leer. Die Hofjagden wurden jetzt in dem nahen O. fortgesetzt.
Auch Fillungens Gäste reisten ab, mit ihnen Graf und Gräfin von Hartenau. Nur Inez sollte vorläufig noch bleiben und das Verlobungsfest dann auf Schloß Falkenstein gefeiert werden.
Die ersten Septembertage prangten in voller entzückender Pracht. Georginen und Astern in allen Farben und Schattierungen schmückten den Park, Herbstrosen leuchteten und glühten teils rosa, teils dunkelrot oder schimmerten in reinem Weiß, während die purpurroten Ranken des wilden Weins Mauern und Lauben beschatteten. Reife Früchte hingen in ungewöhnlicher Fülle an den Aesten und drohten sie zu brechen. Des Feldes reicher Segen wurde zu Garben gebunden und eingefahren, auf jedem der schwerbeladenen Wagen sah man Stangen mit Kränzen und bunten Bändern.
Die Bewohner des Schlosses Falkenstein erhoben sich jetzt später als sonst; das Frühstück wurde nie vor nenn Uhr eingenommen.
Nur einen gab's, der stets mit dem frühesten Morgengrauen aufstand oder, in seine Studien und Experimente vertieft, der
nächtlichen Ruhe überhaupt entsagte: Kasimir. Wenn er nicht
schlief, wachte auch Priska und leistete ihm allerlei Handreichungen. Was sie dabei leitete, war einzig und allein der Wunsch, ihrem Liebling gefällig zu sein. Hing sie doch nur an ihm und an nichts weiter auf dieser Welt.
Wieder war eine schöne, sternenhelle Herbstnacht mit Experimenten, die sämtlich mißglückten, durchwacht worden.
Priska löschte die Lampen und zog die Vorhänge zurück. Kasimir trat ans Fenster, in dessen Scheiben sich die ersten goldroten Sonnenstrahlen spiegelten, und blickte, die Augen mit der
Hand überschattend, hinaus. 6119 8
Da, was huschte dort zwischen den Gesträuchen dahin? Irrte er sich? War es nicht Inez? Wahrhaftig! Trotz des grauen Staubmantels und des dichten Schleiers, der das Haar verbarg, erkannte er sie an ihren raschen, geschmeidigen Bewegungen und dennoch wollte er den eigenen Blicken nicht trauen.
„Sieh mal! Priska!“ rief er über die Schulter zurück. Da ist jemand im Garten. Wer kann das sein?"
Priska trat heran und antwortete mit ihrer barschen Stimme; „Fräulein'Alvare.“
„Meinst du wirklich?“
„Daran ist gar kein Zweifel. Sie ist'!“
„Was sollte die Verwöhnte so früh aus den Federn getrieben haben?“
„Wer weiß!“
„Du sagst das in einem Ton, als wüßtest du etwas besonderes!“
„Ich bin keine Schwätzerin!" Was mich nicht brennt, das blase ich nicht. Wünschen Sie den Kaffee?“
„Ich wünsche die Wahrheit zu erfahren!“
„Die hätte ich Ihnen längst gesagt, wenn die Sache Sie anginge, nicht aber Ihren Bruder.“
„Was ihn betrifft, betrifft auch mich!“
„Das wußte ich bisher noch nicht.“
„Nun, so weißt du es jetzt. Was bedeutete vorhin dein Achselguder??
„Nichts weiter, als daß der Diener des Prinzen mehrmals von O. herüber kam, daß ich ihn unweit der Gartenthüre stehen sah und warten, bis die Zofe des Fräuleins hinaus schlüpfte und etwas in Empfang nahm. Einmal waren es Blumen, das letzte Mal mag's wohl ein Brief gewesen sein. Ihre Rechnung wird das schnippische Ding dabei schon gefunden haben. Sie geht jetzt umher, als wäre sie selbst eine Dame, kauft, was ihr gefällt und bezahlt mit Goldstücken. Das können ehrliche Leute freilich nicht, die nur ihren wohlverdienten Lohn beziehen und sich schämen würden, die Hand zu unerlaubten Dingen zu bieten. Vielleicht steckt nichts Schlimmes dahinter, aver...
Das Zuklappen der Thüre unterbrach Priskas Rede. Kasimir
hatte seinen Schlafrock mit einem braunen Jackett vertauscht und hinkte die schmale Hintertreppe hinab, deren kleine, dem Ausgang des Gartens ganz nahe liegende Thüre auf einen engen, fast verwachsenen Weg führte.
Zögernd, gleichsam ungewiß, was er thun sollte, lehnte Kasimir an den Stamm einer uralten Eiche, als flüchtige Tritte über den knisternden Kies der Nebenallee kamen.
Inez huschte leicht umd schnell wie eine Gazelle vorüber.
Die Sonne stand hinter ihr. Plötzlich merkte die Vorwärtseilende einen zweiten Schatten neben dem ihrigen, wandte den Kopf und stieß unwillkürlich einen leisen Schreckensruf aus.
„Habe ich schon wieder das Unglück, dir Furcht einzujagen?“ spottete Kasimir.
„Furcht?“ erwiderte sie achselzuckend.„Nein, wahrlich nicht. Ich fürchte niemand auf der Welt, dich am wenigsten! Das glaube ich dir vor kurzem schon erklärt zu haben.“
Ein hochmütiger herausfordernder Blick streifte seine verkümmerte Gestalt.
„Mich am wenigsten?“ sagte er mit bitterem Sarkasmus. „Wenn ich aber nun zufällig mehr von dir wüßte, als du wünschenswert findest?“
„Mehr?“
Sie blieb stehen, aber ihre Füße trippelten unruhig umher, wie die eines gereizten Kindes.„Was kannst du wissen? Ich thue nichts, was ich nicht jeden Augenblick zu verantworten bereit bin.“
„Seyr stolz gesprochen! Es könnte indes doch sein, daß nicht alle so frei dächten, wie du, das Kind der südlichen Sonne, es thust.“
„Das kann jeder halten, wie es ihm beliebt!“
Minutenlang gingen beide schweigend nebeneinander her, dann fragte Kasimir, als sie das Gartenthürchen öffnete:„Du scheinst einen weiteren Morgenspaziergang vorzuhaben. Darf ich dich begleiten?“
„Entschuldige, wenn ich die Frage verneine. Die von mir gewählte Stunde beweist, daß ich allein bleiben möchte.“
„Das ist etwas anderes. Dann wäre es unverzeihlich, mich aufdrängen zu wollen. Hoffentlich stört keine— unerwartete— Begegnung deine Einsamkeit.“
Sie würdigte diese Worte keiner Antwort, sondern schritt in den taufrischen Wald hinaus, den Weg nach einer halbverfallenen Kapelle einschlagend.
In demselben Augenblick, als sie zwischen den Tannen verschwand, trat Wolf aus einem der Bosketts hervor. Er hielt einige herrliche frisch gepflückte Rosen in der Hand und schien erstannt, seinen jüngsten Bruder hier zu treffen.
„Ah!“ rief Kasimir.„Eben sann ich über ein Rätsel nach und jetzt löst es sich auf die harmloseste Weise von der Welt. Seid ihr zärtliche Liebesleutchen! Könnt den ganzen Tag beisammen stecken und verabredet doch heimliche Zusammenkünfte in dem von Morgentau durchtränkten Wald. Inez wird es übrigens ungalant finden, wenn sie früher an Ort und Stelle ist als du! Beeile dich, sie einzuholen und ihr deinen Strauß anzubieten.“
„Ich komme aus der Familiengruft, wo ich den Sarg meiner Mutter schmückte, deren Todestag heute ist," erwiderte Wolf. „Und diese Rosen sind für ihr Lieblingsplätzchen, die kleine Grotte auf dem Weg nach der Waldkapelle, bestimmt. Doch was sagtest du von Inez?“
„Ah pah! Gar nichts!“
„Hast du sie gesehen— so früh schon?“
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 279— Freitag, 12. October 1900.
Seire 7,
Silentium und Nachhülfe
in allen Gymnasial= und Realfächern bei akad. geb. behördl. konzess. Lehrer Hohenzollernring 37, gegenüber Ehrenstr., Ecke Limburgerstr.
“ Frisierschule.
Gründl. Unterricht in 6 Stunden.
Streitzeuggasse 16, part.
Kapitalien.
Klavier,
alt, zu M. 150 zu verkaufen. Klingelpütz 15. Spielkartenfabrik.
Mindestens
00 Miin
0
wird die rationelle Ausbeutung eines bestehenden Betriebes ergeben.
Unwandlung in eine G. m. b. H. werden kapitalkräftige Theilnehmer
Fr.=Off. unt. A 0 5344 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. f
1. Hypothek
von Mark 30,000
p. 1. Nov. v. Selbstdarleiher gesucht. Off. u. Nr. 1857 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Wer diskontiert Wechsel?
Off. u. Nr. 1891 an d. Geschäftsst. d. Bl.
E cch sc ch
Hun. I
Verloren&amp; Gefunden.
kor entlausen, nit speißer
Scheitel, gegen hohe Belohnung abzugeben. Hohenzollernring 78.
Pmes
Zu verkaufen.
Zittnamm
Ser
äfts
aus
Nähmaschinen
ohne Anzahlung
bei kleiner Teilzahlung,
langj. Garantie, freies Anlernen.
Off. u. Nr. 1888 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Wähel gut erhalten, umzugsMoblt, halber zu verkaufen.
Ehrenfeld, Gutenbergstr. 40, part.
Garantiert reine frische
Naturbutter
versendet in Postkolli, 9 Pfd. netto zu K 9,50 franko R..50.
Franz Irsfeld, Butterversandgesch., Schönecken(Eifel).
Gebrauchter Tafelherd
zu verkaufen. Mörsergasse 19.
Cigarren!
Wegen Geschäftsaufgabe großer Posten Cigarren in allen Preislagen zu Fabrikpreisen zu verkaufen.
Offerten unter Nr. 1892 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gebr. Cafelherd, Il verkaufen.
Zeughausstraße 7, Druckerei. Jast neuer gr. Kinderwagen für 2 0 Kinder zu verk. Propsteigasse 26, I.
(Kut erh. Dachpfannen billig zu verk. G Deutz, Siegburgerstraße 44.
Geschl. Säulenofen, 1 m hoch, Lyra=Zuglampe für Gas
zu verk. Weichserhof 16, II. Vorm.
Ein gut erhaltener
Gaso
steht billig zu verk.
Fen
Noonstraße 21.
Briketts,
Marke Clarenberg,
in Fuhren von cirka 20 Ctr. à 75 mit Wiegeschein frei Keller 1000 St. große 7½ Je., 1000 kleine 5 M. bei C. Fülles, Elsaßstraße 56.
ir eruen
Kauf-Gesuche.
mit Scheune und Garten in einem in Hannover gelegenen Orte(Bahnstation) wegen Sterbefall des Besitzers für 20,000 Mk. nur an Kathol.
zu verkaufen.
Das Grundstück, auf dem früher mit gutem Nutzen ein Engros=Geschäft betrieben wurde, eignet sich auch für andere Unternehmungen, da Arbeitskräfte im Orte vorhanden.
Fr.=Off. unt. E L 5428 an die Geschäftsstelle d. Koln. Volksztg. i
-311
Für Handwerker.
Kl. Haus mit Wertstatt, zwisch. Museum und Appellhof, umständehalber billig zu verkaufen, auch als Baustelle. Besch. Kl. Sandkaul 16, 2. Et., links, von 12-3 Uhr.
Ein kleines Haus
zu verkaufen, Holzgasse. für 6000 M. Off. u. Nr. 1896 an die Gesch. d. Bl.
K5
9 ka
rhalten
533
50
Wri Sotal
guntien.-PIundt
kaust am allerhöchsten
Alvertusstraße 3.
10
Großes
decktuch zu kaufen gesucht. Maybachstraße 174.
Ischläf. vollständ. Nußb.=Bett. Nußb* Pfeilerspiegel. versch. Oelgemälde, schön. Zarmiger Gaslüstre, verschied. Koch=, Säulen=, Mantel= u. Füllöfen, 2schläf. Bettstelle 8 J. Küchen=Glasschrank 15 M. schön. Llöch. Herd 15 Ofen=Komfoir 7 M. Tafelherd 14 K. 2thür. Leinenschrank 15 A. Pianino für Schüler 100 J. eich. Bettst. 6##.
Achterstraße 4.
Flaschenbier.
Wegen and. Unt. ist eins d. größten u. ält. Biergesch. Kölns m. gr. Wohnhaus, Stallung, Remise, Pferde und Wagen usw. mit 20.000 Mk. Anzahl. sof. unt. günst. Beding. zu verkaufen.
Fr.=Off. u. A V 5350 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. i
1 J. alt. starkes Tier,
Jeien, Pianin. e angekauft.
swerd. z. höch Achterstr. 4.
9%
S ch c
WTELOTGEE
Vermischtes.
A
S. S cho.
8
25
2
905
10 Flaschen(chne Glas) frei Haus 3 Mark.
Gesse
Heumarkt 18.
Fernsprecher 766.
2:
1 vertäufen.
prachtvoll. Begleithund, Venloerstraße 14.
Aeußerst billig!
Engl. Kinderwagen, fast neu, abzugeben. Nippes, Kempenerstr. 55.
und einz. nußb. pol. Bett. Kommode, Kleiderschrank 2c., alles eigene Arbeit.
Gereonswall 112.
Fast neuer Geldschrank,
mittleres Format zu verkaufen. Besch. Neußerstraße 2, Friseurgeschäft.
2 Ilora=Alktion Nachzahl. S Aiorn=Airien) geleistet,
zu M. 100 pr. Stück zu verkaufen. Off. u. Nr. 1889 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
R
Wer liefert die nötigen
Geschäfts=Drucksachen
gegen Maler= u. Anstreicherarbeiten. Fr.=Off. u. Nr. 1875 a. d. Gesch. d. Bl.
Ingenieurder Patentbrauche
besorgt zu äußerst bill. Preisen Patent=Gebrauchsmuster= u. Warenzeichen=Anmeldungen, sowie alle das Patentfach betr. Eingaben, Beschwerden, Gutachten 2c., auch Raterteilung. Fr.=Anfr. u. EN 5430 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. t
1 getr. gold. Herrnuhr, 14 Kar. Gold, f. w.., pr.., 2.., 26##. H. Klein. Uhrm., Marzellenst. 6l. vis--vis Eisenb,
Was giebt's Neues?
Der Kaiser wohnte gestern auf der bei Homburg v. d. Höhe gelegenen Saalbura der Einweihung des Reichslimesmuseums bei. Beim Einzug in die Burg, ein früheres römisches Kastell, wurde der Kaiser von einem den Präfekten des Kastells darstellenden Schauspieler aus Wiesbaden mit einer lateinischen Ansprache begrüßt. Ein anderer Schauspieler, der einen Legaten darstellte, bewillkommnete den Kaiser in poetischer Form, worauf der Wiesbadener Theaterintendant v. Hülsen die lateinische Grundsteinurkunde verlas. Die Weiherede des Kaisers gipfelte in dem Wunsche, daß das Deutsche Reich dereinst so mächtig werden möge wie das alte römische Weltreich.
Staatsministerium verhandelte in der Dienstags=Sitzung, abgesehen von Disziplinarsachen, nur über Maßnahmen für die Provinz Posen. Die Festsetzung des Zeitpunktes der Einberufung des Reichstages stand nicht auf der Tagesordnung.
Die Regierung bereitet einen Gesetzentwurf vor betr. Maßregeln zur Verbesserung der Wohnungsverhältnisse.
Dem Bundesrate ging eine Vorlage zu betr. den Bezug von Invaliden= und Unfallrenten in ausländischen Grenzgebieten.
Nach einer Blättermeldung steht fest, daß die Kanalvorlage dem Landtage in seiner nächsten Tagung wieder zugehen werde. Die Einzelheiten der Vorlage seien amtlich noch nicht festgestellt. Auf eine neue Kanalvorlage deutet auch eine Meldung hin, wonach der Landrat Graf York v. Wartenburg dem Ohlauer Kreisausschusse mitteilte, er habe zum 1. Januar 1901 seine Entlassung aus dem Staatsdienste nachgesucht; Gründe hierfür sollen nicht in den Verhältnissen des Kreises, sondern in seiner Eigenschaft als Landrat und Herrenhausmitglied liegen.
Schwere Anschuldigungen richtet in der Kolonial=Zeitung Dr. Hans Wagner gegen den Gouverneur von Deutsch=Ostafrika, General= major v. Liebert. Herr Wagner erklärt sich bereit, vor Gericht den Beweis zu führen, daß in einem Dorfe allein 40 Menschen niedergekuallt worden seien, weil sie einige Rupien Steuern nicht bezahlen konnten, und daß der Hüttensteuer wegen ungefähr 2000 Menschen ihr Leben verloren hätten. Die Anschuldigungen klingen so ungeheuerlich, daß eine Untersuchung der Angelegenheit dringend geboten erscheint.
In England waren bis gestern gewahlt: 355 Ministerielle, 128 Liberale, 77 Nationalisten. Die Ministeriellen gewannen 27, die Oppositionellen 25 Sitze. Die Times bespricht die Frage der Rekonstruktion des Kabinetts und sagt, es bestände eine weitverbreitete Unzufriedenheit über die Leitung einiger der wichtigsten Departements; insbesondere bestehe das Land darauf, daß das Kriegsamt und die Admiralität unter die Leitung der geeignetsten Männer, über die man verfüge, gestellt werden.
Vom Kriegsschauplatz in Südafrika liegt eine Meldung vor über einen ernsten Kampf im Nordosten des Oranjefreistaates gegen den Burengeneral Dewet, von dem also nunmehr feststeht, daß er sich jene Gegend als Operationsfeld ausersehen hat. Leider ist Dewet in dem Kampf geschlagen worden. Die englischen Milizen, die beim Ausbruch des südafrikanischen Krieges einberufen wurden, sollen nach einem Armeebefehl zu ihrem größten Teile jetzt entlassen werden.
General Buller verließ am 6. Oktober Lydenburg, um nach dem Süden zu gehen.— Die Engländer haben Smithfield, Rouxville, Wepener und Dewetsdorp wieder besetzt.
Die Ereignisse in China.
) Berlin, 11.Okt.1900(Drahtber.) Wolffs Bureau meldet aus Shanghai vom 10..: Bischof v. Anzer, welcher hier eingetroffen ist, gedenkt sofort nach Tsingtau aufzubrechen und von da nach kurzem Aufenthalt nach Tientsin zu reisen.
* London, 11.Okt.1900.(Drahtber.) Die Times meldet aus Peking vom 4..: Gestern besetzten britische und italienische Truppen den Sommerpalast und verdrängten die Chinesen, welche mit Erlaubnis der Russen, aber ohne vorherige Anfrage bei den anderen Mächten, nach dem Palaste zurückgekehrt waren.
Die Deutschen besetzten den Palast der Kaiserinwitwe, welchen die Russen, nachdem sie ihn geplündert hatten, den Chinesen wieder eingeräumt haben. Die Russen ziehen ihre Soldaten weiter aus Peking zurück.
a New=York, 10.Okt.1900.(Drahtber.) Eine Depesche aus Peking vom 7. d. meldet aus glaubwürdiger chinesischer Quelle, daß die Kaiserinwitwe in Taiyueufu ernstlich erkrankt sei. Der Kaiser hatte in der letzten Zeit freie Hand in der Ausübung der Staatsgeschäfte. Die zusagende Beantwortung der deutschen Forderungen ist durch Li=Hung=Tschang übermittelt worden.
* Hongkong, 10.Okt.1900.(Drahtber.) Aus Samchun wird berichtet: Der Aufenthalt der Rebellen im Hinterland ist nicht bekannt, man glaubt jedoch, daß sie zwei Stellungen etwa 10 Meilen nördlich der britischen Grenze besetzt halten. 1000 Mann chinesischer Truppen sind gestern in Samchun eingetroffen, und weitere 1000 Mann werden heute erwartet. 10,000 Mann Truppen aus Indien werden noch nach Hongkong beordert werden; die 16. bengalischen Lanzenreiter= und das Hongkong=Regiment sind hierher zurückgerufen. Alle Truppen, die aus dem Norden hierher zurückbeordert sind, werden vor Ende des Monats eintreffen. Den Behörden soll die Mitteilung zugegangen sein, daß ein allgemeiner Aufstand in den südlichen Provinzen im November zum Ausbruch kommen wird. Die gegenwärtigen Anzeichen deuten auf die Wahrscheinlichkeit hin, daß die Lage sich ähnlich dem Boxeraufstande im Norden entwickeln werde.
* Peking,.Okt.1900.(Drahtber.) Reuter. Ein kaiserliches Edikt ist erschienen. Dasselbe befiehlt die sofortige Hinrichtung Kangjis, Tschaoschutschiaos und der anderen an dem Ausbruch der Voxerbewegung beteiligten hohen Beamten, verbannt den Prinzen Tuan zur Arbeit an den Poststraßen bei Kaschgarien, und verurteilt den Prinzen Yih und den Herzog Tsailan zu lebenslänglichem Gefängnis.
Locales.
un Ein Rekrut aus Posen, welcher gestern bei einem InfanterieRegiment in Metz eingestellt werden sollte, versuchte in der Nacht von Mittwoch zum Donnerstag auf der festen Rheinbrücke aus dem Zuge zu springen. Da die Wagenthüre verschlossen war, schlug er die Feusterscheibe des Wagenabteils entzwei und verletzte sich erheblich an einem Arm. Nachdem der Rukrut im Bürgerhospital verbunden war, wurde er ins Gefängnis abgeführt.
Im Bürgerhospital ist in der Nacht auf Donnerstag das Kind gestorben, welches vor einigen Tagen in der Neußerstraße überfahren worden ist.
B Ein Extrazug mit 300 österreichischen Bergleuten und deren Familien passierte den Hauptbahnhof. Die Leute sind von einem Agenten angeworben worden und gehen ins Ruhrgebiet
Vereins=Nachrichten.
*==G. Greesberger. An Stelle des aus Gesundheitsrücksichten zurückgetretenen Präsidenten der.=G. Greesberger, Herrn Anton Siepen, wurde in der am Dienstag Abend im Fränkischen Hofe abgehaltenen Versammlung des Kleinen Rates und des Senates Herr Willy Paffenholz gewählt. Herr Anton Siepen wurde bei dieser Gelegenheit zum Ehrenpräsidenten der Gesellschaft ernannt.
( Der Kirchenchor von St. Ursula begeht am nächsten Sonntag die Feier des fünfundzwanzigjährigen Bestehens. Vormittags 9 Uhr findet in der genannten Pfarrkirche ein Hochamt statt, in welchem die zur Erinnerung an das Jubiläum beschaffte Fahne geweiht wird. Abends werden die Mitglieder und Freunde des Chores im großen Saale des Fränkischen Hofes zu einem Familienfeste sich vereinigen.
Gettesdienstordnung der katholischen Kirchen Kölns
an Sonn- und Feiertagen.
(Winter 1900/1901.)
Die frühesten h. Messen werden um 5 Uhr im Dom und in der St. Josefkapelle(Streitzeuggasse)— die spatesten um II½ unr in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt(Marzellenstrasse) und In Minoriten(am Museum) abgehalten.
St. Alban. H. Messen: 5½, 7½, 9 Hoch-St. Mauritius. H. Messen: 5½(vom 15. amt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Nov. bis 15. Febr. um), 7, 8, 9
Christenl. u. And. m. sakram. Segen, Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.—
4¼ Pred., 5 Bruderschafts-And. od.] 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Kompl., 6¼ And. der Junggesellen-] Pred. u. And.(an Festtagen Pred. Sodalität.(Im Mai ist die Nachm.-] u. Kompl.).
And. m. Pred. um 6½, die And. d. St. Michael. H. Messen: 6 m. Pred. Junggesellen dagegen um 5 Uhr.) □ 7½, 6½, 9½ Hochamt, 11 Singm. m. St. Andreas. II. Messen: 5½, 7, 9/ Pred.— 2½ Christenl. m. And. u.
Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.—. Seg., 5 And. od. Komplet m. Pred.
2½ Christenl. u. And. m. sakrament St. Pantaleon in der Schnurgasse. H. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper,] Messen: 5½(vom 1. November bis 6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred.] Ostern), 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. St. Aposteln. H. Messen: 5½, 6½5. 7½ Singm. m. Pred.— 2½ Andacht u. 8½ m. kurzer Predigt, 9½ Hochamt, Christenl., 5 Pred. u. And.
11.Singm..Pred.- 2½ Christenl., St. Peter. H. Messen: 6, 7, 9 Hoch4½ And. m. Pred., 5½ Kompl.„ amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 St. Kolumha. H. Messen: 6, 7 Hoch-] Christenl. m. And. u. Seg., 5 Pred. amt, 8 m. Pred.(fällt während derl u. And. od. Kompl.
Schulferien aus), 9½ Hochamt, 11/St. Severin. H. Messen: 5½ in der D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. Regel m. Pred., 6½, 7½ am., 4. m. And. u. Seg., 5 Kompl.(jeden.] u. 5. Sonnt. im Monat m. Pred., 9 Sonntag im Monat Brudersch.-And.] Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk.) 2½ Christenl., 4½ Pred. u. Kompl. St. Kunlbert. II. Messen: 6, 8 m. Pred.,St. Ursula. H. Messen: 5½, 6½, 7½
9½ Hochamt, 11 D. Singm. mit Pred.— 2 Christenl. m. And. u. Seg., 6 sakr. And. m. Pred.
Dom. H. Messen: 5 mit Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred
m. Pred.(am ersten u. letzten Sonntag des Monats, Kinder-Kommunion, ist die Pred. um 6½), 9 Hoehamt, 10¼ Schulmesse, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Andacht m. Pred.
- Christenl. u. And. m. Seg., 3Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Pred. Vesper, 4 Pred., 5 Komplet od. And.] 10 m. Pred. für kath. Militär, 11½ St. Gercon. II. Messen: 5½ m. Pred., m. Pred.— 2¼ And. m. Pred., am 614, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼. f. 2. u. 3. Sonntag des Monats um Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.— 4 And. m. Segen, am 3. m. Pred.
2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5Alexianer-Kirche. H. Messen: 7 u. 8.— 4 Kompl., 6 Rosenkranz- od. Bruder-] And m. Seg. schaffs-And. m. Pred. Allerheiligen-Kapelle. H. Messe: 8 D.
Herz-Jesu-Kirche. H. Messen: 6, 7½. Singm.— Nachm. 3 And. m. Seg. 812,10 m. Pred., 11¼ m. Pred.— 2½ St. Cäcilia. H. Messen: 5½, 8 D. Christenl. m. And., 6½ And. m. Pred. Singm. m. Pred.— 2 Kongreg.-And. St. Johann-Baptist. H. Messen: 6, 8/ 4 Seg.-And.
m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. Elends-Kirche..Messen: 6½ D. Singm. m. Pred.— ½3 Christenl. m. And.) 9½ Hochamt.— 5 Kompl. od. deutsche u. Seg., 5 Pred. u. And.(an Feier-] Andacht.
tagen Pred. u. Kompl.). St. Elisahethkapelle(Antonsgasse). H.
St. Jakcb(St. Georg). II. Messen: 6,/ Messe: 6½ D. Singm.(m. Pred.).
7, 8 m. Pred.(fällt während der Schul-Franziekaner-Kirche(Ulrichgasse). H.
ferien aus), 9 Hochamt, 11 D. Sin messe m. Pred.— 3 Christenl. m. And., 5½ Kompl., od. And. u. Pred. St. Maria im Kapitol. II. Messen: 5½,
Messen: 5½, 6½, 8 Schulmesse m. Pred., 10 D. Singm. m. Pred.— 7 Pred. u. And.
St. Josefkanelle(Streitzeuggasse). H.
7, 8, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Messe: 5.— 4 Segensand. m. Pred. ’red.— 2 Christenl. m. And., 51(an Feiertagen Rosenkr.-And..Seg.) Kompl. od. Deutsche Andacht, danachSt. Marien-Kapelle(Gereonskloster).
Predigt.
Maria-Hilf(Rolandstrasse). II. Messen: 6,7, 8½ m. Pred., 10,11.Pred.— 2½ Christenl. u. And., 6½ Pred. u. And. St. Mariä-Himmelfahrt. I. Messen: 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Pred.— 2½ sakram. And. m. Katechese, 5 And. m Pred.
St. Maria in der Kupfergasse. H. Messen: 5½, 7, 8¼ m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl., 5 Predigt m. Kom., an
H. Messe: 7 m. Pred.— 2 And. m. Pred. f. d. Marien-Verein, 5 SegensAndacht.
Kapello St. Marien-Hospital. H. Messe
7 m. Pred.— Nachm. 5 Seg.-And. Kapelle zur schmerzhaften Mutter Gottes (Severinstrasse)..Messe; 6 m. Pred. Kapelle im de Noelschen Marien-Hospital (’ar. taleonswall)..Messe: 7 m. Pred. — Nachm. 5 Seg.-And.
Ureulinen-Kirche(Machabäerstrasse). 8½ D. Singm. m. Pred.- 5½(im Juni „„ um 7) And. m. Segen.
jedem 4. Sonntag d. Monats 5 UhrSt. Vinzenzkapelle(Stolkgasse). H. Bruderschafts-Andacht m. Predigt u. Messe: 7.— 2½ Kongregat.-And., 6 sakrament. Umgang.) Andacht mit Segen.
St. Maria-Lyskirchen. II. Messen: 6 u. Kapelle im Waisenhaus. H. Messe: 7½ 7¼ abwechsel. m. Pred., 9½ Hochamt. an Festtagen Hochamt.— Nachm. 2 — 3 Christenl. m. Segens-And., 5 Seg.-And. m. Pred.
Kompl. od. sakrament. And. m. Pred. Kapelle der Barmherzigen Brüder(BrüsSt. Martin. II. Messen: 5½, 6½ m. Seg., selerstrasse). H. Messe: 8 D. Singm. 8 D. Singm. m. Pred., 9½ Hoch- m. Pred.— 6½ Andacht. amt. 11 D. Singm. m. Pred.— 3 Dominikaner-Kloster(Melchiorstr. 35). And. m. Christenl. u. Seg., 6 And., H. Messen: 6½, 8½ D. Singm., 10½ 6½ Pred. I D. Singm. m. Pred.— 6 Pred. u. And.
Vororte.
Köln-Deutz. H. Messen: 6 m. Pred.,Bayenthal. H. Messen: 6½ und 8 m. 7¾ m. Pred., 9½ Hochamt, 11.] Pred., 9½ Hochamt(Pred. abwechs. Pred.— 2 And. I. d. Kinder m. mit der Frühmesse).— 3 Christenl. Christenl., 3 And. m. katechet. Pred. m. And.
5 And. m. Preil. ∆ Alte Pfarr-Raderthal. H. Messen: 6 m. Pred., 9
Hochamt m. Pred.(von Allerheiligen bis Ostern 7 und 9½).— 2½ Christenl. m. And.
Sülz. H. Messen: 7 m. Pred., 9 Hochkirche. H. Messe: 6½ m. Pred. (Militär-Gottesdienst) am 1. und 2. Sonntag und an allen Festtagen.
Humholdt-Kolonie. H. Messen: 7½ m. Pred., 9½ Hochamt m. Pred.— 5 And. m. Christenl.
Mülheim a. Rhein. Pfarrkirche. H. Messen: 5¾, 7,
9½ Hochamt, 11 m. Pred.— 2 And. für die Kinder der 2. bis 4. Kl., 3 And. u. Christenl. für Erwachsene u. Kinder der I. Kl., 5. And. und Pred.% Klemenskirche. H. Messen: 8, 9 m. Pred. am., 5. u. 4. Sonntage u. an allen Festtagen, 10½ Militär-Gottesdienst m. Pred. — 2½ Andacht für die Kongregat. junger Kaufleute, am 3. Sonntag 3¼ And. für die Mitglieder d. 3. Ordens m. Pred., am 2. u. 4. Sonntag 3¼ für die Marianische Jünglingskongreg.* In der Kapelle des Dreikönigen-osnitals:.Messe 7.—5 Segen-Andacht. Herz
amt. 10½ m. Pred.— 2½ Christenl. m. And., 5 Pred. m. And.(an Fest. tagen Vesper oder Komplet). m. Pred.,Lindenthal. H. Messen: 6, 7½, 9 Hochamt, 11 mi. Pred.— 2½ And. u. Christenl.(an Festtagen Vesper), 6 And. m. Pred. 0 Karmeliterinnen-Kloster(Dürenerstrasse 89). H. Messe: 7½
Müngersdorf. H. Messen: 7½. 9½ Hochamt. Pred. abwechselnd in der Frühmesse oder im Hochamt.— 3
Christenl. m. And.An Feiert. Vesper. Melatnn. Kapelle. H. Messe: 7.— 4 Rosenkr.-And. m. Seg.(am. 2. Sonntag m. Pred. Kirche im Kloster zum guten Hirten. H. Messen: 6½, 9 Hochamt m. Pred. — 4 sakrament. Andacht.
Jesu-Rektorat. H. Messen: 6, 7½, 9½ Hochamt, 11 m. Pred.— 2½ And. m. Christenl., 4 MännerKongr. m. Pred., 5¼ And. m. Pred. Buchheim(Rektorat). I. Messen: 7½
Ehrenteld. H. Messen: 512, 6¼, 7¼ m. Kinder-Kommun., 8¼ m. Pred. 9¼ Hochamt, 10½ m. Pred.— 2 And. für die jüng. Schulkinder. 5 Christenlehre, 5 And. m. Pred.% Alte Ka„ pelle: H. Messe: 9 m. Pred.
m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred. Nippes..Messen: 5½ m. Pred., 6½ (an Festtagen h. Messen: 6, 7½, 9½r., 7½ und 8½(Schulmesse) abwechsel. Hochamt).— 2½ And. m. Christenl.] m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred. Kalk. I. Messen: 5¾, 612 m. Pred.— 2 und 3 Christenl. mit And., 5 712 m. Pred., 8¼ m. Prel., 9¾.] And.(1. Sonntag im Monat m. Pred.) Singm. m. Pred., 10¾ Hochamt.Niehl. H. Messen: 6½, 8, 9½ HochPred.— 2 Christenl. m. And. für diel amt m. Pred.— 2 Christenlehre und Kleinen, 3 Christenl. u. And. für.] And., 4 Rosenkr.-And., 5 Kongreg.ält. Schulkinder u. Erwachs. 5 Bet-] Andacht.
and. m. Seg.(im Advent u. d. Fastenz.Riehl. H. Messen: 7(im Winter 7½), m. Pred.).# In der Hospital- 9½ Hoch.— 2½ Christenl., 2¾ And. Kapelle: H. Messe 7¼ m. Pred. Merheim. H. Messen: 7 m. Homilie, der Mariahilf-Kapelle:] 9½ Hochamt.Pred.— 3 ChristenKape In
H. Messe 7½.
Poll. H. Messen: 7
9½ Hochamt m.
lehre mit Vesper).
Andacht(an Feiertagen
Pred.— 3 Christenl. m. And.—Longerich. H. Messen: 7 m. Homilie, von Allerheiligen bis Ostern: H. 9½ Hoehamt.Pred.— 3 Christenl. Messen 7½ u. 10 Uhr. 1 m. And.(an Feiertagen Kompl.).

Dornehmstes und erstes Stablissement Köln's für gediegene Damen- und Kinderhüte.
sgen
Schildergasse 24, nuhe der Hohestrusse,
zeigt den Empfang der neuesten Moden ergebenst an und bittet um den Besuch der
grossartigen Modell-Russtellung erster deutscher, Wiener und Pariser Moden.
F. wozu auch getrugene Suchen gerne mit verwandt werden, werden in kürzester Frist Copten, in jeder Preislage exuet und billigst ausgeführt.
Permanente Kusstellung in Trauerhuten, nur neueste Garnirungen.
Reiche Ruswahl in Trauersehleiern, nur Neuheiten.
Bei sämtlichen Hüten und Waren sind die Preise mit Zahlen ausgezeichnet und für jeden Käufer deutlich sichtbar.
St. BonifatiusLokalin großen Saale der Bürgergesellschaft
verbunden mit
Konzert und Gesang.
Zu dieser Feier ladet alle Freunde und Gönner des Vereins ein
Der Vorstand.
Karten sind niedergelegt beim Präses, Kaplan Janssen, Severinstraße 170.
Am Sonntag den 14. Oktober, abends 8 Uhr, Verband kaufmännischer Vereine.
feiert der
Am 18. Oktober, abends 8½ Uhr, beginnen die von der Handelskammer veranstalteten
Vorträge über Handelsrecht
des Herrn Justizrat Heiliger, Köln.
Unsere Mitglieder erhalten ihre Eintrittskarten zu den bisherigen Bedingungen im Geschäftszimmer des Kaufmännischen Vereins, Perlenpfuhl—3,., werktags von 10—12½ und von—9 Uhr
gegen Nachweis ihrer Mitgliedschaft oder durch ihre Vereinsvorsitzenden.
Es ist uns eine beschränkte Zahl von Karten zur Verfügung gestellt; wir bitten daher, sie bald zu lösen.
Kaufmännischer Verein.
Verein der Handlungsgehülfen.
Marianische Congregation für junge Kaufleute. MMercuria, marian. Congregation für verheiratete Kaufleute. Verein für Handlungs-Commis von 1858.
Deutscher Privatbeamten-Verein.
Deutscher Bankbeamten-Verein.
Verband reisender Kaufleute Deutschlands.
Deutsche Reichsfechtschule. Verband Köln.
(Wohlthätigkeitsverein zum Zwecke der Waisenpflege).
Samstag den 13. d. Alts., abends 8½ Uhr,
im Saale der Bürgergesellschaft:
Wohlthätigkeits-Concert,
zugleich Feier des
unter gefälliger Mitwirkung von:
Fräulein Alice Ohse(Sopran), des Herrn Jul. Brischke (Tenor), der Mitglieder des städtischen Orchesters Herren Cour. Bruns, Alfred Matthes, Em. Wehsener und des Kölner Gesang=Vereins(gemischter Chor) unter Leitung des Dirigenten Herrn Alwin Horn. Kassenöffnung 8 Uhr.
Eintrittskarten à 1 Mark sind im Bureau, Limburgerstraße 6, sowie in der Buchhandlung der Herren Rimbach&amp; Licht, An den Lominikanern. zu hart.
Panorama International,
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et.„
Woche: Die Mosel von Luxemburg bis Koblenz.
Geöff.tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 J3, Kind. 20h.
Verein für wissenschald. Vorträge,
. für Wiesenschaf
Im kommenden Winter werden im grossen Gürzenich saale, Abende 7¼ Uhr, folgende Vorträge gehalten:
Montag, 29. October 1900.
Professor Dr. Carl NeumannHeidelberg:
„Das Programm der modernen Malerei.“
Montag, 12. November.
Professor Dr. E. Gothein-Bonn.
„Die Pariser Salons vorder französischen Revolution.“
Montag, 10. December.
Prof. Dr. G. Loeschcke-Bonn:
„Die Vollendung der griechischen Plastik durch Lysipp.“
Freitag, 8. u. Samstag, 9. März 1901.
In Gemeinschaft mit der Elektrotechnischen Gesellschaft.)
Dr. phil. Bugen-MüllendorffKöln, Oberingenieur des Helios:
1.
Erscheinungen im magnetischen Kraftfelde
mit Vorführung von Experimenten
*
Sichtbare und unsichtbare Strahlen, deren Eigenart u. Unterschiede, mit Experimenten.
Montag, 25. März. Professor Dr. Eugen Kühnemann-Marburg:
„Das bürgerliche Drama in Deutschland von Lessing bis zur Gegenwart.“ Montag, 15. April.
Geh. Hofrath Prof.Dr. W. OnckenGiessen:
„Helmut von Moltke inz Spiegel seiner Schriften.“
Wein-Grosshandlung
G. Cemünd, K/
J. Sellland.T.
empfiehlt ihre
Original-Mosel=, Saar=, Ruwer=,
Rhein=„Ahr-„Vordcaux=, Buraunderund Südweine.
Deutsche und französische Cognacs und Champagner,
sowie
in= und ausländische Spiritnosen. 0 Mit der größten Kellerei Kölus.
Fernsprecher 677.
Niederlagen werden auf Munsch errichtet.
Man verlange Preisliste.
Comptoir und Kellerei:
Deutscher Ring 38.
Für Familienmitgliederd.
eigenen Hausstandes.
Diese
Der Preis beträgt:
für die Mitgliedkarte.. M..—
„„ erste Zusatzkarte„.— „ jede weitere„„.—
Wir beehren uns zum Beitritt zu unserem Vereine sehr ergebenst einzuladen und bitten, Anmeldungen an den mitunterzeichneten Schriftführer unseres Vereins, Herrn Regierungsrath Schnch, Jakordenstrasse 9, gelangen zu lassen.
Köln. im October 1900.
Hochachtungsvoll!
Der Vorstand:
Hamm,
Wirkl. Geheimer Ober-Justizrath und Oberlandesgerichts-Präsident
Boehm,
Oberst und Kommandeur des Landwehr-Bezirks Köln.
Fink, Albert Heimann, Jansen,
Oberregierungsrath. Bankdirektor. Justizrath, Beigeordneter. Dr. Lent. Dr. jur. G. Mallinckrodt jr., Otto Meurer,
Geh. Sanitätsrath. Kaufmann. Kaufmann.
Dr. Milz. Offermann,
Königl. Gymnasialdirektor. Wirkl. Geh. Oberregierungsrath.
Franz Osterrieth, Schuch, H. Stein jun., Stübben,
Kaufmann. Regierungsrath. Banquier. Geh. Baurath.
11/88
Cdose
9
Wirklicher Heilmagnetopath!
Carl Offermann senior,
Worringerstr. 30, Ecke Kaiser=Friedrich=Ufer, neben dem Kaisergarten.
Mein Können ist bekannt.
Sprechstunden tägl. von—7 abends außer Samstags= u. Sonntags=Nachm.
Mitglied der Vereinigung deutscher Magnctopathen.
Steppdecken, wollene Jaquarddecken, Plumeaux, Kissen, sowie alle Bettwaren
in bekannter Güte zu reellen Preisen.
A. Strömer=Korsten, Klingelpütz 23.
Ziehung 13. bis 17. Oktober,
Los 3 Mk., 5 Stück 14 Mk., 11 Stück 30 Mk.
Meissener Geldlose
Ziehungs=Anfang den 20. Oktober,
Los 3 Mk., 5 Stück 14 Mk., 11 Stück 30
bei*• Manritiuswall 15, Ecke Jahnstratze.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Teil B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, aule in Köln.