Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Röln und Vororte 12½ Ofg.
####te; die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
w
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Local
Köln
aeneer
Nr. 233.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
S
Vierzehnter Jahrgang.
Arrrrrrrrrrr
Fernspr.: Redaction 25.. Köln, Montag, 27. August 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
alhaus
ehmani,
SD
Fernsprecher 2270. Köln, Flandrischestrasse 6.
Hervorragende Neuheiten in deutschen, französischen und englischen Fabrikaten. Sp; Nur solide Ware. Hausbesitzer erhalten Vorzugspreise. Billigste Preise
5
AUUK
à M..20,.40,.50,.60,.70,.80,.90,.Zu haben in den bessern Geschäften der Lebensmittelbranche.
A. Zuntz sel. Wwe., Königl. Hofl., Dampfkaffeebrennerei, Bonn, Berlin., Hamburg.
950
per ½ K
nn
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Köln belegene, im Grundduche von Köln, Band 334, Blatt 15.344, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Maurermeisters Heinrich Bodenheimn in Köln eingetragene Grundstück:
Köln, Flur 34, Nr. 2719/19, Mozartstraße 58, Hofraum, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß.81 Ar mit 2700 M. Nutzungswert. Gebäudesteuerrolle 18,870, Grundsteuer=Mutterrolle 13,030,
am 23. Oktober 1900, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, Zimmer links, im Unterhause,
versteigert werden.
Köln, den 22. August 1900.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
an der Vogelsangerstrasse in Köln-Ehrenfeld (I. Bauklasse) und an der Gumprechtstrasse, ausgangs Ehrenfelds, in jeder gewünschten Frout und Tiefe unter sehr günstigen Zahlungsbedingungen billig zu verkaufen. Der Kaufpreis kann wentuell bei etwaiger Bebauung bis zur Aufnahme der ersten Hypothek gestundet werden.
Köln-Ehrenfeld.
Frz. Zilkens.
„Hausfrauen prüfet“
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmacher’g
Emaille-Fussbodenlack,
oisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und harttrocknend, nicht nachklebend in 7 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, à 2 J. per Büchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten. bernsprecher Special=Geschäft in Maler=Artikeln. 1304.
Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemu., Venloerstraße 271.*
Reisekoffer— Neisetaschen,
Louristentaschen empfiehlt billig J. Oestreich, Sattler, Kolumbastr. 11.
Lager in Kristall, GLAS,PORZELLAN und Steingut etc. von
HOISTEINEDUREN
(Inhaber Franz. Düren)
Obenmarspforten 38 140
KOLRK
Fahrräder,
Nähmaschinen,
Waschmaschinen,
Wringmaschinen,
gut und preiswert, unter voller Garantie. Auch auf Teilzahlung.
Jos. Bolling, Meehauiker,
*::
Venloerstraße 245.
Möbel
in größter Auswahl und reeller Ausführung empfiehlt unter Garantie strengster Reellität
Emil Philippi,
14 Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Gegründet 1872. Fernsprecher 1257.
Eigene Werkstellen.
Groß. stark. w. Ziehhund m. Geschirr u. Hütte zu verkauf. Elsaßstr. 54.
Rohnenmühle zu verleihen.
Gr. Telegraphenstraße
esesecheächen
Specialfe
WS
eite Hhongen sherch
eaese e
Kein Staub mehr.
Neu! Fußzbodenöl Staubfeind.
AuaU50003e0030U3
Dieses Oel eignet sich vorzüglich zum Oelen von Ladenlokalen, I Arbeitssälen, Restaurants, sowie stark begangenen Wohnräumen. Als## besonderer Vorzug ist hervorzuheben, daß die Räume weder gescheuert noch:
ausgenommen werden müssen, nur Auskehren genügt, daher viel Zeitersparnis. Es ist darauf zu achten, daß der zu ölende Boden vollständig 4#
trocken und darf sich auf demselben keine deckende Farbe befinden, da r sonst das Oel in den Boden nicht eindringen kann. Auch ist##
dieses Oel, da es allen Staub aufsaugt, in sanitärer Hinsicht nicht genug zu empfehlen.
Erhältlich beim Fabrikanten:
*<space> H c h.<space> K a e s m a c h e r.<space> A l t e r m a r k t<space> 6 2.<space>
894
eigener Kelterung.
Kroth-Kreutzberg,
Gerecnstrasse 2.
Graße
Partie guter Schuhkisten zu verkaufen.
Schuh=Enaros Machabäerstr. 3.
Maschinenstrickerei. Anstricken
3 6 25 Pfg., Damenstrümpfe 50 Pfg., Socken 45 Pfg. Kuffhäuserstr. 52.
TanzUnterricht.
Teginne am 3. Teptbr, einen geschlossenen
und VonnerstagsKursus.
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.“
S. Gosewisch,
Mitgl. d. Genossenschaft d. Tanzlehrer
Kleine Sandkaul—.
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, AndrLemm, Venloerstraße 271.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 233— Montag, 27. August 1900.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. August 1900.
211
e- Tante Parker.
Roman von B. L. Farjeon.
Ich setzte mich an den Schreibsekretär in der Wohnstube, um meine Antwort an Herrn Philipps abzufassen. Herr Berger und Curt wollten schon aufbrechen; aber ich bat sie, noch ein Weilchen zu bleiben, damit sie erst meinen Brief lesen könnten. Ich fand meine Aufgabe schwerer, als ich gedacht; wohl fünfoder sechsmal fing ich von neuem an; aber immer wieder wollte mir das Geschriebene nicht gefallen, bis ich endlich unwillig die Feder zur Seite legte.
„Ich bringe nichts fertig,“ sagte ich,„bitte, Herr Berger, schreiben Sie für mich.“
„Das wird nicht gut gehen.“
„Oder könnten Sie es ihm nicht persönlich sagen?“
Herr Berger schien auch dazu nicht viel Lust zu haben; aber Curt, der mir so gern aus jeder Verlegenheit half, sagte schnell: „Ja, wir wollen's ihm schon auseinandersetzen.“
„Meinst du?“ meinte der VVater noch immer bedenklich. „Natürlich; wir sagen ihm einfach, daß Fräulein Dura“— „Fräulein Dura,“ wiederholte ich vorwurfsvoll.
„Für Herrn Philipps bist du Fräulein Dura, für ans natürlich nicht. Ich will schon dafür sorgen, daß alles seine Richtigkeit hat. Herrn Philipps wird es gewiß recht sein, wenn wir dich begleiten; er leidet zwar nicht an einem Uebermaß von Großmut"—
„Curt,“ mahnte der Vater.
„Aber Vater, wir sind doch ganz unter uns, und ich sage auch gar nichts Unrechtes.“
Am folgenden Tag schrieb mir Herr Philipps einen zweiten Brief und sprach darin seine große Freude über mein Kommen aus. Der Brief, in so liebenswürdigem Tone er auch gehalten war, berührte mich doch peinlich. Ich wußte recht gut, daß Herr Philipps mich nicht leiden mochte; was für einen Zweck sollte da noch besondere Höflichkeit haben?
Ich teilte Anna meine Besorgnisse mit, aber sie redete mir dieselben aus.„Vielleicht will er sich mit Ihnen über die Zukunft beraten,“ meinte sie;„aber hüten Sie sich nur, daß Sie nichts unterschreiben.“
„Ich werde jedenfalls nichts ohne Curts Rat thun.“
Als am Abend Curt, von seinem Vater begleitet, zu uns kam, zeigte ich ihm Herrn Philipps Antwort, und wir besprachen noch allerlei über den bevorstehenden Besuch.
Dann wandte ich mich an Curt.„Sage mir offen, habe ich dich mit irgend etwas gekränkt?“
„Nein, nein, durchaus nicht, meine liebe Eva; ich fürchte nur, daß ich dich unglücklich mache.“
„Du mich unglücklich machen? Im Gegenteil, all mein Glück verdanke ich ja dir; ich schulde dir mehr als ich dir je vergelten kann, und wenn ich einmal ein unbesonnenes Wort sage, mußt du mir es verzeihen.“
„Verzeihen, Eva? Ich habe dir nichts zu verzeihen; meine größte Freude ist es, dich heiter und fröhlich zu sehen.“
„Aber du hast kein Vertrauen zu mir.“
„Eva, es giebt auf der ganzen Welt niemand, dem ich größeres Vertrauen schenkte als dir.“
„Du trägst in der letzten Zeit ein ganz anderes Benehmen zur Schau“
„Doch nicht dir gegenüber? Nein, Eva, sage das nicht, du bist meinem Herzen mit jedem Jahre, ja mit jedem Tage teurer geworden. Unter anderen Verhältnissen hätte ich vielleicht gewagt — nein, ich muß mein Herz zum Schweigen bringen; aber dessen versichere ich dich, Eva, du hast keinen Freund, der dir treuer ergeben wäre als mich, so unbeholfen ich vielleicht auch sein mag.“
„Curt,“ rief ich, während mein Herz von den verschiedenartigsten Gefühlen bewegt wurde— war es Freude, Hoffnung oder Sorge, ich wußte es selbst nicht—„Curt, so darfst du nicht reden, du, der du dich in so uneigennütziger Weise für mich verwendet und dem ich so viel zu danken habe! Aber jetzt beweise mir einmal das Vertrauen, dessen du eben Erwähnung thatest, und sage mir, was dich drückt.“
„Ich möchte dir deine beneidenswerte Heiterkeit nicht rauben, nicht gern unnütze Sorgen machen.“
„Die Zweifel der Ungewißheit sind mir eine viel größere Sorge und Qual als alles Schlimme, was du mir mitteilen könntest. Und bedenke doch nur, Curt, bald habe ich freie Versügung über mein Vermögen, paßt das nicht ganz vortrefflich? Du und dein Vater, ihr seid meine treuesten Freunde, meine größten Wohlthäter, und daß du es nur weißt, ich rühre keinen Pfennig von meinem Gelde an, wenn du mir nicht erlaubst, es mit euch zu teilen.“
Er strich mir liebkosend über das Haar, sagte aber kein Wort. Man wolle mein Benehmen nicht falsch verstehen. Ich hatte nicht die leisesten Hintergedanken bei meinem Anerbieten, nichts lag mir ferner, als mich ihm aufzudrängen; nichts als das heiße Verlangen, die mir so teueren Menschen von Kummer zu besteien, beseelte mich, und ich weiß auch, daß Curt meine Worte in die sem Sinne erfaßte.
Einer plötzlichen Eingebung folgend, zog er mich plötzlich dicht zu sich heran, doch nur einen Augenblick, dann gab er mich wieder frei.
„Eva,“ sagte er hierauf ernst,„vielleicht kommt noch einmal eine Zeit, wo ich dir alles erklären kann. Dann wirst du vieles verstehen, was dich jetzt befremdet.“
„So will ich geduldig warten, bis du dich aussprichst; meine Freude darfst du mir deshalb aber nicht zerstören, meinen Plan gebe ich nicht auf.“
In dem Blick, den er auf mich richtete, lag so viel Liebe, so viel Verehrung, daß ich beschämt die Augen zu Boden schlug.
„Ich wußte bisher noch nicht, daß du so viel Charakterstärke besitzest,“ sagte er nach einer Pause längeren Schweigens.
„Ach, Curt, das ist vielleicht kein Wunder, wenn du meinen Erziehungsgang bedenkst, und was ich während der langen Jahre meiner Vereinsamung alles zu erdulden hatte.“
„Armes, armes Kind.“
„Ich weiß nicht, wie ich mein Leben hätte ertragen sollen,
Centralheizung.
Die schmiedeeisernen Gegenstände für die Lüftungsanlage im Schulhausneubau an der Kirche Gross St. Martin hierselbst sollen durch öffentlichen Verding
beschafft werden.
Die Angebotsunterlagen sind vom städtischen Heizingenieur Herrn Herbst auf dem Hochbauamt Glockengasse 25—27 zu beziehen.„„
Die Angebote sind versiegelt, postfrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Freitag den 31. August 1900, vormittags 11 Uhr,
an das unterzeichnete Hochbauamt, Zimmer 24, einzureichen, woselbst die Eröffnung in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter erfolgt. 1
Köln, den 26. Juli 1900. Hochbauamt.
* Der Stadtbauinspektor Bolte.
Dachpappen=Fabrik
von
empfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, à Rolle zu“.50, 3 K u. höher. Bei Abnahme großerer Partieen entsprechend billiger. Glis########n in Rollen von 5 Meter lang, 25, 40, 52, 65 Centimeter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg 25.
RENNABOR·
H. G. Gerdes,
Räder.
19.
Koffer- u. Reise-Effekten-Magazin
* von Ant. Reisdorft. vm. Sabelberg, Sterneng. 34, Hoseng,
empfichlt gute reelle Ware
in grosser
Auswahl zu billigsten Preisen.
DampfBettiedern-Reinigung
Kein Verlust. Waschen u. Wächsen der Bezüge. Auffüllen n. Wunsch. Alle Bettfedern, Roßhaare, Flocken 2c. 2c. werden v. d. Reinig. desinfiziert. Giebmans Desinfektions=Anstalt, Wasserthurmstr.-11. 2 Tel. 835.
aman der heil. Elisabeth,
Königswusterhausen—. 4 Meilen von hier— geum thunlichste Unterstützung des gottgefälligen
Wilh. Frank,
KERR
welcher das Kirchlein in widmet sein soll, bitte ie Werkes.
Erzpriester und Pfarrer bei St. Pius in Berlin, Pallisadenstraße..
2 Fuder Josephshöfer, Jahrgang 1893,
½ Stück Branneberger, Jahrgang 1893,
verhältnissehalber unter Preis zu verkau Fr.=Offerten unter Nr. 1594 an die C
Sech ee.
schäftsstelle d. Bl.
Fr. Hagedorn, Lärberei und Waschanstalt 1. Ranges.
Gegr. 1866. Ca. 50 Angestellte.
Pat. Reinigungsversahren.
Hauptgeschäft: Breitestraße 163.
Annahmestellen bei:
Karl Kramer, Christophstraße 22. Frau Peter Berg, Friesenstraße 23. Frl. N. Hansen, Friesenstraße 80. Konrad Nelles, Sternengasse 17. Frau W. Strang, Weidengasse 83. Adolf Becker, Streitzeuggasse 24. Adolf Schwierer, Peterstraße 450. Sorgfältigste Ausführung in wenigen Tagen u. billige Preise.
Städt
Pur Milchner Vollhäringe
das Beste, was im Handel, Stück 15 Pfg., Dutzend K.65 h.
Gustav
8CH
ische Straßenbahnen.
Vom 1. September d. J. ab gelten auf der Linie Heumarkt=Schlachthof die 10 Pig.=Fahrscheine vom Heumarkt bis zum Gladbacher Thor anstatt wie bisher nur bis zum Kaiser Wilhelmring. Die Direktion.
Kohlenhandlung
88 Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D* Fernspr. 831.
Nat in Rechtssachen,
singaben. Verträge, Schulden=Einziehung, freiwillige Verkäufe 2c. Maaner, Bayardsgasse 22, I.
In einem kleinen Landstädtchen Westfalen=, Amt und Amtsgericht, mit circa 8000 zugehörige Seelenzahl, bictet sich für einen strebsamen jungen
katholischen lohnende Praxis.
Fr.=Off. u. C R4247 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Hohe Pforte 2
* Fernsprecher
1758.
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen ab gegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ctr. Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft Wilhelmstraße 25.
Vorschüsse werden sofort gewährt.
Guter bürgerlicher Privatitts“
3 Gänge 60„
Abendessen 40 h, a. i. Abonnem.
Daselbst schönes Logis von 45 bis 60„ pro Monat.
88 Sandbahn 88.
Zur Einrichtung einer
Motorwagenfabrik.
und Handelsblatt.
—
FD
Einige ganzneue Emailleherde. prima Qualität. räumungshalber zum Fabrik preis abzugeben.
Paulstraße 4.
Arbeitergesuche für den Kathol. 20 Arbeiterverein mittler. Stadtteil bitte zu richten an Herrn Jakob
Nettekoven, Filzeugraben 12.
mit circa 100 Mille gesucht.
Fr.=Offerten unter L W 4431 an die
Geschäftest. d. Köln. Volksztg.
*
Bahn bricht alles Gute sich! Diese Wahrheit sei gepriesen.
Die Donatus sicherlich
Hat durch sein Briket bewiesen!
wärest du nicht gewesen. Du und Anna, ihr waret meine guten Engel, selbst dein lieber Vater, den ich so sehr liebe und verehre, hätte ohne dich nichts ausrichten können. Soll ich mich vielleicht ob meiner Undankbarkeit selbst verachten? Nein, Curt, ich werde deine Güte nun und nimmermehr vergessen. Wen ich einmal lieb habe, dem bleibe ich auch treu.“
Diese aus dem Innersten meines Herzens kommenden, tief empfundenen Worte rissen die Scheidewand nieder, welche die letzte Zeit zwischen uns aufgerichtet hatte. Voll heißer Liebe nahm mich Curt an sein treues Herz und hielt mich innig umschlungen.
Wir tauschten kein Gelübde der Treue, aber wir waren unserer Liebe gewiß und verstanden uns ohne Worte. Ruhig konnte ich nun warten, bis er es an der Zeit fand, sich offen zu erklären; nun, da wir zu einander gehörten, war mein Vertrauen zu ihm unbegrenzt.
Ein neues Licht war in meinem Herzen aufgegangen; jetzt erst
wußte ich, wie schön das Leben war.
„Curt,“ bat ich, nachdem sich unsere Erregung etwas gelegt hatte,„nicht wahr, du läßt mich am Freitag nicht allein?“
„Allein mit Herrn Philipps, meinst du? O. der wird sicher noch mehr Gäste haben.“
„Und du begleitest mich dann zurück?“
„Gewiß, selbstverständlich.“
Wie schön, wie männlich edel erschien mir Curt! Mit aufrichtiger Bewunderung ruhte mein Blick auf seinen offenen, einnehmenden Zügen; er lächelte mir freundlich zu, und in seinen lieben Augen glänzte dabei ein heller Freudenstrahl, der nicht nur der Widerschein meines Glückes war.
Zur gewohnten Zeit brach er auf und wir sagten uns ganz wie immer„Lebewohl“. Aber Anna mußte doch etwas gemerkt haben; sie sah mich ganz eigen an und fragte:„Nun, Fräulein Eva, hat Ihnen Herr Curt etwas besonders Angenehmes gesagt?“
Ich gab ihr einen herzlichen Kuß und antwortete:„Das darf ich nicht verraten.“
„Fräulein Eva, ich kann schweigen wie das Grab.“
„Ich will dir nur so viel sagen, Anna, daß ich sehr, glücklich bin; jetzt aber hilf mir überlegen, was ich am Freitag anziehen soll.“
Mit großem Eifer widmete sich meine gute Anna den Zurüstungen für die Gesellschaft, und als ich endlich am Freitag im vollen Festschmuck vor ihr stand, sagte sie,— aber nein, das kann ich doch nicht gut verraten.
An alles hatte sie gedacht, nur nicht an Blumen, aber dafür hatte mein lieber Curt gesorgt. Als er mich in meinem Festschmuck erblickte, ging es wie Leuchten über seine Züge, und dieses Leuchten sprach beredter, als viele Worte.
„Man wird selbst wieder jung,“ meinte lächelnd der alte Herr Berger, aber trotz der scherzenden Worte ließ sich der schwermütige Ausdruck auf seinem Gesicht nicht bannen.
20.
Das Diner.
Herrn Philipp's Haus lag weit von Annas Wohnung entfernt, so daß wir eine hübsche Strecke zu fahren hatten.
Es war das erste Mal, daß ich eine derartige Einladung erhalten, und so konnte ich eine gewisse erwartungsvolle Erregung
kaum bemeistern.
Das Haus, vor dem der Wagen Halt machte, war nicht sehr groß, es machte schon auf den ersten Blick einen überaus ungünstigen Eindruck auf mich. Das Junere gefiel mir ebensowenig. So darf unser künftiges Haus nicht sein, dachte ich, und unwillkürlich schwebte mir mein teures Elternhaus als Ideal vor Augen, und ich überlegte ernstlich, ob ich es nicht zurückkaufen sollte, so bald ich mündig sei.
Herr Philipps begrüßte mich mit wohlwollendem Händedruck und stellte mich zwei fremden Damen vor, die außer uns die einzigen Gäste waren.
Sie schienen nicht mehr jung zu sein; ich könnte nicht sagen daß sie mir besonders gefallen hätten. Eine derselben, Frau Born, nahm mich sogleich in Beschlag. Sie mußte es auf mein geistiges Wohl abgesehen haben; denn sie begann eine weitläufige Auseinandersetzung über Religion und Pflicht, als wäre ich eigens zu diesem Zweck eingeladen. Daß ich ziemlich einsilbig war, gefiel ihr anscheinend ganz gut. Sie war noch sehr eifrig bei ihrem Thema, als ihre Gefährtin, Frau Prinz mit Namen, sie unterbrach und sich an mich wendend ohne jede Veranlassung fragte:„Finden Sie nicht, daß Herr Philipps ein sehr netter Herr ist?“
Ziemlich verlegen bejahte ich die Frage; aber meine Verlegenheit sollte noch wachsen, als Frau Prinz sehr befriedigt meinte: „Er wird sich sehr freuen, Ihre Ansicht zu hören.“
In Wahrheit fand ich ihn gar nicht nett, und wem hätte wohl auch das steife, kalte und hochmütige Wesen dieses Mannes gefallen können?
„Er ist mehr als nett,“ fiel Frau Born ein,„er ist ein edler, ein guter Mann; man muß es als einen Vorzug ansehen, ihn zu kennen.“
Hatte denn Herr Philipps die Damen beauftragt, Lobeshymnen auf ihn zu singen?
Es mußte wohl so sein, denn ich konnte mir wahrlich nicht denken, daß es jemandem einfallen könnte, ihn aus freien Stücken zu preisen.
Jetzt kam Herr Philipps auf mich zu.
„Wir haben uns in den letzten Jahren sehr selten gesehen, sagte er.
„Gewiß, Herr Philipps.“
Er musterte mich mit kritischen Blicken.„Das muß anders werden,“ fuhr er dann fort,„und es wird auch anders werden. Ihr Kleid ist recht hübsch; etwas einfacher könnte es vielleicht sein, doch ich will Ihnen keine Vorwürfe machen, o, durchaus nicht. Ich bin kein harter Mann, und ich denke, ich habe auch noch nichts versäumt, was zu Ihrem Wohle dient.“
Ich fand vor Verlegenheit kein Wort der Erwiderung. Nech konnte ich ihm um keinen Preis geben und wollte doch auch in nicht widersprechen. So bemerkte ich ausweichend:„Es ist 9 erste Gesellschaft, die ich besuche; bitte, entschuldigen Sie, wen ich mich vielleicht recht ungeschickt benehme."
„O, bitte, bitte, ich werde mich Ihrer schon annehmen Sie sicher an allen Klippen vorbei führen.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 233 X Montag, 27. August 1900:
Seite 3.
Die väterliche Art und Weise seines Auftretens störte mich
weniger als eine gewisse, dahinter verborgene Aufdringlichkeit, die mich förmlich ängstigte. Hülfesuchend sah ich auf Curt, der mich sogleich verstand und mir freundlich zulächelte. Sein Gegner beruhigte mich— was hatte ich da noch weiter zu fürchten? Jetzt wurde zu Tisch gerufen. Herr Philipps bot mir höflich den Arm; Curt mußte— wie bedauere ich ihn deswegen!— Frau Born zur Tafel führen, und Frau Prinz schritt an Herrn Bergers Seite dahin.
In feierlichem Schweigen bewegte sich der Zug nach dem Speisezimmer, das mich ebenso düster und unbehaglich anmutete, wie die übrigen Räume des Hauses. Wie sehnte ich mich danach, daß diese langweilige Gesellschaft ein Ende haben möchte.
währen können; so standen in großen Abständen nur unsere sechs Stühle in der Runde. Ich saß Herrn Philipps zur Rechten. An seiner linken Seite saß Frau Prinz; Herr Berger und Curt saßen weit von mir getrennt. Als wäre es erst gestern gewesen, so deutlich steht mir jede Einzelheit noch vor Augen, so deutlich entsinne ich mich auch der peinlichen Verlegenheit, die sich meiner bemächtigt hatte. Curt und sein Vater wahrten gleichfalls ein eisiges Schweigen; um so gesprächiger aber war unser liebenswürdiger Wirt, den ich noch nie so lebhaft gesehen hatte.
Von der Mahlzeit selbst ist nichts besonderes zu berichten. Die Speisen waren gut; über den Wein kann ich mir kein Urteil erlauben, denn trotz Herrn Philipps eifrigen Zuredens trank ich mein Glas nicht aus, sondern nippte bloß einmal davon.
Mit wahrer Besorgnis sah ich, wie Curt ein Glas Wein nach dem anderen hinunter goß; ich hielt dies, und wohl mit Recht, für ein Zeichen seines Unbehagens, das er auf diese Weise mit Gewalt hinabspülen wollte.
Wir konnten bei Tisch nicht ein Wort zusammen sprechen, und selbst die freundlichen Blicke, die ich ihm hin und wieder zuwarf, verfehlten ihr Ziel.
Die mir unerklärliche Schweigsamkeit aller seiner Gäste,— auch die beiden Damen sprachen während des Essens kaum ein Wort— schien Herrn Philipps durchaus nicht zu verwundern oder zu genieren; er that, als bemerke er sie gar nicht, und verdoppelte nur seine Aufmerksamkeiten gegen mich.
Alles nimmt ein Ende; endlich, nach einer Stunde, die mir wie eine Ewigkeit erschien, wurde die Tafel aufgehoben. Mit den Worten:„Bitte, Fräulein Dura, wollen Sie uns nicht folgen?“ kam Frau Born auf mich zu und führte mich zur Thüre, die Herr Philipps höflich für uns offen hielt. Im H nausgehen konnte ich Curt noch durch einen stummen Blick bit en uns nicht zu lange allein zu lassen, und folgte dann den beiden Damen arglos in ein entfernt liegendes Zimmer.
Still und steif saßen wir eine Weile um den Sofatisch, bis das Dienstmädchen den Kaffee brachte. Gern labte ich mich an dem belebenden Trank, der auch meinen Begleiterinnen die Zunge löste. Sie ergingen sich wieder in großen Lobeserhebungen über Herrn Philipps, wie gut er sei und wie klug, und wie liebenswürdig und aufopfernd; es sei nur zu verwundern, daß er nicht verheiratet sei, aber wahrscheinlich habe er noch kein Mädchen gefunden, das seiner wert wäre. Ich saß bei diesen Erörterungen wie auf Kohlen, war doch dieser Mann, den sie wie einen Gott rühmten, das Schreckbild meiner Kindheit gewesen und war es auch noch jetzt.
Während die beiden Damen noch im Lobe unseres Gastgebers schwelgten, trat dieser plötzlich selbst ein.
Wie auf Verabredung erhoben sich die Damen und ehe ich mich dessen recht versah, war ich mit Herrn Philipps allein.
Jetzt stieg ein schrecklicher Verdacht in mir auf; offenbar ging alles nach einem bestimmten Plan: die Unterhaltung der Frauen, der plötzliche Eintritt des Herrn Philipps, das Fernbleiben meiner Freunde, alles stimmte zusammen und verursachte mir nicht geringe Sorge.
Doch hatte ich mich, so jung ich war, schon in mancher schwierigen Lage zurechtfinden müssen; auch jetzt ließ ich den Mut nicht ganz sinken.
Herr Philipps sagte auch aufangs nichts, was mich ängstigen konnte. Er kramte alte Erinnerungen aus und betonte wohl zum zwanzigsten Male, wie mein körperliches und geistiges Wohlbefinden ihm all' die Jahre hindurch am Herzen gelegen hätte. Aber nachdem er so eine Weile in der Aufzählung seiner Großthaten Befriedigung gefunden hatte, hub er nach einer kurzen Pause mit feierlichem Ernste von neuem an.
„Ihr Schweigen ist mir ein Beweis Ihrer Zustimmung, und nun wir so weit einig find, will ich nicht länger zögern, Ihnen eine Frage vorzulegen, eine Frage von größter Wichtigkeit"— seine Stimme hatte einen so widerlich zärtlichen Klang, daß mich ein Zittern befiel.„Weshalb wohl habe ich so viel Sorgfalt an Ihre Ausbildung gewandt? Weshalb habe ich mich Ihrer mit wahrhaft väterlicher Treue angenommen? Können Sie es nicht erraten „Nein.“
„Möglich, daß Sie mich für älter halten, als ich bin. Der Altersunterschied zwischen uns beträgt höchstens sechzehn Jahre, was ist das weiter? Eine Kleinigkeit. Es ist ja auch ganz in der Ordnung, daß der Mann älter ist als die Frau: finden Sie das nicht auch?“
„Ich verstehe Sie nicht.“
Ich konnte deutlich erkennen, wie sehr ihn meine Kälte verletzte; doch er bezwang sich und fuhr mit einem gleißnerischen Lächeln auf den widerlichen Zügen fort:„Ihre Worte gemahnen mich an längst vergangene Tage, als ich Sie zum ersten Male sah; auch damals gaben Sie mir die gleiche Antwort auf meine Fragen. Damals war ich— natürlich nur in Ihrem eigenen Interesse— genötigt, ernst mit Ihnen zu reden, aber jetzt liegt mir daran, im Frieden mit Ihnen zu bleiben. Ich fasse auch Ihr Benehmen nur als mädchenhafte Bescheidenheit auf. Suchen Sie etwas?“ fügte er hinzu, als er sah, wie sich meine Augen beständig nach der Thüre wandten.
(Fortsetzung folgt.)
Was giebt's Neues?
Eine frühzeitige Einberufung des Reichstages wird, wie
von unterrichteter Seite„mit voller Bestimmtheit" versichert wird, in
den maßgebenden Kreisen für ausgeschlossen erklärt.
Das Kaiserpaar hat am Samstag der Enthüllung eines Denkmals des Kaisers Wilhelm I. in Ercurt beigewohnt. Nach der feierlichen Denkmals=Enthüllung unternahmen die Majestäten eine Besichtigung der Stadt und begaben sich zunächst nach dem Friedrich=Wilhelmsplatz, wo die Kriegervereine aufgestellt und die Mädchenschulen auf den 77 breiten Domstusen gruppiert waren und zwar so, daß die Kinder mit farbigen Kleidern ein„W“ auf weißem Grunde bildeten. Der Kaiser schien über die eigenartige Huldigung sehr erfreut. Hierauf begaben sich die Majestäten nach dem Nathause, wo dem Kaiser ein Ehrentrunk der Stadt Erfurt in dem zu diesem Zwecke gestifteten Pokale vom Oberbürgermeister überreicht wurde. Bei Entgegennahme des Ehrentrunkes sagte der Kaiser:„Ihrer Einladung zu entsprechen, habe Ich mich gern entschlossen in Erinnerung an meinen hochseligen Herrn Großvater. Ich war Zeuge seiner letzten Anwesenheit in Erfurt und werde nicht vergessen den Jubel der hiesigen Bevölkerung und den Ausdruck der hohen Frende der Bürgerschaft darüber, daß das landesväterliche milde Auge des hochseligen Herrn über der Stadt leuchtete. Seit der Zeit hat, wie Ich mich persönlich überzeugen konnte, die Stadt einen gewaltigen Aufschwung genommen; sie wird wohl die größte und maßgebendste Stadt Thüringens werden, dank der Opferfreudigkeit der Bürgerschaft und dank der Hülfe Meines Großvaters. Indem Ich diesen deutschen Wein an die Lippen setze, verbinde Ich damit den innigsten Wunsch, daß die Stadt Erfurt grünen und blühen und sich weiter entwickeln möge, in der Hoffnung, daß es Mir immer vergönnt sein werde, ihr den für die Entwickelung eines großen städtischen Gemeinwesens notwendigen Frieden zu erhalten. Dazu verhelfe Uns Gott! Auf das Wohl der Stadt Erfurt"“. Unter dem Jubel der Bevölkerung begaben sich die Majestäten vom Rathause nach dem Bahnhofe, wo die Abreise nach Berlin gleich nach 11 Uhr erfolgte.
In französischen Regierungskreisen erklärt man es für unbegründet, daß der Kaiser von Rußland demnächst eine Reise nach Frankreich antrete; es sei augenscheinlich möglich, daß der Kaiser vor Schluß der Ausstellung nach Paris kommen werde; gegenwärtig sei aber noch nichts entschieden.
Von Andree will man wieder eine Kunde erhalten haben, die aber ebenso wie die früheren keine Auskunft über das Schicksal des tollkühnen Mannes giebt. Wie Ritzaus Bureau erfährt, sandte der Generalgonverneur von Island der dänischen Regierung eine Boje, welche Ende Juli in der Nähe von Island gefunden wurde. Dieselbe stammt wahrscheinlich von Andrees Polarexpedition her. Die Boje, welche in einem versiegelten Kasten angekommen ist, wurde heute dem Ministerium des Auswärtigen übergeben, welches dieselbe baldigst der schwedischen Regierung zur Untersuchung zustellen wird.
Aus Krügersdorp berichtet Reuters Bureau vom 24..: Delarey erschien mit einer starken Truppenabteilung vor Station Bank, auf der Eisenbahnlinie Johannesburg=Potschefstroom, und richtete an die dortige aus Londoner Freiwilligen bestehende Garnison unter Lord Albernarle die Aufforderung, sich zu ergeben, was aber abgelehnt wurde. Später überschritt Dewet die Eisenbahnlinie in der Nähe von Bank und rückte nach dem Freistaat vor. Es ist offenbar, daß es sich bei der Aufforderung Delareys nur um eine List handelte, die bezweckte, die Bewegung der Truppen Dewets zu decken.— Lord Roberts telegraphiert aus Wondersfontein vom 24..: General Polecarew habe heute, ohne auf einen Widerstand des Feindes zu stoßen, welcher die Berghöhen zwischen Belsast und Dalmanntha besetzt hält, die Stadt Belfast genommen. Die Truppen Bullers ständen westlich von Machadodorp, während Freuch östlich von der Stadt operiere. General Methuen ist in Zeernst eingetroffen; er steht nunmehr mit Carrington in Verbindung. Buller begegnete am 23. d. einem heftigen Widerstande des Feindes. Letzterer legte der englischen Kavallerie eine Falle und eröffnete auf kurze Entfernung das Feuer, Die Geschütze der Engländer brachten aber das Feuer zum Schweigen. Der Plan der Buren ist mißlungen. Infolge eines Mißverständnisses wurden aber zwei englische Compagnieen von dem Hauptcorps getrennt, wurden von den Buren umzingelt und erlitten schwere Verluste. Ein Offizier und zwölf Mann sind gefallen, vier Offiziere und 57 Mann wurden verwundet, 33 werden vermißt.
*
Ereignisse in China.
cOo Berlin, 25.Aua.1900..10 um.(Eig. Drahtber.)
Von einer zufolge Meldungen französischer Blätter angeblich beabsichtigten Einberufung einer in ternationalen Konferenz der Mächte zur Beratung der chinesischen Frage ist an hiesiger maßgebender Stelle nichts bekannt.
Der deutsche Kapitän zur See v. Usedom wurde vom Führer der amerikanischen Landungstruppen in China wegen seines vorzüglichen Verhaltens bei der Expedition Seymours für die amerikanische Medaille vorgeschlagen.
* Berlin, 25.Ang.1900.(Drahtber.) Der Reichsanzeiger schreibt: In einem Teile der deutschen Presse tritt immer weniger verhüllt das Bestreben hervor, den nach China in See gegangenen deutschen Oberbefehlshaber über die Truppen der verbündeten Großmächte durch Augriffe vom Standpunkte parlamentarischer Fraktionspolitik zu verunglimpfen(?). Den Grafen Waldersee begleiten auf seiner Fahrt nach Ostasien neben der ehrenvollen Anerkennung der seiner Wahl zum Oberbefehlshaber beigetretenen ausländischen Staaten das unerschütterliche Vertrauen des Kaisers und die Segenswünsche der Nation, die in dem zur Erfüllung einer hohen Aufgabe ausziehenden Feldherrn den Schildhalter ihrer Ehre in fernen, überseeischen Ländern erblickt. Schon die Rücksicht auf diese einzigartige Stellung, wie sie bisher niemals einem deutschen Heerführer zu teil ward, sollte hinreichen, um ihren Träger gegen parteipolitische Befehdungen zu schützen. Hinzukommt, daß Graf Waldersee nicht in der Lage ist, sich der Angriffe von Geguern zu erwehren, die dem fern von der Heimat Weilenden jetzt in den Rücken fallen.— Die Nordd. Allg. Ztg. spricht sich in ähnlichem Sinne aus, sie wendet sich speciell gegen die Freis. Ztg., der sie die Führerschaft in der persönlichen Anfeindung des Grafen Waldersee vorwirft.
* Brüssel, 25.Aug.1900.(Drahtber.) General Verstraeten gab heute Nachmittag vor dem Hauptausschuß zur Bildung eines belgischen Freiwilligencorps für China folgende Erklärung ab: Seit mehreren Tagen lassen die Nachrichten aus China die Voraussetzung zu, daß der Friede nahe ist. Peking ist von den verbündeten Truppen besetzt, das Leben der fremden Gesandten ist gerettet, unsere Landsleute befinden sich zumeist unter Schutz, Friedensvorschläge treten zu Tage, und einige Mächte halten die nach China unterwegs befindlichen Truppensendungen an. Diese von den Zeitungen gebrachten Mitteilungen wurden mir im Laufe mehrerer Besprechungen, die ich mit dem Minister des Aeußeren hatte, bestätigt. Das belgische Corps, welches frühestens am 1. November im äußersten Osten eintreffen könnte, würde wahrscheinlich im vollen Frieden oder während der diplomatischen Unterhandlungen dort anlangen. Unter diesen Umständen entschied ich mich in Uebereinstimmung mit dem Erekutivkomitee, dem Hauptausschuß die Sachlage darzulegen, unterdessen neue Ankäufe zu verschieben und damit die Einschiffung des belgischen Corps zu vertagen.
Tocales.
§ Personalien. Die Wahl des Oberlehrers am städtischen Gymnasium und Realgymnasium in Düsseldorf Dr. Mathias Paulus zum Direktor des in der Entwickelung begriffenen Progymnasiums in Kalk ist bestätigt worden.
Vereins=Nachrichten.
* Das Konzert des Kölner Liederkranzes zum Bester
unserer Truppen in China findet heute Abend im Viktoriasaalund nicht, wie anfangs angekündigt war, im Volksgarten statt.
Standesamtsbezirk Köln=Ehrenfeld.
Geburten.(15. Aug.) Karl, S. v. Hub. Sonnnenberg, Fabrikarb.,
Venloerstr. 458.- Karoline, T. v. Wilh. Leysiefer, Dachdeckerges., Stammstraße 10.-(16.) Elis., T. v. Heinrich Fuß, Hammerschmied, Senefelderstr. 7
- Josef. S. v. Karl Zumbruck, Kartonnagearb., Bickendorf, Venloerstr. 656.
- Joh. Jakob, S. v. Christ. Schlömer, Schneidermeister, Hansemannstr. 47. (17.) Franziska, T. v. Friedr. Mohlberg, Betonunternehmer, Subbelratherstr. 151.- Josef, S. v. Josef Jeck, Schriftsetzer, Dechenstr. 36.-(18.) Odilia. T. v. Herm. Schotten, Schneider, Stammstr. 32.- Anna, T. v. Wilhelm Roedel, Schreiner, Körnerstr. 76.- Maria. T. v. Josef Theusch, Tagl., Bickendorf, Nagelschmiedgasse 10.- Lucia, T. v. Hub. Höfel, Postschaffner, Schönsteinstr. 29.- Kath., T. v. Joh. Schmidt, Faßbinder, Subbelrather= straße 149.-(19.) Wilhelmine. T. v. Peter Aretz, Maurer, Geisselstr. 22.Maria. T. v. Jakob Willems, Dreher, Körnerstr. 8.- Heinrich, S. v. Joh Kautsch, Zuschläger, Bickendorf, Venloerstr. 687.- Louise, T. v. Max Ewald, Klempner, Hansemannstr. 37.-(20.) Joh., S. v. Mich. Draths, Maurer, Müngersdorf, Unt. Dorfstr. 84.- Elfriede, T. v. Joh. Kuhn, Fabrikarb., Venloerstr. 229.-(21.) Jakob, S. v. Joh. Stammel, Fabrikarb., Christianstr 9.
- Maria, T. v. Joh. Fuchs, Tagl., Philixpstr. 50.- Joh., S. v. Jakob Wittkamp, Kutscher, Venloerstr. 406.- Anna, T. v. Nik. Metzger, Maurer, Piusstr.44
- Willy u. Karl, Zwill. v. Jos. Malmede, Maler u. Anstreichermstr., Leostraße 20.- Willy, S. v. Jos. Reckerth, Schlosser, Platenstr. 32.-(22. Hub., S. v. Ant. Bigge, Schlosser, Sömmeringstr. 41.- Ernst, S. v. Kaspar Bräutigam, Fabrikarb., Venloerstr. 440.- Franz, S. v. Bruno Rieger, Mechaniker, Geisselstr. 56.- Maria. T. v. Albert Kluck, Tagl., Rochusstr. 73.- Amalie, T. v. Ernst Franke, Fabrikarb., Klarastr. 61.Karoline, T. v. Karl Appelmann, Goldleistenarb., Herkulesstr. 89.-(23. Friedr., S. v. Heinr. Hermann, Schlosser, Venloerstr. 440.- Heinr., S. v. Heinr. Berk. Tagl, Rochusstr. 48.- Joh., S. v. Jos. Klein, Maurer, Stammstr. 32.-(24.) Wilh., S. v. Heinr. Haas, Fabrikarb., Leyendeckerstraße 39.- Franz, S. v. Peter Krings, Fabrikarb., Subbelratherstr. 418.
- Hugo. S. v. Aug. Simoneit, Schreiner, Subbelratherstr. 195.- Josef. S. v. Franz Weißnicht, Tagl., Roßstr. 40.-(25.) Paul, S. v. Wilhelm Wagner, Buchbinder. Hansemannstr. 17.
Sterbefälle.(13. Aug.) Paul Neunzig, 37., Wißmannstr. 7A.Maria Weiler, 1., Venloerstr. 441.- Peter Schiefer, 9., Ossendorf, Rochusstr. 226.-(19.) Auguste Serve. 6., Bickendorf, Leyendeckerstr. 49.-(20.) Anna Heber, 3., Schützenstr. 32.- Kath. Düren, get Demary, 37., Stammstr. 14.- Wilh. Erpenbach, 1., Bickendorf. Subbelratherstr. 452.-(21.) Josesine Rick, 26., Köln, Huhnsg. 26.. Alphons Mauser, 4., Ottostr. 43.- Anna Utzerath, 28., Glasstr. 71.
- Heinrich Sassen, 21., Venloerstr. 302.- Helene Brenner, 4., Rothehausstr. 45.- Mathias Weber, 5., Bickendorf, Schaffrathsbasse 23.Gertr. Kaumanns, 2., Bickendorf, Venloerstr. 696.- Johann Lengersdorf. 2., Nippes, Ossendorferstr. 3.- Luise Ewald, 2., Hansemannstraße 37.-(22.) Gertrud Schüller, 3., Bickendorf, Grevenbroicherstraße 68.- Johann Reuter, 1., Venloerstr. 263.-(23.) Bartholomäus Schüller, 11 M. Bickendorf, Vogelsangerstr. 251.-(24.) Elisabeth Schlag 21., Venloerstr. 307.- Friedrich Höveler. 1., Glasstr..- Karl Sorgen, 1., Vogelsangerstr. 20.-(25.) Gertrud Kabus, 1., Roßstraße 21.
Miraten.(20. Ana.) Joh. Held, Schlosser, Klarastr. 10, u. Odilia Herwegen, Bickendorf, Rochusstr. 25.-(21.) Karl Blum. Anstreicher, u. Agnes Heyd. Philippstr. 40.- Peter Abels. Former. Glasstr. 59, u. Gertrud Schröder, Mechternstr. 25.— Adolf Order, Heizer, Sömmeringstraße 10. u. Anna Hungenbach, Hüttenstr. 4A. Peter Fischer, Zimmermeister, Subbelratherstr. 119. u. Josefine Overzier, Körnerstr. 100.-(22) Christian Flier, Tagl., Bocklemünd, Nüssenbergerstr. 38, u. Agnes Klein, Bocklemünd, Mengenicherstr. 22.- Joh. Gülpen, Schreiner, Nippes, Escherstraße 104, u. Gertrud Erven, Simrockstr. 17.- Theodor Nagel, Tagl., Bickendorf, Subbelratherstr. 525, u. Kath. Jühlen, Ossendorf, Nußbaumstraße 294.- Hermann Koenig, Fabrikarb., u. Emma Mopser, Klarastr. 3.
-<space>( 2 3.)<space> M i c h.<space> D ö r i n g,<space> W i t w e r,<space> S c h l o s s e r,<space> u.<space> M a r i a<space> P o t e s,<space> L i e b i g s t r.<space> 2 0 9.<space>
- Christian Hecker, Fabrikarb., Körnerstr. 102, u. Elisabeth Engelen. Subbelratherstraße 150.- Michael Pütz, Former, Körnerstr. 35, u. Witwe Kath. Kings, geb. Thelen, Philippstr. 68.- Mathias Schmitz, Faßbinder, Venloerstraße 404, u. Christina Grünter, Venloerstr. 380.- Joh. Winkel, Fabrikarb., Müngersdorf, Ringstr. 13, u. Adelheid Breuer, Müngersdorf, Belvederestr. 30.-(24.) Heinrich Thelen, Mechaniker, Everhardstr. 12, u. Elisabeth Speicher, Glasstr. 78.- Peter Walkenbach, Fabrikarb., u. Anna Dünnwald. Bickendorf, Subbelratherstr. 511.- Joh. Metzen, Tagl., Hansemannstr. 35, u. Kath. Brendgen, Marienstr. 23.- Ant. Blen, Schloss., Bickendorf, Leyedeckerstr. 49. u. Witwe Kar. Noeker, geb. Koenig, Körnerstraße 104.-(25.) Heinr. Schneider, Fabrikarb., Subbelratherstr. 203, u. Amalia Borowy, Körnerstr. 35.
Heiratsankündigungen.(20. Aug.) Robert Broecker, Fabrikant,
Köln, Moltkestr. 87, u. Sib. Kogel, Venloerstr. 274.-(21.) Herm. Lichtenstein, Kaufm., Amsterdam, Kalverstr. 132, u. Joseph. Wolf, Venloerstraße 269.- Heinr. Schwerfen, Planierer, Rodenkirchen, Rheinstr. 2, u. Kath. Strick, Leostr. 56.- Heinr. Becker, Wirt. u. Agnes Lefahrt, geb. Hermanns, Hansemannstr. 36.- Heinr. Moll. Hülfsweichensteller, Bocklemünd. Mengenicherstr. 1. u. Marg. Wilms, Bocklemünd, Mengenicherstr. 7.
(23.) Hub. Brück, Fabrikarb. Kevlerstr. 29. u. Kath. Berger, Köln, Steinstr. 5.- Joh. Linz, Kaufm., Köln, Weyerstr. 83, u. Sophia Gierling, Gutenbergstr. 8.
Um unsere werten Kunden möglichst vor dem Nachteil unliebsamer Verwechselung mit anderen gleichnamigen Seifen zu schützen, haben wir auch das Wort Eulen-Seife zum Zwecke des alleinigen Gebrauches für unsere Seife in das Markenschutzregister eintragen lassen und benennen demgemäß unsere berühmte, allbewährte Doering's Seife mit der Eule nunmehr
Doering's
Auf Grund dieses Schutzes ist niemand außer uns befugt, sein Fabrikat Eulen-Seife zu betiteln. Fordern Sie daher beim Einkaufe Ihrer Seife kurzweg Doering's Eulen-Seife und bestehen Sie dringend auf deren Verabreichung. Sie werden dann die beste Seife zur Pflege der Haut besitzen, und in der Erhaltung des schönen Teints die besten Erfolge haben. Doering's Eulen=Seife ist überall à 40 Pfennig erhältlich.
Gut, schön und billig.
Tapeten, Wachstuche,
Ledertuche, Tischdecken, Gummibetteinlagen, Wachstuchschürzen,
100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern zum Verkauf ausgestellt. Bürgerstraße. Ecke Altermarkt, am Eingang der Budengasse.*
Die Firma Apotheker A. Wurm, Barmen, hat anläßlich der
Truppen=Transporte nach China dem Kaiserlichen Marineamt 20.000 Flaschen seines bewährten konzentrierten Kräuterextrakt„Magendoktor“ zur Ver fügung gestellt. 1
Für den Inhalt des Anzeigen= und Reclamentheils übernimmt die Re daction keinerlei Verantwortung. Für die Richtigkeit des dort Gesagtei burgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.
* Rheinhöhe am 27. August. morgens 7 Uhr m.67+.14.
* Wasserwärme am 27. August, morgens 7 Uhr 160 R.

E—:*"*„
Ladenlokal,
Zülpicherplatz und Hochstadentraße, an der Herz=Jesu=Kirche gelegen. nebst 3 Wohnräumen, Küche, Mansarde. Keller und Hofraum, zu jedem besseren Geschäft(vorzugsweise der Lebensmittelbranche) geeignet, zu ver
mroton Moscheid beim Gigentil
mieten. Bescheid beim Eigentümer
Ein braves kathol. Mädchen
in stillen Haushalt gesucht.
Humboldtstraße 18, parterre
Plätterin,
gesucht.
Ehrenfeld
Leyendeckerstr. 2.
durchaus tüchtige, für Herrenwäsche, von einem Geschäfte gesucht.
Off. u. Nr. 1593 an die Gesch. d. Bl.
1 ges. kath. Mädchen,
ebsten vom Lande, für Küche u. beit zum September gesucht. Marzellenstraße 42.
am lieb Hausar
BuchdruckNaschin
für Nachmittags gesucht. Kalk, Balduinstraße 9, 2. Etage.
.-V.
Stilles Mädchen in kleinen Haushalt gesucht. Viktoriastraße 34.
ältere Kräfte, erfahren im feinsten Accidenz= und Illustrationsdruck, finden sofort oder später dauernde Stelle bei gutem Lohn.
Ausführliche Angebote mit Zeugnisabschriften. Angabe des Alters und der bisherigen Stellungen erbeten.
L. Schwann,
Kgl. Hofbuchhandlung,
Düsseldorf.
Stellen-Gesuche.
S
einz. Herrn zur Führung des Haus haltes. Off. u. M B a. d. Annahmest v. Kath. Frye, Mauritiussteinweg 118
Größere Anzahl
Arbeiter
Arbeits-Gesuche.
findet dauernde und lohnende Beschäftigung. Meldungen unter Vorlage der Zeugnisse morgens 8 Uhr oder nachmitttags 2 Uhr.
Land= und Seckabelwerke Aktiengesellschaft
Köln- Nippes
Niehlerstraße Nr. 120.“
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50, Rock 1 M. Hof
7n 9 Gtan. In Wamonfaltime nol
A.
„.50 an. Die Sachen we kostenlos abgeholt und zugestellt.
Telephon 6670. Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der E
Tüchtige
Arbeiter
Wer?
repariert haben will, wend trauensvoll an
für englische Taillen und Jackets gesucht bei
Gottfr.&amp; J. Kaufmann,
Brückenstr. 14, Damenmäntelfabrik
Lehrling
mit guter Schulbildung per sofort oder 1. Oktober gesucht
Louis Schlesinger, Lederkommissionslager, Rothgerberbach 5.
Zum 1. September tüchtiger
Zapfjunge
gesucht. Eigelstein 145
Zuverl. Fuhrkuecht
sofort gesucht. Lohn K 4
Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
Ein Junge zum Glaserspilen
gesucht.
Im Alten Posthof.
3
Zunger Mann,
welcher die Buchführung ver steht, wird per sofort von einer hiesigen Wein=Großhandlung gesucht.
Gefl. Off. u. Nr. 1600 a. d. Gesch. d. Bl
Ordentlicher Junge
zum Auslaufen u. für leichtere Arbeit gesucht. Höhle“
Arbeitsmädchen
und
Zweitmädchen
erhalten kostenfrei Stellung. Frauen=Erwerbs=Institut,
Nur Hohepforte 9A.
C. Walter,
Eintrachtstr. 152, geg.d. Vincenzhe Genaue Preisangabe sofort.
Chem. Reinigungs
von Wwe. Werner Klug, Ferkulum 23.
Gegr. 1878. Telephon 67
Reinigt Herren= u. Damengarderob jed. Art. Herrenanzug M..40. Dam
im Hause. Die Sachen wer los abgeholt und zugestellt.
jeder Art repariert gut und bil
Lerren=Anzüge werden für 15 e Ueberzieher für 12 M. Hosen
fertigt.
Friesenwau 122, 2. Etage.
unge kr. Frau s. Kundenin
0) u. Putzen. Siebenburgen
Zu vermieten.
Nähe Volksgarten, unmittelbar der Vorgebirgstraße
5
Preis 45 K. Näheres beim tümer Große Neugasse 24.
zwei bis vier Räume, gesucht Gefl. Off. mit Mietpreis u. Nr. 1596 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Souterrain, feuersicher f.
15.Okt. od. 1. Nov. d.., hochp., 3 Etagen von 30-— 3 Zimmer, Küche, Balke Bleiche z. 15. Sept. od. 1. Ausk. ert. Ant. Böhm. Sei
eleg. Hochparterre und 10 Räume, Mans. 2c., da 6 Räume, zu vermieten.
). Etage, Souterra Bescheid
Tücht. Verkäuferin
für ein Kolonialwarengesch. gesucht.
Gefl. Offerten unter Nr. 1591 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1 frdl. möbl. Zimmer
mieten.
Anwalts-Bureau,
27. August 1900.
Wohnung
3 bis 4 Räumen gesucht.
od. Anb.
## Panorama International,
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 90, 1. Et.*
Ragamano 2c. Neu!
„ auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bi
Diese Woche:
Geöff.tägl., auch
Dar=es=Salaam,
— Bagamoyo 2c.
sorg. 9bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 9, Kind. 20 J.
Unterricht.
8 Flora.:
&amp; Montag den 27. August 1900, 0 abends 7½ Uhr: 0
s 20. Abend-Konzerte
Vorbereitung zum
u. Abiturium.
&am danze Kapelle des Infanterie-Regiments Nr. 65 Königl. Musikdirigent G. Huber. ### Eintritt von 7 Uhr
Erfolg sicher!
Griech.
Engl.,
Mathea Gefunden.
Kopf u. Ohren braun gez., auf
Vor
Zülpicherplatz 7.
Zu verkaufen.
6
ab: SO Pfg. 0
Kinder 225 Pfg.*
Aktionäre u. Abonnenten frei.
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert im Saale statt.*
Kölner Liederkranz
unter dem Protektorate Sr. Kgl. Hoheit des Prinzen Georg von Preußen. Dirigent: Herr Dr. Max Burkhardt.
Montag den 22. August 1900, abends 7½ Uhr. Konzert findet nicht im Volksgarten sondern im
statt.
Eler!
Eier von jungen Hühnern ück 1 Mark empfiehlt
4 Lintgasse 4.
Orchester: 30 Mitglieder des städtischen Orchesters, unter Leitung des Herrn Friedr. Buschardt.
Der Reinertrag wird zur Fürsorge für deutsche Verwundete und Kranke in China verwendet.
Eintrittskarten sind zum Preise von 1 Mark in Vorverkauf erhältlich bei Herrn H. Hummelsheim, Schildergasse, im Viktoriasaal bei Herrn Euskirchen und abends an der Kasse. Der Vorstand.
zai's Gluten=Kakao, emfiehlt
s Johann Müller,
Severinstrasse 121.*
10 franko M. 10.
iz Irsfeld, Butterversa Schönecken(Eifel).
9 Pfd. netto
Käse abzugeben.
Jeden Tag 1 Centner HolHofkäse 34 Pfg., Lim29 Pfg. Auskunft
Pension gesucht.
Junge Dame sucht per 15. September möbl. Zimmer m. Pension in der Nähe des Kon servatoriums. Klavier erwünscht. Offerten m. Preisangabe unter B W 98 an die Annoncen=Expedition A. Rolef, Münster. i. W.
Montag den 27. August, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
ebr. Herd. Küchenschrank u. Sofa billig zu verk. Filzengraben 33.
Kauf-Gesuche.
Grundstücke
außerhalb der Umwallung
billigst pr. Cassa zu kaufen gesucht
Fr.=Offerten mit Lageplankopie u. ißerstem Preis u. Nr. 1571 an die
Geschäftsstelle d.
PROGRAMN.
Erster Teil:
„Griechischer Marsch“ von Pharis-Alvars.
Ouverture zu„Fra Diavolo“ von Auber.
Selection aus der Oper„Die lüdin“ von Halevy.
Grenadier- und Husarenlied aus„Ein Feldlager in Schlesien“ von
Meyerbeer
„Die Fürstensteiner“, Tongemälde in Walzerform von B. Bilse. „Von Gluck bis Wagner“, Chronologische Fantasie von Schreiner. Zweiter Teil:
„Fest-Ouverture“ von Lortzing.
„Kamarinskaja“, Paraphrase über 2 russische Lieder von Glinka. Finale aus„Euryanthe“ von Weber.
Quadrille über„Jägerlieder“ von Herrmann.
„Musikalische Blumenlese“, Potpourri von Thürmer.
„Berliner Frauen“, Walzer von Einödshöfer.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
1—
Extrafahrt Königswinter.
An jedem Mittwoch Nachmittag lassen wir durch unseren
Salon=Dampfer„Stadt Köln“.
eine Extrafahrt nach Königswinter ausführen.
Abfahrt punkt 12• Uhr an Köln, Station Schiffbrücke an der Friedrich-Wilhelmstrasse.
Rückfahrt 8½ Uhr ab Königswinter.
Fahrnreis M. 1,50 à Person für Hin= und Rückfahrt.
Kinder unter 12 Jahren 75 Pfg.
Der Dampfer hat sehr gute Restauration an Bord. Kalte und warme Küche.
Mülheimer Dampfschiffahrts-Aktien-Gesellschaft.
Verlag und Druck von J. P. Bacher
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil 8. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil C. Okl
kle, alle in Köln.