Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Eche d. Bahnhosstr.
Köln und Vororte 12½ Ofg. *“ die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
Sem
täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Oig. monatlich.
Nr. 287.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
r r orerorerrerrrroreeror er e we set——
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Samstag, 20. October 1900.
In
B0
Zur Reduzierung unseres grossen Lagers in
Tischgebi
haben wir eine Anzahl— nicht mehr im vollen Sortiment vorhandene— Muster, welche wir vor dem in der letzten Zeit wiederholt erfolgten großen Preisaufschlag eingekauft,
noch bedeutend i.
und empfehlen solche zur geneigten Abnahme.
Köln, Obenmarspforten 42. Bonm, Neutie
I. escheese chccnn
S 9° G G S O UG S S• 0
scc
F# W8
Falras-Termanl
Hi422000000000000000000
Möbel- und Polsterwaaren Braut-Ausstattungen Kerren- und Damen-Confection
Manufacturwaaren
auf Abzahlung
bei coulantester Bedienung.
005550505000000000
2
(Pilsener Genossenschaftsbrauerei),
2
i
10nl. A ein gTcTzEP. 108
stets frischeste Abfüllung.
a Snna,
W. HOFFERT
KONIGL. SACHS. UND KONIGL. PREUSS. HGF-PHOTOGRAPH HOF-PHOTOGRAPH S. K. H. DES PRINZEN VON WALES SOWIE DES PRINZEN FRIEDRICH LEOPOLD VON PREUSSEN
Kaiser Wilhelm-Rina 2
Telephon 625.
sseher Dombau-Geldlotterie
AA TARIINN•TMM„m. 21. his Monil. 8
gus Meisscher womeen..
à 3 M. Hauptgewinn ev. 100,000., 60,000, 40,000 2c. Ziehung Samstag bis Freitag
Zu haben bei
Rob. Dölz, Komödienstraße 5.
Sc S
Dauerbrandöfen
der Eisenberger Hüfte GEBR. GIENANTH. Eisenberg Pfalz.
Krammetsvögel per Stück 35 Pfg.
Rheingauer Weinmost,
Wein-Restaurant H. Schmidtmann,
Am Altermarkt 16 Mühlengasse 16 Am Altermarkl
Fernsprecher 6791.
vorzüglicher, anerkannt bester und solidester Construktion. Niederlage bei
War Ohnesorge, Kum,
19 Hohenzollernring 19.
Telephon 1991.
Nach zehnjähriger Thätigkeit als Assistent und Secundärarzt des Bürgerhospitals in Köln,
Dr. Plücker
Specialarzt für
Chirurgie u. Franenkrankh
Köln. Ehrenstraße 3,
gegenüber Apostelnmarkt. Sprechstunde—10,—5 Uhr.
Garantiert reine frische
Meine Sonntags=Sprechstunde ist verlegt auf—11 Uhr.
versendet in Postkolli, 9 Psd. netto zu N..50 franko R..50.
bitte zu richten an Herrn Jakob Franz Irsfeld, Butterversandgesch.,
Schönecken(Eisel).
Wich Hel
Arzst für Hautkranke.
Köln, Hohenzolleruring 66. Techniker,
21 J. alt, kath., wünscht die Bekannt schaft einer kath. Dame, welche geschäftlich beanlagt oder im Besitz eines solchen ist. Offerten sind postl. Köln Nr. 123 womögl. m. Photogr. einzus.

Offene Stellen.
Eine große Maschinenfabrik sucht zuverlässigen
(gesunde, kräftige Figur). Bewerber, welche ähnlichen Posten bereits bekleidet, bevorzugt.
Meldungen unter Angabe des bisherigen Lebenslaufes und Beifügung von Zeugnisabschriften unter B 102 an die Geschaftsstelle d. vl. erbeten.
Junger
und Lehrmädchen gesucht.
Kreuzgasse 16.
Lehrmädchen
Schreibwaren=, Buch=„ Kunsthandlung gesucht, aus guter kath. Familie, nicht unter 16 Jahre. Lehrzeit drei Jahre. Kost und Wohnung frei. Gefl. Fr.=Offerten unter
Papier=, Schreibwaren=
und Bureau=Artikelgeschäft thätig ist, sucht anderweitige entsprech. Stellung ev. als Kassiererin oder sonst. Vertrauensposten.
Fr.=Offerten unter K 1 5546 a. o. Geschäftsst. der Köln. Volkszia.
□
Israelit. Mädchen
sucht Stelle für Küche u. Hausarbeit, Gefl. Offerten unter Nr. 1947 an die Geschäftsstelle d. Bl.
nung frei. Gefl. Fr.=Offerten Nr. 1937 an die Geschäftsstelle d. Bl
Ordentlich. Stundenfrau ges.
Ehrenfeld, Geisselstraße 48.
Hochlehrfräulein. Nicht zu jung. kath. Madchen kann ohne gegens. Verg
„„„ in heit
F Brnochen rannohr y
unter Leitung der Hausfrau in bes
#22
Hotel=Restaur. das Kochen erlernen. Off. u. I 230 an die Annahmest A. Heesen, Ehrenfeld. Geisselstr. 1.
0
—- G. Erf. Maschin auf hiesiges Bureau gesucht. gesucht.
Offerten unter Nr. 1941 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Jesueht.
für alle Hausarbeit
sofort gesucht. Marzellenstraße 53
Roben.
Lehrmädchen Eiternsofort
gesucht. Schildergasse 77.79, 1.
Stadttheater-Friseur,
Langgasse 24.
Nüchterne
NUl
Kistenpacker
„<space>#.<space>( G l o s-<space> 1 1<space> L a m t t<space>
welche schon in der Glas= u. Lampenbranche thätig waren, sofort gesucht. Nur solche mit guten Zeugnissen werden berücksichtigt.
Gebr. Jost, Klapperhof 33.
Ein junger Gehülfe m. guter Handschrift aus das Bureau einer GeneralAgentur gesucht. Fr.=Offe“
Kur gesache.„
Fr.=Offerten mit Lebenslauf und Gehaltsansprüchen u. Nr. 1928 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wir suchen einen tücht, zuverlässigen
Wir fachen einen tache gurreer
Flascheubierkutscher.
.. Walnos hof
Anfang November oder auch früher
proper.
in kleinen Haushalt gesucht.
Hohepforte 6.
Junges kath. Mädchen
vom Lande in kl. Haushalt gesucht Gereonsmühlengasse 4, 1. Etage
Robes.
Volontärin u. Lehrmädchen gesucht Weyerstraße 102, 2. Et.
Mädchen, in der Küche nicht ganz selbständig, sucht in ruhig. kath. Hause
als Mädchen allein
Stellung.
Gefl. Offerten unter Nr. 1950 an die Geschaftsstelle d. Bl. erbeten.
die hochherrschaftliche geschlossene 1. Ctage in den Hänsern Blaubach 30 u. 30A, enthaltend 6 Wohnräume, Küche, zwei Mansarden etc.
chönes Ladenlokal mit Wohn. von —5 Räumen zu vermiet., Mitte Altstadt, Nähe Neumarkt, worin schon langj. Cigarrengeschäft vorhand., auch passend für andere feinere Geschäfte, geschlossener Schaukasten mit Spiegel.
Off. u. Nr. 1951 an die Gesch. d. Bl.
nunr S
Ein möbliert. Zimmer, parterre, an K ordentliche Handwerker billig zu vermieten. Rothenberg 1
Junges Mädchen,
einfache Buchführung, Stenographie, Schreibmaschine, drei Systeme er#ernt, sucht Stelle. Kl. Salar beansprucht.
Gefallige Offerten unter Nr. 1949 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Heizbare Schafstellen
bill. zu vermiet. Steinfeldergasse 33
kath. Mädchen
sucht Stelle a. Zimmermädch. od. ähnl. Stellung. Gr. Neugasse 20, Laden.
Alleinstehende bessere Dame findet angenehme Wohnung, zwei Zimmer,
n gutem ruhigem Hause.
Off. u. Nr. 1921 a. d. Geschaitsst. d. Bl.
Dr unitöbl. Part.=Zimmer, 2 g. Betten, a . 1221 Mädchen od. Handwerk. à 5 JA zu Man, verm. Luxemburgerwall 10. Anbau.
chr. an!
ntüm sten.
Besch. daselbst 1. Et.
3. Etage, 5 Zimmer, 1 Küche, 1 Mar mit äußerst prachtvoller Aussicht. an ruhige Familie in vom Eigentümer mitbewohnten Hause zu vermieten.
ut möbl. Mans. in anst. Hause W an nur solide Person zum 1. Nov. billig zu verm. Vogteistraße 13
öbl. Zimmer, 10 M. an Herrn zu vermieten. Antoniterstraße 31.
sollen zu enorm billigen Preisen verkauft werden. Blaubach 44.
Tla##
Achonkisrml
nsüschott zu verkaufen. Anton Lichte,
Ellaßstraße 12.
Ein ält, kathol. Mädchen,
in der bürg. Küche u. allen sonstigen Arbeiten sehr gut bew., sucht, gestützt auf gute Empfehl., Stelle zu Anf. Nov. für die Küche od. als Mädchen allein in kl. Haushalt..
Off. u. Nr. 824 Binsfeld b. Trier.
e- A e e
SS a
Arbeits-Gesuche.
nes Gewicht auf einen gutsitzenden und sauber gearbeiteten
Ein braves kath. junges
Kindermädchen
gesucht. Lindenthal, Theresienstr. 29.
Stilles steiß. Mädchen
für nachmittags gesucht.„
Alerianerstraße 46.
Herren=Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister 1. Minder. Mitglied einer hervorragend. deutsch. Bekleidungs=Akademie, Eigelstein 107—109, 1. Etage. Der Anfertigungspr. ist nur 16.4, f. Ueberzieher 14##, für Hose u. Weste je 3“
Ein schön möbl. Zimmer
Breitestraße 30, 3. Et.
zu verm.
1. Etage, Hochstraße 36, 4 Zimmer mit Mansarde zu vermieten.
Ladenlokaf mit Wohnung, Viktoriastraße 30, zu vermieten.
bescheid Hochstraße 36.
kleine Zimmer 1. Etage
Mietgesuche.
* Spiegel. Stühle, 1 Säulenofen, Nachtsessel, Gaslüstre, Waschtisch zu verkaufen. Alexianerstraße 27.
Küchen=Einrichtung, Prbste sist.
Möbelschreinerei Biberstraße 22.
Ein gr. schöner Füllosen
billig zu verk. Kunibertsgasse 1.
Alleinsteh. ält. Fräulein
sucht in ruh. Hause 1 gr. l. Zimmer, Pfarre St. Gereon. Fr.=Off. u. Nr. 1901 a. d. Gesch. d. Bl.
Haus Bayenstr. 35,
eingerichtet zum Betriebe einer Bäckerei, u. s. günst. Bed. z. v. Besch. Severinstr.101
an ruhige Leute zu vermieten.
Jsabellenstraße 19.
#
230
urdel.,
unmöbl., an anständige Person zu verm. Besch. Kupfergasse 4, 2. Et.
Eüchtige Kleidermacherin
fertigt einfache wie elegante Kostüme. Kinderkleider, gutsitzend, modern, zu bill. Preisen. Klapperhof 30. part
T— A 1—
Halk.
Eine bessere Wohnung
von 5 bis 6 Zimmern mit Gärtchen per sofort zu mieten gesucht. Gegend Ehrenfeld bis Bickendorf.
Offerten an die Annahmestelle von Zacher, Ehrenfeld, Venloerstraße 252.
24
Haus
zu mieten gesucht.
Ausführl. Off. mit Preisangabe unt. Nr. 1945 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 große Zimmer zu vermieten. Königstraße 8. gegenuber d. Kaserne.
Zu besserem Hause 2 Zimmer an ein oder zwei Personen zu vermieten. Nippes, Sechszigstraße 81.
nerr, der sich geschäftshalberhiereinige „ Zeit aufh. muß, sucht für seine Frau u. sich(kinderlos) modl. Wohn= u. Schlafz.(2 Bett.) in durchaus anständ. Hause. Off. mit Preisang. u. Nr. 1948 an die Geschaftsstelle d. Bl.
E
Zu melden bei.
Anton Lichte, Elsaßstr. 12.
Unterricht
an s
Kölner
42 8 frische Naturbutter.00 M. Nchn.
0 01„ Rindfleisch- unters.,.80 J. 91 8„Schweinefleisch.,.80.„ W. Nornaz, Ortelsburg, Ostpr.*
Kochfeine Naturtafekbutter 9 8
v R..50 franko inkl. Verpackung. Gebr. Willms. ornum, Ostiriesland.
Oefen und Herde
billig zu verkaufen.
Streitzenggasse 11, den stoster.
#krad, fast noch neu,
billig zu verkaufen. Trutzenberg 53.
gebr. Ofenkomf. u. 1 bronz.Eisenbettst. 1 bill. zu verk. Eigelstein 80, 3. Et.
Korsettbüsten verkatlts#
Severinstraße 484, Unterhaus.
—.—
Groß= gebr. Mantelösen, Löhnholts Tauerbrandof., gr. Tafelh. u. Irisch. Ofen, p. f Lag., z. verk. Thieboldsg. 70.
Einfacher Ofen
bill. zu verk. Severinstr. 48A. Unt.
diegenes. ruhiges, nicht zu jungeser r
Sacc 1Der Märmeu m. gut. Zeugnissen utront Hgale o zu vermieten.
###che und Hausarheit. 9ulse mngrat, an Gold= u. Silbersach. 10
Eigelstein 10.
von einem Rechtsanwalt gesucht Fr.=Off. u. Nr. 1936 an die Gesch. d. Vl
für Küche und Hausarbeit... Au meparat. an Gold= u.
Offerten unter Nr. 1944 an die Geschäftsstelle d. Bl.
8 5
gegen guten Lohn gesucht. Motorenbetri eb.
Ein properes Mädchen
4 Wochen lang zur Aushülse für nachmittags von 3 bis 8 Uhr gesucht
Neußerstraße 26, 1. Et.
gesucht.(Motorenbetrieb.)
Stöcker, Nivpes, Neußerstr. 280.
Schirmmacher=Lehrling gegen sofort. S g
Vergütung gesucht. Marsilstein 29. Eingang Rinkenpfuhl
Starkes Mädchen
sort Geigci, uio Mlosgt d. Mork.“,Cete, eem htetig, lehe Zeues Haus, I Mlasdt utgz adie
Schildergasse 77/79, 1. Et. 1 beliekte Hawsk geteilt an stille Familie
DE E i. gE Mg.—„„ m„ E nrmieten. Näh. b. Georg Schmitz.
Tüchtige Sattler= u.
Polstergesellen sucht Herm. Hechler, Sattlermeister, Reuscheid.
Ein angeh. Metalldreher und ein Lehrling
gesucht von J. J. Kutsch, Ehrenfeld Hansemannstraße 10.
Nur 5
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abteilung Stellen-Gesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschäftigung suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Plakate kenntlich gemacht sind.
Besseres
sucht Herrschaften im Am Salzmagazir
Perfekte Schneiderin
sucht für die Wintermonate bei einer oder mehreren Herrschaften dauernde Beschäftigung, pro Tag.!„
Off. u. Nr. 1918 g. d. Geschäftsst. u. Bl.
dd u. Steriach i 474er Bing 18
Mädchen(Pentscher Alnd
Waschen Il. Etage, 5 Räume u. Mans.,
in 27. 175 M per 1. November zu vermieten.
e
*
**
Räume nebst Mansarde und allen Bequemlichk., zum 15. Nov. zu verm reis 50 M. Klingelpütz 56
Stellen-Gesuche.
A
gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Farons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
Geistlicher(Philologe) erteilt
Unterricht
in Latein, Griechisch und Französisch.]„ Off. u. Nr. 1931 an d. Geschäftsst. d. Bl..#
Kauf-Gesuche.
Ehrenfeld.
„ g1 G„ lvermieten. Näh. v. Grorg Smm
nenmIarel Pingsdorf 154 bei Brühl und
Schansonierei. Köin, Ehrenstraße 59.
#tudent der Philologie erteilt # bei mäß. Honoraranspr. erfolgr. und enera. Nachhülfe und Unterricht.
gigrr zu! Ia. Reserenzen. Gefl. Off. u. Nr. 1927
b. Georg Schmitz, an die Geschäftsstelle d. Bl
Friedrichstr. 39, Möbl. Zimmer
enges in Kein. m bermieten. Follerstraße 92.
mit Einfahrt und Garten zu kaufen gesucht.
Offerten unter A 56 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mrovel. Oesen. Pianinos werden zum 29# höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
27 Jahre, von auswärts, mit guten Zeugnissen, der Jahre lange in hiesiger Weinkellerei gearbeitet hat, sucht gleiche oder andere Stellung.
Offerten unter Nr. 1940 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mni erjahren in allen Ar- F...2 zu vermieten. Natzerin, beiten der Kleider: Schmineurn Schnurgane 23
und Wäsche sucht noch Kunden ausz, 11293gb), Zzmmarmitod. ohne Pens. an
dem Hause. Pantaleonswall 13..] 1654.„
Ursulaplatz 21, Nähe
Täglic-4 Uhr
Stria-Unterrich..
Kunibertsfl. 1 Flora-Prioritäts-Aktie
v. Sto. giederichstr. 4, a. Kumiveri=.„ all##cht. Off. nur m. Preisford.
unE L4.
reinigt unter Garant.
D 1 Mark.
Feder 75 h, Glas 259. Hauptreparaturen Schönwald Uhrm., 4 Blindgasse 4.
Lehrlingsgesuch.
Wer nimmt einen Jungen, 17 J. alt, als Schlosser in die Lehre?
Off. u. Nr. 1934 an die Gesch. d. Bl
Suche noch einige Kunden im Waschen.
Mülheimerstraße 120, 1. Et.
Köchin,
Für kleinen Haushalt(2 Personen und 1 Kind) wird per 1. November ein
mit guten Zeugnissen für alle Hausarbeit gesucht. Zu melden:
lippes, Wilhelmsplatz 62, p.
welche die bessere bürgerliche Küche gründlich versteht und schon in Restauration thätig war, sucht Stellung.
Off. u. F M 310 a. d. Annahmest. H. Modemann, Nippes, Sechszigstr. 57.
Küchenmädchen
für bürgerl. Haush. sucht sof. Stellung durch Frau Engels, Enggasse 2. Einsaches Fräulein sucht Stelle als
Haushälterin oder Köchin.
Charitas=Haus Georgstraße 7.
Ein katholisches
Mätichen.
welches selbständig kochen kann, per 1. November gesucht. Angenehme dauernde Stellung.
Hohestraße 115A.
Ein
21 Jahre alt, kath., aus anständiger Familie vom Lande, in Hausarbeit, bürgerlicher Küche u. Bügeln erfahren, sucht baldigst Stelle bei kath. Herr schaft, wo ihm Gelegenheit geboten wird, sich weiter ausmubilden.
Fr.=Offerten unter B 163 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ermieten
tbahnhof.
Werkstätte Röhrergast 16.
1 9p(=D544s11
1 22
Pfänder
werd. pünktl. besorgt. Frau Greuel, Ankerstraße 21, früh. Isabellenstraße.
S.
Hüte werden n. der neuesten Mode garniert. Zuthaten können mitgebracht werden. Breitestraße 30, 3. Ct.
Kapitalien.
eh
10=bis 12
R. Gerticht n
u. Nr. 1943 an die Geschäftsst. d. Bl.
Anentter r.
an kinderlose Leute zu vermieten. I.
Nußerstraße 81.###ellung zu 5% gesucht.
Fr.=Off. nur v. Selbstdarleihern u #. 3 Nr. 1945 an die Geschäftsstelle d. Bl
nAT• T
2000 Ink.
telle bei vorzüglichster SicherVerloren&amp; Gefunden.
l. Etage 5 Zimmer. Mans. und alle Bequemlichk. in ruh. Hause zu vermieten. Florastraße 79.
Kl. Schlafzimmer für 9 K p. Monat zu verm. Olivengasse 8, part., rechts.
sin möbl. Zimmer an stillen Herrn
Zu vermieten.
zu vermieten. Händelstra
###
zu ver:
Nippes, Niehlerstr. 95, 1. Et.
Du herrsch. Fause. b. Kaiserdenkmal, sind 3 Zimmer,.Et., nebst Mans., an kinderl. ruhige Leute zu vermieten. Bescheid Hermann Bedkerstraße 6, part.
20,000
An der Pfarrkirche Ehrenfeld gold. *° Damenuhr gefunden. Abzuholen Schönsteinstraße 3.
Vermischtes.
Offerten erbeten Severinstraße 62.
Brave Witwe sucht
Darlehn v. 100 M.
Rückgabe nebst Zinsen nach Uebereink.
1942.d. Geschäftsst. d. Bl.
#
Ehrenfeld.
2 luftige Zimmer,
0
schöne Lage Ehrenfelds, an kinderlose Leute oder einz. Dame zu vermieten. Fr.=Off. u. E 620 a. d. Annahmest.
v. A. Heesen, Ehrenseld. Geisselstr. 12.
2 Zimmer u. 1 Speic.# on u. ruh.
#####. 11 Räume,
Zu verkaufen.
gedeckter Handwagen
Träderkränges
erfr. Lengu. Kunsthdl., Kreuig. 17.
Schöne P i½4, u
Lindenthal,
verni
„aiser Friedrich 20= und 10 Markstücke zu verk. Thürmchenswall 19.
Zwei lust. Zimmer in bess. Privat
Bescheid Kunibertsgasse 1. Lim Engresgeschäft Viktoriastraße 29.
u Anzügen. Paletots u. Hosen billigst
PI
##stets vorrätig von R..50 an
empfiehlt
H. Lepen,
vis--vis der Minoritenkirche u. Ninoritenplatz.* Fernspr. 6813.
Handwagen gestohlen.
Am Donnerstag den 18. Okt., nachm zwischen—.4 Uhr wurde mir an der Hausthüre mein Handwagen gestohlen (sogen. Kastenwagen auf Federn). Vor Ankauf wird gewarnt. Ritteilungen über den Verbleib desselben werden gegen Belohnung angenommen J. G. Weineck, Perlengraben 89

Rölner Local-Anzeiger Nr. 287— Famstag, 20. October 1900.
Amtliche Bekanntmachung.
32. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 18. Oktober 1900. Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
Jesse. Sugg. Jansen, Minten. Scheidtweiler, Hesse, Matzerath, Fuchs. Bauräte Heimann und Steuernagel. Bauinspektor Schilling.
Direktoren Christophe und Joly. Friedhofinspektor Ibach.
Stadt=Assessor Schmitz. Stadtverordnete: Bauer, Berghausen Billstein, Bock, Brems, Heuser, Joesten, Kausen, Kyll. Leyendecker, Mallinckrodt, Mann. Nagelschmidt, Neven=Du Mont, Pflaume, Pilartz, Pilgram, vom Rath. Rieth, Rings, Schaurte, Schmalbein. Emil Schmitz, Ferdinand Schmitz, Scholz, Schulz, Stelzmann, Stübben, Thönnissen. Trimborn, Willick, Wingen Zilkens. Entschuldigt die Herren: Dünner, Eltzbacher, Gorissen, Herbig, Kretzer, Lent. Mengering. Michels, Pauli. Wachendorf und van der Zypen.
Die Versammlung setzt eine Anzahl von Rechnungen fest; nimmt die Bedingungen betr. die Weitergewährung des Staatszuschusses für die Oberrealschule an; genehmigt den vorläufigen Ausbau der Kerpener= straße zwischen Zülpicher= und Süli burgstraße und den Verkauf von Grundstücken in der Gemeinde Hermülheim; bewilligt einen Nachkredit für die Einfriedigung und Abortanlage des Anzuchtgartens, die Kredite zur Einrichtung eines Vortragsraumes nebst Laboratorium und Dun kelkammer im neuen naturhistorischen Museum im Stapelhause, sowie zur Vollendung der Instandsetzungsarbeiten und des Figurenschmuckes am Rathausturm; genehmigt Plan und Kostenanschlag betr. bauliche Aenderungen in dem Gebäude der Handelsschule zur Unterbringung der Handelshochschule; genehmigt die Abschlüsse sämtlicher Kassen für das Etatsjahr 1899 vorbehaltlich der Rechnungsrevision; findet gegen drei Niederlassungen nichts zu erinnern; wählt den Kaufmann Karl Heintz, Händelstraße 17 zum Schiedsmann=Stellvertreter des 13. Bezirks, den Kaufmann J. B. Lülsdorff zum Vorsteher des 27. Armenbezirks und den Kaufmann Fritz Heitmann zum Vorsteher des 11. Armenbezirks; wählt ferner den Stadtverordneten Schaurte zum Mitgliede der Deputation für die Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke; setzt die Reihenfolge fest, in welcher die Beigeordneten den Oberbürgermeister zu vertreten haben; findet gegen die Anstellung der wissenschaftlichen Hülfslehrer Dr. Richard Jungbluth und Dr. Franz Schumacher als Oberlehrer am Gymnasium und Realgymnasium, sowie des Oberlehrers A. Greeff zu Bochumi? als Oberlehrer der Handelsschule nichts zu erinnern; erklart sich mit der Versetzung eines Hauptlehrers in den Ruhestand einverstanden und genehmigt den Ankauf eines Grundstückes in der Gemeinde Geyen für den Armenfonds.
gei dem Ankauf von Grundstücken sind die Erwerber anscheinend häufig in Unkenntnis darüber, ob für das zu erwerbende Grundstück Beiträge zu den Kosten der Anlage und des Ausbaues der das Grundstück berührenden Straßen noch zu zahlen sind, und wie hoch sich diese Beiträge stellen.
Ich weise deshalb darauf hin, daß es in den meisten Fällen möglich ist, auf mündliche Anfrage im Zimmer Nr. 10 des Verwaltungsgebäudes, Rathausplatz Nr. 5, Auskunft zu erhalten, bemerke aber noch, daß es sich empfiehlt, die Anfrage frühzeitig zu stellen, da nicht in jedem Falle sofort bestimmte Auskunft gegeben werden kann.
Köln, den 16. Oktober 1900.
Der Oberbürgermeister.
„ I..: Minten.
von 11—65 Mk.
98
Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
in fertigen
om
Puddingsulver,
Backpulver,
Vanil
Iinzücken
Sind
*
L
Engros:
Köln
delsgesellschaft
am
Rh
ein, und
Carl Mo
loris“, Zahn&amp; Co.,*
Saarst
empfiehlt sein
98
Fa
Sohn
Taschenmacher II,
großes Lager in
„A
Vel
Kayjeeservicen,
Waschtischgarnituren
Bekanntmachung.
Das seither als Händelstraße Nr. 2 bezeichnete Grundstück hat die neue Bezeichnung Lindenstraße Nr. 38 erhalten.
Köln, den 16. Oktober 1900.
Der Oberbürgermeister.
*<space> I.<space> V.:<space> D r.<space> H e s s e.<space>
Uhrmacher. Am Hof 33,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Arten Uhren, Uhrketten und Goldwaren. Garantie. Bill. Preise. Reparaturen gut u. billig. Nach Umbau im Nebenhause Nr. 31 verlege am 1. Jan. 1901 mein Geschäft nach dort
Uebung
—
erfordert
Bechtel'sSalmiak=Gal=Seife
nicht, aber wie neu gehen farbige Stoffe jeden Gewedes aus der Wäsche hervor. Zu haben à 20 u. 40 Pf. bei: Karl Loosen jr., M. Hamecher, Jos Noel. Otto Winkhaus, H. Becker&amp; Co. Nachf., Hch. Enes, Ferd. Roth, KölnLindenthal, H. Hönig=Grüne, KölnEhrenfeld. E. Schneider, Duffesbach 11.
Was giebt's Neues?
Befinden der Kaiserin Friedrich trat im Verlaufe der letzten Tage eine erfreuliche Besserung ein. Das Herz kräftigte sich, der Puls wurde regelmäßiger und voller, der Lungenkatarrh nimmt langsam ab. Fieber besteht nicht mehr. Die Nahrungsaufnahme hebt sich und damit der gesamte Kräftezustand. Eine langsam fortschreitende Rekonvalescenz der akuten Erkrankung ist zu erwarten.
Zum Kanzlerwechsel liegen teilweise sich widersprechende Meldungen vor. Während offiziös als sicher hingestellt wird, daß trotz des Kanzlerwechsels die Zusammensetzung des preußischen Staatsministeriums unverändert bleibt, verlautet von anderer Seite, daß falls eine Neubildung des Staatsministeriums in Frage käme, auch das Verbleiben der Minister v. Thielen und v. Hammerstein zur Diskussion stände.
Aus Rom wird unterm 19. d. gemeldet: Die Freiburger Pilger sind gestern Abend 8½ Uhr mittels Sonderzuges glücklich hier eingetroffen.— Erzbischof Hubertus von Köln wird nächste Woche hier erwartet.— Die deutschen Jerusalempilger sind nach sechstägiger Seefahrt von Jaffa wohlbehalten am Freitag in Genua angelangt.
Präsident Krüger ist am Freitag früh 5 Uhr an Bord des Schiffes Gelderland gegangen.
Die Ereignisse in
* Paris, 19.Okt.1900.(Drahtber.) Die Agence Havas meldet aus Peking vom 18.., daß Li=Hung=Tschang und Prinz Tsching dem diplomatischen Corps eine Note überreichten, worin es heißt, es sei Zeit, die Friedensverhandlungen zu beginnen. Diejenigen Persönlichkeiten, welche Mitschuldige der Boxer seien, würden nach den chinesischen Gesetzen abgeurteilt und bestraft werden. Li=Hung=Tschang und Tsching erklären sich in ihrer Eigenschaft als Bevollmächtigte bereit, über den Frieden zu verhandeln und im Prinzip eine Entschädigung für die Zerstörung der Gesandtschaften zuzugestehen. Die Höhe des Schadens solle durch Delegierte ermittelt werden. Die europäischen Mächte könnten neue Handelsvorteile erhalten oder man könnte die alten Verträge abändern. Aber die Wünsche gingen auseinander, jede Macht müßte die ihrigen genau formulieren. Schließlich verlangen Li=Hung=Tschang und Tsching die sofortige Einstellung der Feindseligkeiten und eine Zusammenkunft im Tsungli=Yamen für den 21. Oktober.
In der Beantwortung der von Li=Hung=Tschang und Tsching übermittelten Note stellt der Gesandte Pichon fest, daß China zugestehe, das Völkerrecht verletzt zu haben und daß es die Verantwortlichkeiten, die es auf sich geladen habe, der gerichtlichen Aburteilung zuweise. Pichon verlangt eine exemplarische
Bestrafung der Hauptschuldigen Tuan, Tuhnang, Kangyi und Tungfuhsiang und erklärt, solange deren Köpfe nicht gefallen seien, könnten die Feindseligkeiten nicht eingestellt werden
* New=York, 18.Okt.1900.(Drahtber.) Aus Peking wird
unterm gestrigen Datum telegraphiert: Feldmarschall Graf Waldersee ist in Peking eingetroffen und mit allen militärischen Ehren empfangen worden. Eine internationale Begleitmannschaft geleitete den Feldmarschall nach dem Palast der Kaiserinwitwe.
Tocales.
0 Raubversuch. Am Mittwoch Abend drang ein Mensch in dem Augenblicke, als ein von Köln eingefahrener Zug den Bahnhof zu Kalk wieder verlassen wollte, in ein Frauenabteil, in welchem zwei Damen saßen, und versuchte einer derselben die Uhr zu entreißen. Als auf das Hülsegeschrei der Damen mehrere Herren herbeieilten, riß der Räuber die Thüre auf und sprang aus dem Zuge.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des 8. Armeecorps folgende Stellen zu besetzen: Eschweiler, Polizeiverwaltung, Nachtschutzmann, 900 M. jährlich, steigt bis 1200 M. Forstschutzbezirk Malborn, Bürgermeisteramt Thalfang, Gemeindeförster, 1000., steigt bis 1500 M. Honnef(Rhein), Stadt, Polizeidiener, 1120 M. jährlich. Lindlar, Königl. Amtsgericht, Kanzleigehülfe, 70 bis 75 M. monatlich. Morsbach(Bez. Köln), Bürgermeisteramt, Polizeidiener, 600 M. jährlich, steigt bis 1200 M. Nümbrecht, Polizeiverwaltung, Nachtwächter, 200 M. jährlich. Ochtendung, Bürgermeisteramt Polch, hüter, 200 M. jährlich. Poppelsdorf. Bürgermeisteramt, zwei cidiener, je 1000 M. jährlich, steigt bis 1600 M. Stromberg, Bürgermeisteramt, Feldhüter, 500 M. jährlich. Viersen, Bürgermeisteramt, Nachtschutzmann, 1100 M. jährlich, steigt bis 1500 M. Vochem b. Brühl, Köln=Bonner Kreisbahn in Bonn, zwei Weichensteller, je 75 M. monatlich. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, zwei Postschaffner, je 900 M. jährlich, steigt bis 1500 M.
* Kolner Stadt=Theater. Hente: Ab.=Vst. 44. Zum 1. Mal: Das vierte Gebot. Volksstück in 4 Akten von L. Anzengruber. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Sonntag: Aufgeh. Ab. 7. Der Prophet. Große Oper in 5 Akten von G. Meyerbeer. Johann v. Leyden: Pierre de Meyer als Gast.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen schwerer Urkundenfälschung, in Verbindung mit Betrug, erhielt eine bisher unbescholtene Dienstmagd aus Koblenz eine Woche Gefängnis. Sie hatte auf den Namen ihres Dienstherrn einen Beste###nein gefälscht und sich darauf Wäschegegenstände und Kleider angeschafft. Der entstandene Schaden wurde von den Eltern gedeckt.— Ein Arbeiter, welcher sich bei Gelegenheit der Severinskirmes in der Holzgasse amüsiert hatte, geriet in der Nacht in der Großen Witschgasse mit einem jungen Manne zusammen und versetzte diesem kurzer Hand verschiedene Messerstiche in den Kopf. Er war betrunken und der Meinung, er sei angegriffen worden. Es stellte sich jedoch heraus, daß er erst, nachdem er den Arbeiter gestochen hatte, verhauen und mißhandelt worden ist. Man hatte ihm u. a. das Nasenbein eingetreten, und er munte infolge der erhaltenen Verletzungen 18 Tage im Hospital zubringen. Wohl mit Rücksicht darauf, daß seine Stecherei keine schlimmen Folgen gehabt hat, kam der Arbeiter mit sechs Monaten Gefängnis davon.— Ein Bäckergeselle von hier wurde zu einem Jahre Gefäugnis verurteilt und sofort verhaftet. Er hatte gelegentlich der Lyskirchener Kirmeß auf dem Holzmarkt einen jungen Mann mehrmals in den Kopf gestochen und verschiedene andere mit seinem Regenschirm verhauen.— Ein Herrschaftskutscher von hier fuhr am Abend des 27. Juni in der Sternengasse mit seinem Wagen gegen einen Handkarren. Durch den Auprall wurde der in der Schere des Karrens gehende Junge so erheblich verletzt, daß er erst nach vier Wochen wieder hergestellt war, und eine neben dem Karren gehende Frau erlitt Verletzungen am Bein. Der Kutscher, welcher in schnellem Tempo gefahren, aber auf den Handwagen nicht geachtet hatt, wurde wegen fahrlässiger Körperverletzung zu 30 M. Strafe verurteilt.— Der Boubonkocher Peter Pseifer von hier und sein Bruder, der Fabrikarbeiter Hermann Pfeifer, arbeiteten vom Oktober vorigen bis Juli dieses Jahres zu Mülheim am Rhein, in der Zuckerwarenfabrik von Barthel Mertens. Dort wurden im Laufe der Zeit ganz erhebliche Mengen Zucker, Bonbons und Chokolade gestohlen. Die gestohlenen Waren verbrachte dann Peter Pfeifer, der den Zucker und die anderen Sachen aus der Fabrik verschleppte, zu seinem Vater, dem Portier Friedrich Wilhelm Pfeifer von hier. Bei ihm wurden die gestohlenen Waren in Säcke gesammelt und dann von dem Portier zu dem Weinrestaurateur Gottfried Walbeck von hier gebracht. Walbeck kaufte den Zucker zum Preise von 17 Pfg. für das Pfund an und gab für die gestohlenen Boubons und die Chokolade Wein in Tausch. Walbeck verbrauchte den Zucker nicht ganz für sich, sondern verkaufte ihn weiter. Nach der Feststellung des Bücherrevisors Gelsamm hat er von Oktober vorigen Jahres bis Juli dieses Jahres allein 1028 Pfund des gestohlenen Zuckers weiterverkauft. Dem mitbeschuldigten Fabrikarbeiter konnte man eine Teilnahme an dem fortgesetzten Diebstahle nicht nachweisen, weshalb er freigesprochen werden mußte; dagegen erhielten sein Bruder und sein Vater, letzterer wegen Beihülfe bei fortgesetztem Diebstahle, Gefängnisstrafen von einem Jahre bzw. acht Monaten. Walbeck wurde wegen gewerbsmäßiger Hehlerei zu einem Jahre Zuchthaus verurteilt.— Ein Konditor wurde wegen eines Verbrechens gegen§ 176 Absatz 3 des Str.=.=B. zu neun Monaten Gefängnis verurteilt.— Wegen Kuppelei erhielten der hiesige Klempner Heinrich Wendeler und dessen Ehefrau Gefängnisstrafen von je drei Tagen.— Ein vorbestrafter Fabrikarbeiter aus Mülheim a. Rh. stahl am 5. März zusammen mit einem anderen Arbeiter in dem Kosthause, wo sie wohnten, eine Kassette mit 300 M. und Goldsachen im Werte von 500 M. Das Urteil lautete auf drei Jahre Zuchthaus und fünf Jahre Ehrverlust.— Ein Taglöhner wurde mit drei Monaten Gefängnis bestraft, weil er einen Wirt, der ihm Schnaps verweigerte, mit einem geschlossenen Taschenmesser ins Gesicht geschlagen hatte.— Wegen Unterschlagung eines Pferdes, welches er weiter verkaufte, obschon sich der Verkäufer, ein Agent aus Mülheim a. Rh., bis zur völligen Bezahlung das Eigentumsrecht vorbehalten hatte, wurde ein Fuhrmann mit einem Monat Gefängnis bestraft.— Von vier schulpflichtigen Jungen aus=Kalk, welche daselbst auf einem Fabrikhofe verschiedentlich Eisenteile und Werkzeuge gestohlen haben sollten, wurde einer freigesprochen und die anderen zu je einer Woche Gefängnis verurteilt. Die bereits sechsmal wegen Hehlerei vorbestrafte Ehefrau Gertrud Weber aus Kalk, welche von dem gestohlenen Metall eine Partie angekauft hatte, muß wegen Hehlerei acht Monate, ihre Tochter wegen Beihülfe dazu zwei Wochen, und der Althändler Wilhelm Lang aus Mülheim a. Rh., ebenfalls wegen Hehlerei, zwei Monate ins Gefängnis.
für
Sonntag den 21. Oktober, 6 Uhr,
Generalkommmon
in der Ursulinenkirche.
verlegte ich von straße 3— nach
TATNTGINARGAS Seeinteider
Notar Justizrat
Herm. Schaefer I.
Merler
frisches Fuder.
artinstrasse 32.
enl!
zum Auspoliren von Möbeln in allen
Holzarten, Nußbaum, Mahagoni und hellbrann färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., Möbel=Reinigungs=Politur per Flasche K..—
empfiehlt
Sch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Mntein-Flands
in großer Auswahl.
Rud. lbach Sohn,
Köln, Neumarkt 1A.
geruchlos, für Mantelöfen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisenteile in Flaschen zu 30. 40, 50 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Allermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr. * Lemm, Venloerstraße 271
Sanitäts=, Cafel= u. KinderNährzwieback
habe in meinen Geschäften neu eingeführt. Dieser Zwieback ist mehrfach preisgekrönt, aus dem feinsten und besten Rohmaterial hergestellt, wegen seines hohen Nährgehalts und sehr leichten Verdaulichkeit für Kinder, Kranke, hauptsächlich Magenleidende unentbehrlich.
Konditorei B. Klein,
Hauptgeschäft: Gereonsdriesch 2,
Filiale: Marzellenstraße 16.
Für Namen!
Anerkannt bestes Zahnputzmittel.
Sett-Leder-Veu
in solider und dauerhafter Qualität versendet geg. Nachnahme von 2 N an Heinrich Müller, Hermannstr. 11, Tuttlingen(Württemberg).
Emaille-Lack,
(weiß und farbig), zum Lackiren
von Kühlhäusern. Brauereien, Badezimmern, auch für Eisenbettgestelle 2c., zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken, Eimer 2c. 2c., empfiehlt
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, AndrLemm, Venloerstraße 271.
,<space> w e l c h e<space> s i c h<space> d e m<space> P o s t=<space> o d e r<space> E i s e n b a h n <space>
Dienste widmen wollen, werden zur Prüfung schnell, billig und mit Erfolg
vorbereitet von
Rektor Dr. Stammen, Hahnenstraße 3739.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. Mark 2. ½ Ctr.
Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelle der
nischen Volkszeitung
und Handelsblatt.

S
Bonn,
Münsterplatz 4.
Mülheim a. Rh
Buchheimerstrasse.
Köln.
Hohestrasse 5658
Ehrenteld,
Venloerstrasse.
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 237 2 Samstag, 20. October 1900.
Engl. Mangelmaschinen,
Anerkannt bestes und sicherstes Petroleum. Unerplodierbar. Name gesetzlich geschützt.
Einzig sicherster Brennstoff für jede Petrol-Lampe und Kochmaschine. Echt in plombierten Kanner 415 5g— 6
Haupt=Niederlage: Secilienstrasse 1.
Wringmaschinen mit garantiert guten Walzen. Waschmaschinen, 12
Waschkessel, Bügeleisen, Plättbretter, Bügelösen, 52
prakt. Gardinenspannrahmen.
X Franzky
12 Breitestrasse 42.
Magazin für vollständige Küchen=Einrichtungen.
Begen Stein-, Nieren- und Blasenleiden, Gicht und Rheumatismus, sowie alle Störungen der Luft- und Verdauungswege ist vorzüglich erprobt das
Natron-Lithion-Wasser der
A FG
Quelle zu Offenbach a. M. Von ersten Specialärzten seit Jahren
e empfohlen und bezogen..
Mit Kohlensäure verstärkt unvergleichliches Tafelgetränk für Gichtleidende.
Harnsäurelösende u. harntreibende Wirkung. Angenehmer milder Geschmack. Vom schwächsten Magen vertragen.
Erhältlich in Mineralwasserhandlungen und Apotheken— eventuell direkt ab Quelle in kitsten von 50 Flaschen.
General-Depot in Köln a. Rh.: W. Lustor Nachf. Tel.-No. 1282.
Special=Geschäft für Hausbrand,
Wilh. Dünner,
Hauptvertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier,
empfiehlt alle Sorten Kohlen, Koks u. Brikets, Specialität: Anthracit=Nußkohlen.
Anerkannt bestes
Braunkohlen-Brike
Lieferung in jedem Quantum. W
Preislistengern zu Diensten
Comptoir: Komödienstraße 31. Fernsprecher 345.
für die
un mn VITs.
und
Zeit
in warm gefütterten Schuhen und Stiefeln, in Tanz- und Gesellschafts-Schuhen,
in Gummischuhen
ind eingetroffen.
Durch meinen grossen Bedarf, der in der Schuhbranche in der Rheinprovinz
an erster Stelle steht,
mir fortwährend von erstklassigen Fabriken ortheilhaftesten Angebote gestellt, und bin ich demzufolge in der Lage, meinen Abnehmern die
weitgehendsten
Vortheile bieten zu können, wie auch
stets das Neueste der Schuh4 industrie zu bringen.
*
0
eld,
Cementstein-Trenpen, aut Cptenz, gran u. imitiert, keusterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefert die Cementwarenfabrik v. Joh. Felten,
„Feuerversicherungs-Gesellschaft
Rheinland“, Neuß a. Nh.
(Grundcapital 9 Millionen Mark)
für Gebäude und Mobilien aller Art gegen Feuer, Blitz und Explosion zu festen Prämten(ohne Nachschußverbindlichkeit), sowie für Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden.— Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Zu jeder Auskunft und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich
Ehrenberg, Haupt=Agentur, Köln,
0 GnneI. AJaf 9.(Bureau geöffuet—12 und—.1
Luxemburgerstraße 3.( Telephon Nr. 3163.
Fr. Bader, Moltkestraße 82.
Hch. Heiderscheidt, Metzerstraße 39.
Joh. Jos. Jungbluth, Altes Ufer 25. Wilh. Klütsch, Erftstraße 6. Köln.
Casp. Mirbach, Maximinenstraße 42,
Th. Ungering, Gereonswall 26,
Jos. Weilinghaus, Niederichstraße Wilh. Bliersbach, Deutz, Tempelstraße 31A.
Joseph Müller, Kalt, Hochstraße 13.
Jos. Koenen, Nippes, Florastraße Ferd. Schmidt, Nippes, Neußerstraße.
Jacob Schumm, Ehrenfeld, Ottostraße.1A.
Friedr. Leop. Wolf, Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 39.
Eug. Färber, Ehrenfeld, Piusstraße 42
Jac. Weyers, Brannsfeld, Aachenerstraße 254.
Mich. Klein, Lindenthal, Wilhelmstraße 39A.
Karl Caro, Lindenthal, Scheffelstraße 18.
Orichel, Bayenthal, Koblenzerstraße 90.
Hub. Mich. Vieten, Sülz, Schreinermeister.
Heinr. Moll, Merheim v. Nippes, Schuhgeschäft.
Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 20.
Math. Borgel, Merheim, Krs. Mülheim a. Rh
Gerf Esser Müthei, Rh., Friedrich=Wilhelmstraße 3. Ant. Heuser, Mülheim a. Rh., Windmühlenstraße 133.
Th. Homburg, Efferen.
Hr. Blatzheim, Kendenich. Josef Litterscheidt, Brühl.
Josef Klüppel, Liblar.
Frz. Dahmen, Lechenich.
Hubert Frings, Gymnich. Th. Freiburg, Frechen. Hr. Pauly, Juniersdorf.
Joh. Rodenkirchen, Rodenkirchen.
Joh. Ad. Jonen, Ensen.
Joh. Becker, Longerich. Pet. Boß, Mondorf.
9 Kintel. Urbach.
Neue(1900er) Gemüsckonserven:
Junge Erbsen, Schnittbohnen, Wachsbohnen, Brechbohnen, Prinzeßbohnen, Stangenspargel, Brechspargel. Suppenspargel, Champignons;
Neue 1900er Früchtekonserven:
Aprikosen, Birnen, Pflaumen, Preißelbeeren, Kirschen, Erdbeeren, Reineclanden, Melange;„
Neuer 1900er Kronen=Hummer, Bismarckheringe, Rollmöpse, russische Sardinen, Bratheringe, Cardinen in Oelz
Neue getrocknete Aprikosen(großstückige Frucht) per a. 75 h. bei 3 U 12 5;
Neue allergrößte Kaiserlinsen per a 30 9, bei 5 u 28
Für Detail=Reisende und Hausierer!
Solinger Fabrik hat große Posten Messer 2c. in allen. Genres und Preislagen billig abzugeben. Grosser Verdienst! Offerten unter B 158 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mn..
MI
S 8
Neue St. Giovanni=Haselnüsse, per u vo 3, bei 5 u 573
Jae. Linscheid,
Vonnerstraße 20.
erne Damen-“
Uhrketten, mit prachtvollen Schiebern, in vorzügl. Qualität,##
äußerst billig, in Doublé schon von 3,50 M. an, empfiehlt die##
Ohren- u. Goldwaren-Handlung
S von Wilh. Felten. Hohestrasse 8. 8
5ne Man achte auf Nr.
09688088
„
Spanische—
weingeselschaft r Hamburg.
Importfemner, alter gar. rein.
Weine: Portwein, roth und weiss, Sherry,
## Hadeira, Marsain. F. Cognac, Lacrimae#### Christi: felstät: Medieinal-Malaga für
Schwäc lche, Krank“, Blutarme u. Bleichsüichtige. Verkauf ## in 1. und ½ Flaschen zu Orisinal-Preisen in:
Löwenapotheke, Bes: Julius Nathan und
Drogerie von Joseph Noèl, Breitestas“
64. Köln.
Dachpappen=Fabrik
von
empfichlt la. Dachvappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit. a Rolle
# 0, 3 M. u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger #.tunTuman in Rollen von 5 Meter lang, 25, 40, 52, 05 Centi
meter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg 25.
er. Ber u. 12er, Laternen-, Wagen-, Salon-, Kronleuchter-, Ballon-, Opferkerzen u. Nachtlichte aller Art, offeriert nar an Wiederverkänfer
Stearinkerzen-Werke, Brabanterstr. 58. Telephon
Mehrere geübte Dreher und
Nerkzeugschlossen
auf dauernde Arbeit bei hohem Lohn sofort gesucht. Kölner Schrauben= und Mutternfabrik,
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße.
Rauch
*##
Jos. Uo
beseitigt unter Garantie
Ik staatl. gevr. Schornsteinfegermeister, Rheingasse Nr. 4.

Kruvv' ich
Morgens us de Feddere,
Dann datt eine secher eß,
E' mer sall dä Kaffee schmecke Schluppen ich ne„Wurm“ geweß.
Un et Ovends vör däm Nööre, Wann zo Engk dann eß dä Dag,
Muß noch eine„Wurm“ ich nünne
Söns hät ich kein gode Naach.
Von den eingesandten Versen — kurze, lokalhumorist. Verse in Dialekt bevorzugt— werden nur die zur Insertion ausgewählten mit einem hübschen Geschenk vom Inseratenbureau v. Apoth. A. Wurm in Barmen honoriert. Verse werden nicht zurückgeschickt.
Ueber den konzentr. Kräuterlikör
Wurm's
Magendoctor
schreibt Dr. M.., prakt. Arzt
in 7
Die glückliche Zusammensetzung Ihres„Magendoctor“ und seine vorzügliche kung auf die Magenfunktion!
G
8
K
S EE
G
O
Special-M
a. hochfeiner leichter, eleganter, Haarhut in allen. Formen u
Farben
7„*
Se J. Stetskingang von s
Neuheiten
ersten
Fabricate.
. Schinergat
gegenüber der Kr
Feinstes
scheinen darin zu gipfeln, daß I aus er bei großem Extraktgehalt (5,54) nur 30,5% Alkohol enthält. Er wirkt daher roborirend und auregeno(er wärmend), ohne wegen des relativ kleinen Alkoholgehaltes zu schaden. Ich kann demnach den„Magendoctor“ überall da empfehlen, wo anregende Mischung für den Magen angezeigt ist, wo Gewöhnung an Alkohol aber möglichst vermieden werden soll.
Die Original=Atteste werden auf Wunsch in meinem Bureau vorgelegt.
Probe=Fl.(1/8 Liter) zu 50 Pfg., 1/1 Liter à 3,—., ¼ Originalfl. a.50.,
½ Originalfl. à.—,., ¼ Originalfl. a 50 Pfg. in den konzess. Ladengeschäften und Restaurationen.
Fälschungen, bes. beim Ausschank, wolle Jeder energisch zurückweisen, event der Firma anzeigen.
Generalvertreter für Kö
Ferdinand Klett,
Saarstraße 13.
Marke„Pegasus“
bestem ungarischen und Canada-Weizen. Tägliche Production 200,000 kg.
Neuheit!
geg. trockene, nässen de Schuppenflechten, kranke Haut u. das m. dies. Uebel verbund., so unerträglich lästige Hautjucken u. Garan tic. Nach einig. Wochen ist die Haut wieder u. gesund. Preis.K.60
teurer. Hr. Albert Schlüter, Bauhof Wenden, schreibt a 24. Juni 1900: Daich Ihren Flechtenstift seit 4 Tagen gebr. habe u. mein Beinleiden sich gebess. hat. bitteich um mögl. bald Zus. noch ein, Flechtenstift. g Nachn., da ich hoffe. endl. v. dies. läst. Uebel befr. z. w. Nur all. echt
Graue Haare,
M auch rote, sind naturgetre blond, braun und schwar.
Herm Masche sges.
gesch. Haartarbe Adonis Fl. 1
Firma Herm. Musche, Magdeburg
TID
Saarstraßze
Tel.-Nr. 4550.
Robe
Kostüme, Kinderkleider werden prompt und billig angefertigt. Jede Reparatur. Frau Ernst,
Mariengartengasse 40, part.
Die geehrten Hausfrauen werden höflichst gebeten, zu prüfen— zu vergleichen und dann beim Einkauf ausdrücklich nur
zu verlangen, indem der grossen Nachfrage zufolge, hervorgerufen durch die anerkannt gleichmässig vorzügliche Qualität,— billigere Waare in ähnlicher Packung in den Handel gebracht wird.*
!!! Heute!!! Ziehungs-Anfang.
Fortsetzung:
Montag, Dienstag,
Donnerstag u. Freitag.. der Meissenen
Dombau-Geld-Lotterie.
Hptgw. ev. 100.000 Ml. Pr. 60,000 M, Hptaw. 40.000 M. 2c Lose à 3 Mark, 11 Lose 30 Mark. Porto 10 Pfg., jede Liste 20 Pfg., empfiehlt u. versendet
Franke&amp; Cie., Bank- u. Lotteriegeschält,
Köln, Schildergasse 16(nahe der Hohestr.) Tel. 1376.
3013
5" empfichlt
ihre naturreinen
Roth-, Rhein
un0
#D Moselweine,
Gchie Tischweine
in allen Farben und Qualitäten.
25 K. 27., 28 M. bis 36 M.„
4mp; Anzüge, Hosen, Joppen, Röcke,
alles in reichster Auswahl
A zu sehr billigen, streng festen Preisen.
Gich
von 60 Pfg. bis zu den feinsten Crescenzen. Proben nebst Preisliste auf Verlangen.
AA verdient
die höchste Beachtung der Hausfrauen,
um ebenso bequem als billig,— wenige Tropfen genügen,— jeder Suppe, auch wenn sie nur mit Wasser hergestellt ist, sofort einen kräftigen Wohlgeschmack zu verleihen. In Fläschchen von 25 Pfg. an zu haben bei
leorg Koch, Inhaber: Heinr. Meininger, Friesenstr. 78.
Ferner empfehle ich angelegentlichst Maggi'’s Gemüse- und Kraftsuppen. Magai’'s Bouillonkapseln und Maggis Gluten-Kakao.
Kellerei und Compfoir: Engelbertstrasse 41.
Volksbureau
Köln. Breitestrasse 108
Auskunft
in Rechtsangelegenheiten.
Anfertigung von Schriftsätzen u. Eingaben jeder Art. Sprechstunden: Wochentags 10-12½
-7, Bonntags-10½ Uhr.
Das Volksbureau ist eine sociale Wohlfahrtseinrichtung und verdient #daher, fleissig benutztund unterstützt zu werden.
Kr u.
wieder eröffnet! Sehenswürdigkeit für Jäger.
* J..: A. Firnstein.
Herren-Tandem.
Einz. Fahrrad wird in Zahlung gen
#8 Hermann Krause, Köln-Deutz, 28
Tempelstrasse 27.
und Adolfstrasse vor 1A.
empfiehlt:
Braunkohlenbriketts, Fuhrenweise àmp Str..35,
1000 große.50, kleine.—.
la. Hausbrand und Flammkohlen, Fettnüsse II. Anthracitnüsse I. II, III, bester Zechenkoks 1% u.%o mm Steinkohlenbriketts, kleines Holz und Feueranzünder.
-<space> P r o m p t e<space> b i l l i g s t e<space> B e d i e n u n g.<space> Jedes, auch das kleinste Quantum sende bereitwilligst freieins Haus.

Seite 6:
Kölner Local-Anzeiger Nr. 237&a Bamstag, 20. October 1900.
1—
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Okt. 1900.
0 Die Freiherren von Fillungen.
361 Roman von B. Corony.
„Dein Entschluß ist natürlich maßgebend, Mama,“ erwiderte er kühl.„Mein Vater stellte dir die Wahl frei, doch glaube ich, wie aus einem an mich cerichteten privaten Schreiben hervorgeht, daß er dein Verweilen im Schlosse gewünscht hätte.“
Das war keine zärtlich dringende Bitte, kein Versuch liebevoller Ueberredung, nur ein frostiges Genügen der Pflicht dem Toten gegenüber; die Witwe aber ergriff doch den ihr gebotenen Anhaltspunkt.
„Udos Wünsche waren mir immer heilig,“ sagte sie.„Ich will also bleiben, bis eine junge Herrin hier einzieht.“
„Das wird wohl niemals geschehen,“ erwiderte er kurz.„Ich beabsichtige nicht, mich zu verheiraten.“
Diese gleichgültig hingeworfenen Worte verbürgten nichts, wirkten aber dennoch auf Jadwiga wie ein blendendes Licht.
Wenn es Wolf ernst nahm mit seinem Ausspruch, so konnte das Majorat ja doch dereinst noch an Egon übergehen!
Kasimir erklärte späterhin, mit einigen Dienern und Priska das Landhaus beziehen zu wollen, da er sich nun den Wissenschaften zuwende. Er verreiste, machte ein Jahr lang übereifrige Studien, brach diese dann plötzlich ab und beschloß, sich mit Hülfe von Lehrbüchern allein fortzubilden, denn zu einem ruhigen, systematischen Vorwärtsschreiten auf der gewählten Bahn fehlten ihm die nötige Ruhe und Ausdauer und die erforderliche geistige Sammlung.
Er wurde einn wunderlicher, einsamer Gelehrter, richtete sich auf seiner Besitzung ein Laboratorium ein und verbrachte viele Stunden des Tages und der Nacht über seinen Schmelztiegeln, immer von brennender Wißbegierde gequält und dennoch nicht fähig, sie zu befriedigen.
Im Schlosse standen seine Zimmer stets für ihn bereit. So wollte es Wolf.
Als das Trauerjahr verflossen und Falkenstein dem geselligen Verkehr wieder geöffnet war, fehlte Kasimir bei Gelegenheit festlicher Veransstaltungen nie im Schlosse. Zwar tanzte er nicht und beteiligte sich eben so wenig an der Unterhaltung, aber sein Blick haftete glühend bald auf dieser, bald auf jener der jungen Damen, die sich alle ein wenig vor ihm fürchteten. Hieß es doch, freilich nur ganz heimlich und verstohlen,„Baron Kasimir sei verrückt.“
Wer seinem bohrenden, unsteten Blick begegnete, konnte es auch glauben.
14.
Jadwiga war bis auf weiteres unangefochten im Besitze aller ihrer Rechte geblieben. Wolf ließ ihr durchaus freie Hand. Er hatte sich nach allen seinen alten Freunden erkundigt, vor allem nach Hans von Tattenberg. Zu seinem großen Bedauern hatte er erfahren, daß dieser in traurige finanzielle Verhältnisse geraten sei, Deutschland verlassen habe und daß man seinen derzeitigen Aufenthalt nicht kenne.
„Hätte er sich doch an mich gewendet!“ rief der Majoratsherr grollend, fügte aber etwas beschämt hinzu:„Wie thöricht! Haus konnte es ja gar nicht, da ich ihm nie schrieb. Vielleicht hat er gar nicht gewußt, wo ich mich aufhielt. Ihr sagtet es ihm wohl nicht?“
„Er zog sich nach seines Onkels Tode sowohl von uns, als auch von allen anderen zurück,“ entgegnete die Baronin.
„Ja, ja, daran erkenne ich ihn. Immer stolz und weit entfernt, alte Verbindungen ausnützen zu wollen. Stets mit vollen Händen gebend, so lange ihm das Glück lächelte, aber unfähig, für sich selbst auch nur die armseligste Gegenleistung zu beanspruchen. Ein seltener Mensch, ein echter Edelmann.“
Thea war bald nach Udo von Fillungens Tode wieder mit Fräulein von Aarberg, die sich nicht von ihr trennen wollte, nach dem Süden gereist. Wolf hatte sie noch nicht wieder gesehen. In seinem Gedächtnis lebte die Erinnerung an ein blasses, liebliches, schüchternes Mädchen. Anders konnte er sich die Cousine nicht vorstellen. Viel Freude aber machte ihm sein Vetter Leo, Theas Bruder, der ebenfalls Landwirtschaft studiert hatte und später die bescheidene, aber gut verwaltete Besitzung Rheinthal übernehmen sollte. Gegenwärtig suchte der junge Mann das Erlernte auf einem der nahen Güter Wolfs praktisch zu verwerten, wo er neben einer älteren, bewährten Kraft als Verwalter fungierte. Wenn Leo, was häufig geschah, zu Besuch kam, mußte er mit Fillungen ausreiten, Feld und Wald inspizieren, seine Meinung über dieses und jenes abgeben und wurde stets mit warmer Herzlichkeit empfangen.
In Jadwiga regte sich die Eifersucht, aber nur ganz heimlich. Eine Gefahr konnte Leo nicht werden; denn wenn Wolf wirklich unvermählt blieb, mußte ja das Majorat dereinst auf Egon übergehen.
Gar vielen der ersten Adelsfamilien wäre Wolf ein willkommener Freier gewesen, manche jugendliche Schönheit warf ihre Netze nach ihm aus. Bei den Festen, welche die Baronin veranstaltete, fehlte es nicht an reizenden Mädchen; aber einmal getäuscht, dachte der Majoratsherr nicht daran, eine zweite Wahl zu treffen.
Man neigte endlich allgemein zu der Ansicht, daß Wolf Junggeselle bleiben würde, und dadurch gewann Egon an Interesse. Dieser, unterdessen zum Rittmeister avanciert, führte ein flottes Leben.
Eines Abends strahlte Schloß Falkenstein in feenhafter Beleuchtung. Hoher Besuch war eingetroffen: Fürst Kanitz.
Jadwiga, immer noch eine schöne Frau, erschien dem Gaste zu Ehren im vollen Schmuck der berühmten Fillungen'schen Familien=Brillanten, welche der langjährige Haushofmeister Joseph in Verwahrung hatte.
Der Fürst, ein großer Juwelenkenner, bewunderte entzückt das herrliche Geschmeide und konnte sich nicht satt sehen an dem ungewöhnlichen Feuer der prächtigen Steine, die in allen Farben funkelten.
(Fortsetzung folgt.)
* Rheinhöbe am 19. Okt., abends 7 Uhr m.94— 0,6.
Vereins=Nachrichten.
Katholischer Volksverein Köln. Am Montag den 22..,
abends 8½ Uhr, spricht im großen Saale des Fränkischen Hofes Herr Kaplan v. Cleev aus Honnef über das Thema: Ist die Kirche eine Feindin der Kultur und des Fortschrittes? Die Galerien bleiben für die Damen reserviert.
00 Im Verband kaufmännischer Gehülfinnen(Georgstraße 7)
wird am Sonntag Abend 6 Uhr Fräulein Maria Koch einen humoristischen Vortrag halten.
O Der Gesangverein Gutenberg begeht morgen im großen Saale der Lesegesellschaft sein 14. Stiftungsfest. Es werden Chöre von A. Sauerwald, Th. Koschat, Franz Mair und Brahms zum Vortrag gelangen, außerdem ein Doppelchor mit Waldhornbegleitung von Mühldorfer, bei dem der Lindenthaler Männergesangverein Germania mitwirkt. Für den Humor wird die Posse Im weißen Rüssel von Witt und Schantz sorgen.
3 Der Kölner Bezirk für Nationalstenographie hielt am Sonntag seinen ersten Bezirkstag ab. Es waren vertreten vier Vereine aus Köln, und je ein Verein aus Nippes, Ehrenfeld, Mülheim a. Rh., Bonn und Aachen, welche zusammen 252 Mitglieder haben. Seit dem Mai d. Is. sind 650 Personen im Kölner Bezirk in der Nationalstenographie unterrichtet worden. Nachmittags fand ein Wettschreiben unter zahlreicher Beteiligung statt in Abteilungen zu 75, 125 und 175 Silben pro Minute. Im Anschluß daran hielt der Vorsitzende des Ehrenfelder Vereins für Nationalstenographie, Hr. Joseph Ruckas, einen Vortrag über stenographisches Vereinsleben. Als Ort für den nächsten Bezirkstag wurde Bonn gewählt.
O0 Die Arbeiterwohnungs=Genossenschaft Köln=Süd hält am Sonntag den 28.., abends 6 Uhr, bei Hrn. Breuer(Berrenrather= straße 182 in Sülz) eine außerordentliche Generalversammlung ab, deren Tagesordnung im Anzeigenteil veröffentlicht wird.
Tocales.
Köln, 20.Okt.1900. Der Sonderzug mit den Jerusalempilgern trifft heute.6 Uhr nachmittags auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein.
A Bei den Wahlen der Vertreter der Ortskrankenkasse für die im stehenden Gewerbe beschäftigten Personen, welche von Montag bis Freitag dauerten, wurden 2063 Stimmen abgegeben. Es entfielen auf die Kandidaten der christlichsocialen Partei 1265, auf die Gegenkandidaten 780 Stimmen. Ungültig waren 18 Stimmen.
* Köln, 19.0kt.1900. Marktbericht. Durchschnittspreise. Hasen M, 4,00-.25, Kaninchen, wilde 1,20-.50, Enten.50 3,00. Gänse 5,00-6,00, Fasanen 3,00-4,00, Hähne, alte 1,50-.80, junge.20-1,80, Hühner, alle.50-.ee,Junge 1,80-2,50, Rebhühner, alte 1,00,junge.80, Tauben, alte.50, junge.60, Schnepfen 4,00 das Stück. Krammetsvögel M. .40 der Bund. Essbutter M..30-2 50, Kochbutter 2,00-2,10 das Kil. Landeier M..75-.00, Kisteneier 1,40-1,50 das Viertel. Kartoffein, weisse 4,80 6 00, rote ee err. Wieren- 8,00-9,00, Kochäpfel 12,00-20,00, Essäpfel 20,00-30,00 die 100 Kil. Blumenkohl O, 10-O, 25, Rotkohl O,O8-O. 20 das Stück. Weisskohl 8,00-16,00 die 100 Stück. Zwiebeln 0,10·0.12, Preiselbecren 0 56-.60 das Kil. Rindtleisch von der Kenle 1,43-.54, desgl. vom Bauch 1,18-1,28, Kalblleisch.53-1,57, Hammellleisch.15.50, Rindernierentalg 0,70-.80, Schweinefleisch 1,62-.75, Speck, gerauchert.47-.60 gesalzen.42-.57, Schweineschmalz 1,42-.53 das Kil. Aale M. 3,20, Barbe.20-1,40, Bleie(Brasse).80-1,00, Hechte.802,00, Kabliau 0,90-.60, Karpfen 2,00, Salm 4,80-6,80, Schellfische, grosse .80-1,10, kleine.80, Schleie 2,00 das Kil.
Sport.
4. Koin, 19.Okt.1900. Trotz dem sonnigen Herbstwetter, welches dem heutigen ersten Renntage beschieden war, hatten die Rennanlagen in Merheim nur mäßigen Besuch. Besonders der zweite Platz wies eine sehr geringe Besetzung auf. Die Nennen, welche im allgemeinen starke Felder hatten und guten Sport brachten, verliefen ohne nennenswerten Unfall und hatten im einzelnen folgendes Ergebnis.
Niederwaldrennen. Preis 2500 M. Entfernung etwa 1800 Meter. Es liefen sechs Pferde, von denen A. Beits br. W. Advance (Reiter Utting) nach Kampf mit einer Halslänge als erstes durch das Ziel ging. Zweites wurde A. Teppers Alert(Reiter I. Dibben), während G. Bindings Goodrich(Reiter C. Martin) sich mit dem dritten Platz begnügen mußte. Außerdem liefen E. v. Oppenheims La Turbie, Cl. v. Rombergs Nimble Ninepence und v. Blottnitz' Palo Alto.
Preis von Longerich. Union=Klubpreis 3000 M. Entfernung etwa 1200 Meter. Zu dieser Zweijährigenprüfung stellte sich ein Viererfeld dem Starter. In spannendem Endkampfe siegte Rittmeister v. Wuthenaus brauner Hengst Mataafa(Reiter Heckford), der eine Kopflänge vor E. v. Oppenheims Wasserhuhn(Reiter H. Toon) einkam. Den dritten Platz gewann vor Marthos Wild Girl Graf Hahn=Basedows Fanö(Reiter E. Martin).
Preis der Stadt Köln 6000., gegeben von der Stadt Köln. Für dreijährige und ältere Pferde aller Länder, die im laufenden Jahre kein Rennen von mindestens 10,000 M. gewonnen haben. Entfernung etwa 1800 Meter. Zu diesem Hauptrennen des Tages wurden neun Pferde zum Ablauf gebracht. H. v. Bosses brauner Hengst Petrarca(Reiter Peake) setzte sich sofort in Front und behielt überlegen die Führung, obschon Manskes Bright Key (Reiter Martin) und Graf Seidlitz=Sandreczkis Hohe Eule(Reiter Hughes) sich alle Mühe gaben, dem Hengste beizukommen. Petrarca gewann leicht mit anderthalb Längen den Sieg, während Bright Key den zweiten und Hohe Eule mit je zwei Längen Abstand den dritten Platz belegten. Außerdem liefen Prinz M. v. Braganzas Geranium, v. Tiele=Wincklers Tawthorn, S. del Bancos Heroine, A. Beits Ordensritter II, v. Kaullas Pilger und W. Hiestrichs Kobold.
Wellgunde=Steeple Chase. Preis 2500 M. Herrenreiten. Entfernung etwa 4600 Meter. Vier Pferde liefen. Das Feld blieb aufangs ziemlich zusammen. H. Suermondts br. W. Sprite III (Reiter Lt. Suermondt) sprang aber bald mit der Führung ab und behielt dieselbe, obwohl zeitweilig von H. Strubes Trilby II(Reiter Lt. v. Bercken) hart bedrängt. M. C. Dujardius Times(Reiter Charlier) hielt sich tapfer, konnte aber für den Sieg nicht in Betracht kommen. Sprite III siegte nach Gefallen mit drei Längen. Trilby II wurde zweites, während H. Strubes Energie(Reiter Besitzer) das dritte Geld rettete.
Verkaufs=Hürdenrennen. Preis 2000 M. Auf einer Eutfernung von 2900 Meter waren sechs Hürden zu nehmen. Sieben Pferde liefen. I. v. Elsners br. H. Maramoros(Reiter Lipvolv gewann in überlegenem Stil mit drei Längen das Rennen.
Um den zweiten Platz entstand zwischen A. Beits Oppa(Reiter Gasch) und E. Bischofs Sweet Anne(Reiter Birghau) ein Kampf, aus dem Oppa als Siegerin hervorging. Lt. Schulte=Möntings Afraela wurde am Ligustrum Wall führerlos; der Reiter Winckler kam ohne Verletzung davon.
Nickel=Handicap. Preis 3000, 600, 400 M. Herrenreiten. Entfernung etwa 1400 Meter. Neun Pferde liefen. Erstes wurde Pappens dbr. St. Nicke(Reiter Lt. v. Bercken); zweites: A. Teppers Dosse(Reiter M. Lücke); drittes: Baron de Crawhez Tit Bits(Reiter Mr. de Crawhez).
Standesamt der Stadt Köln. 19. Okt. 1900.
Geburten. Gertrud. T. v. Joh. Oster, Vice=Feldw., Tacitusstr..Johann, S. v. Nikol. Mattong. Anstreicher, Bayenstr. 53. Katharina, T. v. Jak. Abels, Kellner, Zülpicherstr. 36.- Theresia, T. v. Heinr. Sürth, Kaufm., Lindenstr. 63.- Heinrich, S. v. Walter Dörner. Monteur, Mozartstraße 24.- Joseph. S. v. Ignaz Zimmermann, Anstreichermstr., Friedrich= straße 25.- Wilbelmine, T. v. Gust. Thein, Kaufm., Merovingerstr..=
Theodor, S. v. Wilh. Kost, Packer, Severinswall 18.- Anton. S. v. Ant.
Antweiler, Bildhauer, Luxemburgerstr. 57.- Bruno, S. v. Georg Heilbron, Kaufm., Severinstr. 149.- Margareta, T. v. Joh. Baer, Kaufm., Aachenerstraße 83.- Joseph, S. v. Christ. Freiburg, Lehrer, Jülicherstr..- Jakob, S. v. Ludwig Jansen, Postillon, Hosengasse 3.- Anna, T. v. Christ. Esser Kartonnagearb., Kl. Griechenmarkt 2.- Rosa, T. v. Jak. Rosen, Handelsm., Agrippastr. 98.— Elisabeth, T. v. Jak. Eifler, Tagl., Alte Wallgasse 46. Klemens, S. v. Pet. Schüller, Möbelschreiner, Lintgasse 12.— Joseph. S.
v. Christoph Fey, Schneider, Friesenwall 25.— Gertrud, T. v. Joseph Schnorrenberg, Postschaffner, Plankgasse 54.
Sterbefälle. Ernst Volz, 1., Annostr. 37A.- Wwr. Franz Diehle, Schuhm., 77., Quentelstr. 26.- Heinr. Michels, 4., Perlengr. 83/85.
- Hedwig Matschke, 4., U. Krahnenbäumen 9.- Wwe. Maria Höppener, geb. Wißkirchen, 68., v. Zollstock.- Maria Hammerschmidt, geb. Rohmünder, 32., Brüsselerstr. 51.- Barbara Adams, 1., v. Bayenthal. Maria Faßbender, 20., Achterstr. 48.- Ferd. Knipscheer, Sattler, verh., 36., Stolkg. 3941.- Wilh. Euler, Dachdecker, unvery., 30., MartinsAbteig. 2B.- Karl Brettmann, Tagl., verh., 41., Weißbütteng. 18.Wwe. Karoline Haun, geb. Thomas, 70., v. Magdeburg.
Heiraten. Wilh. Schulte, Kaufm., v. Fredeburg, u. Anna Woorthoff.
v. Altenkirchen.- Karl Gerlach, Schneid., v. Kindelbrück, u. Emilie Neuefeind, v. Aachen.= Emil Renker, Metzger, v. Wiesbaden, u. Frieda Haase. v. Berlin.- Laur. Geller, Tagl., v. hier, u. Gertr. Bormacher, v. Merkenich.
Rud. Folkerts, Kaufm., v. Emden, u. Maria Werzinger, v. hier.- Paul Graumann. Schrein., v. Barmen, u. Wilh. Spinrath, v. Prummern.- Joh. Müller, Hülfsbr., v. Lindweiler, u. Anna Riffeler, v. Honnef.- Joh. Mertens, Commis, v. hier, u. Karol. Klick, v. Traben.- Ant. Bernards, Dachdeckermstr., v. hier, u. Christ. Greiß, v. Worringen.- Theod. Arleff. Anstr., v. hier, u. Gertr. Kehlenbach. v. Krefeld.- Pet. Mauerer, Heizer, v. Cochem, u. Petr. Näffgen, v. Düren.- Theod. Magor, Anstr., v. Deutz. u. Elisab. Wenz. v. Edingen.
Heirats=Ankündigungen. Karl Müller, Wwr., Schuhm., Elsaßstr. 8, u. Amalie Jung, Glockeng. 14—20.- Gottfr. Schäfer, Metzger, Siebachstr. 12, u. Kath. Reinhard, Kleingedankstr. 6.- Wolf gent. William Holländer, Kaufm., zu Herford, u. Antonie Felsenthal, Habsburger=Ring 26.- Heinr. Legros, Schneider, Rothgerberbach 40—42, u. Lina Schutz, Dussesbach 24.
Joh. Seitz, Schloss., Eifelstr. 76, u. Christ. Beysiegel, Hansa=Ring 88.Wilh. Twelimann, Postassist., u. Maria Luckenbach, beide Lübeckerstr. 26.
- Heinr. Melchers, Bäckermstr., Eigelstein 125, u. Maria Stärck, verw. Breuer, U. Kahlenhausen 50.
Geburten.(30. Sept.) Anna Maria Kathar., T. v. Peter EiserfeyTagl., Aachenerstr. 497.- Maria Amalia, T. v. Christ. Unterbusch, Magas zinier, Classen=Kappelmannstr. 39.-(2. Okt.) Herta Hildegard Henriette, T. v. Klemens Mosler, Maler, Hillerstr. 44.- Anna Maria, T. v. Peter Haas, Tagl., Krielerstr. 109.- Konstantin Nikolaus. S. v. Nikolaus Lackler, Postbote, Dürenerstr. 212.-(.) Elisab., T. v. Anton Schumacher, Tagl., Sülzburgstr. 237.-(.) Gottfr., S. v. Jos. Ravenstein, Klempner, Klosterstraße 32.-(.) Gertr., T. v. Barthol. Schneider, o.., Aachenerstr. 239.
- Math., S. v. Ludw. Blum, Schrein., Sülzburgstr. 233.-(.) Dionysius, S. v. Math. Hemmersbach, Heizer, Nikolausstr. 65.- Joh. Heinr., S. v. Jak. Stienen, Buchhalter, Classen=Kappelmannstr..-(.) Peter, S. v. Wilh. Hammer, Fuhrm., Theresienstr. 138.-(.) Wilh., S. v. Jos. Rauen, Fabrikarb., Dürenerstr. 66.- Hellmuth Oskar, S. v. Oskar Stamm, Fabrikbesitzer, Bachemerstr. 107.-(10.) Herbert Bernh., S. v. Bernh. Neujahr, Vers.=Btr., Wittgensteinstr. 32.- Adelheid, T. v. Heinr. Schröder, Fabrikarbeiter, Thonstr. 12.- Pauline, T. v. Paul Oebel, Kaufm., Klosterstr. 13.
- Hildegard Ilse, T. v. Rich. Geßner, Reichsbankbtr., Bachemerstr. 101. (11.) Gottfr. Wilh,, S. v. Math. Berhausen, Tagl., Guillaumestr. 38. Sibylla, T. v. Joh. Schuh, Maurer, Gleuelerstr. 237.-(12.) Jakob Josef, S. v. Jos. Tribbels, Steindrucker, Dürenerstr. 188.-(13.) Anna Margar., T. v. Heinr. Dickop, Tagl., Aegidiusstr. 47.- August. S. v. Peter Mertens, Weichensteller, Zülpicherstr. 273.-(16.) Elisab., T. v. Louis Lefrère, Kfm., Theresienstr. 61.- Josef. S. v. Jos. Busch, Schreiner, Dürenerstr. 125. (17.) Julie, T. v. Wilh. Volk, Tagl, Aegidiusstr. 24.- Peter Heinr., S. v. Heinr. Rath, Spezereihdlr., Dürenerstr. 187.
Sterbefälle.(5. Okt.) Apollonia Klemmer, 4., Sülzburgstr. 91.
- Magdalena Michels, 3., Krielerstr. 94.-(.) Josef Breuer, Dienstmann, 65., Köln.-(.) Josef Esser, 2., Aegidiusstr. 6.- August Krecke, Ingenieur. 40., Köln, Mauritiuswall 106.- Thomas Klemmer, Friseur, 22., Ohmstr. 34.— Adam Schwung, 9., Aachenerstr. 378.Michael Buschmann, 3., Sülzburgstr. 104/106.—(10.) Kath. Cremer, 25., Scheffelstr..-(11.) Franz Zimmermann, o.., 72., Köln, Kl. Budeng. 16.18.- Joh. Simon, 3., Weberstr. 24.-(12.) Josefine Siane, 2., Aachenerstr. 221.- Anna Beyer, o.., 19., Essen.- Maria Köbbing, 1., Köln, Sterneng. 4.-(13.) Erika Gorschni, 5., Düsseldorf.
(14.) Rudolf Rohde, 6., Wittgensteinstr. 33.- Josef Esser, 1 J. 8., Aachenerstr. 609.— Arnold Zimmermann, 3., Marsiliusstraße 43. Christina Schmitz, 1., Gleuelerstr. 197.-(15.) Albert Schumacher, 3., Kitschburgerstr. 237.- Peter Lieven, Schneider, 67., Köln, Bobstr. 24/26.
(16.) Wwe. Christina Hermanns, 75., Thonstr. 10.- Sibylla Küppers, 4., Dürenerstr. 390.- Friedr. Nöthen, 26., Freiligrathstr..-(17.) Peter Becker, 35., Krielerstr. 48.- Maria Dömer, 5., Aachenerstr. 8d.
- Anna Vosen, geb. Iserlohn, 70., Berrenratherstr. 537.
Heiraten.(5. Okt.) Wilhelm Jobst, Friseur, u. Josefine Lenzen, Aegidiusstr. 16.- Bernh. Nothhelfer. Schreiner, u. Agnes Achnitz, Bachemerstraße 221.-(.) Joh. Prinz. Dreher, u. Elis. Weinert. Frohnhofstr. 2.
-<space>( 1 3.)<space> V a l e n t i n<space> M a s l a n k i e w i t z,<space> T a g l.,<space> u.<space> M a g d a l.<space> O b e l s,<space> B u r g g r a f e n s t r.<space> 56.-(15.) Heinr. Lövenich, Thonwarenfabrikant, u. Laura Fischer, Frechen.
Heirats=Ankündigungen.(9. Okt.) Peter Heller, Schleifer, Luxemburgerstr., u. Brigitta Cravatzo, Nikolausstr. 49.-(12., Josef Falterbaum. Fuhrm., Krielerstr. 100. u. Kathar. Finken, Bachemerstr. 129.- Josef Mertens. Schreiner, Uhlandstr. 52, u. Marg. Klein. Herderstr. 41.- Josef Heß. Milchhdkr., Franzstr. 374, u. Anna Kehring, Venloerstr. 13.-(15.) Friedr. Trampe, Heizer, Köln, Gr. Brinkg. 24, u. Christine Trögeler, Aegidiusstr. 31.-(16.) Theodor Gottschalk, Tagl., u. Elis. Günther, beide Schlegelstr. 32.
so ist in jeder Küche auch ein wirklich guter Kaffee unentbehrlich. Ein solcher ist Kathreiner's Malzkaffee, der den Kaffee wesentlich verbessert und bekömmlicher „ macht.

Local-Anzeiger Nr. 287* Famstag, 20. Ockober 1900.
Seite 7.
mit Zuschlag unter der Tare zu jedem Preise.
In dem gerichtlichen Teilungsverfahren über die Nachlassenschaft der zu Köln=Nippes verlebten Eheleute Wächter Joh. Schmidt und Anna Gertrud Huppertz, Ehefrau zweiter Ehe des Schreiners Herm. Jos. Edelhausen, wird der unterzeichnete Notar
25. Oktober 1900, auf seiner Amtsstube zu Köln, Viktoriaraße 13, nachmittags 3 Uhr,
das zum Nachlasse der Erblasser gehörige, zu Köln=Nippes. in der Merheimerstraße, neben Witwe Krämer und Weschold gelegene, mit Nr. 304 bezeichnete Wohnhaus mit Stall und Garten, eingetragen im Grundbuch Band 21, Batt 810. Flur 88 Nr. 134759, groß nach Kataster 6 Ar=47 Quadratmeter, nach Vermessung des Geometers Toll 6 Ar 75 Quadratmeter, tariert zu 12,000 Mark. öffentlich versteigern und auch unter der Tare zu jedem Preise zuschlagen. Bedingungen beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, den 3. Oktober 1900. Der Königliche Notar:
„ Justizrat Schüller.
str.
November cr., in der AmtsIn Nachlaßsachen Remy wird
am Dienstag den 20.
3½ Uhr,
stube des Unterzeichneten Steinfeldergasse 13 zu Köln,
das Wohnhaus am Nömerthurm 27 zu Köln, haltend an Fläche 2 Ar 22 Meter,
öffentlich versteigert.
Dies Haus eignet sich wegen seiner Lage ganz besonders für Aerzte, Rechtsanwälte oder Notare.
Näheres du. F. Rissart, Justizrat.
Oeffentliche Versteigerung von Wohnhänsern in Köln.
In der gerichtlichen Theilungssache der Ehefrau Heinrich Spiertz, Wilhelmine geb. Hofmann, ohne Geschäft zu Köln
gegen
a. ihren genannten Ehemann Heinrich Spiertz, früher Wagenbauer, jetzt ohne Geschäft, zu Köln,
b. dessen Bruder Karl Spiertz, Wagenfabrikant zu Köln, wird der unterzeichnete Notar Justizrath Franz Dorst zu Köln
am Dienstag, den 30. October 1900, Nachmittags 4 Uhr, in seiner Amtsstube, Norbertstraße 26, in Köln
die nachbezeichneten, den Theilungsbeklagten Heinrich und Karl Spiertz gemeinschaftlich zugehörigen Grundstücke, nämlich:
a. das im Grundbuche von Köln. Band 288 Blatt 11495 eingetragene Grundstück##lur 26 Nr. 1002410, Hofraum, groß 1 Ar 32 Meter, mit aufstehendem Wohnhause Gereonswall 7;
b. das im Grundbuche von Köln. Band 320 Blatt 12784 eingetragene Grundstück. Flur 37 Nr. 768/146, groß 5 Ar 10 Meter, worauf a. Wohnhaus Bremerstraße 2 und Anbau, b. Wohnhaus Bremerstraße 4 und Anbau, und c. Lackirerwerkstatt, alles geschätzt zu 168.000 Mark,
theilungshalber unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich zum Verkaufe ausstellen und bei erreichter Tare dem Reist= und Letztbietenden zuschlagen.
Die Versteigerungsbedingungen liegen auf der Amtsstube des Notars zur Einsicht offen.
Köln, den„. October 1905.
Der Königl. Notar, Justizrath i Dorgt.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Köln belegene, im Grundbuche von Köln, Band 187, Blatt 7455, zur Zeit der Cintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen 1. des Peter Jakobus van der Leye 2. des Johannes van der Leye, beide Kausleute in Köln, eingetragene Grundstück:
Köln, Flur 34, Nr. 1279/133, Pantaleonsmühlengasse 36, Hofraum, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,34 Ar, mit 3000 Mark Nutzungswert, Gebäude=SteuerRolle 21,268, Grundsteuer=Mutterrolle 14,358,
am 31. Oktober 1900, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9, Zimmer links, im Unterhause,
versteigert werden.
Köln, den 22. August 1900.
Königliches Amtsgericht Abteilung III.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Gemeindebezirk Köln belegene, im Grundbuche von Köln=Nippes, Band 6, Blatt 234, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Schlossermeisters und Bauunternehmers Georg Prange, früher zu Köln=Nippes. zu Bonn, eingetragene Grundstück:
Köln=Nippes, Flur 88, Nr. 1766/13, an der Riehlerstraße, Acker, groß 1 Hektar 18 Ar 73 Quadratmeter, mit 16 59/100 Thaler Reinertrag, Grundsteuer=Mutterrolle Nr. 36,554, am 31. Oktober 1900, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, Zimmer links, im Unterhause,
versteigert werden. Köln, den 25.
August 1900.
önigliches Amtsgericht, Abteilung III.
Gelegenheitskäufe goldener Uhren!
1 fast neue goldene##errn=Uhr mit Sprungdeckel. Anker, 15 Steine N. 50, 1 schwer goldene#### chr, 3 Der#n,##aesin-=Form, eleg. Facon„ 65, etwas getrag. Nepetir=Uhr. 3 gold. Deckel, schlägt voll u. viertel„ 150, 1 offene Herrn Nemomorr, echt Gold, gutes Werk. kan nen...„ 26,
1 goldene Herrn=Savonet=Uhr, stark in Gold, mit Sprungdeckel.„ 42.
Für jede Uhr leiste 3 Jahre Garantic, wofür meine langjährige fachmännische Thätigkeit burgt. Hubert Klein, Uhrm., Marzellenstraße 61, gegenüber dem Eisenbahnbogen. Geschäftsgründung 19. Oktober 1375.
Vereins=Nachrichten.
Der Kölner Verein zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlicheit hielt am Donnerstag Abend im großen Saale der Bürgergesellschaft eine zahlreich besuchte Versammlung ab, welche der erste Vorsitzende, Herr Oberlandesgerichtsrat Roeren, leitete. Dem von Herrn Rechtsanwalt Urban Stein erstatteten Bericht über die bisherige Thätigkeit des Vereins entnehmen wir: Der Verein, welcher am 23. Dezember 1898 gegründet ist, trat zuerst in die Oeffentlichkeit durch eine große Versammlung am 23. Januar 1899, zu welcher an alle katholischen Vereine Kölns und der Vororte Einladungen ergangen waren. Diese Versammlung gestaltete sich zu einer erfreulichen Kundgebung des einmütigen und regen Interesses, welches die Vereine unserer rheinischen Metropole für die Erhaltung und Pflege christlicher Zucht und Sitte hegen. Erschienen waren die Vorstände von 73 katholischen Vereinen Kölus, welche über 15,000 Vereinsmitglieder vertraten. In einer einstimmig angenommenen Resolution erklärte die Versammlung ihr Einverständnis mit den Aufgaben des Vereins und verpflichtete sich, diejenigen Geschäfte und Betriebe, welche Bildwerke, Schriften oder sonstige Artikel unsittlicher Art ausstellen oder vertreiben, gänzlich zu meiden
und insbesondere keinerlei Einkäufe dort zu machen. Die Resolution ist darauf fast in den sämtlichen 73 Vereinen zur näheren Besprechung gelangt, und haben die vielen Tausende von Mitgliedern der einzelnen Vereine sich einmütig auf den Boden der Resolution gestellt und ihre gewissenhafte Beachtung beschlossen. Schon diese gewaltige Kundgebung allein hatte den sichtbaren Erfolg, daß zahlreiche ärgerniserregende Ausstellungen aus den Schauläden verschwanden. Der Vorstand hat es aber dabei nicht bewenden lassen, vielmehr dafür gesorgt, daß fortgesetzt auch in der Oeffentlichkeit durch die Presse und durch Cirkulare auf die Bestrebungen des Vereins im allgemeinen wie insbesondere auf die Resolution und deren Beachtung hingewiesen wurde. Unter anderm wurde ein Aufruf in der Lokalpresse erlassen und derselbe an zahlreiche Geschäftsinhaber versandt Beim Erlaß des Aufrufes wurde der Vorstand von der Absicht geleitet, den einzelnen Geschäftsinhabern zum Bewußtsein zu bringen, daß schon ihr geschäftliches Interesse es angezeigt erscheinen läßt, sich der Ausstellung schamloser Machwerke zu enthalten. Dies Vorgehen des Vereins hat die freudigste Zustimmung aus allen Kreisen der Bürgerschaft gefunden, was wiederum beweist, daß auch das öffentliche Gewissen auf diesem Gebiete in erfreulicher Weise von neuem angeregt ist.— In vielen Fällen ist auch durch persönliche Rücksprache mit einzelnen Geschäftsinhabern Wandel geschaffen; am meisten aber hat wohl das Bewußtsein gewirkt, daß ein alle Kreise der Bevölkerung umfassender Verein sich die energische Bekämpfung der gerügten Mißstände zur Aufgabe gesetzt hat und hierbei im Sinne der Resolution nicht allein durch die 15,000 Mitglieder der übrigen Vereine und ihre Familien= angehörigen, sondern auch durch die sonstigen Freunde der Vereinsbestrebungen thatträftig unterstützt wird. Nicht minder war der Vorstand thätig, um die Tingeltangel und Variététheater zu beobachten, damit ärgernisgebende Schaustellungen unterblieben. Erfreulichen Erfolg hat insbesondere auch die Einwirkung auf einige Besitzer von Mutoskopen und Panoramen gehabt, indem mehrfach anstößige Darstellungen beseitigt wurden. In mehreren Fällen, wo von seiten der Bürgerschaft über das freche Treiben der Dirnen Klage erhoben wurde, hat der Vorstand des Vereins bei der Behörde die geeigneten Schritte unternommen, die auch von Erfolg gewesen sind. Ueberhaupt verdient es anerkennend hervorgehoben zu werden, daß der Verein fast stets bei den angerufenen Behörden und ihren Organen bereitwilliges Entgegenkommen gesunden hat. Den Bemühungen des Vereins ist es ferner gelungen, daß energischer gegen das ärgerniserregende öffentliche Baden an Stellen, die dem Verkehre dienen, eingeschritten ist, indem nicht nur Bestrafungen herbeigeführt sind, sondern auch fortgesetzt ein wachsameres Augenmerk gegen Wiederholungen solcher Vorkommnisse polizeilicherseits gerichtet wird. Zur öffentlichen Rüge von Mißständen in Fällen, in denen dies angezeigt erschien, hat sich der Verein der Presse bedient, indem derselben entweder geeignetes Material zur eigenen Verarbeitung oder auch fertige Artikel seitens der einzelnen Mitglieder geliefert wurden. Es ist vielfach der Wunsch geäußert, daß in dieser Beziehung noch mehr, als bisher, geschehen möchte. Außer der ersten grundlegenden Versammlung vom 23. Januar 1899 sind noch allgemeine Versammlungen abgehalten am 30. Mai 1899, am 6. Dezember 1899, am 3. April 1900 und am 23. April 1900. Auf allen diesen Versammlungen sind die Bestrebungen des Vereins zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit eingehend behandelt. Der Vorstand des Vereins, der sich inzwischen auf 23 Mitglieder ergänzt hat, hat während des Winters durchschnittlich alle drei Wochen, während des Sommers durchschnittlich alle vier Wochen seine regelmäßigen Sitzungen abgehalten. Zur Förderung der Vereinsbestrebungen und zur Empfehlung der Gründung gleicher oder ähnlicher Vereine sind die Statuten, die erlassenen Aufrufe und der erste Bericht über die Thäligkeit des Vereins au bekannte Adressen nach einer Reihe größerer Städte versandt worden. Aus vielen derselben sind nähere Anfragen an den Verein gelangt, so aus Stuttgart, Krefeld, Elberfeld, Bonn, Düsseldorf, Duisburg, Trier, Limburg a. L. u. s.., die sämtlich ergaben, daß man auch anderwärts die Bestrebungen des Vereins mit großem Interesse aufgefaßt hat. Ferner sind auf der 47. General=Versammlung der Katholiken Deutschlands zwei auf Empfehlung der Vereinsthätigkeit gerichtete Anträge gestellt worden, welche bekanntlich einstimmige Annahme fanden. Zahlreiche Einzelerfolge, die der Verein erzielt hat, entziehen sich aus naheliegenden Gründen der öffentlichen Erwähnung. Faßt man aber auch nur die Erfolge, die der Verein im allgemeinen erreicht hat, ins Auge, so muß anerkannt werden, daß schon in der kurzen Zeit des Bestehens des Vereins Vieles und Schönes erreicht ist. Es läßt sich das, was erreicht ist, naturgemäß nicht, wie bei Sammel und ähnlichen Vereinen, in Zahlen oder rechnerisch feststellen, die Segnungen liegen auf moralischem Gebiete und entziehen sich der öffentlichen Abschätzung. Was die Mitgliederzahl angeht, so hat sich dieselbe gegen das erste Quartal mehr als verdoppelt. In dem Meinungsaustausch, welcher sich an die Berichterstattung knüpfte, wurde die Aufmerksamkeit des Vorstandes auf mehrere in letzter Zeit hervorgetretene Mißstände gerichtet. Hr. Noeren bemerkte, daß der Verein trotz seinen anerkennenswerten Erfolgen noch nicht die Wirksamkeit entfalten könne, wie es gewünscht werden müsse. Es liege dies an der noch ungenügenden Zahl der Mitglieder, die auf mehrere Tausend anwachsen müsse. Der vorgerückten Zeit wegen mußte Hr. Noeren die Beantwortung der Frage: Was ist von dem Inhalte der„lex lleinze" Gesetz geworden? einer späteren Versammlung vor behalten. Er erklärte, daß er den Nachweis für die in Vonn aufte und von den Geguern bekritelte Behauptung erbringen werde, daß vier Fünftel des Entwurfs Gesetz geworden sei, wenn man letzteres nicht nach der Anzahl de. Paragraphen, sondern nach dem beurteile. Nach einem Mahnwort des Vorsitzenden, Kampfe für die christliche Moral auf der Wacht zu sein und das Interesse für die Vereinsbestrebungen in immer weitere Kreise zu tragen, wurde die auregend verlaufene Versammlung geschlossen.
lle,
erung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Köln=Ehrenfeld belegene. im Grundbuche von Ehrenfeld, Band 41, Blatt 1632, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Faßfabrikanten Josef Hübner, früher zu Köln=Lindenthal, jetzt zu Rotterdam eingetragene Grundstück: Flur 70 Nr. 2629/76, Widdersdorferstraße, Hofraum, groß 3,91 Ar, worauf a. Faßhalle mit Bierkeller. 1000 Mark Nutzungswert, Grundsteuer=Mutterrolle 30,238, Gebäudesteuerrolle 38,711,
am 31. Oktober 1900, vormittags 9¼ Uhr, Gericht— an der Gerichtsstelle-— Zimmer links, im Unterhause,
unterzeichnete
durch das Norbertstraße 9,
versteigert werden.
Köln, den 25. August 1900.
i<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t,<space> A b t e i l u n g<space> I I 1.<space>
Verding.
Für den Umban des Stapelhauses hierselbst sollen die Dachdeckerarbeiten(ca. 3240 qm Schieserdach), Klempnerarbeiten(Rinnen, Abfallrohre und Schneegitter 2c.),
Schreinerarbeiten a. 64 Stück eichene Fensterrahmen, b. 54 Stück Dachfenster
vergeben werden.
Verschlossene und mit entsprechender Ausschrift versehene Angebote und Proben sind bis
Mittwoch den 31. Oktober 1900, vormittags 10 Uhr,
an das Baubureau Frankenwerft einzureichen, woselbst deren Eröffnung tattfindet und bis dahin Zeichnungen und Bedingungen während der Gechäftsstunden offen liegen.
Köln, den 18. Oktober 1900.* Hochbauamt.
Der Stadtbaurat: Heimann.
Verding.
Für den Neubau eines Konventes im Sionsthal 54 sollen die
Annreicherarbeiten mit Materiallieferung
in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden.
Zeichnungen und Bedingungen uied s Follerstraße 32, 2. Et
Baubureau.
gen sind Etage(C
während der Dienststunden im
ngang Weichserhof), zur Einsichtnahme ausgelegt, ebendaselbst werden Angebolsformulare verabfolgt.
Versiegelte, mit entsprechender Ausschrift versehene Angebote sind bis
Samstag den 27. Oktober d.., vormittags 11 Uhr,
beim Hochbauamt, Zimmer 24, einzureichen, woselbst die Eröffnung stattfindet.
Köln, den 16. Oltober 1900." Hochbauamt.
i Der Stadtbauinspektor: Schilling.
Die beliebten
WVchlfahrts
-Loose à Nk..30
Porto u. Liste 30 Pf.
stanweisung od. Nachnah
Lud.Müller&amp; Co.
zu Zwecken der Deutschen Schutzgeblete. Ziehung schon 29. Norbr. u. folg. Tage zu Berlin
Loosanzahl und Gewinne wie früheer. Hauptgewinn
Baar ohne Abzug.
Loose vers. geg. Postanweisung od. Nachnahme General-Debit
in Berin,
Breitestr. 5.
zu haben b. den bekannten Verkaufsstellen.
7
Telegr.-Adr.: Glücksmüller.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3814.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 3 M im Jahr.
Die Stellenvernaittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persön iche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: 110—½2 Uhr,—5 Uhr. Stel envermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitgliedergegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbundes kath, kaufm. Gehüllinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
plosion von Petroleumlampen hervorgerufen werden, sich immer mehr
häuf
welche durch Exin
fen, weshalb es angebracht sein mag, hiermit auf Kaiseröl, nicht explodirendes Petroleum, aus der Petroleum=Raffinerie vorm. August Korff in Bremen, aufmerksam zu machen. Kaiseröl, welches einen Entslammungspunkt von 59 Grad Celsius auf dem Abel=Apparat hat, gegen 21 Grad beim gewonnlichen Petroleum, entzündet sich selbst beim Umfallen der Lampe nicht und wird daher von verschiedenen Polizei=Verwaltungen als gefahrlos öffentlich empfohlen. Dabei ist die Lichtstärke bedeutend größer, das Oel von krystaltheller Farbe und fast geruchlos.
Allein echt, wenn mit Stempel J.&amp;.versehen.
Echte Malz=Extract=Vonbous
mit Gehe&amp; Co.'s chemisch reinem Malz=Extract aus der Chocoladen=Fabrik von Jordan&amp; Timaens, Kgl. Hoflieferanten. Dresden, Leipzig, Bodenbach u. Wien, gegründet 1823.
Bewährtestes Hustenmittel! Mildernd und lösend bei Reizzuständen der Athmungsorgane, vortrefflich gegen Heiserkeit!
Kauflich-lose ausgewogen- in Droguen= u. Colonialwaar.=Geschäften.
In hartnäckigen Fällen stets mit Erfolg angewandt: Etwa-10 St. echte Malz=Extract=Boubons in einer Tasse heißer Milch aufgelöst.
Der stetig wachfende Verbrauch ist der beste Beweis.
Achtung! Viele minderwerthige Nachahmung langen Sie deshalb ausdrücklich: Jordan&amp; Timaeut
en!
us!
VerAllein echt, wenn mit Stemper„,&amp; T. versehen.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil B. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil a. Okle, alle in Köln.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 237 7 Samstag, 20. October 1900.
e
aldmarkt(Ecke Mühlenbach).
Alle Neuheiten in Kleiderstoffen, Homespuns
und alle Fantasiestoffe
Specialität:
für elegante sowie praktische Hauskleider.
Stoffe, nur bewährte Qualitäten.
in jeder
Costumeröcke, Blousen, Jupons etc.
Bekannte sehr billige Preise.—
Preislage.
Verein für wissenschaftl. Vorträge. Köln.
Im kommenden Winter werden im grossen Gürzenichsaale, Abends 7¼ Uhr, folgende Vorträge gehalten:
Montag, 29. October 1900.
Professor Dr. Carl NeumannHeidelberg:
„Das Programm der modernen Malerei.“
Montag, 12. November.
Professor Dr. E. Gothein-Bonn.
„Die Pariser Salons vor der französischen Revolution.“
Montag, 10. December.
Prof. Dr. G. Looschcke-Bonn:
„Die Vollendung der griechischen Plastik durch Lysipp.“
Freitag, 8. u. Samstag. 9. März 1901.
In Gemeinschaft mit der Elektrotechnischen Gesellschaft.)
Dr. phil. Eugen-MüllendorffKöln, Oberingenieur des HIelios:
1.
Erscheinungen im magnetischen Kraftfelde
mit Vorführung von Experimenten.
Sichtbare und unsichtbare Strahlen, deren Eigenart u.
Unterschiede, mit Exnerimenten.
Montag, 25. März. Professor Dr. Eugen Kühnemann-Marburg:
„Das bürgerliche Drama in Deutschland von Lessing bis zur Gegenwart.“
Montag, 15. April.
Geh. Hlofrath Prof.Dr. W. OnckenGiessen:
„Helmut von Moltke im Spiegel seiner Schriften.“
Ein vorzüglich feines Fuder
riedeler
eigener Kelterung, frisch im Auslich,* per Flasche M..—, 25 Fl. M. 20.—, erkl. Glas.
Och
Gerconstraße.* Fernsprecher 1139.
Auerkannt beste Moselweine Kölns.
Für Familienmitgliederd.
eigenen Hausstandes.
Der Preis beträgt:
für die Mitgliedkarte.. M. 7.
„„ erste Zusatzkarte„ 3,
„ jede weitere„„ 1,
Wir beehren uns zum Beitritt zu unserem Vereine sehr ergebenst einzuladen und bitten, Anmeldungen an den mitunterzeichneten Schriftführer unseres Vercins, Herrn Regierungsrath Schnch. Jakordenstrasse 9, gelangen zu lassen.
Köln. im October 1900.
Hochachtungsvoll!
Der Vorstand:
Hamm
Wirkl. Geheimer Ober-Justizrath und Oberlandesgerichts-Präsident.
Boehm,
Oberst und Kommandeur des Landwehr-Bezirks Köln.
Fink, Albert Heimann. Jansen,
Oberregierungsrath. Bankdirektor. Justizrath, Beigcordneter. Dr. Lent. Dr. jur. G. Mallinckrodt jr., Otto Meurer.
Geh. Sanitätsrath. Kaufmann. Kaufmann.
Dr. Milz. Offermann.
Königl. Gymnasialdirektor. Wirkl. Geh. Oberregierungsrath.
Franz Osterrieth, Schuch, H. Stein jun., Stübben, Kaufmann. Regierungsrath. Banquier. Geh. Baurath.
Sahnverein
am Sonntag den 21. Oktober er., vorm. ½11 Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hoses. Tagesordnung.
Vorlage der Rechnung für das erste
Vereinsjahr.
Wahl des Prüfungs=Ausschusses. Ergänzung des Vorstandes und Neuwahl desselben.
Verschiedene Mitteilungen.
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen wird dringend ersucht.
Der Vorstand.
Weissweine
1896er d 35—40 M.
1895er a 45, 50, 60, 70, 80 J.
Rothweine
1897er a 40, 45 J, 1895er à 50, 60 N die 100 Liter ab hier.
F. Brennfleck, Weingut Schloß Kupperwolf.
Edesheim(Pfalz). 1
BUEEE
K
#*#
4
4
#
*
A
Samstag den 20. Oktober, nachmittags 3½ Uhr:
Konzert
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Ierrn W. Beez.
12 RR OC. IRAMM.
Erster Teil:
I.„Russischer Marsch“ von L. Ganne.
2. Ouverture zur Oper„Die diebische Elster“ von Rossini.
3.„Serenade espagnole“ von de Mol.
4. Variationen über ein slavisches Volkslied und„Czardas“ von
Delibes.
5. Scenen aus der Oper„Der fliegende Holländer“ von R. Wagner.
6.„Schlesische Lieder“, Walzer von Bilse.
Zweiter Teil:
7. Ouverture zur Oper„Fra Diavolo“ von Auber.
8.„Aufforderung zum Tanz“ von C. M. v. Weber.
9.„Noch sind die Tage der Rosen“, Lied von Weingarten.
1b. Fantasie aus der Oper„Die Loreley“ von M. Bruch.
11.„500.000 Teufel“, Charakterstück von G. Hofmann.
12.„Lagunen-Walzer“ von Joh. Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestatter.,
Panorama International,
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et.„ Geöff.tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 303, Kind. 203.
Nur noch bis morgen(Sonntag) Abend 9 Uhr:
Musteise der deutschen China=Truppen.
Volisberein Montag den 22. Oktober, abends 8½ Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstr.:
I. Wintervortrag.
Reduer: Der hochw. Herr Kaplan von Cleev von Honnef über:
„Ist die Kirche eine Feindin der Kulturso. und des Forlschrittes?“
Daran anschließend Besprechung der Tagessragen.
Bei der Wichtigkeit des interessanten und höchst Themas dürsen wir recht zahlreichen Besuch erwarten.
Die Galerieen sind für die Damen reserviert.
Der Vorstand.
Arheiterwchnungs-Genosseuschalt
der Lesegesellschaft,
Montag den 22. Oktober, apends 8 Uhr:
Experimental-Vortrag
der Herrea Clausen u. v. Bronk aus Berlin.
cüe 6
IIA
II
gen,
m. b. H.
Eine
Car
S 3
Oil
unserer Genossenschaft findet statt am
Sonntag den 28. Oktober 1900, abends 6 Uhr, im Lokale des katholischen Arbeitervereins KölnSülz bei Wirt Breuer, Berrenratherstraße 182.
1. Bericht über die bisherige Thätigkeit.
2. Mitteilung über Kauf= und Mietpreise der Häuser an der
Luxemburgerstraße.
3. Ersatzwahl zum Aussichtsrat.
4. Bebauungsplan für 1901.
5. Verschiedenes.
Vor der Versammlung ist um 5 Uhr eine Besichtigung der Häuser an der Luxemburgerstraße(Scherfginstraße).
Der Vorsitzende des Aufsichtsrats:
Köln, den 19. Oktober 1900. Schilling
Der Telephonograph.
Konzert mit dem lautsprechenden Telephon.
Neues über Telegraphie ohne Draht.
is Thermit und Experimente mit Temperaturen über 3000 Grad.
Eintrittskarten a.50 und.50 Mk., Schülerkarten à 1 Mk. sind im Vorverkauf zu haben bei Schmitz, Buchhandlung, Passage. Abendkassc erhöhte Preise.
Aus den Weckbecker'schen Kellereien zu Neumagen
(Mosel), Lehmen(Mosel) und Honnef(Rhein) sollen
am Montag den 29. Oktoben
MAA
ca. 21000 Flaschen Rheinund Mosel=Weine
auserlesener Gewächse aus hervorragenden gängen, in Particen von 50 Flaschen ab, und
am Dienstau den 30. Oktober
Hotel-Restaurant„Im Kömer“
Unter Goldschmied, Nähe
Heute Samslag den 20. Okt., abends 8 Uhr,
der Kapelle des 53. Infanterie=Regiments.
Eintritt frei.
Zum Ausschank gelangt: Hochseines Münchener Hofbräu sowie a. helles Export=Bier der Brauerei Bremme, Barmen.
Weine erster Firmen.
Der Küche steht ein tüchtiger Küchenchef vor. Kleine und grosse Abendplatten. Mässige Preise
Aulen Gästen wird nach Schluß des Konzerts der hochinteressante elektrisch beleuchtete Römergang gratis gezeigt.
*<space> I A b a c h t u n g s v o l l!<space> A d o l f<space> P r i e s t e r.<space>
Haliniie
Gennas
in Köln-Münger
Sonntag 21. bis Sonntag 28. Oktober.
IsssossssssnsnssS!
Liter Faß=Weine
aus den Jahrgängen 1895, 1897 und 1899,
jedesmal Vormittags 10 Uhr beginnend,
im Gartensaale des Fränkischen Hofes
zu Koln(Komödienstraße)
durch den unterzeichneten Notar versteigert werden.
Proben in der Kellerei zu Honnef(von welcher Verzeichnis zu beziehen ist), am 22. bis 27. Oktober, von vormittags 10 Uhr bis nachmittags 6 Uhr.
Köln. Der Königliche Notar:
Appelthofplatz 20.
Weisweiler.
„„„G A
9
5
Tüchtiger Verkäufer zur Führung einer Filiale, prima Lage Kolns[A muß jeder einzelne Theilnehmer schon bis (selbständige Stellung) von einer Cigarrenfabrik gesucht. Bedingungen|Nur einmatige Zahlung. Man verlang 1000 Ml Kaution. Fr.=Offerten u. A 55 an die Geschäftsstelle d. Bl.“ 0 Friedrich Esser. Bank=Kommission. Fr
garantirt sichere
Treffen
0
InsssosnsclnSSE!
15. November d. J. erzielen. ige sofort kostenlosen Prospekt.
Frankfurt a. M.