Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. K
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofe.
Enztigen=Pltis: Zie einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen ae Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
nzeiner
Genterai-Anzeiner für die rheinische Hauptstadt und Fremndenblatt.
i
Nr. 300.
#•
59
***
***
e e Se He wee#g e
Fernspr.: Redaction 25. Köln, Freitag, 2. November 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Zierzehnter Jahrgang.
Specialität: Reparaturen zu folgenden Preisen:
Herren-Schlen M. 1,70Herren-AbsätzeM. 0, 60
Damen-„
Knaben-„
Kindersohlen.=Absätze von 90 Vsg. bis herauf zu M..40.
.90
DamenKnaben„.50 „.50
Neu eingetroffen!
Herren-Zugstiefel von M..25 bis M. 10,00
Herren-Schnürstiefel„„ 5,50„„ 12.00
Damen-Knopfstiefel„„.25„„ 9,50
Damen-Schnürstiefel„„.50„„ 8,00
Mädchen- u. Kinderschuhe u. Stiefel muschr Preislage Alle Reparaturen werden nur nuter Garautie ausgeführt.
Lr0
GrUSS
NB.
Bitte genau auf Nummer zu achten! Alle Reparaturen werden auf Wunsch abgeholt und zugestellt.
an Freiheitstr. 1 9 Ir Mülheimer. 66, und IIdIA, strasse 20.
Friseurlehrling
für besseres Geschäft sofort gesucht. 2½ Jahre Lehrzeit, ev. freie Station. Off. u. Nr. 2009 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Nervösen
giebt aus Dankbarkeit unentgeltlich Auskunft ein von schwerem Nervenleiden Hergestellter.
Max Bötzow, Berlin C 19.
(Keine Arznei!)
a. Rheinweine:
inner Michelöberg. Laubenheimer Damsberg.
Eigenbau von
Finck-Haffner, Mainz.
Verkauf in Flaschen bei
Carl Kuth, Köln,
Waisenhausgasse 29.
vnzaw.— Lrrer.
OS
Von allen Mittein
die zur Ileilung und Linde#
rung von Husten, Katarrhen, Heiserkeit, Hals- u. Lungen- K# leiden und bei Influenza-Erkrankungen empfohlen wer den, hat keines eine so Cm nente Heilkraft wie
Fay’s üchte
Sodener Mineralpastillen
diein besten Sinne 0— tesberühmt sind u. in der gan-# # zen Welt gebraucht werden.
—
Zu haben in allen Apothe-K ##ken, Drogerien und Mineralwasserhandlg. zu 85 Pig.
die Schachtel.
Gweisen,
daß unsere Preise für
Japan= und China=Waren
stets niedriger
als solche
der in Köln geradezu ständig gewordenen
mit in Aussicht gestellten
hohen Rabattsätzen etc.
Unsere Preise sind auf jedem Stück in Zahlen vermerkt.
Die Dampfer
Sambio“.„Wittenberg“ und„König Albert“.
brachten aus
Japan
große Sendungen Neuheiten, die sich zu
Geschenken
vorzüglich eignen.
Seelig&amp; Co.
einziges Importhaus im Rheinland,
∆
#
*
0.
40—
# s **
#
6
9 2 *"
33
9
3 0
9 3 2
3
3 99
: 55 1
8
Wir gewähren bis auf weiteres
10 Prozent Rabatt
auf alle
Emaillewaaren
und*
Haus- und Küchengeräthe.
Emaille-Haus
Hohestrasse 20
Japeten,
Grösste Auswahl.
Wachstuche,
Ledertuche, Tischdecken, Gummihetteinlagen, Linoleum, Wachstuchschürzen,
100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern Bürgerstr., Ecke Altermarkt, am Eing. der Budengasse.
Fernspr. 4490.* Silligste Preise.
Em
7
I
M
W
25" E
AAAN
chc
II. EIEFL
Mhaltanri
Ahr-Mosel-u. Rhein-Weine
garantiert rein und sehr preiswürdig, empfiehlt
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh., Eigelstein 10.
Ausführliche Preislisten franko zu Diensten.
Den Damen
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Corsets.
Anfertigung nach Maass.
Kölner Corset-Industrie
Ed. Gulmann, Severinstr. 121.
Franke's Lotteriegeschäft,
14, gegenüber Skalatheater,
empfiehlt:*
100,000., 3,30
che Damenheim=Lotterie,
Loos, gültig für 2 Ziehungen, Mark 2.
Kreuzgasse 14, am Stadt-Theater.
Gegründet 1872.— Fernsprecher 1257.
Etablissement für einfache und bessere bürgerliche Wohnungs-Einrichtungen von 300 bis 10,000 Mark. Referenzen. Eigene Werkstellen. Garantie.
FBRENNABOR•
rennaborRäder.
SSS
Eichene Truhe,
Schneiderkleider, Costümröcke, Blousen 2c.
werden elegant und chie bei billigsten....
Preisen angesertigt.„„ Sriginal, reich geschnitzt, zu verkaufen.
31 Schaafenstraße 31. Apostelnstraße 25.
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19.
Dr. dert: Scheidt,““tst, Hansaring 96, 8 Rerischen
Zahnfüllung— Zahnersatz.
2
1

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 300 4 Kreitag, 2. November 1900
Gettesdienstordnung der katholischen Kirchen Kölns
an Sonn- und Feiertagen.
(Winter 1900/1901.) G Jar
Die frühesten h. Messen werden um 5 Uhr Im Dom und in der St. Joserkapelle(Streitzeuggasse)— die spatesten um 11½ Uhr in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt(Marzellenstrasse) und In Minoriten(am Museum)
St. Alban. H. Messen: 5½, 7½, 9 Hoch-St, Mauritius. H. Messen: 5½(vom 15. amt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Nov. bis 15. Febr. um), 7, 6, 9
Christenl. u. And. m. sakram. Segen, Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.
4¼ Pred., 5 Bruderschafts-And.,od. 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Kompl., 6¼ And. der Junggesellen- Pred. u. And.(an Festtagen Pred. Sodalität.(Im Mai ist die Nachm.- u. Kompl.).
And. m. Pred. um 6½, die And..St. Michael. H. Messen: 6 m. Pred., Junggesellen dagegen um 5 Uhr.)# 7½., 8½, 9½ Hochamt, 11 Singm. m. st. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 9 Pred.— 2½ Christenl. m. And. u.
Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.—. Seg., 5 And. od. Komplet m. Pred.
2½ Christenl. u. And. m. sakrament.St. Pantaleon in der Schnurgasse. h. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper, Messen: 5½(vom 1. November bis 6 Uhr Komplet), 61 And. m. Pred. Ostern 60, 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. 8t. Aposteln. H. Messen: 5½, 6½, 7½, Singm. m. Pred.— 2½ Andacht u. 8½ m. kurzer Predigt, 9½ Hochamt! Christenl., 5 Pred. u. And.
11.Singm..Pred.— 2½ Christenl., St. Peter. H. Messen: 6, 7, 9 Hoch4½ And. m. Pred., 5½ Kompl., amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3
St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hoch-] Christenl. m. And. u. Seg., 5 Pred. amt. 8 m. Pred.(fällt während derl u. And. od. Kompl.
Schulferien aus), 9½ Hochamt, 11St. Severin. H. Messen: 5½ in der D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. Regel m. Pred., 6½, 7½ am., 4. m. And. u. Seg., 5 Kompl.(jeden 2. u. 5. Sonnt. im Monat m. Pred., 9
Sonntag im Monat Brudersch.-And.) Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk. 2½ Christenl., 4½ Pred. u. Kompl. St. Kunibert. H. Messen: 6, 8 m. Pred.,St. Ursula. H. Messen: 5½, 6½, 7½ 9½ Hochamt, 11 D. Singm. mitt m. Pred.(am ersten u. Jetzten SonnPred.— 2 Christenl. m. And. u. Seg., tag des Monats, Kinder-Kommunion, e cahr And. m. Pred. ist die Pred. um 6½), 9 Hochamt,
Dom. H. Messen: 5 mit Preligt, 6, 10¼ Schulmesse, 11 D. Singm. m. 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Preiligt, 9. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.) Seg., 5 Andacht m. Pred.
— 2 Christenl. u. And. m. Seg., 3 Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Pred. Vesper, 4 Pred., 5 Komplet od. And. 10 m. Pred. für kath. Militär, 11½ 61. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred., m. Pred.— 2¼ And. m. Pred., am 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼, 1. 2. u. J. Sonntag des Monats um Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.— 4 And. m. Segen, am 3. m. Pred. 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Alexianer-Kirche. HI. Messen: 7 u..—4 Kompl., 6 Rosenkranz- od. Brüder- And m. Seg.„„
schafts-And. m. Pred. Allerheiligen-Kapelle. H. Messe: 8 D.
Herz-Jesu-Kirche. H. Messen: 6, 7½, Singm.— Nachm. 3 And. m. Seg.
Christenl. m. And, 6ie Anl. m. Tref, Singm. m. Pred. 2 Kon#-And,
m. Pred., Jiz llochamf 11 D. Hinem. Elgnssfäirche,.MAessen: 613 D. Singm.,
m. Pred.— ½8 Christenl. m. And. 9½e Hochamt.— 5 Kompl. od. deutsche
tager Pre- u Komp St Elisabethkapelle(Antonsgasse). II.
St. Jakob(St. Georg). I. Messen: 6, Messe: 6½ D. Singm.,(m. Pred.)
7. 8 m. Pred.(fällt während der Schul-Franziskaner-Kirche(Ulrichgasse). H. ferien ur 9 Hochamt, 11. D. Bing, Messen: bis, 6/12, 8 Sehulguesse m. messe m. Pred.— 3 Christenl. m. Pred., 10.., Singm. m. Pred.— 7
EFey Panorama International,
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et.„
###Es Die Schweiz.(Am Geufer See.) Neu!
Geöff.tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 309. Kind. 203.
Im Saale„Em dekke Commes
Glockengasse. Heute Freitag:
Gr. Stilantvorstellung
vom Zauberer und Bauchredner
Prof. Böning
mit seinem Pagen. Großes Zaubertheater, Geister= und Gespenster=Erscheinungen. Kassa=Eröffnung 7 Uhr.
Ansang 8 Uhr. Preise bekannt. Neues glänzendes Programm.
Restauration„Zur Post“,
239 Neußerstraße 239.
Empfehle meine Restauration dem verehrten Publikum, sowie kleinen Saal für kleine Gesellschaften und Hochzeiten. Ia. Franziskauer Leist aus dem Vierstall, heutes Tafel= und obergährige Viere, f. Weine, auch außer Haus zu billigen Preisen, Diners von 12—2 Uhr, auch außer Haus, Abendplatten à In Karte. Specialität: Post=Schnittchen.
Hochachtungsvoll Joseph Reinhardt.
512,81, Joseflapelle, geganszutzsasse), II.
Kompl. od.Deutsche Andacht, danach St. Marien-Kapelle(Gereonskloster). Predigt. H. Messe: 7 m. Pred.— 2 And. m.
Maria-Hilt(Rolandstrasse). H. Messen:] Pred. f..Marien-Verein, 5 SegensA ud. Kapelle St. Marien-Hospilal, gLL. Nesse
6 m. Pred., 7, 8 m. Proes.(üillt inkagelle zur schmerzhalten Kuter Cotes den Ferien aus). 9. 10 Hochamt,(Severinstrasse). II. Messe: 6 m. Pred.
11½ m. Pred.— 2½ sakram. And. Kapelle im de Noelschen Marien-Hospital m. Katechese, 5 And. m. Pred.(Pantalconswall)..Messe: 7.Pred.
sen: B1.,),2B0 M. Pred“ PiezMloch=Urzale, Air ze Pachelieretrzske on. amt. 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ D. Singm. m. Pred. 5½(im Juni Christenl., 5 Predigt m. Kompl., an 7) And. m. Segen. jedem 4. Sonntag d. Monats 5 UhrSt. Vinzenzkapelle„StOnhmg
Bruderschafts-Andacht m. Predigt u. Messe: 7.— 2½ Kongregat.-And., 6 sakrament. Umgang. Andacht mit Segen.
St. Maria-Lyskirchen. H. Messen: 6 u. Kapelle im Waisenhaus. H. Messe: 7½, 7¼ abwechsel. m. Pred., 9½ Hochamt. an Festtagen Hochamt.— Nachm. 2
Kompl. of sakramep“ Apf. m. Pred.Kapelie der Sarmherzigen Pr gsr. Gpris.
15 Andiach
amt. 11 D. Singm. m. Pred. 3 Dominikaner-Kloster(Melchiorstr. 35). And. m. Christenl. u. Seg., 6 And., II. Messen: 6½, 8½ D. Singm., 10½ 6½ Pred. D. Singm. m. Pred.— 6 Pred. u. And.
Vororte.
Köln-Deutz. H. Messen: 6.-Pred., Bayenthal. II. Messen: 6½ und 8 m. 7¾ m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred., 9½ Hochamt(Pred. abwechs. Pred.— 2 And. f. d. Kinder m. mit der Frühmesse).— 3 Christenl.
Pred. 8 Aite Pfarr-Raderthal, II. Messen: 6 m. Pred., 9 kirche. H. Messe: 8½ m. Pred. Hochamt m. Pred.(von Allerheiligen (Militär-Gottesdienst) am 1. und 2. bis Ostern 7 und 9½).— 2½ ChrisSonntag und an allen Festlagen. tenl. m. And.
Humboldt-Kolenie. H. Messen: 7½ m. Sülz. H. Messen: 7 m. Pred., 9 HochPred., 9½ Hochamt m. Pred.— 3 amt, 10½ m. Pred.— 2½ Christenl. And. m. Christenl. m. And., 5 Pred. m. And.(an FestMülheim a. Rhein. Pfarrkirche. tagen Vesper oder Komplet).
H. Messen: 5¾, 7, 8¼ m. Pred., Lindenthal. II. Messen: 6, 7½, 9 HochHochamt, 11 m. Pred.— 2 And. umt, 11 m. Pred.— 2½ And. u. für die Kinder der 2. bis 4. Kl., 31 Christenl.(an Festtagen Vesper), 5 And. u. Christenl. für Erwachsene. And. m. Pred. 0 Karmeliterinu. Kinder der I. Kl., 5. And. und nen-Kloster(Dürenerstrasse 89). Pred.o Klemenskirche. H. II. Messe: 7½.
Messen: 8, 9 m. Pred. am., 3. u. Müngersdorf. II. Messen: 7½, 9½ Hoch4. Sonntage u. an allen Festtagen, amt. Pred. abwechselnd in der Früh10½ Militär-Gottesdienst m. Pred.] messe oder im Hochamt.— 3
— 2¼ Andacht für die Kongregat. Christenl. m. And. An Feiert.Vesper. junger Kaufleute, am 3. Sonntag 5¼ Melaten. Kapelle. H. Messe: 7.— And. für die Mitglieder d. 3. Ordens 4 Rosenkr.-And. m. Seg.(am 2. m. Pred., am 2. u. 4. Sonntag 3¼ Sonntag m. Pred.% Kirche im für die Marianische Junsungskon- Kloster zum guten Hirten. greg.* In der Kapelle des Drei- II. Messen: 6½, 9 Hochamt m. Pred. königen-Hospitals: H. Messe— 4 sakrament. Andacht.
7.— 5 Segen-Andacht, Herz-Ehrenfeld. H. Messen: 512, 6¼, 7¼ Jesu-Rektorat. H. Messen: 6, m. Kinder-Kommun., 8¼ m. Pred., 7½, 9½ Hochamt, 11 m. Pred.— 9¼ Hochamt, 10½ m. Pred.— 2 And.
2½ And. m. Christenl., 4 Männer- für diejüng. Schulkinder, 3 ChristenKongr. m. Pred., 5¼ And. m. Pred.) lehre, 5 And. m. Pred.% Alte Kasuchheim(Rektorat). H. Messen: 7½ pelle: H. Messe: 9 m. Pred. m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred. Ninpes..Messen: 5½ m. Pred., 6½ (an Festtagen h. Messen: 6, 7½, 9½ 7½ und 8½(Schulmesse) abwechsel. Hochamt).— 2½ And. m. Christenl.] m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred. Kalk. H. Messen: 5¾, 612 m.’reil.,— 2 und 3 Christenl. mit And., 5 7½ m. Pred., 8¼ m. Pred., 9¾ D. And.(1. Sonntag im Monat m. Pred.)
Singm. m. Pred., 10¾ Hochamt m. Niehl. H. Messen: 6½2, 8, 9½, HochPred.— 2 Christenl. m. And. für die amt.Pred.— 2 Christenlehre und Kleinen, 3 Christenl. u. And. für d. And., 4 Rosenkr.-And., o Kongreg.ält. Schulkinder u. Erwachs. 5 Bet-, Andacht.
and. m. Seg.(im Advent u. d. Fastenz. Riehl. H. Messen: 7 um Winter 7½),
m. Pred.). ∆ In der Hospital- 9½ Hoch.— 2½ Christenl., 2¾ And.
Kapelle: H. Messe 7¼ m.’red. Herheim. H. Messen: 7 m. Homilie, * In der Mariahilf-Kapelle: 9½ Hochamt m. Pred.— 3 ChristenH. Messe 7½. lehre mit Andacht(an Feiertagen
Pall H Messen: 7, 9½ Hochamt.Vesper).
Pred. 3 Christen]. m. And.„„ Longerich, II. Messen: 7 m. Homilie,
Von Allerheiligen bis Ostern: H. 9½ Hochamt m. Pred.— 3 Christenl.
Messen 7½ u. 10 Uhr." m. And.(an Feiertagen Kompl.).
Die hierselbst wohnenden Dienstherrschaften können ihre Dienstboten, soweit letztere nicht in Gewerbebetrieben mitbeschäftigt sind und deshalb der Krankenversicherungspflicht unterliegen, für den Erkrankungsfall zur Aufnahme in die hiesigen städtischen Kranken=Anstalten entsprechend der den Dienstherrschaften durch§ 617 des Bürgerlichen Gesetzbuches Verpflichtung gegen Zahlung von jährlich vier Mark zur jeden Dienstboten vom 1. Januar u. Is. ab abonnieren. Das Abonnement muß sich auf alle Dienstboten erstrecken, da anderenfalls nach§ 1I des Reglements vom
20. Juli 1909 der Abonnent alle seine Rechte aus dem Abonnement verliert und für die etwa ins Hospital ausgenommenen Dienstboten die vollen gewöhnlichen Pflegesätze zu zahlen verpflichtet ist. Anmeldungen zu dem Abonnement können zu jeder Zeit schriftlich oder mündlich an die Krankenhaus=Deputation, Portalsgasse 2, Zimmer 12, gerichtet werden. Köln, den 26. Oktober 1900. Der Overbürgermeister.
* J..: Brugger.
Gemälde-Versteigerung
bei J. M. Heberle, Köln.
Samstag den 3. und Sonntag den 4. November 1900:
Ausstellung„I.
Gemälde neuerer Meister.* Kataloge sind zu haben.
WOZ
Kein Staub mehr.
* Dieses Oel eignet sich vorzüglich zum Oelen von Ladenlokalen. 0 Arbeitssälen, Restaurants, sowie stark begangenen Wohnräumen. Als## 4 besonderer Vorzug ist hervorzuheben, daß die Räume weder gescheuert noch
ausgenommen werden müssen, nur Auskehren genügt, daher viel Zeit=
A ersparnis. Es ist darauf zu achten, daß der zu ölende Boden vollständig# trocken und darf sich auf demselben keine deckende Farbe befinden, da
Osonst das Oel in den Boden nicht eindringen kann. Auch ist### dieses Oel, da es allen Staub aufsaugt, in sanitärer Hinsicht nicht ge# nug zu empfehlen.
Erhältlich beim Fabrikanten: 4
Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
N Geösfnet von 7 Uhr morg. bis 9 Uhr abends.
Vorzügliche schweißerzeugende Bäder, angebracht bei Erkältungskrankheiten, Justuenza, Rheumatismus, Gicht, Asthma, Ischias, Zuckerkrankheit, Fettsucht(auch Herzverfettung), Nieren= und Leberleiden, Geschlechtskrankheiten(selbst veraltete). Blutarmut u. s. w. Entfettungs- und Kraftigungskuren, Massagekuren(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannenbäder, Sitzbäder, Güsse(warme und kalte), Fichtenundel=Verdunstungsbäder u. s. w. separate Räume.(Prospekt gratis.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Nov. 1900.
0 Die Freiherren von Fillungen.
[48] Roman von B. Corony.
Gräfin von Hartenau kam zu längerem Besuch. Wenn diese beiden Modedamen ausfuhren, pflegte die junge Witwe immer selbst zu kutschieren. Sie führte die Zügel vortrefflich, wußte, daß sie sich auf diese Weise höchst vorteilhaft ausnahm und wählte deshalb auch gewöhnlich Wege, auf welchen ihr Fillungen
begegnen mußte.
Wenn das leichte Gefährt an dem von Kasimir bewohnten
W. Esser, Köln, Klapperhof 43. 5
Vont'sche
MetallPutzpomade.
Goldene Medaille Paris 1900.
Das werthvollste Metallputzmittel laut Analyse Dr. Bischoff. Allein höchst prämiirt auf den meisten Weltausstellungen.
rische Spitzen-Arbeiten
(Point lace).
Grösste Auswahl in Bändchen, Ringen und Garnen. Vorlagen für Läufer, Decken, Spitzen, Einsütze, Kleiderbesätze, Passenstücke, Kragen u. s. w. Tüllstickereien sowie alle modernen Handarbeiten in grösster Auswahl empfiehlt
A. Blumacher,
Pfeilstrasse 14.
Landhause vorüber rollte, so wurden die Fenstervorhänge der
Giebelstube stets ein wenig beiseite gezogen und ein leichenhaftes Antlitz, in dem zwei Augen gleich glühenden Kohlen brannten, drückte sich an die Scheiben.
Eines Tages äußerte die Baronin in Gegenwart Frau von Duvals:„Ich habe Kasimir seit vier Wochen nicht mehr gesehen.
Er scheint sich jetzt mit auffallender Hartnäckigkeit einzuschließen. Auf meine kurzliche Anfrage ließ Priska sagen, er sei leicht erkrankt und müsse das Zimmer hüten. Das macht mich doch
etwas besorgt.“
„Ich fahre heute Nachmittag nach W. und werde auf dem Rückwege im Landhaus vorsprechen. Bennruhige dich nicht, Mama,“ erwiderte Wolf,„du weißt ja auch, Kasimir hat seine Schrullen und bleibt wohl ohne jede ernste Ursache unsichtbar.
„Aber diese Schrullen nehmen einen seltsamen Charakter an.
Er hat nach und nach alle Diener entlassen außer Franz und Priska, die jetzt sogar die Küche besorgt. Das ist eines Freiherrn von Fillungen nicht würdig." 866
„Wenn er nichts Unwürdigeres thut, als sich von überflüssigen Faulenzern befreien, so kann man es ihm hingehen lassen, bemerkte Wolf lachend.„Aber wie gesagt, ich sehe heute nach ihm. Spätestens zwischen sieben und acht Uhr bin ich im Landhaus. „Bringst du den Abend bei mir zu?“ wandte sich die Baronin
an Inez.„
Wie aus einem Traume fuhr diese empor, als sie antwortete:
Nein— entschuldige, Tante Mercedes ist nicht wohl. Ich muß mich ihr heute widmen, werde höchstens einen kleinen Spaziergang machen können.“
Nach Verlauf einer halben Stunde trennte man sich.
„Du siehst wirklich elend aus, Tante,“ sagte Frau von Duval nachmittags zur Gräfin.„Gönne dir nur Ruhe und suche zu schlafen. Das ist das beste Heilmittel, wenn man von dem unleidlichen Uebel Migräne geplagt wird.“
„Bleibst du nicht bei mir?“ fragte Mercedes.
„Wozu? Ich würde dich nur stören, da ich doch keine Minute ruhig sitzen kann. Ich muß an die frische Luft!“
„Ah, du willst fort. Ich gedachte, in der Abendkühle den Wagen zu benützen.“
„Er bleibt zu deiner Verfügung.“
„Nimmst du deine Gesellschafterin mit?“
„Nein.“
„Es wäre aber passender.“
„Ich thue, was mir beliebt, Tante!“
„Ja, leider Gottes, das weiß ich."
Bald darauf schritt Inez allein in den Wald hinein. Sie hatte eine scheinbar ungesuchte und dennoch raffiniert zusammengestellte Toilette gemacht und sah mit ihrem breitrandigen Hut, der das Gesicht leicht beschattete und dem etwas hochgerafften, hellen Sommerkleide geradezu bezaubernd aus.
Wenn Wolf auf diesem Wege zurückkam— und er mußte hier kommen— dann konnte er nicht umhin, ihr einen Platz in seinem Wagen anzubieten. Und dann, ja dann war die ersehnte Stunde ungestörter Aussprache angebrochen.
Da fing plötzlich ein eigentümliches Rascheln und Rauschen in den Zweigen an und schwere Tropfen begannen zu fallen.
Inez sprang auf und bemerkte jetzt, daß der ganze Himmel wie in Nacht getaucht schien. Die Wolken hingen tief hernieder und die Berge verschwanden im Nebel. Was nun? Schnell nach Hause zurückkehren? Die Villa war zu weit entfernt. Es blieb auch nicht lange Zeit zum Ueberlegen. Immer heftiger rauschte der Regen nieder. Die Kleider der Kreolin trieften, die zierlichen Schuhe waren durchnäßt. Sie fror uno zitterte und suchte vergebens unter den Bäumen Schutz, endlich eilte sie von Angst ergriffen weiter und stand plötzlich vor Kasimirs kleinem Landhaus. 6
Die Fensterladen des ersten Stockes waren geschlossen. Nur hinter den dichten Vorhängen der Giebelstube schien Licht zu brennen. Der Einsiedler war wohl wirklich krank. Nun, dann hatte sie wenigstens keine Begegnung mit ihm zu befürchten.
Während ihre kleinen Füße in einem Strom gelblichen, lehmigen Wassers versanken, schellte sie. Priska schloß auf und schien zu erschrecken. Sie machte eine zur Ruhe mahnende Gebärde und flüsterte:
„Still, still— er schläft.“
„Der Wolkenbruch hat mich überrascht. Ich muß hier bleiben, bis das Unwetter ausgetobt hat,“ erwiderte die Kreolin, ein Zimmer im Erdgeschoß betretend, welches Priska öffnete.„Können Sie mir ein großes Tuch oder einen Mantel leihen?“
„Ich müßte dann ganz hinten hin nach meiner Kammer gehen,“ lautete die zögernde Antwort.
Was schadet das? Ich verlange Ihre Mühe nicht umsonst.“ Mit hochmütiger Miene warf Frau von Duval ein Geldstück auf
den Tisch.
Ich brauche Ihr Geld nicht. Ich habe genug,“ erwiderte Priska mürrisch, indem sie die beiden Kerzen eines Armleuchters anzündete.„Aber Franz ist nach der Stadt geschickt, von wo er erst morgen zurückkommt, und ich lasse den Herrn nicht gern
allein.“
„So viel Zeit, mir ein trockenes Kleidungsstück zu holen, wird Ihnen doch wohl zu Gebote stehen.“
Einige polnische Worte murmelnd, die jedenfalls keine Schmeichelei bedeuteten, entfernte sich die Dienerin, ohne das hingeworfene Geld auch nur zu berühren.
Achselzuckend sah ihr die Kreolin nach, trat vor den Spiegel und löste ihr nasses Haar, daß es wie ein schwarzer Sammetmantel um ihre Schultern fiel. Das kleine Abenteuer kam ihr ganz gelegen, denn daß Wolf Wort halten und hier vorfahren würde, stand fest.
Horch! Rollte da nicht ein Gefährt heran? Ja, wahrhaftig, es hielt vor der Thüre des Landhauses. Ehe der Außenstehende die Klingel ziehen konnte, eilte Inez hinaus, zog den Riegel zurück und befand sich Wolf gegenüber.
„Sie hier, gnädige Frau?“ rief der Baron erstaunt, indem er absprang und die Zügel dem Diener zuwarf.
„Das Unwetter überraschte mich und trieb mich her,“ entgegnete sie, während beide die Stube des Erdgeschosses betraten.
„Ist denn kein Dienstbote zur Stelle, daß Sie selbst öffnen mußten?“
Franz ist in die Stadt geschickt und Priska holt

und trockene Schuhe für mich," versetzte sie und fügte, die Spitze
des kleinen Fußes vorstreckend, mit kokettem Lachen hinzu:„Ob sie mir passen werden, das ist freilich eine andere Frage.“
Die Dienerin kam zurück, brachte ein großes dunkelrotes Tuch, welches sie der Kreolin um die Schultern legte, und ein Filzpantoffeln. Aber die junge Frau weigerte sich, ihre Füße in diese schwarzen Ungetüme zu versenken. Des Freiherrn Frage nach dem Bruder beantwortete Priska dahin, daß der Baron leidend sei und gegenwärtig schlummere.
„Ich hätte ihn gern gesprochen,“ bemerkte Fillungen.
„Er schläft so wenig. Wenn ich ihn wecke, findet er lange die Ruhe nicht wieder,“ antwortete die Polin barsch.
„So sehe ich ihn morgen. Er ist doch nicht ernstlich krank?" „Kein Gedanke daran! Der Regen hat aufgehört. Vielleicht wär's besser, nicht lange mit der Heimfahrt zu warten.“
Man konnte deutlich eine schlecht versteckte Ungeduld, den unerwünschten Besuch möglichst bald wieder los zu werden, aus diesem hastig gegebenen Rat herausfühlen. Da vorläufig niemand gesonnen schien, ihn zu befolgen, ging Priska zögernd hinaus.
Nun saßen sich die beiden allein gegenüber; sie planderten von diesem und jenem, aber es geschah zerstreut und mechanisch.
Mit heißen Blicken sah die Kreolin zu Wolf empor und verstummte allmählich.
Fast gewaltsam brach er dieses Schweigen mit der kühlen Frage:„Wie konnten Sie sich nur ohne Begleitung so tief in den Wald wagen, gnädige Frau?“
„Mon Dieu! Ich that's, wie ich alles thue, ohne Ueberlegung,“ rief sie mit ihrem koketten Lachen, welches jedoch in wehmütig klagendem Aufseufzen erstarb. Ein wunderbares Leuchten strahlte aus ihren Augen, die Hände bittend gefaltet, neigte sie sich weit vor und fügte hinzu:„Nein, ich will nicht lügen! Um Ihretwillen kam ich her.“
„Um meinetwillen?“
Ein leises Knattern der halbgeschlossenen Jalousieen, durch welche die gewitterschwüle Abendluft eindrang, wurde von ihnen überhört.
„Ja, um Ihretwillen,“ wiederholte Frau von Duwal und fuhr mit vor Leidenschaft bebender Stimme fort:„Versöhnung
und Frieden suche ich. Ist denn mein kindischer Unverstand so schwer zu verzeihen?"
„Ich grolle längst nicht mehr," erwiderte Fillungen.„Lassen wir doch ruhen, was weit hinter uns liegt.“
„Wir haben es ja beide nicht vergessen, Wolf. Wir leiden, möchten wieder frohe, glückliche Menschen sein und können es doch nicht, weil der Stolz uns hindert, den ersten Schritt herzlichen Entgegenkommens zu thun. Nun wohl, ich werfe diesen Stolz von mir! Ich bitte um Verzeihung für eine Schuld, die ja im Grunde kaum eine solche zu nennen war, für ein kurzes Schwanken, das ich hundertfach gebüßt habe. Ich bringe mich dir mit allem, was ich bin und besitze, und flehe:„Laß mich gut machen, was ich gefehlt, öffne mir wieder deine Arme!“
Auf einen kleinen Schemel niedergleitend, sah sie zu Fillungen empor wie einst... mit feuchtglänzenden Augen, an deren langen Wimpern Thränen schimmerten.
Wieder knisterte die Jalousie. Niemand achtete darauf, aber Inez erschauerte bis ins Innerste vor dem kalten, fremden Blick, der dem ihrigen begegnete.
Wolf war aufgestanden, hob die Knieende empor und sagte: „Sie glauben ein Unrecht sühnen zu müssen, gnädige Frau. Empfangen Sie meine aufrichtige Versicherung, daß es Ihrerseits nichts zu bereuen und nichts gut zu machen giebt. Als wir uns vor Jahren kennen lernten, träumten wir beide einen kurzen Traum. Aber die echte, unsterbliche Liebe war nicht in unsere Herzen eingezogen. Wir glaubten es damals, täuschten uns aber beide. Mein Wort darauf, daß ich keinen Groll mehr hege und Ihrer nur mit den Gefühlen aufrichtiger Freundschaft gedenke.
Frau von Duvals Wangen waren jäh erblaßt. Der Gedanke, sich vergebens gedemütigt zu haben, trieb ihr das Blut mit erstickender Gewalt zum Herzen. Dennoch zwang sie sich, zu lächeln und sagte:„So machte ich mir also ohne Ursache jahrelang die bittersten Vorwürfe. Unsere Trennung hat Ihr Lebensglück nicht zerstört, Baron Wolf?“
(Fortsetzung folgt.)
Nr. 300 k Freitag. 2. November 1900.
bisher unveröffentlichte Zusatzbestimmungen vereinbart sein sollen,
sind wir zu der Erklärung ermächtigt, daß auf der am 20. Oktober in Berlin und London gleichzeitig in vollem Wortlaut veröffentlichten Note keinerlei Vereinbarung getroffen ist. Blätter, die gegenteiligen Behauptungen Raum gaben, wurden von ihren „Gewährsmännern“ mit Unwahrheiten getäuscht.
* Washington,.Nov.1900.(Drahtber.) Heute wurde hier die Antwort Amerikas auf die Noten veröffentlicht, in welchen die Mitteilung von dem deutsch=englischen China= abkommen gemacht war. Staatssekretär Hay bestätigt in Noten an den englischen sowie an den deutschen Geschäftsträger zunächst den Empfang der Note und betont, Amerika hätte bereits zu erkennen gegeben, daß es die in den beiden ersten ArChina anzuschließen; sie erhielt von allen Mächten befriedigende Versicherungen. Am 3. Juli gab die Regierung nochmals ihre Politik betreffend den gleichberechtigten Handel mit China und den unversehrten Bestand Chinas bekannt. Alle Mächte hegten ähnliche Anschanungen. Seither bestand bezüglich der Ziele zwischen allen beteiligten Nationen die erfreulichste Harmonie. Es herrschte nur wenig Meinungsverschiedenheit über die Einzeliten des einzuschlagenden Weges. Hay fährt fort: Mit großer Genugthuung weist mich daher der Präsident an, Sie von der vollen Uebereinstimmung der amerikanischen Regierung mit der englischen und deutschen Regierung in den in jenen Artikeln niedergelegten Grundsätzen in Kenutnis zu setzen. Bezüglich des dritten Artikels setzte Hay hinzu: Da dieses ein wechselseitiges Abkommen zwischen den beiden hohen vertragschließenden Mächten betrifft, so hält sich die Regierung der Vereinigten Staaten nicht für berufen, ihre Meinung über denselben auszusprechen.
X Pekina. 30.Okt.1900.(Drahtber.) Die Frage der Verkehrswege wird im kommenden Winter wahrscheinlich einige Schwierigkeiten bereiten. Man befürchtet, daß die Wiederherstellung der Eisenbahnlinie nicht bis zu dem Zeitpunkt beendigt sein wird, wo durch Zufrieren des Peiho die Zufuhr von Lebensmitteln auf dem Flußwege unmöglich wird. Die Eisenbahnlinie ist in einem guten Zustande von Shanghaikwan bis Tangfang, 30 Meilen von Saku. Zwischen Tangfang und Peitang, welche beiden Orte 23 Meilen von einander entfernt liegen, ist die Eisenbahnlinie völlig zerstört. Die Russen tragen für die Wiederherstellung dieser Strecke die Verantwortlichkeit; sie bleiben aber völlig unthätig. Ihre Unthätigkeit giebt zu Besorgnissen Anlaß. Sehr wahrscheinlich ist, daß die ganze übrige Eisenbahnlinie nach Peking in einigen Wochen beendigt sein wird. Die Briten stellen die Strecke zwischen Peking und Huangtsun, die 18 Meilen beträgt, wieder her. Die Japaner fangen ihre Arbeiten bei Huangtsun an, um mit den Deutschen zusammenzutreffen, welche von Jangtsun aus vorgehen.
Locales.
Was giebt's Neues?
Das Kaiserpaar begab sich am Samstag nach der Denkmalsenthüllung in Hildesheim zum Rathause und hierauf in den Dom, wo es vom Bischof und dem Domkapitel empfangen und durch den Dom geleitet wurde, sodann nach der Michaeliskirche, wo es vom Generalsuperintendenten und der protestantischen Geistlichkeit begrüßt wurde. Nach eingehender Besichtigung begab sich der Kaiser unter dem Jubel der Bevölkerung zum Bahnhofe. Die Kaiserin fuhr um 4½ Uhr nach Wildpark zurück, der Kaiser reiste fünf Minuten später nach Wernigerode ab.
Aus Pretoria meldet Reuters Bureau vom 30..: Die Verhand lungen mit Borha sind erfolglos geblieben. Steiin lehnte es ab, einen Parlamentär zu empfangen.— Da die Buren zahlreiche An griffe auf die Eisenbahn in der Nähe von Ventersburg Road aus. führten, griff General Hunter den Feind an und warf ihn, ohne daß wesentlicher Widerstand geleistet wurde, aus Ventersburg heraus.
X
Die Ereignisse in
COo Berlin, 31.Okt.1900.(Eig. Drahtber.) Die Zustimmungserklärung Japans zum deutsch=englischen Abkommen ist heute eingetroffen.
* Berlin,.Nov.1900. Drahtber.) Wolffsbureau meldet aus Paris: In ihrer Antwortnote spricht die hiesige Regierung in Uebereinstimmung mit den in den Artikeln 1 und 2 des deutsch=englischen Abkommens dargelegten Grundsätzen und betont, daß sie dieselben auch bisher bei jeder sich bietenden Gelegenheit anerkannte. Hinsichtlich der im Artikel 3 behandelten Eventualität behält sich die französische Regierung freie Hand vor.
Das Kriegsministerium teilt über die Fahrt der Truppentransportschiffe mit: Die Arcadia ist am 30. Oktober vor Taku eingetroffen. Alles ist wohl.
Die Nordd. Allg. Ztg. meldet: Entgegen den von mehreren Blättern verbreiteten Angaben, wonach zu dem deutsch=englischen Notenaustausch vom 16. Oktober noch irgendwelche
Begräbnis. Die Kölner Lehrerschaft geleitete am Mittwoch. Nachmittag unter großer Teilnahme einen emeritirten Kollegen, den am Montag nach langem schweren Leiden verstorbenen Herrn Rektor. a. D. Joh. Jakob Langenfeld, zur letzten Ruhe nach Melaten. Der Verstorbene war 1828 in Köln geboren und wirkte 45 Jahre lang als Lehrer bzw. Rektor an den Schulen von St. Andreas, St. Kolumba, St. Pantaleon, St. Johann und St. Jakob, bis ein heftiges Nervenleiden ihn zwang, seiner segensreichen Thätigkeit ein Ziel
zu
a Seinen Verletzungen erlegen ist in der Nacht von Mittwoch zum Donnerstag im Bürgerhospital der Junge, welcher am Mittwoch Nachmittag aus einem Fenster des zweiten Stockes eines Hauses am Gereonswall gestürzt war und einen Schädelbruch erlitten hatte.
Herr Prosessor Böning ist mit seinem Zaubertheater hier eingetroffen und veranstaltet seit einigen Tagen im Saale des Restaurants Em dekke Tommes(Glockengasse) Vorstellungen, welche sich des Beifalls des Publikums erfreuen. Was Herr Böning aus dem
B Eine Bürgerversammlung zwecks Anstrebung der Niederlegung des alten Postgebäudes und der Durchführung der Verbindungsstraße zwischen Glockengasse und Streitzeuggasse tagte Mittwoch Abend im großen Saale des Krystall=Palastes. Die Interessenten waren zahlreich erschienen. Herr Weyers wies darauf hin, daß das alte Postgebände seit 1892 im Besitz der Stadt Köln sei und noch nichts sei geschehen, die Gebäude zu beseitigen und die Anlieger für die großen Verluste, die sie durch den Umzug der Post erlitten, zu entschädigen. Nun habe man bestimmt geglaubt, daß am 1. April 1901, wenn die Handelsschule aus dem Posthof nach dem Hansaring verlegt werde, mit dem Abbruch begonnen werde, aber Herr Beigeordneter Scheidtweiler habe in der Stadtverordneten=Versammlung vom 11. Oktober geäußert, daß die Beseitigung des alten Postgebäudes möglicherweise noch in weiter Ferne liege. Die Stadt werde für das etwa 2000 Quadratmeter große Terrain mindestens 1 Million Mark erhalten, während die heutige Benutzung nicht 1 Proz. des Wertes einbringe. So gehe der Stadt jährlich eine Einnahme von rund 40,000 M. verloren. Außerdem würde die Stadt, wenn das Terrain zu Bauzwecken verkauft sei, eine Mehreinnahme an Gebäudesteuer usw. haben. Es wurde beschlossen, folgende Eingabe an den Oberbürgermeister und die Stadtverordneten zu senden:„Die unterzeichneten Bürger, welche seit Jahren auf die endliche Durchführung des Straßenzuges durch das Gebäude des alten Postgebäudes, zwischen Glockengasse und Streitzeuggasse, bisher vergebens gewartet haben und in ihren Interessen stark geschädigt sind, richten an das hochlöbliche Stadtverordneten=Kollegium die Bitte, die den Interessenten wiederholt gemachten Zusicherungen, betreffend die Niederlegung des alten Postgebäudes, endlich einzulösen. Besonders hoffen wir, daß das Stadtverordneten=Kollegium, wie die in Frage kommenden Behörden die weitere Benutzung des alten Postgebäudes nach Verlegung der bisher darin befindlichen Handelsschule in den Neubau am Hansaring, welcher zum 1. April 1901 in Aussicht genommen ist, nicht mehr gestattet, vielmehr der erwartete Abbruch dann unverzüglich vorgenommen wird."
+ Friedhofsbesuch. Trotz des nicht sehr einladenden Wetters war der Besuch des Friedhofes zu Melaten gestern während des ganzen Tages sehr stark. Schon am Mittwoch Nachmittag und Allerheiligenmorgen zogen Hundert und aber Hundert hinaus, um an den Gräbern der teueren Verstorbenen noch eine letzte Hand zum Schmucke derselben zu legen oder auf den Ruhestätten der Entschlafenen Blumen, Kränze und andere Zeichen der Liebe und des Andenkens anzubringen. Zwischen 3 und 5 Uhr wurde aber der Menschenstrom, der sich nach der großen Totenstadt vor dem Aachenerthore bewegte,
geradezu beängstigend. Die Straßenbahn hatte so viel Wagen in Betrieb gestellt, als es die Verhältnisse auf der eingeleisigen Strecke bis zum neuen Friedhof gestatteten, konnte aber in den genannten Stunden kaum alle Fahrlustigen fassen. Die Droschken und Taxameter waren zu Hunderten in Bewegung. Am Vormittage war es überhaupt schwierig, auf den Halteplätzen eine solche Fahrgelegenheit zu erreichen. Zahlreiche Schutzleute zu Fuß und zu Pferde sorgten für die Aufrechterhaltung der Ordnung. Mit Eintritt der Dunkelheit erstrahlten nach alter frommer Sitte auf unzähligen Gräbern tausende von Lichtern, so daß der Friedhof wie ein einziges magisches Lichtermeer erschien, Auch am Hochkreuz des alten Friedhofes und in der Kapelle waren viele Lichter aufgestellt. Auf manchen Gräbern sah man prächtige Erzeugnisse der Bindekunst. Auch die Kriegerdenkmäler waren von kameradschaftlicher Hand mit Kränzen geschmückt. An Gelegenheit,
Kränze zu erwerben, war auch in diesem Jahre kein Mangel, noch weniger aber an Krambuden, welche die Südseite der Aachenerstraße auf einer langen Strecke einnahmen.— Auch auf dem Nordfriedhof zu Merheim war in diesem Jahre ein sehr lebhafter Verkehr. Leider wurde bei dem schlechten Wetter und aufgeweichten Boden doppelt unangenehm der Mangel einer besseren Straßenbahnverbindung pfunden.
Zauberei vorführt, hält den Vergleich mit den Leistungen
Aibenster=Erscheinunngen, sowdle Böllluge in der Galchsprache
nicht. Wer sich also einige Stunden angenehm unterhalten und das Reich der Illusionen versetzen lassen will, statte dem BöningemGebiete der r.
der besten Salonmagiker aus. Die Reise eines dicken, massiven Würfels durch vier unversehrte Hüte, die Verbaunung eines lebenden Vogels in eine frische Citrone, tanzende Hampelmänner, der nie leer werdende Hut, der sprechende Thaler und andere Sachen werden mit solch verblüffender Sicherheit vorgeführt, daß das Publikum aus dem Staunen nicht herauskommt. Bönings Programm ist außerordentlich reichhaltig und eine Nummer überbietet die andere an Originalität. Auch Geisterund Gespenster=Erscheinungen, sowie Vorträge in der Bauchsprache fehlen nicht sich in das!
schen Salon einen Besuch ab.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 55. Fedora.
Lyrische Oper in 3 Akten von Umberto Giordano. Alexander. Dramatische Sceue von Willy Seibert. Musik von Konrad Ramrath. Anf. 7, Ende gegen 10 Uhr.— Samstag: Ab.=Vst. 56. Gastspiel von Theodor Bertram. Faust und Margarethe. Oper in Akten von Ch. Gonnod.
Gerichts=Derhandlungen.
a Strafkammer. Der vorbestrafte Zuschläger Josef Theuer wurde
wegen Fundunterschlagung mit sechs Monaten Gefängnis bestraft. Er hatte im Dezember vorigen Jahres auf der Marzellenstraße einen Beutel mit 80 M. gefunden und das Geld dann in liederlicher Gesellschaft verpraßt. Eine Putzfrau, die wegen Hehlerei angeklagt worden war. wurde freigesprochen.
Vereins=Nachrichten.
s Die Kölner Wirte=Innung hielt am Mittwoch Abend unter
dem Vorsitz des Hru. Stadtverordneten J. Brems im Skalatheater eine Innungsversammlung ab. Nach herzlicher Begrüßung gedachte der Vorsitzende zunächst der verstorbenen Mitglieder, zu deren Andenken die Versammlung sich von den Sitzen erhob. Darauf verbreitete Herr Brems sich in längerem Vortrag über die Thätigkeit des Vorstandes seit der Innungsversammlung im März d. I. Der Redner erwähnte die Nachprämüierung einer Anzahl Angestellten und den Vortrag über die Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuches in Bezug auf das Wirtegewerbe. Letzterer soll demnächst den Mitgliedern gedruckt zugehen. Die zur Erinnerung an das zehnte Stiftungsfest hergestellten Diplome gelangten unter die Mitglieder zur Ausgabe. Die Innung hat zu dem Preisschießen zum Besten des Kaiser Friedrich=Denkmals einen Ehrenpreis gestiftet. Auch eine Anzahl Unterstützungsgesuche wurden geprüft und erledigt. Die Krankenkasse wurde im vergangenen Sommer in ganz besonderer Weise in Anspruch genommen, doch wird von der Rendantur Klage über die unregelmäßige Ablieferung der Kassenbeiträge geführt. Bezüglich der Fachschule führt der Vorsitzende mit Bedauern aus, daß die von dem internationalen GasthofsbesitzerVerein ins Leben gerufene Fachschule vorläufig nicht fortgeführt werden könne, weil trotz aller Bemühungen ein tüchtiger Leiter bisher nicht gefunden werden konnte. Infolge dessen konnte auch seitens der WirteInnung ein Fachkursus nicht angegliedert werden. Es sei zu hoffen, daß bis zum nächsten Winter ein Separatkursus werde ins Leben treten können. Weiter erklärte der Vorsitzende, daß er wegen seiner angegriffenen Gesundheit und seiner Arbeiten in seinem ausgedehnten Geschäfte die mit der Leitung der Junung verbundenen Arbeiten allein nicht mehr weiterführen könne. Der Vorstand habe deshalb beschlossen, ihm in der Person des vom Vorstand kooptiierten Hrn. Jean Breuer (Stadtgarten) einen Vertreter zur Seite zu stellen. Auch sei beabsichtigt, ein besonderes Innungsbureau ins Leben zu rufen, in welchem die Mitglieder jede Auskunft erhalten können. Der Vorsitzende hofft, daß mit diesen Einrichtungen das weitere Blühen und Gedeihen der Innung wesentlich gefördert werde. Es wurden dann 20 neue Mitglieder aufgenommen. Herr Häusling erstattete Bericht über die Lage der Innungskasse. Der Vermögensstand betrug mit Beginn des Jahres 7404 M. Im Laufe des ersten Halbjahres sind 2000 M. hinzugekommen. Namens der Rechnungsprüfer berichteten die HH. Rasquin und Schultz, worauf dem Kassierer unter dem Ausdruck des Dankes Entlastung erteilt wurde. Zur Feier des zehnten Stiftungsfestes waren 3472 M. gezeichnet worden, die, einschließlich 1500 M. an Prämien für Angestellte, verausgabt wurden. Die bisherigen 24 Vertreter der Innung zur Krankenkasse wurden wieder= und weitere 26 Vertreter neugewählt.— Der Obermeister macht darauf aufmerksam, daß für MusikAutomaten nach richterlichem Erkenntuis Lustbarkeitsabgabe zu zahlen ist. Wenn der Ertrag dem hiesigen Verein zur Unterstützung armer Kinder(Cigarren=Abschnitt=Sammel Verein) zugewendet werde, seien dieselben nach einer Verfügung des Oberbürgermeisteramtes von der Abgabe befreit. Im beiderseitigen Interesse empfehle er die Unterstützung der armen Kinder. Zu Punkt Verschiedenes kamen eine Reihe von Klagen über Nichtgenehmigung von Tanzvergnügen, beabsichtigte Einschränkung von Karnevals=Festlichkeiten, über Schädigungen der umliegenden Wirtschaften durch die Automaten= Restaurants u. s. w. zur Sprache. Bezüglich der letzteren führte der Obermeister aus, daß es zunächst Sache der umliegenden Wirte sei, rechtzeitig an maßgebender Stelle darauf hinzuweisen, wenn ein Bedürfnis für solche Unternehmen nicht vorhanden sei. Die Bedürfnisfrage werde nach dem Verkehr entschieden und in Bezug auf Hohestraße, Schildergasse, Breitestraße werde dem großen Verkehr Rechnung getragen werden müssen. Hr. I. Pohl empfahl zur Vorprüfung solcher Fragen durch den Vorstand einen Fragekasten zu errichten, womit die Versammlung sich einverstanden erklärte. Ein Mitglied der Versammlung befürchtete aus den Bestrebungen des Vereins gegen Mißbrauch geistiger Getränke eine noch größere Einschränkung der Schenkwirtschaften. Der Vorsitzende bemerkte demgegenüber, daß ihm von beabsichtigten Einschränkungen des Schenkgewerbes nichts bekannt sei. Der bezeichnete Verein wende sich gegen den Mißbrauch geistiger Getränke, und diese Bestrebungen müsse jeder rechtlich denkende Mensch unterstützen. Von einem anderen Mitglied wurde mitgeteilt, daß eine Polizeiverfügung bevorstehe, nach welcher demnächst seitens der Schenkwirte und Brauereien nach 9 Uhr abends Bier, Wein usw. nicht mehr außer dem Hause verkauft werden darf. Das würde den Ruin zahlreicher Schenkwirte bewirken.(Derartige Gerüchte sind jedenfalls nicht ernst zu nehmen. D. Red.) Der Vorsitzende erklärte, daß ihm von einer solch einschneidenden Maßregel nichts bekannt sei. Der Vorstand werde dieser Angelegenheit seine vollste Aufmerksamkeit zuwenden.
* Rheinhöbe am 1. Nov., abends 7 Uhr mn.75+ 03
4%

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 300 1 Freitag, 2. Novemver 1900.
Offene Stellen.
hiesiges Baufür ein Bureau
gesucht.
* Fr.=Offerten unter Nr. 2002 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Redegewandte junge
erhalten bis zur Erlangung einer neuen Stelle lohnende Nebenbeschäftigung.
Gefl. Adressen u. Nr. 1995 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Abonnentensammler
für erstklassiges Unternehmen gesucht Gefl. Adressen unter Nr. 1996 a. d Geschäftsstelle d. Bl.
Zuverlässige
Monteure
für Haus=Installation per sofort gesucht. f
Städtisches Elektricitälswerk Prüm.
1 Buchbinder gesucht.
Uhlandstraße 88.
Für Comptoir und Lager unserer Wäschefabrik
zwei Lehrlinge und
zwei Lehrmädchen
per 1. Januar oder früher gesucht.
Wihl&amp; Simon,
Mühlenbach 29.
Holzmaler
übernimmt alle Maserarbeiten äußerst billig, auch feste Stellung.
Off. u. Nr. 2003 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Büglerin sucht noch ein. Kunden Buglerin in besserer Herrenwäsche. Zu erfahren
Krefelderstraße 4, 3. Etage.
Goldmonogramme
für Ueberzieher u. dgl. werden schön u. billig gestickt. Ursulastraße 524, 2. Et.
Cerren=Anzüge werden für 15 M, ### Ueberzieher für 12 A. Hosen od. Westen für je 3 A gutsitzend angefertigt. Friesenwall 122, 2. Et.
giebt Polychromie=Arbeit ins Haus? Fr.=Off. u. F M 24 an die Annahmestelle Friesenplatz 23.
Wer
Perfekte Schneiderin
sucht für die Wintermonate bei einer oder mehreren Herrschaften dauernde Beschäftigung, pro Tag 1 M.
Off. u. Nr. 1918 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Damenhüte
werden zu 30 3 chic aufgarniert, gebrauchte Sachen als sämtl. Zubehör wird gern mitverarbeitet. Federn werden gekräuselt u. binnen 2 Tagen retour. Frau J. Wilms, Modehdld., Stolkgasse 35, vis--vis Hauptpostamt.
Still., zuverl., kath. Mädchen
in kl. Haushaltung zum 15. Nov. ges. Gr. Wäsche a. d. Hause. Off. m. Lohnangabe u. Nr. 2012 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein einfaches kath. Fräulein zu kl. Kindern gesucht, welches auch die Kinderwäsche besorgen muß. Off. u. L 100 postlagernd Lindenthal.
(in kathol. Kindermädchen gesucht. Lindenthal, Theresienstr. 29.
Zu vermieten.
gal
Ehrenfeld.
Möbl. Zimmer mit 2 Betten an bess. Handw. mit od. ohne Pension zu verm. Ehrenfeld, Theväerstr. 77.
4 heizb. Mansardenz. z. Mitbew. z. 8.
4 p. Mon. z. verm. Mechtildisstr. 19.
Eine tüchtige
Verkäuferin,
kath., für meine Manufaktur= und Konfektions=Abteilung gesucht. Fr. Feinhals, Mülheim a. Rh.
Stellen-Gesuche.
EE SC AAEREE A
Sterbefalleshalber suche ich für meine Schwester, Ende 20er, in Küche und Haushaltung erfahren,
Stellung bei kleiner kamilie,
einzelner Dame oder Herrn.
Off. u. Nr. 2016 an d. Geschäftsst. d. Bl.
7
beste Geschäftslage,
sofort billig zu vermieten.“ Besch.: Jakob Bügler,
Köln, Kl. Budengasse 20. F. 4706 Hochsein ausgestattete
Wohnungen,
unmittelbar am Volksgarten, in seiner Straße und in hochherrsch. Hause, zu sofort oder später
zu vermieten
7 Zimmer, komplettes Badezimmer, Küche, Speisekammer und zugehörige Nebenräume. Centralheizung, Haustelephon und alle Bequemlichkeiten.
Daselbst sind auch eventuell eini helle Souterrainräume, passer zu Bureaur oder feinem Laden, abzu Bescheid im Hause Eifelstr. 3 Hochpart., rechts vom Eingang.
9
Scher Klng
SChe
1. Etage, 7 2 Mansarden und Zubehör, a ruhige Leute sofort zu verm Bescheid daselbst Unterhaus.
Wippes.
Braves Mädchen Abgeschl. 3. Etage,
vom Lande, welches in herrschaftlichem Hause gedient, sucht sofort Stelle, um sich in der Küche weiter auszubilden.
Gefl. Offerten unter A 50 an die Annahmest. Nippes, Sechszigstr. 57.
4 Zimmer(Balkon hofwärts), und Waschküche, in ruhigem Hause zu 28 M. per 1. Dezember zu vern Baudristraße 8.
Ein ült., br., kath. Mädchen
(Waise) sucht zur Führung des Haushaltes Stelle bei einem Geistlichen oder alleinstehenden älteren Herrn. Off. u. Nr. 2008 an die Gesch. d. Bl.
WtiPae eh
Arbeits-Gesuche.
Gummi reparaturen
Fachmann sucht Kundschaft zur Reparatur aller Gummigegenstände, wie Gummischuhe Regenmänt., Kiss. überh. all. chirurgischer. technischer u. Bedarfsgegenständ. aus Gummi u. Guttapercha. Gefl. Auftr. u. Nr. 1983.d. Gesch. d. Bl.r.
2
Ein kl. Ladenlokal,
in volkreicher Gegend. billig zu vermieten, passend für Filiale.
Bescheid Thurmstraße 26A.
2. abgeschlossene Elage. 5 Raume 1 Mansarde an stille Familie zu ver Preis M. 65 per Monat, dicht Volksgarten und Pferdebahn. Bescheid dortselbst, part.
l. Etage, 5 Räui sofort zu vermieten. monatlich.
Preis
inmöbl. schönes Zimmer an einzeln 2 Herrn oder Dame zu vermiete Rosenstraße 24.
Etage
empfiehlt sich in allen Repar. u. Weißen.
Fröhlich, Krahnenbäumen 24.
lichkeiten an ruhige Leute zu
Severinstraße 102.
Ein möbliertes Zimmer an besseren 6 Herrn oder kath. Geschäftsfräulein
zu vermieten Händelstraße 22.
Special-Geschäft für Hausbrand.
„
Fern
tlage
a. Kohlen, Coks, Stein- und Braunkohlen-Brikets.
Fernsprecher 1439.
Hauptlager: Lindenstr. 28.
Gegründet 1853.
Fernsprecher 3381. Bonnerthor(Ecke Koblenzerstr.)
*
ZeichenMalunterri
Aquarell. Oel, Pastell 2c. nach rlage u. nach der Natur, erteilt dem. geb. Maler. Beste Referenzen, ßiger Preis.
Offerten unter Nr. 1860 an die
3 Ueberzieher.
für Jünglinge im Alter von 12 bis 17 Jahren, billig zu verkaufen. Bescheid Weidengasse 64, 1.„ leiner Herd, gut erhalt., zu 20 M. IU zu verkauf. Nippes, Eichstr. 6.
Kapitalien.
Januar auf 1. Hypotheke
Off. u. E 440 an die Annahmest. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstr. 12.
eestehc ce
Zu verkaufen. illig zu verkaufen
zweiräderiger sehr starker
Kipp-Lastwage
iit eis. Kipper v. 1 Kubikm. Inhalt, och nicht gebraucht, zu Mark 250, att 400 Mark.
Fr.=Offerten unter B 168 an die
artoffeln
a#
zum Einkellern.
Ausgewählte Ia. Sorten.
Eine SchweinemetzgerEinrichtung
sowie ein starker Ziehhund zu verk. Fr.=Off. u. Nr. 2011 a. d. Gesch. d. Bl.
Kauf-Gesuche.
Möbel. Oesen. Pianinos werd. z. höchst. # Werte angekauft. Achterstr. 4.
„Lumpen, Eisen, Blei, Kupfer, Messing, Zink, Flaschen werden angekauft. H. Stupp, Goldgasse 17.
Bekanntmachung.
Das bisher als Große Brinkgasse Nr. 44 bezeichnete Haus hat jetzt die Bezeichnung Benesisstraße Nr. 58 erhalten.
Köln, den 30. Oktober 1900.“ Der Oberbürgermeister. I..: Minten.
Vorz. Mittagtisch 51—60,
Abendtisch 40 h, auch im Abonnement. Das. ein j. Mann zum Mitbewohnen eines sch. Zimmers mit Pension ges.
Eintrachtstraße 66/68.
Wer fertigt Arbeiten auf der
Schreibmaschine an?
Off. u. Nr. 2005 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gute Kost und Logis
Woche 10 K. Benesisstraße 43.
Junger Fox,
männlich, Kopf und Ohren halb schwarz und weiß, auf den Namen Sherry hörend. m. gelbledernem Halsband, abhanden gekommen. Wiederbringer gute Belohnung. Hansaring 67, 2. Et.
Vermischtes.
afeläpfe
We
chöne Kochäpfe
im Groß= und Kleinverkauf t. E. Kneffel,
erstraße 48. Fernsp.=Nr. 2073.
20 Legehühner
10&amp Postkor
specksette Gäuse ..75, Blumen „Kolli. M..75
Podwoloczyska
∆
per Flasche Mk..85 8 franco u. inel. Packung. * Berühmtes Product her= „vorragend fein im Geschmack 2 = und wohlbekömmlich.## *.Odenheimer.
S Obstbrennerei,„
: Karlsruhe i. B.
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan. Marmor, Knochen 2c. empfiehlt per Flasche à 50 Pfg.
62 Altermarkt 62.
Achtung!
Schtung
J. Jelonek,
Zahntechniker, Hohenzollernring 248,
früher Ehrenstr. 94, Ecke Friesenwall
Ddie Ochsenmetzgerei von S. Baum,
26 Chlodwigplatz 26 verkäuft fortwährend Ochsenfleisch u. Rindfleisch 45—55
Gehacktes 60
Stückerfleisch 50
Kaibsteisen 55—60 Kalbsstücksleisch zu Ragont 50
#e
988—
Suppen, Saucen, se 2c.— menige Tro
*: Jos. Heudrichs,
Marienplatz
lagouts fen ge
20.
Garantiert
reine frische
The University
Collegeof Languages,
Schildergasse 92.
Franz., Engl., Ital., Span. u. s. w. Lehr. d. betr. Länd. 0,75 b. 2,40 p. St.
det in Postkolli, 9 Pfd. netto zu K.50 franko M..50. Franz Irsfeld, Butterversandgesch.
Schönecken(Eifel).
oldene Repetier=Uhr, fast neu, für 150# zu verkauf., schlägt volle u Viertelst. Aub. Klein, Marzellenstr. 61.
10 Pfd. M. 5, Honig„ 4. Koch 5, Tluste(via Schl.)
Naturbutter,
Putzgeschäft,
nachw. gutgehend. an belebt. Thorstr. gelegen, gegen Uebern. der Waren u. Einricht, jetzt od. später zu verkaufen. Off. u. Nr. 1993 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Preise im Schauf
Chlodwign
Te
RLE
am Seyen
sih
B 2
ober&amp; Damten,
Café und Cacaostube
(kein Nachtcafé), evtl. mit zehnjährigem Mietkontrakt zu verkaufen. Reingewinn 3 ½ bis 4000 M. Anzahlung N. 5000. Rest kann gegen Sicherheit aus dem Geschäftserträgnis gedeckt werden.
Offert. u. Kd 4309 an Rudolf Mosse, Düffeldorf.
Privat=Mittag= u. Abendtisch
für junge Kaufleute und Beamte.
Palmstraße 24.
Pension gesucht
für kath. Primaner des Gymnasiums.
Offerten unter Nr. 2015 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Host und Logis für anst. Handwerker,
schönes Zimmer mit 2 Betten mit od. ohne Pens. zu verm. Elstergasse 28.
10 Flaschen(ohne Glas) frei Haus 3 Mark.
(ein Centner Sseitige Zeitungen 6 M. S eine=Violine m.., g. eingesp., 20 K. ein Gehrock f. schl. Fig. 15 Pfälzerstraße 38A, 2. Et.
25
's Kölner Local=Anzeiger.
Altermarkt 60. Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Barbarossaplatz 6, Lindau&amp; Winterfeld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. AntonEigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengerg. 54, Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrichstraße 33, M. SchweinemVenedey.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Holzmarkt 35, Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 113, C. Frye. Perleugraben 13, W. Imhoff. lankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerberbach 44, Wwe..E. Foerg. Schilderg. 110, Val. Depenheuer. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf. Vor den Siebenburgen 73, Frl.
Maria Landskron.
Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Beuloerstraße 252, Josef Zacher In Nippcs:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 4, M. Flock. In Kalk:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179. Wilh. Jos. Antoni. In Niehl:
Sebastianstraße 155, Johann Dick.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Heumarkt 18.
Fernsprecher 766.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. derantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil 8. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil .. Okle, alle in Köln