Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d.
„„ m.“.,-ur Köln und Dororte 12 1/ Ofg.
einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und Angebote, sowie u r. gu..,..
Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg.
Offerten=Annahme 25 Pfs.
Kölner
Tocal-Anzeiger
A
A
ird täglich in jedes Haus von
P n ezuchautaen, Aur Soedurtie und Sinrchaser # Vororten unentgeltlich gerragen. Für Stoawrtir.
mit Sonntaas-Beilaue 30 Ofg
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Mes
Köln. Sonntag, 29. April 1900. Fernspr.: Geschäftsstelle 3718. Heute 10 Seiten.
Am Dienstag den 1. Mai eröffne ich in dem Hause
37 Breitestrasse 37—
Blusen, Costüme, Costäm- Röcke, Gupons, Nasch-Gostäme. von N.-403 an.
äusserst billigen Preisen zu bieten.
Confestion vor fadetiosem, ensdem vur.
Eine Parthie hochteiner Modelle
LiRe Pes-„Wasine anlche, so lange der Vorl
habe ich der vorgeschrittenen Saison halber
sehr billig eingekauft und offerire solche, so lange
Vorrath reicht,
Hochachtungsvoll
Carl M
Knnnntntt EE
Tapeten Gaskocher
1 farbig von 10 4 an. 2 farbig von 15 3 an, Goldtapeten von 20 h an in den schönsten neuesten und farbenreichsten Mustern.
Wachstuche
Ledertuche, Gummibetteinlagen, 200 Stück im Anschnitt, per Meter schon von 60 h an.„
C. Niederstein,
Bürgerstraße 24, Ecke Altermarkt,
am Eingang der Budengasse.
100 Muster mit Preisen in meinen 4 Schaufenstern z. Verkauf ausgestellt.
T1.
Sauerstoffwasser,
D D D ongen
* Philipp Kürten,
Seifen-, Parfumerie- und Eau de*
Cologne-Fabrik,
empfiehlt alle Sorten Seifen für die Wäsche in unübertroffen D#
Se geinen Faohrskaten.
Specialität:„„„„ X Auemniger
2 Kürtens Kern-Bleichseite, X Jagob Eilau
—"BSEEL
2 angepriesenen Waschmitteln, welche fast sum.
lich hohen Zusatz scharfer Soda enthalten.
D. R. P. angem.
das beste
wohlschmeckender wie jedes andere, dabei Verdauung befördernd und günstig auf Atmung und Blutbildung wirkend.
10 Flaschen K.25
30„ u. meyr 10 J p. Flasche.
Flaschen leihweise. Alleiniger Lieferant:
H. Hammelsbeck Nachf.,
empfehle reiche Auswahl kath. Gesangund Gebetbücher, schöne KommunionAndenken, Heiligenfiguren, Kruzifixe, sowie großes Lager in selbst geketteten Rosenkränzen.
Anton Ruers, Ulrichgasse 31, neben dem Franziskanerkloster.
Stollwerckbilder und gebr. Briefmarken.
An=, Verkauf u. Tausch. Stets vorrätig Serie 14, 10, 18, 24, 26 u. 28
à 1 M M. Günther, Domhof 22.
Gesellschaftszimmer
Regelbain Abende frei. Restauration Koep, Severinstraße 62.
IIz Gdase- nach's bewahrte schmiegsane
en u. Tesycht mit schlreichen Anerkennongeschraiben 8
A. W. Andernach in Beuel em Rhein.
roccce
Kölner Malerschule
Aosang Ve.Sgmersgreier, Vie Seraeoschuier e sich, Bst
S Asrnd bleich Sergeises, 2 den Teiaehnen, Geisgeiget, gsieten.
S and 9boboboocecenodss ccccccne
In Toilette-Seifen
reichhaltigste Auswahl, Pfund von 35 Pfg. bis zu den hocesp# feinsten Blumenseifen.
Specialität:
Echte, chemisch reine, milde
Mandelseife,
per Pfund 80 Pfg., Abfall 60 Pfg.
KGrösstes Stearinkerzen-Lager
— in 32 verschiedenen Sorten, für jeden Leuchter passend
Alle Neuheiten in eleganten Zierkerzen.
Wachskerzen in jedem Gewicht. 2 Altermarkt 6." Fernspr. 1449.#4
Kurbad St. Agatha,
Antoniterstr. 8, Fernsprecher Nr. 2400.
Sauerstoff-Inhalation
in eigener Wohnung oder im Kurbad St. Agatha gegen
Asthma, Juugenleiden 2c.
Für die Kommunionzeit
empfiehlt reichhaltigste und billigste Auswahl in
Gebetbüchern, Kommunionkarten, Rosenkränzen,
Heiligenbildern und Festgeschenken aller Art
H. G. Schmitz, Breitestrasse 4749.
Berlins
großtes
Teppiche
Gelegenheitskauf in Sopha= und Salongröße à 3,75, 5, 6, 3, 10 bis 500 Mk. Gardinen, Portièren, Steppdecken, Möbelstoffe zu Fabrikpreisen.
Prachtkaralog grat u. freo.
Emil Lefévre, Berlin 8. Spe-- bhns Oranienstr. 158.
n e
1
11
108——

Offene Stellen.
Dampfsägewerk u. Kistenfabrik.
Gesucht
für ein Drahtwalzwerk gesucht.
Off. m. näh. Angaben, sowie Lohnansprüche sub KN6484 an Rudolf Mosse, Köln.
Arbeiter
mit gut. Schulzeugnis sofort gesucht.
Münchsche Druckerei,
Ehrenfeld, Rothehausstraße 11.
Eine Anzahl Jungen
„an 14—16 Jahren finden dauernde
von 14—16 Jahren finden dauernde Beschäftigung in der Packstube und als Ausläufer gegen guten Lohn. Lampenfabrik Gebr. Jost, Klapperhof 33
Local-Anzeiger Nr. 114&a Konntag 29. April 1900
Ein ged. br. kath. Mädchen E
„*„„ O 01n gnton
Braves kath. Mädchen
finder angeneyme Gelzrng. 85.
erfahren in allen Arbeiten ein. guten bürgerlichen Haushalts, mit gut. Zeugnissen, sucht Stelle als Haushälterin bei einem älteren braven Herrn.
Fr.=Offerten unter Nr. 812 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erste
gartenwärts, 2 schöne große Zimmer, Küche u. Mans., abgeschl. Keller und “ in bess.
alle Bequemlichk., in bess. Privathause, nur an ruh. kinderl. Leute sofort zu vermieten. Näheres beim Eigentümer
Nachenerstraße 40. parterre.
Abgeschlossene Etage, 4 Räume
und Mansarde in ruhigem Hause von zwei Personen gesucht.
O m Preisana.u.
dei Personen besag 0
Off. m. Preisang. u. M B 1 a. d. Annahmest. v. H. Modemann, Rippes, Sechszigstraße 57.
Mädchen
Ein braves kathol.
für alle Hausarbeit gesucht.
Nivves, Wilhelmstraße 38.
Eine Person gesetzten Alters, kath.,
sucht Stelle als Haushälterin
Kalk.
bei einem älteren Herrn.
Off. unter J M 100 a. d. Nieder
Ein freundliches hübsch möbliertes Zimmer in der Nähe der Kaserne an anständigen Herrn zu vermieten. Bescheid bei J. Aufsem, Kirchstr.4.
Iens. Beamter, drei ältere Personen,
P suchen in anst. ruh. Hause—4 schöne Zimmer im Pr. v. 30—35 p. 1. oder 15. Mai. Off. u. Nr. 222 an die Annahmest. Weyerstraße 11.
Robes.
gesucht.
Lehrmädchen u. Mädchen zur weiteren Ausbildung Eintrachtstraße 17.
Off. unter 3 U to W.„
rueinische Volksztg., Krefeld, erb
Ich suche für meine 20jähr. mutterlose Tochter Stelle zur
Friesenstraße 8, schöne 2. Etage,
7 Räume, abgeschlossen,
Mansarden= und Speicherzimmer, per
-2 Zimmer
für ält. Dame gesucht. Pfälzerstr. 40B. Ecke Burgunderstraße, Entresol.
auf amerik. Kreissäge mit Nollenführung.
Känpf ée bie, Cnpen.
General=Vertreter
Tachdeckergeselle gesucht C. J. Firnich, Hochstr. 36.
herrsch. Köchinnen Stütze mit
Fam.=Anschl., Küch.=, Zweit=, Drittm. selbe ist in Brüssel erzogen. Näheres
...2 für grätliches Haus uf
Haushälterin Korinert, Geicht.
lose Tochter Steie dur... 1. Hiw. 15. Mai an stille Famisie u
Erlernung der haushaltung vermieten. Auskunft 1. Stage daselbst. in auter Famist, bez, Veomicer, Ursulagartenstraße 24:
Bluftige 1. Etage, bestehend aus 5 RäuUnterricht.
Wwe. Beenen, Burghöfchen 5. a. d. Hohest.
Kath. ältere Person
zur selbst. Führ. einer kl. Haushaltung gesucht. Bremerstr. 20, 2. Et.
zu erfragen in
Köln, Herwarthstr. 23.
Prittmädssen, Bügeln.—
men, 1 oder 2 Mansardenz. an stille Leute zu verm. Einzus. v. 11—4 Uhr.
eln, Servieren
und allen besseren Arbeiten, prima Zeugnisse, sucht Stelle. Erftstraße 1.
Tüchtige
Anstreichergehülfen
Merovingerstraße 3.
Seusig, Sethihgr, Arhuen Arhaifts. Ggsuche.(Wohn= u. Schlafzizimer
für Laden= u. Conptoirarbeit Arbeirs-Gesuche. I/1. giage nehe polle, Bersion um
Domhof 14. ese von 60 M. zu vermieten.
PrEise VoN VV Dr. d. Steinweg 14
gesucht.
Eine deutsche Lebens=VersicherungsGesellschaft mit konkurrenzfähigen Tarifen und Einrichtungen sucht fur
Für den Verkauf von Kalk u. Cement
m
ur den Vertauf vonnimee,
wird eine in Baukreisen bekannte Person gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 838 an die Geschäftsstelle d. Bl
eine geeignete Kraft als Mitarbeiter. Bevorzugt werden solche Personen,
welche bereits im Besitz von Vertretungen in der Unfa
Feuer=Versicherungsbranche sind
und für diese erfolgreiche Thätigkeit nachweisen können.
Es werden sehr gute Bezüge zugeOfferten sub 3 B—.
dolf Mosse, Berlin S. W.
Ein junger zuverlässiger
Konditor=Gehülfe
sofort gesucht. Off. unter Nr. 846 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Junge für leichte Arbeit
gesucht. Höhle
Anstreicher=Lehrling
bei gutem Verdienst gesucht.
Eintrachtstraße 185.
Möbelpolierer such
Schön. Parterre u. 2. Etage
(St. Gereon) mit Garten(6 Räume) zu vermieten. Off. u. Nr. 841 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Französisch.
1(Aramm Korreib.
Schön möbliertes
Lehrmädchen
anter Schulbildung gesucht. 1 Anfertigung und Ar
mit guter Schulbildung gesucht.
M. Commes, Breitestraße 6, Vorzellan= und Glaswarenhandlung.
von Sofas,
Matratzen.
Anfertigung und Aufhängen von
Gardinen, Rouleaux
Dekorationen.
in Gramm., Korresp., Konversation, Litteratur.
Nr. Maillard(aus Paris
Bischofsgartenstr. 8,., Sprechst.—=.
vorzenlan= und Giazwuttnznrre Dekorationen.
Ein dr. Mädchen,[Tapezieren von 30 Pfg.
S„.L/## kann wird per Rolle an. Alle Anstreicherarbeiten
gut und billig. Waisenhausgasse 34.
Fücht. Schneidermstr. lief. jed. Herrn,
4 selbst d. Verwachs., ein, gutsitz. u.
„„ Or„ Teborztohor
Gut möbliertes
Wohn= und Schlafzimmer
zu vermieten. Allernächster Nähe Post und Hauptbahnhof,
Eintrachtstraße 14—16, 1. Et.
Unterricht in Franz., Latein
Mtainr.. War d nonr Lohr
u. all.Elementarf. g. m. Ver. d. gepr. Lehr Fr.=Off. u. Nr. 826 a. d. Gesch. d. Bl
Souterrain,
Mathematik=Unterricht
wird gründlich und mit Erfolg erteilt. Honorar pro Stunde 1 K
Off. u. Nr. 819 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
*
Ein Mädchen
ereonstraße 6.
für alle Hausarbeit elagt
Küchen= und Hausmädchen
erhalten kostenlos Stelle durch Frau M. Liebendahl, Agrippastraße 100, nahe der Peterstraße
sauber gearbeit. Anzug u. Ueberzieher Der Anfertigungspreis ist nur 10-45.4 n. d. best. Futters., Hose u. Weste je 3 bis .50 J. Bursch.=Anz. u. Ueberz.-12 Für guten Sitz und gediegene Arbeit leiste Garantie. Gereinigt, geändert,
gewendet, repar. u. aufgebüg, schnell u. *<space> 4 0<space> B l a u b a c h<space> 4 0,<space>
billigst.
1. Et.
Leonard Küppers,
Gereonswall 65.
Junger Hausbursche
gesucht. Nippes, Hartwichstr. 5
straße 10o, nahe der Ptunenpate
Praves kath. Mädchen Anzüge nach Maß
merden billig und aut angefertigt un
für Küche und Haushalt gesucht.
Hohestraße 41, 1. Et.
G der Ostern der Schule
Junge, entlassen wurde, für
Tüchtiges Mädchen
finden dauernde und
lohnende Beschäftigung.
Meldungen unter Vorlage der Zeugnisse morgens 8 oder mittags 2 Uhr bei
Land= u. Seekabelwerke Aktiengesellschaft.
Niehlerstraße 120.
Kommissionen u. Bureaugrheiten sof. gesucht. Andreaskloster 6A.
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Bescheid Quirinstraße 18.
werden billig und gut angefertigt und garantiere ich für eleganten Sitz. Auf Wunsch gebe ich Stoffe zu. Karte
genügt. Jos.
— niesenwall 68.
2 helle Räume für Comptoir u. Lager sofort zu vermiet. Näheres b. Eigentümer: Aachenerstraße 40, Parterre.
Ein möbl. Zimmer
mit Pension an bessere Handwerker zu vermieten. Zu erfrag. bei Math. Flock, Köln=Nippes. Wilhelmstr. 4.
Kapitalien.
Möbliertes Zimmer
für besseren Handwerker zu vermieten. Mariengartengasse 5, I.
Raiffeisen-Organisation.
wirtschaftliche
Churnmarkt 59 a. Knder. Leite
zu vermieten. Bescheid 1. Etage.
Genossenschaftskasse einlande
mit Thor und gr. Kellerraum
s stellung). Han
Ein Arbeitsjunge gesucht
öchin. Lohn 30 bis 60., KüchenIe mädchen. Lohn 25 bis 39. M.
e secgheun ghsesteabe e. Peisiagschen, Goste.
Erftstraße 1, am Hansaring
werden für 50 3 elegant
garniert, Zuthaten billigst,
gebr. Sachen werd. gerne mitverwandt.
Hüfe Sscheclet
A. Kiep, St. Agatha 4.
Unterhaus zu. mmm
für Geschäft und Lager zu vermieten. Perlenpfuhl 27—29, Näh. 1. Et.
e. G. m. b. H.
Köln, Machadäerstraße 42.
Wir nehmen Spareinlagen in jeder
Wir lehmen Spareinlagen*.
Höhe, jedoch als Mindestbetrag M.
.—
uis Mkorhan—
an und verzinsen dieselben zu
3¾ Prozent.
Ure Kündigungsfristen sind
Ehreufeld, erster Elage, straßen= Die Kasse st. gesfnet von-1: —13— Fgäulain zu normieten, und von—6 Uhr.
Bayardsgasse 2, Waschanstalt.
Klempnergeselle
Josephstraße 28.
F# werden billig garniert
ULe und Pe#e
wärts an geb. Fräulein zu vermieten.
Geisselstraße 13.
Wer Vertrauensposten
**.„A Institut
lüchtiges Mädchen
und Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Treundl. möbl. Wohn= und SchlafO zimmer an bess. Herrn für 16 A
fürs Haus.(n. Mastrichterstr. 65, III.
11aUAr mit g. Empfehl. sucht noch
Nühserln einige Kunden z. Anfert.
zu vermieten.
sucht, wende sich an das Institut Mariengartengasse 9. Bei nich
von Kinderkleidern, Knaben=Anzügen, Wäsche und Ausbessern.
Fr.=Off. u. Nr. 839 a. d. Geschäftsst..Bl.
Vell
Friedrichstraße 22.
Ehrenfeld, Glasstraß: 18.
Unterhaus, vier Räume und zwei Mans., auch geteilt, zu verm. Besch
Mathiasstraße 4.
C0
Allgemeine Deutsche Volkskrankenkasse
nachgewiesener Stelle wird eingezahl ter B
staatlich zugelassen für ganz Deutsch land nu sucht# unter günstigen
Bedingungen tüchtige und fleißige
Vertreter.
Offerten an die Subdirektion der „Tiche“, Elderfeld, Adersstr. 45, I.
Lehrling,
schlam Handschrift und gut
für bessere Knaben=Blusen sucht bei
höchsten Lohnen und dauernder Beschäftigung
I. Werner jun.,
Hahnenstrasse 3335mit schöner Handschrift und guter Schulbildung, kathol., von hienaer
Schuwildung kachbn, von hiesiger
Suddirektion u. General= Agentur
Preiniosu. Wer.—.——
der Feuer=, Hagel= und Unfall Bersicherung gesucht. Off. u. A 24
die Geschäftsst. d. Bl.
Ordentliche
Leichergehufsen,
in allen Arbeiten geübt, gesucht. Brandenburgerstraße 19.
Lehrling.
Braver kathol. Junge mit gutem Schulzeugnis gesucht bei
J. Leers,
Weinhandlung, Neumarkt 31
Betrag zurückgezahlt.
Es sind immer Leute mit Ia. Zeugnissen angemeldet und bitte s bei Bedarf sich direkt an das Bureau zu wenden.
Fr.=Off. u. Nr. 839 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
„Gesuche. I Gartenarbeit /Kalk
Stellen-Gesuelle. wird sofort billigst besorgt. 1 Drei Zin
1
23,000 Mark
wird sofort billigst besorgt.
H. Becker, Gärtner,
Mariengartengasse 28. Karte genügt.
rei Zimmer, 1. Et., zu vermieten.
Marmor.
provere
zu hohem Lohn gesucht
Frauen=Erwerbs-Institut
nur Hohepforte 9A.
Werkführer, mit allen vorkommenden Arbeiten vertraut, mit langjähr. Zeugnissen, sucht sofort Stelle,
Off. u. Nr. 847 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
Ein tücht. Mädchen
sucht Kunden im Waschen.
Eintrachtstraße 169.
2 sch. möbl. Parterrezimmer
mit Pension sofort zu vermieten. Johannisstraße 57, N. Hauptbahnhof.
3.
vermieten
48# 3 durcheinandergehende Zimmer zu
Zu verkaufen
ff. u. Nr. 847 a. v. Geschaftssteue v. Sr.]
Verheir. kath. Mann] Zu vermieten.
sucht Stelle, Bureau, Kassenbote, Botengänge oder sonst. Beschäft.
Zeugnisse sowie Empfehl. stehen zur Verfüg. Kaution kann gest werden. Off. u. Nr. 815 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Aufzug führer
erfahr. Mann. sucht St., auch sonst. St Off. u. Nr. 800 S K
Erf. Kostümarbeiterinnen
und Lehrmädchen lovorZesstrage9
Tüchtige
Weissnäherin
jede Woche zwei Tage gesucht.
Hausaring 74(im Gesch.)
Asphalteur,
durchaus selbständ. Arbeiter, sowie
Asphaltkocher
ARPGAMFESENT
für dauernde Arbeit gesucht. I. S. Kahlbetzer, Deutz, Düppelstraße 27.
potheker-Jehrliüg
luct. Böwen=Apotdeke, Deutz.
Kathol. Ladengehülfin
für ein Manufaktur= und Weißwaren Geschäft sofort gesucht. Station im Hause des Prinzipals. Gefl. Frc.=Off.
mit Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. u F K 2306 an d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Nr. 820 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
nahe Stadtgarten,
3. und 2. Etage, je 2 Salons mit Parkeitböden, 5 groß. Zimmer, Küche Mans. 2c.a 1600 und 1400 M z. verm. Besch. Sachsenring 58, 1. Et
Nippes,
von oer nahe Krefelderthor,
für den geringen Betrag von u. ug: Ladenlokal der Neuzeit entsprechend,
5 rig kann mat daher ein. M. ud- mit oder ohme Souterrain, für Lager
hen. oder Werkstätte billig zu vermieten. Gehülfen oder dei##.— uv.) Auskunft Merheimerstr.49, 1. Et.
die Zeile kostet eine kleine Anzrige in der Abtheilu g Offene Stllen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 00
Schaafenstraße 16. Wohnung
Eine Wohnung von Nippes, drei Räumen u. eine abgeschl. Etage von fünf Räumen zu vermieten. Bescheid Nohlstraße 30. Ein großes schönes Zimmer, hofwärts, 2. Etage, an kinderl. Leute zu vermieten. Ankerstraße 23.
Drogerie
Seltener
Schwere golde
m. Sprungdeckel Werk, 15 St
Werk, 15 Steine
Hub. Klein, U
18 edr. Feder
kaufen.
Pianino,
Fahrrad
Ziehhund u. K
8 zu verk.
für Metzge
billig zu verk.
Hypotheken-Kapitalien
zur 1. Stelle in jeder Höhe sind angemeldet bei der Erwerbs= und Wirtschafts= Genossenschaft im
Kölner Haus= u. Grundbesitzer=Verein Berlich 17.
auf ein gutes Zinshaus, Neustadt,
1. Hypotheke, per 1. Juli vom Selbstdarleiher geg. mäß. Zinsfuß gesucht. Off. u. Nr. 843 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
9 Mansarden an kinderlose Leute zu 8 vermieten.
Eintrachtstraße 26, 1. Etage.
zu verkaufen, event. Theke, Regal. Töpfe, Gläser 2c. auch einzeln.
Fr.=Offerten unter Nr. 845 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Ain schönes Balkonzimmer mit C Pension in kleiner Familie
Schönes Pianino, Nußbaum=Vertiko
sch. Oval=Tisch, sch. Mahag.=Aus2(rinl Lüchon=Anrichte.
vermieten, 60 Mart.“ gue eee.
Roonstraße 23, III, Ecke Zülpicherplatz.
sch. Sbal-PischricheM.*g. ziehtisch m. 3 Einl., Küchen=Anrichte, er. Mahag.=Sofa, Kopier=Presse, fast
ana Singor=Nähmaschine, ar. vollit
neue Singer=Nähmaschine, gr. vollst eis. Kinderbett, 2schl. Bettstelle, lschl
zu vermieten.
Deutz, Mathildenstraße 69.
Die Anreigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhof trase oder bei einer unserer Annahme stelleu, welche durch Placate kennt lich gemacht sind.
Bremerstr. 20, Besch. 2. El.
Zwei abgeschl. Etagen, von 4 Zim. u. Mans. m. all. Zubeh. bill. z. verm.
Waschtisch 5 J, Pianino für Schüle. 10 M. Zarm. Gaslüstre 6 M. Nachtkommode 3 A
Achterstraße 4.
M# Erf. Kleidermacherin u
Noves. Lehrmädchen gesucht. Ritterstraße 57, 3. Etage.
Ein brav. ruhiges Mädchen
für leichte Arbeit für sofort gesucht.
Mittelstraße 27.
Haushälterin.
Einf. Frl., kath., ges. Alters, in all. Zweigen des Haush. u. d. Küche erfahren, im Besitz guter, langjähriger Zeugn., sucht selbständ. Stellung bei ält. Herrn od. Geistlichen in Köln.
Fr.Offerten u. C. V 2250 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszta.
Schönes
Ladenlokal
Obenmarspforten14
für jedes bessere Geschäft passend, mit
oder ohne Wohnung ev. ganzes Haus — Bescheid daselbst.
zu vermieten.
Ein Mädchen, Stelle in kinderl
kathol. Hause als Mädchen allein. Auf hohen Lohn wird nicht ges., dag.
gute Behandl. Bedingung, Bescheid
zn der Nähe vom Siebengebirge ein
z) freundliches Häuschen. 6 Räume und Küche, teilweise möbl., mit oder ohne Garten zu verm. Gefl. Off. u. „ d1 1900 postlagernd Rheinbreitbach.
Karolingerring 31, 1. Et., links.
Nippes.
Schönes Unterhaus in bess. Hause. 5 Raume, an kinderlose Leute zu ver
mieten. Neußerstraße 324.
Ladenlokal
mit Wohnung zu vermieten.
Große Neugasse 22.
Gute h
100 St. 3½ M
50 Pfg.
Griß, Booe
1 möbliertes Zimmer
per 1. Mai zu vermieten.
Obenmarspforten 31/33, 1II.
Tüchreste
10 M zu v
—4 junge
zu verk. Ehr
Möbel.
pol. Betten. A sowie feine Kü
Schreinerei
Kin
Großes Lage Friesenwal
sleine Postki
geeignet.
Kriarperss
zu verk.
mit und ohne Marmor, Sosa und Trumeaux. Spiegel, Eragere, Servier tische, Paneelbretter, Salon=, Auszienund Antoinettentische billig zu verr. Brings, Krahnenbäumen 3, a. Eigelst.
D vermieter Perlengraben 7I. zu Anzügen, Hosen usv.
billigst im Engros=Geschäft Marienplatz 15, nahe Hohent
Zwirne u. echtblauer Cheviot à J3.30.
Mietgesuche.
Echtes hochfeines
Laude Colonne
per: Flasche 60 h,
. 1 Blasche 35 J.
per 12 Flasche 35#
Aettere Person sucht leres Zzumer in Kisichen von ge Pl. b..00.
St Brarre Gereon oder Ursula.—.J2.t(xaven, geichtelstein 73.
Pfarre Gereon oder Ursula.
Off. u. Nr. 835 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Billiger n 61
mit Schlagt je n. Größe
mit Schlagt 8, 19.50, 20
18.
Einme Weck
Leckeruhre
Schönwald. Verkauf nu
Günstige C
Offert
schäftsst
* M
öbe
6
E
Ein hausr bürgsch welche
geschä
unter
So
Angal
Cige
schütz

Komner Tocal-Anzeiger Nr. 114* Sonntag 29. April 1900.
iume
e von
d. Anppes.
Seltener Gelegenheitskauf.
Schwere goldene Savonet=Ankeruhr m. Sprungdeckel, fast wie neu, mit Ia. Werk, 15 Steine, nur 50 K. bei Hub. Klein, Uhrm., Marzellenstr. 61
4 edr. Federhandwagen zu
1O taufen. Gereanstraße
" vere 5.
sonen —4 35+ r. 222
ße 11.
kreuzs., billig zu verk.
Rinkenpfuhl 11A
Pianino,
Tabprad mit Garantieschein, 135. Tahrrad zu verk. Severinstraße 62.
Verehrliche Herren Kollegen und Herrschaften!
Gütigste Unterstützung sucht unverschuld. stellenloser, mit großer Not kämpfender verheirateter Commis durch Auftrag auf photogr.
(Neuheit). Fahrräder(auch Ratenz.) oder Lebensversicherung.
Gefl. Adr. nimmt herzl. dankend u. Nr. 828 die Geschäftsst. d. Bl. entg.
Ziehhund u. Kastenhandwagen billig 9 zu verk. Nippes, Thurmstr. 34.
40B.
Theke mit Marmorplatte billig zu verk. Dagobertstraße 3
für Metzaer. Grobe
Gute holl. Heringe,
100 St. 3½., 25 St. 1.,
50 Pfg. Ursulastraße 44
Croßes Vogelbauer, Heckkorb, fur
A d verk. Kohodenstr. 7A.
-2 junge belgische Pferde
zu verk. Ehrenfeld, Keplerstr. 16/18.
an A Eleg. engl. Schlafzimm.= Möbel. Einrichtung. u. einge
tur.
tris
—4
vol. Betten, Wasch= u. Nachtkommoden sowie feine Küchen=Einrichtung z. verk.
Schreinerei Gereonswall 112.
Günstige Gelegenheit
uu leichter und bequemer Anschaffung
ser neuesten(Jubiläums)=Ausgabe von
Brockh. Convers.=Texikon!
17 reich illustr. Bände mit elegantem Bücherbrett. Sofortige kompl. Liefer. ohne Anz. an solv. Personen jeden Standes. Offerten unter„Brockhaus an die Geschäftsstelle d. Bl einsenden.
Neues?
Ueber die Beschlußfassung der Flottenkommission wird der
Köln. Volksztg. geschrieben: Das Centrum ist bezüglich des materiellen Inbaltes der Vorlage recht weit entgegengekommen. Stimmen die verbündeten Regierungen zu, so ist die Sache ohne Konflikt erledigt; behalten aber die unentwegten Flottenfere die Oberhand, so kann da
schsich ecie eteslee lie ceskeehele shese
zu verwenden
Auslandsdienst benutzen. Wer sich außer dem Hausknecht keinen Por tier halten kann, verwendet den Hausknecht zugleich für den Portierdienst. Da wird man offiziöserseits nun mit Camphausen sagen, wir hätten„heidenmäßig viel Geld“ und könnten uns das leisten, aber das
Todes-Anzeige.
onnerstag Nachmittag entschlief nach längeren—
in Sohn
Paul Piper
. 97 Gohren
seidenmatzig viel Gelo und tonnien uns das kinen.
„Flotte“ muß immer bedenken, daß sein Schwesterchen„Landarmee“ uns so viel Pensionsgeld kostet, daß das jungere Mädchen sick armee; uns so biei Pensioneve,###m unen wir uns auch nicht
im Alter von beinahe 37 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten D. 11441,6n
Die trauernden Hinterbliebenen.
gehalten.
tein
Kinderwagen.
glasweiser Ausschank direkt vom Faß.
Peter Stock, Poststraße 4.
Gebr. Katzfey, Herzogstr. 35.
Löffel, Neumarkt 25. Martin H. Klink“1:„—0
.Lehr. d. Bl
Großes Lager. Billige Bedienung. Friesenwall 17, am Hahnenthor.
Kammerjäger.
„4 hilli0
Kleine Postkistchen, f. Bonbongeschäft * geeignet, zu verk. Hohestraße 20.
lg er+
d. Bl.
Hüchenglasschrank, f. R zu verk. Nippes,
neu, für 22 M. Siebachstr. 32.
Gründliche Reinigung zu billigen Preisen unter Garantie der Erwerbsund Wirtschaftsgenossenschaft. *<space> A u s k u n f t<space> u n d<space> B e s t e l l u n g e n<space> Berlich 17.
asse
Austreicher= HoppelLeitern,
Haushaltungs= und LadenTreppchen
empfiehlt
Möbelwagen,
große und kleine. Gereonswall 103.
Alte Schlosserei
ist mit Werkzeug zu übernehmen. Fr.=Off. u. Nr. 844 a. d. Gesch. d. Bl
macher,
Altermarkt 62.
mit guter Kost,
p. Woche 10 c. Thieboldsgasse 4 salhst Mittag= und Abendessen.
jeder
M.
en zu
Billiger wie jedes Ladengeschäft.
Große Auswahl
Negulateur=Uhren
mit Schlagwerk n. 8.., 19. 5g ferner
je
Schlagwert n. 63 072u.#g
n. Größe, in prachtv. Ausstattung, it Schlagw. zu K 13.50, 14,50, 15.50,
.1950.20.22 22 h, 24.26 u. höher.
sind
—12
18.19.50, 20. z..%. ET. Jo u.
Einmal in 14 Tagen aufzuziehen. Weckeruhren, gut geh., nur K.80.
Führe nur Prima Ware,
u. Stammeln 2c. können vollständig, dauernd geheilt werden. Kursus der Hephata=Anstalt in Köln, Weyerstr. 39, I. Stock. Sprechstunden 11—1 u.
Nur sofortige Anmeldungen können noch angenommen werden
bei 3jähriger Garantie. Schönwald, Uhrm., 4 Blindgasse 4. Verkauf nur parterre, Hinterhaus. Günstige Gelegenheit für Wiederverk.
d anund
im
Verein
17.
selbst
esucht.
Täglich frischer
Spargel,
8 75 Pfg.
Frische Brübeeren
Schaut in den Pyramiden Die Zeugen alter Zeit.
Stets war in Krieg und Frieden Man dankbar weit und breit! Auch Dir, Donatus, bauen Wir nächstens— na! ich wett's, Ein Denkmal, im Vertrauen, Nur aus Donat=Brikets!
K 3 Mark.
W. Eckhardt, Auf dem
Kauf-Gesuche.
Regal
in die
ertiko =Ausrichte. fast vollst 1sch! 2löch 10. schüle: Nacht e 4.
Wer liefert neuen Eisschrank n. nimmt gebrauchten in lung?
Anzeigen-Annahme-Stellen
" HMOTTAWAIAIRRP
Offerten unter A 25 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbel, Pianinos werd. zum höchsten A“ Werte angekauft. Achterstr. 4.
Frunk
Vermischtes.
und
rvier
Sziebverk.
igelst
Geschäftssw.
Einrichtung.
hestr.
.50.
Ein Hamburger Cigarren=Engroshaus richtet respektablen solventen burgschafts= od. kautionsfähigen Leuten. welche sich etablieren woll., Cigarrengeschäfte großstädtischen Stiles unter günstigsten Bedingungen ein. Sofortige Offerten möglichst mit Angabe von passenden Läden unter Cigarren“ nach Hotel zum Freischütz, Köln.
des Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20. J. H.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, V. Eschenbach. Fleischmengerg. 54 Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrichstr. 36, M. Schweinem= Venedey.
Friesenplatz 24, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck.
Hohepforte 6, Peter Küpper Holzmarkt 35, Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22, Karl Vogel.
Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 113, C. Frye. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, 1 we. Fritz Hennes.
Rothgerverbach 44 Wwe..E. Foero Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 34, J. Kraus Rauf. Vor den Siebenburgen 75, Frl.
Maria Landskron.
Weyerstraße 11, Joseph Philipps.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstr. 252, Josef Zacher.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann Wilhelmstraße 4. M. Flon.
In Kalk:
Kirchstraße 4. Joh. Aussem.
In Lindenthal:. Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni Anzeigen werden für die Nummer — Asten Morgens bis tags 3 Uhr angenommen:
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
können wir uns auch nicht
mit England messen, denn dort geht es umgekehrt: die„Flotte“ g
in Seide und Atlas und die„Landarmee“ trägt Kattun.
nicht zugleich die stärkste Landarmee und die stärkste Kriegsn. le haben. Auf der anderen Seite giebt es auch Parteien, denen das,
das Centum bepiligen wil veklzu vetl Iht,.,gezte sHognl gewpelig us lich die Socialdemokraten. Der Vorwärts geht schon gewaltig Zeug, aber auch einige freisinnige Blätter nehmen an dem Konzer teil Die guten Seelen! Käme es zu einer Reichstagsauflosung, so würden sie aus eigener Kraft kaum ein einziges Mandat venaupten.
Wer so steht, soll aber keine Sprache führen, als ob er Bäume aus reißen könne. Das Erfreulichste an der gestrigen Beschlußfassung der Kommission ist die einheitliche Stellungnahme der Centrumsmitglieder.
Magse, deur Perdlherade. Seagel ge. e hesgeäich liche
des Centrums(den Abgg. Müller=Fulda, Graf v. Hompesch, Prinz v.
Lingene) unterzschet, Im Jahre 1838 st es bekanntlich nichzt geDie Verliner Korespondenz giebt der Hoftung, Lushruck daß des
eriten sei, wen keine weiteren Austaatliche Organe durchführen lassen. 6
Aus Bloemfontein berichtet die Times vom 26..: Es bietet
Sitnation klar up ordne, di sofortige Zo cziehung der BurenDe, Daily Telegraph meldet aus Ladysmith: Die Buren richten
Bich von Hochlateau nach Natal zur Winterweide und zsiehen von
den Eingeborenen eine Hüttenstener emn...3 vom 27..: Die
Die Times meldet aus Lourenco Marques vom 27..: Die
seit der üicbderlahr durch die Regerung Ihr vergrößert vorden
u. de Greagot. Ein großer, Lel de Arbeiter der F brik, purdie, l1 De Erenzot ausgebildet. Inzwischen sind 20 Personen unter dem Verdachte, die Explosion hervorgerufen zu haben, verhaftet
eine Feuersbrunst wurden in der Ortschaft Krestzy im russischen Gouvernement Nowgorod 120 Häuser zerstört; eine groß
Las Feruer in Otawa, Segabde), ist gelzicht. Von der Hul
.pegliche Teil von Diaur welcher der indistrielle Mitelpunkt der Stadt bildet, mit zahlreichen Fabrikgebäuden, Faktoreien ind vielen Wohnungen, meistens armer Leute, wurde völlig zerstört. Der Materialschaden wird auf zehn bis zwölf Milionen Dolars geschätzt. Das gesamte durch das Feuer verwüstete Gebiet beträgt ünf Quadratmeilen. 10,000 Personen sind obdachlos. Das Feuer brach in einem kleinen Holzhause der Vorstadt Hull aus. Ein heftiger Sturm von Norden führte in wenigen Minuten brennende Holzstücke nach allen Richtungen fort. Schon nach einer halben Stunde war der Brand nicht mehr zu bewältigen. Der Funkenregen wurde vom Winde über den Fluß getrieben und zündete von neuem an verschiedenen Stellen in Ottawa. Die Hängebrücke geriet in Brand. Obwohl von Ottawa Spritzen zur Bewältigung des Feuers nach Hull hinübergesandt wurden, mußte der Kampf gegen das Element aufgegeben werden. Nachdem das Industrieviertel zerstört war, „ die Flammen nach dem westlichen Stadtviertel über, wo srbathäuser sich befiuden. Biele Häuser wurden von Dieben gevlündert. Bisher sind sieben Todesfälle zur Kenntnis gelangt. Die Vermutung, das Feuer sei von den burenfreundlichen Feutern verVermintung, Los.—hzaus unverbürgt. Nach Sonnenuntergang
schwächte sich der Wind ab; deswegen und dank der Ankunft zahlreicher Spritzen aus anderen Städten war es möchlich, den noch stehenden Teil der Stadt zu retten.
für den verstorbenen Herrn
Anton Lülsdorff
„ 0 fhn im der Kirche Grt
Herz-Jesu-Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse
Die Exequien für das verstorbene Mitglied. Frau Elis. Weisweiler, geb. Müller, Hosengasse, finden statt Montag den 30. April a.., morgens
H..;n ADftalioner der Bruder.
DasJahrgedächtnis
khr die Lehrerin
für die Lehrerin Fräulein
Montag den 50. Abril nren
9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruder schaft hiermit höflichst eingeladen
Elise Breuer
werden
findet statt am Dienstag den — 1. Mai, morgens 7¼ Uhr, in ### der Pfarrkirche St. Gereon.
für Herrn
Julius Franz Imhoff
findet statt Montag den 30.., morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol,
wozu hierdurch freundlichst einortraits
= Aquarell u. Oel
werden unter Garantie für sprechende Aehnlichkeit billi N angefertigt
Propsteigasse 21.
Stenogr. Correspondenz-Bureau u. Schreibstube.
Reparatur-Anstalt
für Schreibmaschinen.
UNGEHEUER&amp; HERMES,
A. d. Dominikanern 1A.
Salzer- und
#X billig, da keine Ladenmiete. Neu! Motor an jedem 7) Fahrrad anzubringen, sowie Gepäckräder.
werden in Zahlung genommen. Reparaturen billig.
brauchte Nader werden in Mahlung„
Chocolaueinilch.
Erfrischend.
Nahrhaft.
Gesund.
Kölner Meierei ver. Landw.
Moltkestrasse 43
Reisckosser, Reisetaschen
Wdie Ce ue eicher Gchetene e eccee d. e e ech.
Wilh. Kreitz, Hosengasse 2, stummen=Anstalt.)
Reisefaschen
und Koffer in jeder Größe billigst, sowie alle anderen Lederwaaren in nur solider Ausführung. Reparaturen schnell und gut. beinr. Müller, Unter Taschenmacher 28.
Tocales.
2 Nur Ehrung der vom Kaiser an den Rhein befohlenen
Sasche case Rechsen elch easchieshel esche
Gupeguste denr Osieren und Monnichasten der Dioson, ot.
Karten zur Beteiligung am Bankett und Kommers sind an den Stellen
zu erhalten, welche in der betr. Anzeige der vorliegenden Nummer auf(O Eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung
Rheines ist in der verflossenen Woche anhaltend gefallen. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 2,33 gegen.75
Meiter vor acht Tagen, Die hiesige Schifbrücke mußte ver dem gerugen
cl Alufälle. Gestern Vormitag stirzte aus der briten Eige Acbester aus einer Vronzstaberk in
Für Schuhmacher.
Lederhandlung, Triererstraße 11.
ein Junge von einem Pferde und kam so unglücklich zu Fall,
ve Kinfal. Zu der Johzaun
bogen zu Fal Die=Wagenbeicsel zerszliterte, die Insasn des Wagens
#e Kölne Stadt=Theater. Heute: Ab.=Bft. 209. Tannhäuser.
aodie Poe lise.—, Mota, A. Pheilizalhelie alc. Pschishiche
stellung für Tom Farecht. Der Probekandidat. Schauspiel in 4 Auszüigen von Max Drever.— Spielplan=Entwurf. Vorstellungen. Dienstag, zum Benefiz für das Chor= und Ballettversonal: Fra Diavolo. Mittwoch: Lohengrin. Donnerstag: Die Meistersinger von Nürnberg. Freitag: Fidelio. Samstag, zum Besten des Witwen= und Waisenfonds des Orchesters: Siegfried. Sonntag: Götterdämmerung.
Orthoform-Zahnwattegssts Zahnschmerz
IIN Ln Blasbdace 5n J(50% Orthoform enth.)
(gesetzl. gesch.) Blechdose 50 J(50% Orthoform,enth.)
Auf jeder Dose muß die Firma Chemisches Institut Berlin, Königarätzerstrasse 82, stehen. Depot in Köln: Einhornapotheke, Apotheke z. gold. Kopf, Jan von z"##
Altermarkt, Hirsch= und Stern=Apotheke: in Mülheim a. Rh.: Hirsch=Apotheke.
+ 2 2 5

Sonntag 29111900
2 Portionen
2 Portionen 1 2 Portionen
Eine ausgezeichner.
Se 24- 12--6-25
Sortenverzeichnis von MAder’s Gemüse- u
1 Grünkernsuppe: feine Restanrationscuppe.
Tapioca-Crécy-Suppe: feine Tapioca mit Carotten, sehr
Tapioca-Julienne-Suppe: sehr krättig und beliebt, als Beimischung zu anderen Suppen vorzüglich geeignet. -D Weizengriessunpe: sehr schmackhaft und gesund.
Ribelesuppe: aus Eierteig, besonders wohlschmeckend
ich.1 Sternchensuppe:! und nahrhaft.
Pikante Sorten à 15 Pfg. per Würfel(à 2 Portionen):
hmack.! Londonderry-Suppe: sehr nahrhaf e, pikante Suppe, ben sonders in Hlollund sehr beliebt.
1 Currv-Suppe: sohr pikante, englische Suppe; vorrüglich,
½S um andere, besonders Schleimsuppen, zu krättigen.
Geschäften und Droquerien.
Erbsensunbe: feüner Erbsengeschmack. Erbsen- mit Bohnensuppe: äusserst
schmeckend.
Erbsen- mit Ronissuppe: Erbsengeschn Erbsen- mit Sagosunpe: sehr kräftig feines Aroma.
Erbstwurstsurme: die vorzüglichste it äusserst schmackhafte, sehr 1 gende Erbssuppe.
Gemüse-(Julienne) Suppe: erfrischen dem Wohlgeschmack. Gerstensupbe: sehr gut u. gesund, vorGrünerbsensunpe: feiner, aromatische
F. Schmitt-Peil,
Eigelstein, Ecke der Eintrachtstrasse und Weidengasse,
Specialgeschäft für Damenkleiderstoffe
empfiehlt
die Neuheiten für Frühjahr und Sommer
in reichhaltiger Auswahl.
MEDER-LACHNIT
2 Fernsprecher No 752
Merovingerstrasse 5* Ferner
Teppiche, Läufer, Portièren, Decktn etc.
werden
Sonnen= und Negenschirm
von Wwe. Helmdach&amp; Co.
mpfiehlt ihr großes Lager in den neuesten Soi Negenschirmen zu den billigsten Preisen.
Breitestraße 47/49, gegenuber der Mörserg
Die Teppiche etc. werden lach meinem chemischen Terfahren so schön, dass sie ven neuen nicht zu untersche Den sind.
Muster werden gerne zur Ansicht gesandt. Rücklieferung in 2 Tagen.
Kostenfreie Abholung und Rücklieferung
Billigste
Fahrrad
*. Deurschland genehmigt.
Zubehörteile,
billigste Preise. Großes Lager.
Fleischmengergasse,
Ecke Neumarkt.
von Rheinland und Westfalen
— Gegründet 1802
durch Neubau bedeutend vergrößert
Porr..##e 30 F.
zu Zwecken der Deutschen Schutzgebiete.
Ziehung schon 31. Mai und folgende Tage zu Berlin
# Loosanzahl un d Gewinne wie früher. Hauptgewinn
X Köln, Breitestrasse 20
* empfehlt ihre reice Auswahl in
2 kompleten Zimmer=Einrichtungen sowie
*“ allen Holz- und Stilarten zu Bilnig
Specialität: Komplete Schlafzimmer Permanente Ausstellung von 20 M.
à Magazine
TDneen. II Naturreiner goldklarer
Patent-Bureau. Apfelwein
&a CiO. 1/10 Faschen frei Haus 3 Mk.
verlegt nach II Gebr. Opgenoorth,
Heumarkt 21, I. Etage. Fernepr. 4525. Ursulskloster7.
ganze Haus=Ausstattungen#
billigen Preisen.
Einrichtungen." 20 Musterzimmern.
Soutertam und drei Etagen im Garten=Gebäude 7500 Quadrat=Fuß Ausstellungsräume.—
Telephon 1913. 2
Telegr.-Adr.: Glücksmüller.
wegen Aufgabe meines Detailgeschäfts zu jedem annehmbaren Preise.
von Jac. Pelten,
ilt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit be De Abhugr, Pee sagh, ee haee
meter bis 1 Meter breit zu den billigsten
Kreuzgasse
Reichhaltigste Auswahl von
Neuheiten
in Jaquettes, Kragen, Costümes, Costümröcken, Blousen, Staubmänteln, Mädchenjacken.
Billigste, feste Preise.
Ich bitte um Besichtigung meiner fünf
grossen Schaufenster.
Grosses Specialgeschäft für
Damen-Mäntel
Ecke Glockengasse und Herzogstrasse
CEEE

#
(Pariser Modelle)
ISen
aus Wollstoffen)
lädchenich nach beendigter Engros-Saison billig eingekauft Verkauf ebenfalls zu billigen Preisen statt.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 114* Sonntag 29. April 1900
Seite
Tocales.
Personalien. Landrichter Nachtsheim in Köln v. de zum eee###. richter Schülgen und Mittweg in Köln
i ul aisd Dde. Veizse in Ggsie ie Sielandesgeiche Bilt eu.
as Leazerlsetetehsesstetzich,
..## Alls türzeste Zeitdauer für das Abonnement auf die Wirksaufeit kriyt.,.2„rhenz Heiereg zu Mzonat festgesett worden. Vkcautelteutongusche im gavt. ues Kalendermonates neu hinzusche esescecschich
escsehe sesch escchehenchn
Kalscet, 4 eansischen, P keatzsickeg. Llcheriächicez, Geigt
schen, 2 norwegischen und 4 schwedischen Stationen. Ein zweites, zwischen 10 und 11 Uhr vormittags zu beförderndes Wettertelegramm wird ein kurze Uebersicht
*0 M. und für die Witterungsübersicht mit Prognose allein(2. Telegramm) auf 10 Mk. monatlich festgesetzt worden. Das Abonnemen
auf den bisherigen Wetterbericht kommt mit Einführung des neuen
Seewarte Wetterkarten angefertigt und außerdem sachverstandig lokale Beobachtungen angestellt werden. Die Wetterkarten un lokalen Beobachtungen würden die Austellung Pon. Wötzterv..uzn
ernäglichen. Ner., welche ad, zud uster weichen Bedingungen die
Lokalprognosen den, einzelien
hör“ Iinmeldu gen auf die neuen Wetternachrichten werden von jeder Postanstalt entgegengenommen.
lolles!
Ringe, Brochen
Ketten,
Faschen-Thren.
Münien
von Mk..75 bis
4
NIk.
45
Juwelier,
Ecke Schildergasse u. Herzogstn
Reiche Auswahl
in Communion-Geschenken.
Plel
Silber-Bestecke
Trauringe.
Craratten-Nadeln,
Kettenknönfe.
Atteleis
Köln, Ehrenstrasse 2.
lar Sprache und jeden Inhaltes, als Aufexact. billig und schne
# ner Original-Remington-Standard
Schreibmaschine angelertigt.
62295
13
Hohestra
Sse
Köln
Vereins=Nachrichten.
0 Die Arbeiterwohnungsgenossenschaft Köln=Süd hiel
am Freitag Abend in der Restauration Weismantel an straße ihre Generalversammlung ab. An Stelle des very
Herrn Harperath erstattete Herr Küttgens den Geschäftsbericht. Die
elcsh in der Blauts ausesihnte Grudzick burch zwuei senfrecht auf
acal des Mblichen Kelch J. J.df,„Rése=Kause ehele
Bis zum 1. Dezenber sollen die Häuser beziehbar werden. Von der
Versicherungsanstalt Rheinland ist das Grundstück mit 150,000
schast segagat uil.1 Geuasen; aun 21. Degeuaster sehörten berseihen
1° Genoss, an, welche 38,490 M. eingezahlt hatten. Die Bilanz
eisiten Geschäiftzjahres schließt in Aktiva und Pasiva ab. zut 147 M. Dem Vorstand wurde Entlastung erteilt. Der Gewinn
von 50“ M. wird der Rücklage zugewiesen. Als. Höchsthetzgg, der eufleihen wurde die Summe von 500,000 M. festgesutzt, die erst nach und nach aufgenommen werden darf. Die aus vim Aufsichtsrat ausscheidenden Herren Schilling, Schulz, Vorster, Et olle
werck und Jansen wurden einstimmig wiedergewählt und an Stelle des verzagenen Hermn Seuler verr Franz Frauken aus Zipxe,.gergäht. Präsides der Katholischen Arbeitervereine Köln=West und Köln die Herren Kapläne Dr. Sträter und Peters, sind durch Veiug benialts anszgeschicden; die Vesetzung, ihr. Kerberzese Her ur definitiven Ernennung ihrer Nachfolger zurückgestellt werden. H Stadtbauinspektor Schilling verbreitete sich dann über den Haushal tungs= und Bebanungsplau für 1900. Nach Inrechnungstellung aller inahmen fehlen gegenüber den Ausgaben noch immer 17,000 M. Es sei zu hoffen, daß die Genossenschaft immer mehr Vertrauen, namentlich unter den Arbeitern, finden werde und auch weitere Industrielle sich beteiligen werden. Herr Schilling dankte allen, wel### bisherigen Gedeihen der Genossenschaft mitgewirkt haben, namentlich aber der städtischen Verwaltung für Erlaß der Straßenwelche etwa 40,000 M. betragen. Der Fluchtlinienplan für die Bebanung an der Brühlerstraße sei jetzt festgestellt. Um den Eindruck einer Kolonie nicht ausiommen zu lassen, ist auf Abwechselung in den Plänen Bedacht genommen. Die Zimmer sind durchweg nicht unwesentlich größer als in der Nippeser Spar= u Bangenossenschaft, daher wird der Bau auch etwas teurer als
ser Häuser. Die Häuser erhalten Gärten. Die innere Einrichtung der Häuser wird eine möglichst praktische werden. Aus der Versammlung heraus wurde die Anfrage gestellt, ob die Gesellschaft nicht dazu übergehen wolle, auch für die kleineren Handwerker durch Ankauf von Häusern innerhalb der Stadt etwas zu thun. Der Vor sitzende wies demgegenüber auf den nächstliegenden Zweck der Genossenschaft, für die Arbeiter zu sorgen, hin. Auf eine weitere Anfrage bemerkte er, daß bei Verteilung der erbauten Hauser die zuerst beigetretenen Genossen möglichst berücksichtigt werden sollen. Hr. sprach namens der Arbeiter dem Aufsichtsrat und Vorstand den Dank für ihre selbstlose Thätigkeit aus und wünschte, daß der hier sich bethätigende Geist immer weitere Kreise der bessergestellten Bürger erfassen möge. Hr. Schilling dankte auch den Mitgliedern des Aufsichtsrates aus dem Arbeitnehmerstande in herzlicher Weise zur ihre sach gemüße fleißige Mitarbeit. Nach einigen Erörterungen des Hrn. Apotheler Frank über die Verzinsung und Amortisation der Häuser wurde die Generalversammlung geschlossen.
Bad Assmannshausen a. Rh.
Lithionreiche Heilquelle, 260., alt bewährt gegen Gicht, Rheumatismus,
z. Blasenleiden ete. ThermaiTrinkkaren.— Diät, Massage. Gymnastik, mildes Wasserheilverfahren, Comfortable Kureinrichtungen. Alter schattiger Park, eigene Kurkapelle.— Arzt im Kurhaus. Prospekte durch die Brunnneverwaltung,

Seite 6.
Kölner
local-Anzeiger Nr. 114# Sonntag 26. april lvon.
Feuilelon des Roluer Voralekureiager. 29. vuri 1900. Immobilar-Versteigerung.
" o..-m Sen Schalaute Germann Josef Schneider
Kein Brautpaar, das gesonnen ist, zur
MAIPAY
HAiAl
Rowrert
asche eie Gde K eie Galhas en, Bcgze de. alcse sese
schsaste hiet haeste Ksche ie
S stet gach chesten ie elisteschesshehe
Bezügen, Kinderwagen, Sportwagen, Kinderstühle.
Schildergasse 70,., II., III.
Deosbseignbese seiuer Aet,. Uicher A, es liceihen heisetlgeige
500, 000 Familiengebrauchten o:##r glten bekannten u. bewährten Firug
Fast 60 Jahrebewahrt! Ein Bewete Ee pelscte z, Ggtgerg sind auerk auns gute für Gute, Sollkkitat rxr ungr.., Hauemittel weiche sichinfolgei srerssu.
keinem Haushalt fehlen!— Heher; weisung von C. Lück, Polerg„
raschend gunstige Erlo#ar:— Frei:, Preis nume„KIion Km,„
willig ertheilte glänzende Auerken: nur echt in den Apotheken###ältlich.
nungen, wasenhafte Hantichreiben!!. a eestandl.
Name,
Etiquette und Verpackung genießen weitestgebenden des kaiserl. Patentomtes.
Bekannt
„
wir esarte Abbidung, der. rochen, Verachung.
sariste 2. Ludgrutechmnste: Henuchhugen. Solle in keiner Familie als erste
Slachasesl, Verschemung auch de Auaschngen von
Der Diamantstein.
[21 Original=Roman von O. Elster.
Liselotte liebte diesen Fensterplatz mit seiner weiten Aussicht in das flache Land. Hier war ihre Arbeitsstätte, an das Werk ihrer fleißigen Hände fast den gesamten Levenhalt für die Mutter und sich bestritt; hier war ihre Erholung stätte am Abend, wenn die Sonne glührot hinter dem fernen Grunewald versank und goldene Refiere
Liselotte— diesen Kosenamen hatte er ihr gegeben—.so ost auf den Knien geschaufelt, der so vo, Oeziazu Ppunzen seugen
schlummer geschlossen...9 Sollte ihre
Und jetzt sollte sie diesen Lieblingsplatz verlassen? Sollte ihre Zukunftspläue aufgeben, ihre künstlerischen Arbeiten, ihre Träume
von Glück und Ehre und Ruhm; Solle
fremder Verwandten treten, um ihr Glück nach dem Sinne
aus. Sie, ax sich wohl hewußt, daß ihr keine andere Wahl blieb, als die Stellung anzu nehmen, denn ihre Mutter sah ihre künstlerischen Pläne mit wenig günstigen Augen an und hielt die kunstgewerbliche Liselottens für eine der Tochter des Leutnauts von Imhoff un würdige. Nur die Not hatte sie vermocht, ihre Zustimmung zu dieser Arbeit ihrer Tochter zu geben. Niemals aber würde sie es dieser verziehen haben, wenn sie die Gelegenheit, in das Haus
Aaser elitcher as de Gaschenie, Secder eutchen ealste
ascane eian ansteh adegiad eurlerich resche
die Pferdebahn und schritt rasch die Königgrätzer Straße hinunter
der Kunstgewerbeschule zu.
Professor Rottorf, der Lehrer an der ersten Malklasse an der Kunstgewerbeschule, arbeitete in seinem Atelier, zugleich die Ar beiten einiger Schüler überwachend. Er gung, von einem Schüler
zum
dem
ein get hergestallten
Crigingllabriker
C LuCK COLBERG
Binzelk
je.6#g.
Steinklee Vatterz
Lungenmoos,
jeckg. Alantn einiger Schuter überwachend. St.#ngegen
anderen, warf einen prifenden Blick auf. Ihr.2 gaun uen
dem er einige kritische Bemerkungen fallen ließ. Ein Mann von vielen Worten war der kleine kugelrunde Professor wahren
Stande boene de lce. Lateienung str sihgesans anse eien.
G Porbargen Der
am Donnerstag den 17. Mai 1900, nachmittags 3 Uhr, im Saale des Restaurateurs Josef Comp, Neumarkt 16, zu Köln,
die in der Stadtgemeinde Köln gelegenen Immobilien, nämlich:
Das Wohnhaus Pantaleonsmühlengasse 22
zu Köln, katastriert in Flur 16 Nr. 477/211,
1 Ar 66 Meter Fläche, geschätzt zu 48,000.,
das Wohnhaus Dürenerstraße 151 zu Lindenthal, mit Anbau und Garten, katastriert in Flur 68 Nr. 120016, mit 21 Nr 44 Meter Fläche, geschätzt zu 55,000.,
eine Ackerparzelle an der Wr#ung gaug um
Lindenthal, neben Jakob Schneider und Haus zun guten Hirten, katastriert in Flur 68 Nr. 62216, mit 21 Ar 73 Meter Fläche, geschätzt zu 31,815,., eine Ackerparzelle an der Klarenbachstraße in Melaten, neben Arnold Nidecken und Haus zum guten Hirten, katastriert in Flur 68 Nr. 785 16, mit
83 Meter und Nr. 786/16, mit 22 Ar 60 Meter Fläche,
geschätzt zu 46,430.,„„
eine Ackerparzelle an der Klarenbachstratze in Melaten, neben Heinrich Metzger und Erben Trenks, katastriert in Flur 68 Nr. 43324, mit 15 Ar 89 Meter Fläche, geschätzt zu 23,835., die Wohnhäuser 211 und 211A an der Nachenerstraße zu Melaten, mit Anbau und Hausgarten, letzterer guschließen straße, katastriert in Flur 68 Nr. 117983, 1178/85 und 65083, mit 27 Ar 86 Meter Fläche, geschätzt zu
eine Ackerparzelle an der Bachemerstraße in Lindenthal, neben Johann Jakob Ludof beiderseits, katastriert in Flur 69 Nr. 1149298, mit 19 Ar 78 Meter Fläche, geschätzt zu 11,868.,
meistbietend versteigern und bei erreichtem Schätzungspreise definitiv Bedingungen einzusehen bei Justizrat Fröhlich,
Köln, den 27. April 1900.
zuunter den dunklen Wimpern
andun e, seschghente eisie der eice, asee Hernd anseschend. Ais Genatz=Zähr unecht zsrich.
dernd anencend. Au2 enuy, Luyr, für die echten Lück'schen Kräuter=Prävgun Kraftmittel bei magenschwachen u. fur die ecen e u.#., E. Lucksche ee schwächlichen Personen, Bleichsucht, Blut=srate:####un nu
Bleichsucht, Blut=frate: 6s dal nut ber.u.#.
I MA
Städtisches Leihhaus
zu Köln.
Die bei dem Verkauf der Pfänder aus dem Monat Lebruar 1899 entstandenen Ueberschüsse sind binnen Jah= resfrist von heute ab gegen Rückgabe der Pfandscheine der Kasse des städtischen Leihhauses abzunehmen, widrigenfalls dieselben der eigentümlich überwiesen werden.
Köln, den 27. April 1900
Der Oberbürgermeister
u verbargen, der erkannte die echte,
wahre Kinstlersele dieses dußersch sog, Zie) Zunstingertug
5e eiu, gusihen wuigte, Wunige Worte genigieg, un
seinen Schlen den richigen Big zu wenreg. Sezu, Heszel
wirkte übraus befruchtend und auregend. Sem künsterischer
Ernst. verbunden mit harmlosem Frohsinn und einem tief mit machten ihn zu dem Ideal aller Schüler und
Nor ists genug, meine Heren,; rief er, als er alg Aebeite, besichtigt hatte.„Für heute wollen wir aufhören. Das Lich wird auch schon ungünstig. Auf Wiedersehen: Er grüßte freundlich und begab sich in sein Privatatelier
zurück.
schüler entfernten sich. Nur ein junger Künstler blieb
tudie malend je nicht Feierabend
Marke„M.
steht unter steter Kontrolle eines Chemikers und lautet das allgemeine Urteil:„Der Cognac ist gut“
*<space> z u<space> K<space> 1. 6 0<space> p e r<space> F l a s c h e<space> .90
***
***
.20 .50
Reisch.
Nachsuchung von
PATENTEN
in allen Culturstaaten. Gebrauchsmuster
und Waarenzeichen
HOPKINS&amp; LENZ
BERLIN C.
An der Stadtbahn 24.
Spec. England, Amerihan# und Engl. Colo
leca-Weile.
g- Proben a 25.l In Köln nur zu haben bei
M. Hamecher,
Schildergasse 43—45." F. 1666.
Gaatkartoffeln
J a. MA
früheste gelbfleischige runde(Neunwochen), gelbe lange Juli= Nieren, rote u. blaue eranz. Nieren, rotschal. EifelNieren, glattschalige rote, rauhschalige rote, runde gelbfl. Mühlhäuser und späte weiße, Magnum honum 2c.
Speisekartoffeln
in auamwahlten Ia Sorten billigst E. Kneffel, an- Weyerstraße 18. #artoffel Großhdl. Fernspr. 2073.
zurück, noch eifrig an seiner landschaftlichen „Na, Walter,“ rief der Meister,„wollen
WVem Sie gestaten, möchte ich noch ein halbes Stindtzen arbeiten“ entgegnete der junge Künstler, eine schlanke Junglings gestalt von einigen zwanzig Jahren mit träizuerischerg, blauen Augen und blondem, leicht gewelltem Haar und einem Rafaels
so weich und schön in seinen Konturen.
Ich bins zufrieden, auch ich habe noch zu arbeiten, en
gestört zu werden. Er ging selbst zu öffnen und den unliebsamen Besuch an der Thüre abzufertigen..„„
„Ah, Sie sind es, Fräulein von Imyoff?“ ries er erstannt, als
er Liselotte vor sich stehen sah.
Verzeihen Sie, Herr Professor, wenn ich store.“
Sie stören durchaus nicht. Sie wissen, mein liebes Fräulein, daß Sie mich niemals stören. Treten Sie ein. Was führt Sie
isch. Magnetopath,
Im Ferkulum 3.
Sprechstunden täglich von—12 Uhr u. von—6 Uhr nachmittags.
Sonntags von—1 Uhr.
Ersolgreiche Behandlg. aller inneren u. äusseren Krankheilen.
Kranken Heilung bringen kann.„Mau versuche nur eine Sizung der groite ersorghey guch Kraule in irer Wohnung, behandel.
ürgere dich nicht
über schlecht gewichstes Schuhzeng! Gehe in den ersten besten Laden und kaufe dir fur 10 oder 20, eine rotc Dose
zu mir— ein
„Ich komme, um Abschied melden als ihre Schülerin
alasweiser Ausschank dirett Josef Kliem, Nippes, Sechöngstr. 8.
Eür Konditoren u. Bäcker
Feinste
(zum Füllen
in vorzüglichster Qualität empfiehlt
ak. Linscheid,
Vonnerstraße 20. Telephon 181!
6 elegenheitskauf. 111.gold. starte Herrn=Savonet Uhr
nur 80 i. Am Hof 33.
Schutzmarke.
a Sctal
S
(Marke Kaminfeger).
Fabritant:
ur! Gentner, Göppingen.
Wunsch— eine Arbeit?
20
zu nehmen, das heißt mich abzu„Ei der Tausend! Si
scherzen? Sie, meine liebste, meine
begabteste Schülerin, wollen mich verlassen? Wodurch habe ich das verdient, mein Fräulein? Sie wollen sich doch nicht etwa
verheiraten, Kindchen?" er
Eine zarte Glut slammte in den Wangen Liselottes am Svotten Sie nur über mich, Herr Professor. mir ist gai nicht fröhlich ums Herz, daß ich von meiner geliebten Kunst Abschied nehmen muß. Eine vornehme, reiche Verwandte, eine Consine meiner Mutter, wünscht mich zu sich zu nehmen, und da meine Mutter damit einverstanden ist, ja, es sogar dringend
wünscht, so muß ich schon gehorchen."
a; sehe ich noch gar nicht ein, mein verehrtes Fräulein
rief der kleine Profes Kunst zu entziehen.: und ich gebe die Ga werden.
sor.„Es ist eine Sünde, och zwei, drei Jahre rantie, daß Sie eine
Ihr
alent der nnter meiner Leitung, berühmte Künstlerin
len amn#e für die Kul
priiun
auf cn. 6 Kilo Eis täglich!
Köln a. Bh., den
Name:
Eeptember- Oktober“
für jed n Kulender-Mona
* Nchtgewinschtes
unterstreicher
inan durchstreichen, Gewänschtes
(Fortsetzung siehe Seite.)
Fin lan
Gartenarbeit
sütr
gut erhaltener
Sommermante! Neuanlegen. Instandsetzen
nre Pero binig zu verk. spunttlich besorgt.
Domstraße 34, 3. Etage. 1 Jos. Derkum, Hahnenstraße2
wird

Rolner Local-Anzeiger Nr. 114 4 Bonntag 29. April 1900.
Seite 7.
in den neuessen modefarbigen Tuchsloffen, offne und geschlossge Fargus,„elegaute
abgesteppte und mit reicher Stickerei und Application, frühger.(5 bis 45 M.
jetzt nür 5 bis 6U Mk.
Schwarze Jackets
enorme Auswahl, von den einfahsten bis zu den elegantesten Modell u. Vorräthig in allen Größen und Weiten in Kammgarn, Tuch und Fouléstoffen, elegant abgesteppt als auch mit den apattesten Handverschnürungen und Stickereien, früher
20 bis 60 Mk.,„—„" JD MAL
jetzt nur 7 bis 40 Mk.
Kragen U.
in allen Längen vorräthig, unübertroffene Auswahl in prima Tuch= und Kammgarnstoffen, mit prachtvollen Stickereien und Besätzen, früher 12 bis 70 Mk.,
jetzt nur 5 bis 50 Mk.
Ssscn Ben nn anmn——
wundervolle Dessins, nur aparte elegante Modelle, früher 20 bis 100 Mk.,
jetzt nur 10 bis 60 MK.
Bolero- und Sack-Jackets in großer Auswahl. Staubmäntel, nur neueste Facons, von 4 Mk. an. Jacket-Costüme(Rock mit Jacket) von 10 Mk. an.
Costümröcke und Blousen, reichhaltige Collection. Kinder-Confection, großer Posten, weit unter Preis.
MANT
MMAAA
AA
A
E
67 Schildergasse 67, Ecke der Antousgasse.
Dieses Grundstück, 1039 Qu.=M. groß, ganz in der Nähe des Güterbahnhofs Gereon und des Deutschen Ringes, ist im ganzen oder geteilt zu verkaufen
Näheres bei
Wm. Hilgers,
MachabäerStrasse 40.
Zenith-Gigaretten
Ein Hochgenuss für Qualitätsraucher.
Käuflich à 3, 4, 5 Pfg. in allen besseren Cigarrengeschäften Deutschlands.
Cigaretten-Fabrik
Dresden.
Goldene Damen=Uhren von 20 K. an u. höher Silberne„ 3„„„
Goldene Herren=Uhren„ 40„„„„
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren u. Wecker.
Goldene Tranringe.
Uhrketten für Damen und. Hext, g, in., Hold,
Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze, Armbänder, Cravattennadeln 2c.
Silberne Löffel, Gaveln, Messer, Serviettenbänder 2c. Ziamanten:, Brillanten:, Granaten-,Aapegtgge u. Kuregl go Wertstätte für Uhren= und Goldwaren=Reparaturen sowie für neue Sachen im Hause.
I,&amp; C. Müller,
Köln, 1340 Hohestraße 1340,
9/IR Sachloutte können wir für solideste Ausführung bei
iIs Fachleute billigem Preise garantieren.
Gold u. Silber wird in Zahlung genommen.
F. 84 Bestandt.: Zittwerw., Kalmus.75, ChinaKoep's Kräutersaft, Riuoe, Angelika.50, Rhabarber, Alos.20,
gegen Magenbeschw. u. Appetitlosigkeit nur aus frischen Kräutern destilliert.
Koep's All Heil, Enpfosl. Kornvorlauf, Jelzstgcbe, WachLatamn ichtis Samaifa=Num ochter fram. Coanac. ff. Tresterbranns
Febep's Nu Heil, empfohl. Kornvorlauf, selbstgedr.
holder, echter Jamaika=Rum, echter franz. Cognac, ff. Tresterbranns
wein, reine Ahr=, Mosel= u. Rheinweine.
Jos. Koen, Köln, Severinstraße 62.
(Fernsprecher 2043.)
Woll= u. Biberdecken, Dannen, Federn, Barchenie und Drelle, sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
A. M. Weber, früher H. J. F. Falokenberg, Bürgerstraße 21, Ecke Kleine Budengasse
14
14

Seite 3.
bite schchem din. 30 versheicht sch von
stützung der vornehmen Verwandtschaft große Vorrert. uug.„
in der That, wenn ich es recht überlege, muß ich ihr aus prat
es scechse se sche
habe ich das nicht gethan?".
Happerlapap, dankbars Um Ihrer schnen Augen pillen
habe ich es nicht gethan, sondern um Ihres Talentes willen. Wenn Sie kein Talent besäßen, würde ich mich den Kuckuck um Sie gekümmert haben. Sie sollten der Kunst nützen, Sie verigen 2a mit Ihren Anlagen— jede Anlage, die uns Gott verliehen hat, verdient ausgebildet und ausgenutzt zu werden. Man soll mit seinem Pfunde wuchern. Aber die Frau Mamg will eine vornehme Dame aus Ihnen machen; das verträgt sich freilich nicht mit der Kunst und den plebejischen kunstgewerblichen Arbeiten. Na, ich habe meine Pflicht gethan— mein Gewissen ist ruhig— leben Sie wohl und möge es Ihnen gut gehen bei
Ausgerest ging d sleine Manmn in dem Ateler auf und ab. Als er dann sah, daß sich Liselottens Augen mit Thränen füllten, trat er auf sie zu und ergriff ihre Hände, die er herzlich
„Nehmen Sie mir meinen Aerger nicht übel, Fräulein Liselotte; ich verliere wirklich ungern eine solch talentvolle Schülerin. Aber das kommt von den altmodischen Ansichten! Arbeiten paßt nicht für junge, vornehme Damen. Und sich einem Lebensberuf widmen, sich eine selbständige Stellung schaffen, erst recht nicht. Du lieber Himmel— ich kenne viele Damen, Frauen und Mädchen, welche sich durch die Kunst eine angesehene Lebensstellung geschaffen haben. Und niemand rümpft die Nase über sie, jeder erkennt ihre Thätigkeit gern an, und ein jeder vernünftige Mann unterhält sich mit ihnen lieber, als mit solchen Gesellschaftsgänschen, die nur ans Heiraten, Putz und Toilette und Tanzen und Theaterspielen denken. Das ist nun einmal meine Meinung, mein liebes Fräulein.“
Liselotte blickte unter Thränen lächelnd zu ihm auf.
„Glauben Sie denn, Herr Professor, daß ich solch ein Gesell„Nein, do glaube ich nie und nimmer, Sie können das nicht
werden... Sie nicht!“
Ich danke Ihnen. Und glauben Sie mir auch, daß ich stet“ die Kunst hochhalten und sie gewiß nicht vernachlässigen
„Ja, was die Damen so Kunst nennen, dilettantische Spielerei, brummte der Professor.„Doch ich will Ihnen das Herz nicht noch schwerer machen. Ich kann Sie nicht zurückhalten—s leben Sie denn wohl. Sie kommen noch einmal vor, ehe Sie abreisen, nicht wahr? Ja? Na, dann wollen wir noch einmal vernünftig alles besprechen. Vielleicht kehren Sie später doch noch zur Kunst zurück— dann kommen Sie nur wieder zu mir. Ich bleibe Ihr Freund, ich vergesse Sie nicht, Kindchen. (Fortsetzung folgt.)
Locales.
Um die von Sr. Majestät dem Kaiser an den Rhein befohlenen Torpedoboots=Division gebührend zu nachstehende festliche Veranstaltungen stattfinden:
Donnerstag den 3. Mai:
bon pen durch die Köln=düssehdorter. Danpschtfschrts=cheselschaft gütgst
Von dem Fort Prinz Heinrich von Preußen werden 21 Salutschüsse abgeFreitag den 4. Mai:
igung der Sehenswürdigkeiten Kölns. Konzert im Zoologischen Garten. ikett im großen Gürzenichsaale mit d
den Offizieren beim MarineVormittags Besichtigung
Nachmittags 3 Uhr Konz
Abends 6 Uhr Bankett
Gleichzeitig Bewirtung der Mannschaften der Division Verein im Krystallpalast.
Sonnabend den 5. Mai:
Besichtigung der Sehenswürdigkeiten Kölns.
Nachmittags 3 Uhr Konzert in der Vloru...27, mit den Offieren
end und Wanshasten der Bboscen. und unte hendlcher Ditwpitung
sch se sechce se esesc
Anmeldung, spätestens bis zum 2. Mai d..,
Militärisches. Gestern Vormittag besichtigte der kommandierende General des 7. Armeecorps, Generalleutnant von Bülow, auf der Mülheimer Heide zwei Compagnieen des Iuf emnegts. Nr. 53 und hielt dann eine Parade über die Infanterie=Regimenter Nr. 16 und 53,
das Fußartillerie=Regiment Nr. 7 und das Pionierbataillon Nr. 7 ab, der auch der Generalinspekteur der Fußartillerie, Generalleutnant Edler v. d. Planitz, sowie der Gouverneur der Festung, General der Infanterie Frhr. v. Wilczeck, und viele andere höhere Offiziere beiwohnten. Die Parade kommandierte der Kommandeur der 27. Infanterie=Brigade, Generalmajor v. Sanden.
Verbrannt. Am Freitag Nachmittag 3 Uhr zündeten in der Jägerstraße zu Köln=Ehrenfeld mehrere kleine Kinder Stroh an, wobei die Kleider eines etwa fünfjährigen Mädchens in Brand gerieten. Auf das Hülfegeschrei des in Flammen stehenden Mädchens eilte ein Arbeiter herbei, der dem Kinde durch Abreißen der Kleider Hülfe zu bringen suchte. Das Mädchen, welches am ganzen Körper schwere Brandwunden erlitten hatte, wurde nach Anlegung eines Notverbandes zum Hospital in der Schönsteinstraße zu Köln=Ehrenfeld gebracht, wo es noch in der Nacht zum Samstag durch den Tod von seinen Leiden erWeinversteigerung. Die in der Centralweinvertriebsstelle
zu Königswinter(vom Rheinischen Bauernverein errichtet) vereinigten Winzer= und Weinbauvereine werden am Mittwoch den 2. Mai cr. im Gartensaale des Fränkischen Hofes hierselbst ihre gemeinschaftliche zweite Weinversteigerung abhalten. Es gelangen 50 Fuder Original=Ahr=Rotweine, zumeist 9ter, statutgemäß durchaus reingehalten, zum Ausgebot. Die Versteigerung wird nach dem bewährten Muster der Rheingauer und Trierer großen Weinversteigemm Eir bedauerlicher Unglücksfall ereignete sich gestern Vormittag beim Ausmarsch des Fußartillerieregiments. Am Zugweg scheute das Pferd des Oberleutnants Alfred Bornemann und ging durch. Der Offizier wurde aus dem Sattel geschleudert und erlitt so schwere Verletzungen, daß er, ins Lazarett gebracht, nach Verlauf einiger Stunden starb.
Gerichts=Derhandlungen.
5 Schwurgericht. Die Verhandlung gegen den Schuhmacher Wilhelm Krumme und den Schuhmachergesellen Robert Heer wurde erst am Samstag Nachmittag nach viertägiger Dauer zu Ende geführt. Die Geschworenen erklärten den Heer des Meineides in zwei Fällen für schuldig, den Krumme jedoch nur bezüglich der Anstiftung des Heer zum Meineid. Gegen Krumme wurde auf drei Jahre sechs Monate Zuchthaus und fünf Jahre Ehrverlust, gegen Heer auf ein Jahr drei Monate Zuchthaus und drei Jahre Ehrverlust erkannt.
Preussische Klassen-Lotterie.
h Berlin, 28.April1900. Ziehung d. 4. Kl. 202. preus. KlassenLotterle.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Drei Gewinne zu 5000 M. fielen auf Nr. 572, 21,717 und 216.989.
Nachmittags. Ein Gewinn zu 15.000 M. flel auf Nr. 71.733, ein Gewinn zu 10.000 M. flel auf Nr. 185.713; vier Gewinne zu 5000 M. ####n auf Nr. 27.091. 33.592, 187,844, 190.686.
ihrer nie versagenden Liebe zu Kaiser
und Reich freudigen Ausdruck geben.
Oberbürgermeister Becker, Vorsitzender des Marine=Vereins van
neier Eitbacher, Hauptmonn der, Max Guilleaume, Bankier Louis
ealce Kesheale Asceciste hic, eiche chce
Stadtoradneter Many, HepenlseHisMont.“ Generaitzontit. Peiverordneter Dr.„IIr. Neven..., Hansul Ludwig OsterStelou. Sichlperaodnseter Stieliungun, Herperzestet Böheitseiset
van der Zypen.
Oeffentliche
Duuck die non Sr. Majestät dem Kaiser befohlene Entsendung einer
eslandben Beschiging eite uand
sebenden. daxschjign sas Verständnis mancher, auch beim Besuche der Boote.
Herr Ernst Lechner,
es freundlichst übernommen, einen Vortrag zu halten
Ueber das Torpedowesen“,
Monta-uad gr. Se: Gkritislssle gn 4 Uhr,
Eintritt frei für Jedermann! Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen wird Köln, 28. April 1900. Der Oberbürgermeister.
∆ Die neue höhere Handelsschule für Mädchen
zu Köln.
Mit Beginn des neuen Schuljahres ist in Köln eine höhere Handelsschule für Mädchen ins Leben getreten. Ihre Gründung ist der Erkenntnis entsprungen, daß gerade in unserem hochentwickelten west deutschen Gebiet das beständig wachsende und immer intensiver sich Mldchrer wirschaftlichele en nicht nur der Zchl uach fortpähen mehr kaufmännisch und gewerblich geschulte Hülfskräfte erfordert, sondern mehr noch, daß an die Tüchtigkeit und Leistungsfähigkeit des Einzelnen wachsende Anforderungen gestellt werden. Die Erfahrungen, welche die Vereine für weibliche Angestellte gemacht haben, lauten dahin, daß es möglich wäre, eine große Zahl weiblicher gute Stellungen zu bringen(Monatsgehälter schwankend zwischen 100—300.), wenn nur die unbedingt nötige bessere Ausbildung vorhanden wäre. An einer tüchtigen Fachausbildung mangelt in unseren Provinzen den meisten Bewerberinnen absolut, und die besseren Stellungen gehen an diejenigen über, welche die Handels schule in Berlin, München, Wien usw. besucht haben. Die neue höhere Handelsschule für Mädchen zu Köln soll die Gelegenheit bieten, auch den westdeutschen Bewerberinnen solche bessere Stellen zugänglich
zu machen. Um das vorgesteckte Ziel zu erreichen, ist zur Aufnahme in die Anstalt der vollendete Bildungsgrad der hohe en Mädchenschule oder eine durch Prüfung nachgewiesene gleichwertige Bildung zur Bedingung gemacht. Es wird dadurch zunächst die sprachliche Grundlage gewonnen, auf welche die fremdsprachliche Konversation, die deutsche und fremdsprachliche Handelskorrespondenz sowie Unterricht in der deutschen, französischen und englischen Stenographie aufbauen kann, durch die aber auch eine intensive Ausbildung in sämtlichen übrigen Handelsfächern und die vollständige praktische Au bildung auf dem Uebungskontor gewährleistet wird. Die Anstalt will indessen während der zweijährigen Ausbildungszeit die ihr anvertraute weibliche Jugend nicht bloß so reich und so dem erforderlichen Wissen ausstatten, da, ihnen nichts, was ihr späterer Beruf erfordert, zu hoch oder zu viel erscheint, sie will auch auf dem Grund und Boden der im Elternhause und in den früher besuchten Schulen gegebenen Erziehung den Samen ausstreuen, aus welchem der rechte Geschäftsgeist reift, so daß die Achtung vor der Arbeit, Gewissenhaftigkeit auch im Kleinsten, Gründlichkeit, der Geist der Ordnung und Pünktlichkeit, der Geist der Treue und des sittlichen Ernstes in ihnen gestärkt wird und Wissen und Leben im
Vov dem Interesse, welches die Behörden und die Bürgerschaft dem Unternehmer, entgegenbringen, zeugte die Teilnahme an der Eröffnungsfeier, welche am Dinstag in Gegenwart der Hrn. Oberregierungsrats Fink als Vertreter der königl. Regierung, der Direktoren, Rektoren und Leiterinnen hiesiger höherer Mädchenschuilerz.d Kuratoriums, des Vorstandes des Vereins für weibliche Angestellte, welcher das Unternehmen ins Leben gerufen hat, sowie der Schülerinnen und deren Eltern stattfand. Der um das Zustaudekommer der Anstalt besonders verdiente Hr. Stadtverordnete Leyendecker, hob in seiner Begrüßungsansprache hervor, daß die Aussicht auf Verheiratung für Mädchen kein Grund sein dürfe, das Streben nach einem Beruf aufzugeben. Was die neue Schule lehre, werde auch der Frau im Hausstand und im Leben dauernd von Nutzen bleiben, abgesehen davon, daß niemand wissen könne, was ihm die Zukunft
St möge denn die neue Anstalt, einzig in ihrer Art in unseren Provinzen, nach den Worten ihres Leiters, des Hrn. Handelsschuldirektors Riepe,„sich einfügen in den
alten ehrwürdigen Kolonia, freundlich umlächelt von der belebenden Sonne froher Hoffnungen, warmer Fürsorge und inniger Zuneigung
I.: Piecg.
Gartenzelte, Zeltbänke,
Verandamöbel, Nollschutzwände, Nasenmäher,
Gartengeräte, Gießkannen,
schmiedeeiserne Gartenmöbel,
innen Zink, Glasplatten oder weißglasierte Mettlacher Kacheln,
Neu! Eisschränke mit Butterkühler, ausgelegtpein Neu! Eismaschinen, Gas= und Petroleumkocher,
grosse Auswahl
Flaschen= und kliegenschränke, beste
empfiehlt zu sehr billigen Preisen
Max Franzky,
Köln, Breitestrasse 42,
Magazin für Haus- u. Kücheneinrichtungen.
Standesamt der Stadt Köln. 28. April 1990.
Geburten. Elise, T. v. Anton Klaßen, Maurer, Rothenberg 2.-Paul. S. v. Paul Dreschmann, Fabrikarb., v. Rodenkirchen.- Kart,., p, Joseph
A v, Matabe 2. a. Frag
Metzerstr. 19.- Joseph. S. v. Leonhard Moll, Kaufm., Bonnerstr. 222.Luise, T. v. Johann Grod, Steinmetzmstr. Nachenerstr. 6.— Ernst. S. v. Franz Trautmann, Kellner, Achterstr..- Jgserh, S
v. Rotterdam.- Hubert. S. v. Peter Feller, Portier,
S. v. Heinr. Willpütz, Stationsgehülfe, Straßburgerg. 18.— Elise, T. v.
„ gerps g a Gegre..##. Rosalie Schulten, J n. Sülz, Acgidiusstr. 42.: Peter Ewald, Student. 28., v. dorf.= Anton Werres, o. G, unverh., 70., Steinstr. 41.— Thristige Steinhausen, 10., Lothringerstr. 19.- Anna Busenkell, geb. Jung. 61
Krahnenbäumen 58.- Paul Ulmann, 10., Apostelnstr. 30.
Weinaarten. Ackerer, v. Pingsheim.
nald n. Dorweiler.= Steph. Schlechter, Möbelschr., v. hier, u. Maria Hatterv. hier.= Bernh. Braschoß, Bureaubote, v. Deutz, u. Maria Müller, v. Wissen a. d. Sieg.: Ferdin. Wernicke, Vers.=Beamter, v. Ann. Emma Thiele, v. Buckau.= Wilhelm Wielspütz, Schlosser, v. u. Barbara Knev, v. Rhens.= Jakob Bartelmes. Maschinist. Wiebelsheim, u. Margar. Barthelnes, gesch. Schneider, v. Schnelbach.= Kriedrich Klisch. Schneider, v. Krefeld, u. Helena Müller, v. Weisweiler.
Peshecd. s, Auna Wener, Kede u. ser. Jaicd Detz, Mernaoresh. k.
Geirats=Ankündigungen, Herm. Engels, Kaufm, Vollverk 9. u. Adelheid Dick, Kl. Sandkaul 5.— Eduard Kneiff. Install teur, Friesenstr. 27. u. Adelh. Delhougne, St. Apernstr. 50.- Friedr. Hanßen, ApothekenBesitzer, v. Altona, u. Elise Elven, Heumarkt 74.- Heinr. Overdick, Dekorateur, Enggasse 84, u. Vertha Jany, Maxtinstr. 4042.- Korn. Poetes. Wwr., Kaufm., v. Euskirchen, u. Maria Schingen, Wormserplatz 23.= Wilhelm Einicke. Schreiner. An der Eiche 9. u. Sophia. Graze, Christoph= straße 2628.- Wilh. Wimar, Lackierer, Burgunderstr. 56, u. Adelh. Mohr. Triererstr. 25.- veter Baumann, Commis, Zugasse 37, u. Mecht. Neumann, Gladbacherwall 104.- Mathias Commes. Kaufm., Breitestr. 6, u. Vittoria Mattar. Bremerstr. 23.

Keiner Local-Anseiger Nr. 114&a Sonntag 29. April 1900
Ran
Seite 9.
J. Hense, Obenmarspforten 22,
Special-Gesehäft in Corsetts.
Besonders empfehle Corserts
mit Herkulesfedern(unzerbrechlich) a.50 u..— Mark.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg. Grosse Auswahl." Billige Preise.
* Köln und das 850jährige Quirinusjubiläum zu Neuß.
Die alte Römerstadt Neuß rüstet sich mit allen Kräften zur feierlichen Begehung des Tages, an dem der Ueberlieferung gemaß die Reliquien des h. Martyrers und Kriegstribunen Quirinus durch die Aebtissin Gesta, eine Schwester Papst Leos IX., nach Neuß überführt wurden.
Da Heilige desselben Namens an anderen Orten verehrt werden, so sei betont, daß es sich um jenen h. Quirinus handelt, dessen Maxtyrium in der Lebensbeschreibung Papst Alexanders I. berichtet wird.
(Martyrologium Romanum pag. 59.) Dasselbe fällt in das Jahr 119. St. Quirinus muß eine besondere Vertrauensstellung bei Kaiser
Hadrian genossen haben, indem sich unter den ihm zur Bewachung anvertrauten zahlreichen Christen sehr vornehme: der Stadtpräfekt von Rom, der h. Hermes und Papst Alexander., befanden. Von letzterem wurde St. Quirin auf wunderbare Weise zum christlichen Glauben bekehrt, weswegen er auf Befehl des Richters Aurelian grausam gemartert wurde; er wurde, nachdem ihm die Zunge ausgeschnitten worden, auf dem„Pferdchen“ ausgereckt, an Händen und Füßen verstümmelt und endlich enthauptet. Die Verehrung des h. Quirinus war in der Erzdiöcese Korn weit verbreitet. Beweis dafür ist, daß er zu den vier heiligen Marschällen der Erzdiöcese (außer ihm waren es noch Autonius der Einsiedler, Papst Cornelius und Hubertus der Jäger) gehörte. In einer am 11. September 1479 durch das Domkapitel von Köln im Beisein des gesamten Kölner Stadtklerns ausgefertigten Urkunde wurde sein Amt als eines„von den vier Marschällen der Himmelsbürger,“„welche wegen ihrer ausgezeichneten Verdienste und täglichen Hülfe als Marschälle des allmächtigen Gottes gelten,“ ausdrücklich bestätigt; in derselben werden die Gläubigen aufgefordert, zum h. Quirinus ihre Zuflucht zu nehmen„zum Heile von Leib und Seele, zumal auch bei Heilung
Hiermit wird die allgemeine Stellung des heiligen Quirinus zur Erzdtöcese genügend gezeichnet sein. Wenn Schreiber dieses nunmehr dazu übergeht, das Verhältnis des Heiligen zur Stadt Köln etwas näher zu schildern, so benutzt er dabei die Ergebnisse der Studien des um die Quirinusforschung neuerdings so eifrig bemühten, auch in gelehrten Kreisen als tüchtiger Geschichtsforscher bekannten Gymnasialoberlehrers Wilhelm Felten zu Neuß, welcher in zahlreichen Artikeln der Neuß=Grevenbroicher Zeitung sowie der Beiträge zur Geschichte der Kreise Neuß und Grevenbroich alles zusammengetragen hat, was sich auf die Verehrung des h. Tribunen Quirinus in der Erzdiöcese Köln und weit darüber hinaus bezieht. Koln besitzt zunächst mehrere Reliquien des h. Quirinus, so namentlich die Pfarrkirchen St. Pantaleon und St. Alban. Von den Reliquien in
diesen beiden Pfarren sagt Gelenins, daß sie„eu Wundern strabign: Ohne nähere Angaben werden noch genannt als Besitzer von Reli quien des h. Quirinus die Kölner Kirchen: St. Lupus in der Trankgasse, Kreuzkirche der Dominikaner, Jesuitenkirche, Maximinenkirche und Marienklosterkirche in Bethlehem vom dritten Oroen des h. Frau zis us in der Römersgassen. Das nicht mehr bestehende Hospital zum h. Quirinus bei St. Pantaleon hatte ein uraltes, dem h. Quirinus geweihtes Oratorium und bewahrte Reliquien von ihm. Ein Gebein
des Heiligen besaß auch die Margarethenkapelle unter Fettenhennen.
Auch der Gebrauch des sogen. Quirinuswassers war in Köln üblich. Dem Kölner Bruderschaftsbüchlein des h. MartyrerQuirin vom Jahre 1787(das Büchlein ist aber schon älter, denn die kirchl. Druckerlaubnis weist den 24. März 1734 aufi, berichtet:
liche Gutthaten sind durch die Fürbitte des h. Quirin sehr viel erhalten worden und werden noch täglich viele erhalten. Zu diesem Ende wird auch in demjenigen Sarge, in welchem die Geheine des h. Quirinus eine Zeitlang aufbewahrt werden, gesegnetes Wasser aufbehalten, welches weit und breit für Menschen und Vieh begehret und mit großem Nutzen gegen unterscheidliche Krankheiten gebraucht wird.“ Nach der Neußer Ueberlieferung befindet sich das Quirinuswasser im sogen.„Quirinuspütz", vor der Münsterkirche gelegen, nahe der Münsterstraße; dieselbe Tradition besagt darüber, daß die Kalvinisten im Truchseßischen Kriege den erbrochenen und seiner Zier6nbtn Quirinnsschrein in den Brunnen geworfen hätten,
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Köln, den 29. April 1900.
Der Oberbürgermeister.
SUIS
vor nach
raten beraubten Quirinusschrein in den Brunnen geworfen hätten dessen Wasser dadurch geweiht worden sei. Schmeddings vollständiges Si Duirinnsbüchelchen(Düseldorf 1830, Seite 22) sagt, man habe die Reliquien in dem Brunnen verborgen und von dort später zur
Daß sich in Köln auch eine Quirinusbruderschaft bildete ist nach dem Vorstehenden nicht auffällig; eine solche wird, bereits um Jayre 1493 in St. Alban erwähnt.(S. Rosellen, Geschichte der Pfarreien des Dekanates Brühl, S. 184, Köln 1881.)
Neben Neuß kann keine andere Stadt— und es kommen außer Neuß noch Aachen, Siegburg, Zülpich, Millen, Dottendorf in Betracht— sich rühmen, Erinnerungen in so umfangreichem Maße an den h. Tribun zu besitzen, als das heilige Köln. Noch giebt es in Köln eine Quirinnsstraße zwischen Martinsfeld nahe bei St. Pantaleon. Die alte Abtei der hh. Aerzte Pantaleon, Cosmas und Damianus und des h. Marthrers Quirinus in von Erzbischof Bruno gegründet, die Abteikirche von Erzbischof Warinus 980 eingeweiht worden. Balbina und Quirinus, von denen reiche Reliquien dort ruhen, wurden hier gemeinsam verehrt. Quirinnsfest(30. April) zählte zu den Patrousfesten. Die Abte gründete das, wie schon erwähnt, jetzt nicht, mehr vorhandene Hospita St. Quirin mit einer Kirche St. Quirin in der Walengasse, auch St. Pantaleons= oder Quirinuskonvent genannt; wahrscheinlich war es bestimmt zur Aufnahme kranker Dienstleute des Klosters oder von Kranken, welche zu dem Gerichtsbezirke des Klosters geOeffentliche
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß nach etwa 14 Tagen die Neuanlage der Bürgersteige und die Neupflasterung der Fahrbahn
l. in der Subbetratherstraße von Landmann=bis Eppendorferstraße,
2. in der Landmannstraße von Subbelrather= bis Fridolinstraße,
3. in der Eppendorferstraße von Subbelrather= bis Fridolinstraße,
4. in der Fridolinstraße von Eppendorfer=bis Landmannstraße
in Angriff genommen wird.
Die Hauseigentümer und die lieger der vorbenannten Straßenstreck n werden hierdurch aufgefordert.„nträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektricitäts=,
Wasser= pp. Anschlüssen, innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf dieser zehntägigen Frist eingehen, und ein Wiederaufreißen der Straßendecke er fordern. werden abgelehnt werden oder, falls dies nicht angängig ist. werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Köln, den 26. April 1900.
Tiefbauamt.
Steuernagel.
Oeffentliche
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß nach etwa I. Tagen die Neuanlage der Bürgersteige an der Westseite und die Neupflasterun. der Fahrbahn in der Karthäuse: gasse ganz, ferner die Neuanlage der Bürgersteige an der Südseite der Dreikönigenstraße zwischen Bayenund Zwirnerstraße und der Bürgersteige an der Westseite der Anno
straße zwischen Severinsmühlengasse
und Dreikönigenstraße in Angriff ge nommen wird.
Die Hauseigentümer und die An lieger der vorbenannten Straßenstreckwerden hierdurch aufgefordert. Anträge auf Neuanlage oder Abänderung
von Kanal=, Gas=, Elektrizitäts=, Wasser= pp. Anschlüssen, innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf dieser zehntägigen Frist eingehen, und ein Wiederaufreißen der Straßendecke er sordern, werden abgelehnt werden. oder, falls dies nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt Köln, den 24. April 1900.
Tiefbau=Amt Dretmann.
Die Staatsgewerbesteuerrollen des Stadtkreises Koln liegen an den Wochentagen vom 30. April d. J. während der Dienststunden bei dem städtischen Steueramt I. Portale gasse 1, erstes Stockwerk, zur Einsicht der Steuerpfiichtigen offen.
Diese Liste ist massgebend für die Erhebung der Handelskammer, und
nicht aber für die Gemeinde- Gewerbesteuer, weiche auf Grund einer besonderen Steuerord,<space> n u n d e r h o b e n<space> w i r d.<space>
Köln, den 26. April 1900.
Der Obervürgermeister.
I..: Piecg.
die schönst. Zierde ein. jed. Mannes erlangt man nur schuell und sicher durch meinen weltberühmten Bartbeförderungs=Balsam ,Kommelin Der Erfolg garantiert in einigen Wochen. Preis p. Dose Stärke I 1 44.50 8. Stärke 11 2.2 50 3. Versand diskret per Nachnahme 40 J. Kein Bartwuchsschwindel. Nur allein echt zu beziehen von Robert Husberg. Neuenrade Nr. 44, Westfalen. Bei Nichterfolg Betrag zurück
Polyphon
Selbstspielende Ausikwerke. zum Preise von#
20MK. aufwärts
liefern gegen Monatsraten von SMKan
6 Monate Garantie
Cataloge
Gralis.
Bial, Freund&amp Co.
Brestau.
Reine ganze
eitungen
zum Einpacken, Tapezieren
sw. werden, so weit der Vorrath eicht, zu folgenden Preisen ab egeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ctr dark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
n n u uag
Anstreicher= u. Tapezierer= Leitern
von 5 Mark an.
Haushallleitern
Ladenleitern, Treppenstühle,
Fensterputzstühle,
Tapezierböcke,
Tapezierbürst.
la. Bernstein=Fußboden Lack,
à ks R..80.
a. Bohn=Wachs, gelb od. weiß,
Stahlspähne, Bohnbürsten, Bohnmaschinen, Parquetstahldrahtbürsten, In. weißen Email=Lack, braunen und schwarzen Politurlack, Möbelpolitur, owie sämtl. Pinsel, Bürstenwaren, empfiehlt
Fritz Marx,
Mittelstraße 38.
hörten. Die Eheleute Heinrich Wundschütz und Helwigis haben im Jahre 1323, und Johann Gyr de Tholeere im Jahre 1327 das Eigentum dieses Konvents bedeutend vermehrt. Ganz allgemein es zu den ältesten Anstalten der Stadt für diese Zwecke gezählt, und nach Mering könnte sein Alter leicht bis in das 9. oder 10. Jah hundert hinaufreichen.(Mering, die Bischöfe Köln. 1. Teil. Köln 1842. S. 403—405.) Gelenius sagt, daß es für" und gebrechliche Weiber“ gegründet sei. Sie hatten eine bestimmte Zahl„Vaterunser" und„Gegrüßet seist du Maria“ täglich
zu beten. Es diente bis in unser Jahrhundert hinein seinem alten Zwecke. Am 16. Februar 1835 stellte die Armenverwaltung in Köln
den Antrag betrefs die Erbauung eines neuen Konpents Zuar Hufe nahme von 21 Konventualen auf der Stelle des alten Konvents St. Quirin. 1850 wurde dasselbe abgebrochen und eine Pfarrschule dort errichtet. Die Stadt zahlte 8385 Thaler; das Vermögen betrug im Jahre 1852 noch 2751 Thaler 22 Silbergroschen 8 Pfennig. (S. Haaß: Die Konvente in Köln und die Beghinen, Köln 1860.
Ouirinus ist vom Volke in Köln besonders am 30. April, viel gefeiert worden. Gelenins berichtet schon, daß am 29. April jährlich in Köln bei St. Ursula die Pilger sich zur Prozession nach
Neuß zu den Reliquien des h. Quirinus versammelten.(S. Gelenius
l. c. p. 609). So folgten die Kölner schon vor mehr als 200 Jahren den Spuren ihres h. Erzbischofs Heribert, de. schon nach Neuß gewallfahrtet war. Auch St. Anno weilte wiederholt in Neuß. Das schon erwähnte Kölner Bruderschaftsbüchlein des h. Martyrers Quirini erzählt, wie die Quirinnsbruderschaft„bei den Machabäern binnen Köln eifrigst unterhalten und fortgesetzt wird:: Reiche Ablässe sind dieser Bruderschaft„zur Erhöhung der Frömmigkeit und des Eifers der Christgläubigen und der Wallfahrer nach Neus zur Verehrung der Reliquien des h. Quirinus“ vom Papst Clemens XII,
(für den Tag der Aufnahme, die Sterbestunde und den Sonntag in der Festoktav vollkommener Ablaß) erteilt worden.
Unter den zahlreichen Standbildern am Kölner Dom befindet sich auch unser h. Qutrinus. Im südlichen Turm in den Lauben des ersten Stockwerkes findet sich sein Bild unter Nr. 13 bei den 22 dor angebrachten Heiligenfiguren.(Nr. 5 Cornelius, Nr. 22 Hubertus.) In der Agueskapelle zeigen die Wandgemälde über dem Altare Christus am Kreuze mit Maria und Johannes, den h. Quirinus und die h. Agues; sie stammen aus dem 14. Jahrhundert. Hier seien dann noch angeschlossen zwei Darstellungen im Kölner Wallraf=Richartz= Museum: eine rheinische Arbeit in Solenhofer Stein aus der Zeit von 1480 zeigt sein sehr jugendliches Bild. Nachahmungen sind in Aachen käuflich zu haben; ein Flügelaltar(bemaltes Eichenholz) aus dem Jahre 1519 zeigt links vom Beschauer den h. Quirinus, in der Mitte den„bischoff St. Eloius“, rechts den h. Leonhardus.„
Die Kölner könnten demnach fürwahr nicht behaupten, St. Quirin in Neuß gehe sie nichts an. Im Gegenteil sprechen zahlreiche Gründe dafür, daß auch die Katholiken Kölns bei dem achthundertfünfzigjährigen Jubiläum vom 6. bis 13. Mai 1900 zahlreich vertreten sein möchten, womöglich durch die früher übliche Prozession von St. Ursula aus. Vor 50 Jahren wohnten Erzbischof Johannes von Geissel und Weihbischof Dr. Baudri dem achthundertjährigen Jubiläum bei, heuer halten Erzbischof Dr. Hubertus Simar und Weihbischof Dr. Antonius Fischer die Tradition ihrer hochseligen Vorgänger aufrecht. Neuß nannte und nennt sich mit Stolz„die getreue Tochter der Kölner Kirche"; wie der h. katholische Glaube beide Städte mit Rom verbindet, so vereinigen sie auch gewissermaßen als äußeres Zeichen die Reliquien und die Verehrung des christlichen Helden, welcher in nom den Martertod für den Glauben erlitt, St. Quirini.
Tocales.
Gristl. Altertum.
H. Abendmahl(alt), Oelgemälde, familienhalber zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 840 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Magnetopath
Hammelrath,
Köln, Hohenstaufenring 36. Behandlung aller inneren und äußeren Krankheiten. Sprechst. von—1 und—0 Uhr. Sonn= u. Feiertage nur v.—12 Uhr.
iX Das Kunstgewerbe=Museum am Hansaring ist vom 3. Mai
ab täglich unentgeltlich in den Monaten Mai bis September von
—5 Uhr, im Oktober von 10—5 Uhr, November bis Februar von
10—3 Uhr, im März und April von 10—4 Uhr geöffnet. An Sonnund Feiertagen wird das Museum von—3 Uhr geschlossen.
00 Die Staatsgewerbesteuerrollen des Stadtkreises Köln liegen an den Wochentagen vom 30. April bis 5. Mai während der Dienststunden bei dem städtischen Steueramt I, Portalsgasse 1, erstes Stockwerk, zur Einsicht der Steuerpflichtigen auf.
a Unglücksfälle. Am Freitag Abend glitt In der Höhle ein kleines Kind, welches eine Bierflasche in der Hand trug, aus und kam zu Fall, wobei die Flasche zerbrach. Das Kind erlitt an den Glasscherben so erhebliche Verletzungen, daß seine Ueberführung in das Bürgerhospital erfolgen mußte.— In einem Hause auf dem Rothgerberbach explodierte am Freitag Abend eine Petroleumlampe. Die Hausfrau erlitt hierbei nicht unerhebliche Verletzungen an den Armen und im Gesichte. Sie mußte ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen.
10 Blutpergiftung. Ein an der Siegburgerstraße zu Köln=Deutz wohnender Schuhmacher verletzte sich dieser Tage mit einem verrosteten eisernen Gegenstand an der Hand. Der Geringfügigkeit wegen beachtete der Mann die Wunde nicht, bis gestern Nachmittag der Arm dick auschwoll. Ein zu Rate gezogener Arzt stellte eine Blutvergiftun. fest und ordnete die sofortige Ueberführung ins Hospital an.
Aus Dororten und Umgebung.
# Kalk, 28. April. Gestern Mittag wurde auf der Deutzerstraße ein kleiner Knabe von einem Flaschenvierwagen überfahren und nicht unerheblich am Kopfe und an den Arnien verletzt. Der Kleine wurde nach seiner elterlichen Wohnung gebracht.— In einem Neubau fiel am Freitag Nachmittag einem Arbeiter aus beträchtlicher Höhe ein schwerer Stein auf den Kopf. Der Mann hat so erhebliche Verletzungen erlitten, daß er zum Hospital gebracht werden mußte.
1
—

Seite 10.
Bekanntmachung.
Das städtische Kunstgewerbe=Museum am Hanfaring ist vom a Mei ad täglich unentgeltlich geöffnet in den Monaten D Be e Aunh und Karit vnn 10-4 Uhg.
Nai bis Seprober„—5
Alo ien 1. ferit Vv. A A. Sansiert.
ölner Local-Anzeiger Nr. 114&a Bonntag 29. April 1900.
#Eey Panorama International,
„„„ mit den Telsenstädten..4
Philharmonie
rihin jegt
Mohge, Das Zielengebirge wier“ scg.ecgisbeg, Rezz,
Geöfficgt, auch Sonneu Feiert.v. Norg 9bis 25.9 Uhr. Cinr.30), Kind. 201.
Geöff. tägl., auch Sonn- u. Feiert., v. Morg. Jbis 2b. J uml. Emntt. vo m une.,
* Volksgarten.
Ganntag den 29. April, 4
Sonntag den 29. April 1900.
Konzert
der ganzen Kapelle des Westf. Fun=Artillerie=Reg. Nr. 7
unter Leitung ihres Dirigenten W. Trenks.
: Grosses Militär-Konzert:
D ausgeführt von der Kapelle des Westfäl. Fuss-Art.-Reg. Nr. 7. (Dirigent: Herr W. Trenks.)%
X Eintritt 25 Pfg." Dutzendkarten M..50.
Grösste Konzertorgel Deutschlands mit Echowerk.
(Hausorganist C. Sattler.)
Anfang 8 Uhr. Einlaß 7 Uhr.
Eintrittspreis 50 5er Karten M. 1,50,
Sonntag den 29. April, 4
nachmittags 3½ Uhr:
Sonntag den 29. April, nachmittags 3 Uhr:
Grosses internationales
arienburg
onntag den 29. April, nachmittags 3½ Uhr:
Pferdebahn=Verbindung. Fernspr. 19-6.
Rad=Nennen
auf dem Sportplatz(Riehlerstraße),
unter außergewöhnlich zahlreicher Beteiligung der hervorragendsten Nennfahrer des In= und Auslandes, u..:
Arend, Huber, Verheyen, Herty,
Breitling, Jörns, Mayer, Parmac, Kudela, Lurion, Heller, Käser, Schilling, Impens 2c., welche sämtlich ihr Erscheinen bestimmt zugesagt haben.
Ein Eröffnungsreunen, wie es mit solch vorzuglicher Besetzung in Köln noch nicht geboten wurde.
Von 2½ Uhr:
Militär-Konzert
der Kapelle des Westf. Pionier=Bataill. Nr. 7, unter persönl. Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Hubert.
10er Karten 3 M.
Zoologischer Garten
Stadt-Garten.
Sennzgg#1 uo: Morgen-Musik
und Montag, nachm. 3½ bis abends 11 Uhr:
Kavallerie-Konzert
ausgeführt vom Trompetercorps des Kürassier=Regiments Graf Geßler, Rh. Nr. 8, K gl. Musitdir. Herr R. Feulenberg.
Mittwochs, nachmittags 3½ bis abends 11 Uhr:
Militär-Konzert
Musikcorps d. Fuß=Art.=Reg. Nr. 7, Dir. Herr W. Trents.
Diner.50(Abonnement 1,25), Soupers u. Abendplatten. ff. Viere und Weine.
Sonntag den 29. April. nachmittags 3½
Uhr:
PROGRAMM.
Erster Teil:
+ aRhenenen-Marech“ von Jos. Nebel. Hulaitung und Brautchor aus der Oper
Lohengrin“, zweiter Akt von R. Wagner.
Steeeerrn
Windthorstbund
Köln.
Am Sonntag den 6. Mai., abends 7½ Uhr, werden wir im großen Saale des „Fränkischen Hofes“ unser
Preise der Plätze: XT
Vorverkauf bei den Herren Sauer, Brüncker, Nix, Hohestraße; Schieffer Graßmann, Breitestraße; Flies, Gummich, Schildergasse; zar, e# gann.
Brückenstraße; Mawick, Passage; Cito=Filiale Schaaf, Lippken, Vogek, Dhue.
sorae. Hohenzollernring. Loge M..—, numerierte Tribüne M..—. Trivune
N. 21g, Sitz= und Sattelviat N. 11, Stehplatz 50 Pig. Tageskassn auf
—, Sisz und Sateiplatz N. 1Ie, Stehplatz 60 Bic., Nanerierte, Biületz
sind nur zu haben bei den Debitstellen Sauer und Cito=Filiale Schaaf, sowie
den Tageskassen.—
Fränkischer Hof.
Special=Ausschank des vorzügl., gutbekömml.
„Würzburger Hofbräu“.
Schöner Garten mit Grottenpartien und elektrischen Lichteffecten.
Diners von 12—2 Uhr, auch im Garten serviert. Reiche Abwechslung in Frühstücks= und Abendplatten bestens empfohlen.„ L. J. Brems.
à„Schön Röschen“, Mazurka caprice von Eilenberg
1„Ballsteulte; von Delibes.„„ Weher
9. Multorderung zum Tanz“ von C. M. v. Weber.
6.„Mabel-Walzer“ von Godfrey.
Karsaidue boe ane Leisteus der Gre di, Fristste in.
. Fantasie aus der Oper„Stradella“ von Flotow.
UI.„Mondnscht auf der hieiter“. Wauser von Pérras.
E. Soldatenchor aus der Oper„Carmen
s Carl Wagner, Juwelier,
Hohepforte Nr. 22—,
drekt au der Hohestrasse.
Grosse Auswahl passender Communion- und Fest- Geschenke in billigster und theurerer Preislage, darunter viele Neuheiten.
Goldene und silberne Taschenuhren.
Trauringe in verschiedenem Gewichte und
Feingehalt.
Hochseitsgeschenke in reicher Auswahl.
Den Empfang der neuesten Modell= und Schrtitzgaz gunt, hechtz s
ernzeigen und die Erteilung des brkan. und gindersgonfetion nach
Kevvern-Doos,
Weinrestaurant Martinstraße 20.
Spargel.
Hummer, Lachs u. frischer Bärenschinken
Honntag vin v. aune u.
O werden wir im großen Saale des L „Fränkischen Hofes“ unser##
3. Gründungsseht
* unter Mitwirkungunseres Gesangchores C
* und der Kapelle des Westfälischen C Artillerie=Regiments Nr. 7
#
#
J Zu dieser Feier laden wir unsere Bundesbrüder 7 von nah und fern recht herzlich ein und hoffen, daß 2 dieselben unser Fest recht zahlreich besuchen werden.
Der Vorstand.
NB. Die Galerien bleiben für die Damen reserviert.
Jean Dilger,
Altermarkt 69, Ecke Unter Caschenmacher,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen, nur reelle Waren, unter Garantie.
Man besichtige die neuen Preise in meinen Schaufenstern.
Pig.
Die einzige Niederlage
von Christofle&amp; Co.,
Fabrik schwer versilberter Tafelgeräthe,
befindet sich bei
Georg Fahrbach,
Köln, Hohestrasse 135.
Altdeutsche Weinstube
Am Hof 14.
Vorzügl. Weine u. Küche sowie alle Saisonspeisen.
Hochseine Moselweine!
Fernspr. 2486.
53500000000
FIOTa
6 Täglich Eintritt 5Orlz.
5 Kinder die Hälfte.
0 Aquarium 25
* Sonntag den 29. April 1900,
C nachmittags 3½ Uhr: U
Konzert.
5000000000
Drfalg- in kurzer Zeit haben Erlolg Sie bei
Magerkeit
Broschüre gratis u. franko durch Klaffenbach&amp; Co., Leipzig
Hygienisches Institut. Wirkung gar. Blühend. Aussehen
Gasmotore,
wenig gebrauchte Deutzer, in allen Größen. mit weitgehendster Garantie,
Transmissionsanlagen
mit Sellers= oder Ringschmierlagern.
Maschinen=Reparaturen. Jean Bergheim, Domstr. 48A.
Flora.
3 Nur wenige Tage!:
* Von 2
· Sonntag den 29. April 1900 ab:
Nusstellung:
abgeschnittener
X in über 60 der besten holländischen Sorten der
* Blumenzwiebelzüchterei 13„Huis ter Duin“(.-.) # 2 Hoordwijk bei Ilaarlem.
er en
Derlag und Druck von J. P. Bawem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil 8. Reute., für den Anzeigen= und Reklamenteil a. Okle, alle in Koln.