a
t50Pfg.
lälfte. 0
5 Pig. 0
abr. 1900,
2 Uhr:
ert.
30000
Inzüge
eviothosen 70 hmatrosenkragen garniert, spott zu bill. Preisen
kestaurant,
icke), 1. Etage.
anden schlag
.=Paket frische anko zu K.80 ner, Kaufmann, r.(Bahns. bill.
en für 12.4. Hosen
Westen à 3 J. utsitzend angefermändern billigst e 15, 2. Etage.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofe.
Pirts; die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1Jird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen ap Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeine
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
—.—
S. S.
Nr. 32.
Fernspr.: Redaction 255. Köln, Samstag, 3. Februar 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 3719.
Heute 6 Seiten.
Hôtel-Restaurant„Deutsches Haus“
ational,
ße 96, 1. Et. ensee, Neu
tr. 309, Kind. 20
Salomonsgasse," Am Moltke-Denkmal,
Samstag den 3. Februar 1900.
Ausschank von Spatenbier
von Gabriel Sedlmayr, Brauerei zum Spaten in München.
Braunes Export-Lagerbier und Helles Export-Lagerbier(ganz licht wie Pilsener Bier).
Hochachtend Jos.
General-Vertreter der Brauerei zum Spaten in München.
TipTop
Sekt.
Feinste Marke.
hülsinnen
5 Ahr,
ags raße 108.
A
Jü
Winninger
Weinschenke
nur reine Weine, empfiehlt
St. Weber, 12 Händelstraße 12.
Auch empfehle ich den Weinverkauf außer dem Hause.
In wenigen Tagen Fähras: Ziehung der
I. gross. Freiburger-Geldlotterie,
Gewinnen. 125,000 Fark sper. 75.000, 50,000, 25,000, 20,000, 10,000 etl.
Los nur 3 Mk.; 11 Lose 30 Mk.
Bestellungen erbitte umgehend, da eine Preiserhöhung kurz vor der Ziehung stattfinden dürfte.
Haupiagentur von F. A. Teeke, Kölm, Mauritinswall 18, Jchrsr.
In Ehrenfeld bei Joh. Tecke, Venloerstrasse 308C.
Zerge.
50 Pfg.
u. Mittelstraße 1g. Unter Kästers
Ischaft 1900.
POON
1801
tmeß)
Militär=Kapellen
mödienstraße
k. a Person.
ißigten Preisen— in den Cige heim und EschentP. Preell. Kome ffels, Unter Fir im Fränkischen#
14
uS
Beutz seine
KRSta
Reinigung
.50, Rock 1##, Ho
Kostümrock 1 50 b Sachen werden irte abgeholt u. zuge
linimann,
“<space> 6<space>( A n<space> d e r<space> E i c h e<space>
Dr.
Oetkerg
Backpulver à 10 Pfg.
giebt feinste Kuchen und Klöße. Die millionenfach bewährten Recepte gratis von den besten Kolonial waaren= u. Drogengeschäften jeder Stadt oder von Apothekenbesitzer Dr. A. Oetker, Bielefeld. Engros: Carl Mosler.
Schnurrbart!
erlangt man schnell und sicher durch mein
ges. geschützt wie folgende Anerkennung beweist.
Zu beziehen in Dosen zu Mk..50 u. Mk. .50,(Porto 20 Pfg. bei Nachnahme 20 Pfg.
gegen Voreinsendung oder Nachnahme ### Paul Koch. kosm. chem. Laboratorium Gelsenkirchen 186. Preislisten über Neuheiten gratis und franko.
Freiwillige Anerkennung.
Echtringhausen, 8. 10. 99 Fixolin vorzüglich gewirkt. Senden Sie atr umgehend noch 1 Dose. G.
Caanac sein, Literfl. K. 2 u..50 Lognal, franz, Flasche—8# Vermuthwein, ital., appetitförd. u. magenstärkend. Flasche.50.
Fl. R..50 u. höher. Bat.=Arrac Fl. K.50 u..50.
Samos u. Bordeaux Fl. K 1 u..20
Rothwein, rein, Fl. 80h Lit. 4 u..20 Noselwein, Fl. 60), Liter 804 u. h Alle Sorten fst. Liqueure, in= u. ausl. Weine. Destillerie u. Weinhandlung
Adrian Graven, Eigelstein 73.
Noch nie dagewesen!
für 80 Pfennige franko 1 solches Messer
mit 2 starken StahlKlingen, 1Korkziener sein lackirtem Metallheft, solide Facon.
Umsonst!
liefert Niemand ein esser, auch die nicht,
die oft so in den Zeitungen inseriren,
denn Jeder, der sich so ein Messer schicken läßt, ist verpflichtet, auch noch andere Artikel nachzubestellen, woderch man doch keinen Vorteil hat.— Jeder, der oben angezeigtes Messer sieht, ist Käufer. Versandg gen Voreinsendung oder Nachnahme(bei Nachnahme 20 Pfg. mehr). Reich illustr. Katalog über alle Stahlwaaren. Haushaltungsgegenstände, Uhren 2c. gratis und franko.
Paul Koch, Abtheilung Stahlwaaren, Gelsenkirohen 32.
Photographie.
Bringe mein gut eingeführtes Geschäft in empfehlende Erinnerung. Liefere nur beste Arbeit in allerfeinster Ausführung zu untenstehenden billigen Preisen:
7 Visite-Bilder Mark.—,
14„„„.—.
Kabinet-Aufahme„.—
jedes weitere Stück„.—,
bei ½ Dutzend und Dutzend-Bestellungen bedeutend billiger.
Grössere Aufnahmen sowie Gruppen. Vergrösserungen auf Matt- und Glanzpapiere in allerfeinster künstle rischer Ausführung bei billigter Berechnung.
Aufnahme bei jeder Witterung.
Sonntags den ganzen Tag geöffnet.
Köln, Ehrenstrasse 94, Ecke Neustadt.
□
Kaufhaus B. Neukirchen.
Nur so lange Vorrat reicht:
Großer Posten
fein decor. Waschgarnituren Mr..—.
**
*
Grossverkauf
der
MAagl
Produkte:
MAGGI’s lösl. Frühstück'-Suppen MAGGI's Gemüse- u. Kraftsuppen MAGGI’s Bouillon-Kapseln Lesss zum Würzen
bei P. A. Stenger ir. Arndtstr. 12.
E
ine gute Strickmaschine billig zu verkaufen. Thürmchenswall 3.
Rock-, Gehrocku. Frack-Zinzüge
von M. 27—59.
Ehrenstrasse 2. Köln. Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
in
fertigen Herren- u. Knaben-Garderoben.
Anfertigung nach Mass.
gebrauchen mit Vorliebe
die Spezialmarte des fälischen Margarine=Werts in Bielefeld.
Dinota ist im Geruch, Geschmac Dinera und nährwert gleich bester Naturbutter. Dinota giebt köstliche Saucen Vineld für Fleisch und Fisch. Sie schäumt, bräunt und duftet wie Naturbutter.
Dinota schmedt auf Brot geVineta strichen wie seinste
Molkereibutter.
Dinota eignet sich vorzüglich Dinerd zur Ruchenbädkerei und zu Kochzwecken.
Viltera hälste wie Naturbutter.
hälfte wie Naturbutter.
Rinota ist bacterienfrei, da Viltera Rahm und milch, mit denen dieselbe hergestellt, sterilisiert sind.
Dinera Schuzmarte des west. fälischen Margarine=Werts. nack eigenem Verfahren hergestell
fälischen Margarine=Werks. nach eigenem Verfahren hergestellt und durch alle besseren Geschäfte
zu beziehen.
Man hüte sich vor minderwertigen Nachahmi„en!
PEETTTTTNTEP
Echtes hochseines
Lau de Cologne
per 1/1 Flasche 60 h, per ½ Flasche 35 J.
in Kistchen von ¾ Fl. M..50,
in Kistchen von ½2 Fl. K 2,00. Adrian Graven, Eigelstein 73
Repetieruhr 180 Mark!
Goldene Herrn=Uhr(Sprungdeckel), 3 goldene Deckel, schlägt voll u. d. Viert. 5 J. Gar., n. nie gew. Pr. 180 J. Hub.
Klein, Marzellenstr. 61, g. d. Eisenbahnb.
Attest.
Dr. med. Sch. in., prakt. Arzt.
schreibt:
„Magendoktor“ ist von angenehmem Geschmack, er erzeugt sofort ein wohlthuendes Wärmegefühl in Magen und wirkt prompt Appetit erregend. 8
Da leider Nachahmungen und Gemische anderer Liköre(sogar in den geleerten Originalfl. bereitet) an Stelle des echten Wurmschen Magendoktors verabfolgt werden, so bitte ich jeden, darauf zu achten, daß ihm kur der unverfälschte Wurmsche Magendoktor gereicht wird.— Erhältlich in den meisten Restaurationen. Flaschenverkauf auch i. d. concess. Drogerien und Delicateßhandlungen. Ferd. Klett, Köln, Saarstr. 1d.“
30
0
0
Rabatt
gebe wegen vollständigen
Geschäftsaufgabe
auf
Ballstoffe;
ferner auf viele schwarze
Seidenstoffe,
farbige und schwarze
Sammete.
A. Schmidt,
Steinfeidergasse Nr. 23
Wein-Etiquetten
weit unter Preis.
Richmodstraße 31.

Offene Stellen.
Zu Ostern
mit Einjähr.=Zeugnis gehenden Schüler nehmen in Lehre bei angemessener Vergütung.
Vileroy&amp; Boch,
Komödienstraße 38.
Glockengasse 25 27talt Postgeb.)
mit guten Zeugnissen sofort passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen u. Herrschaften„
ganz kostenfrei.
erhalten kostenlos Stelle durch Fr. M. Liebendahl, Agrippastr. 100.
Dienstmädchen,
f
kleinen, ruhig., kath. Haushalt, am liebsten bei einem kath. Geistlichen. Fr.=Off. u. 0 A 536 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszig. 1
zuverlässige Perion, welche kochen kann. in kl. Haush. für alle Arbeiten son ges. Ehrenfeld, Glasstraße 21, 1. Et.
Geöffnet 10-1 und-8 Uhr, Sonn= u. Festtags 11-12 Uhr.
Rlädchen für alle hausarbeit
gesucht. Gereonstraße 6.
Stellen-Gesuche.
S
Ein Lehrmädchen
anständige junge
Leute
zu Ostern in die Lehre
gesucht.
Anmeldung erbitte frühzeitig
Th. Schülter.
aus guter kath. Familie für ein größeres, seineres Kurz=, Weiß=, Wonwaaren= u. Wäsche=Geschäft in einer größern Stadt am Rhein gesucht. Fr.-Offerten unter S H 609 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Für ein:
Harzol=Destillerie
suche ich einen erf. fleißigen Vorarbeiter mit guten Zeugnissen bei hohem Lohn für dauernde Stellung.
Wm. Hilgers,
raße 40.
Machabaerstraß
**
sortain
Ein älterer
Gärtner,
kath., Wittwer, sucht Stellung bei einer Herrschaft oder als Leiter
einer Handelsgärtnerei Fr.=Offerten u. T A 624 an die
Geschäftest. der Köln. Volksztg.
Modes.
27 J. alt, mit gedieg. prakt. u. kaufm Kenntnissen in Schlosserei, Eisen= u. Baumaterialien=Branche, sucht bald. Stellung. Offerten unter Nr. 220 an die Geschäftsstelle d. Bl
Tüchtige Arbeiterinnen für Kinderhütchen sofort geg. hohen Lohn und dauernde Beschäftigung gesucht.
Stutzer&amp; Bonem,
Perlengraben 108.
In einem freundlichen, gut frequentirten Badeort findet zum 1. Mai d. I. ein junges, gebildetes Mädchen in einer feinen, katholischen Familie
freundliche Aufnahme
zur gründlichen Erlernung der feinern Küche und des Haushalts, sowie der gesellschaftlichen Formen, bei engstem Familienanschluß Pensionspreis für ½ Jahr 300 M.
Fr.=Off. u.'I 619an die Geschäftssteue der Köln. Voltszeitung
a
Junge Mädchen
brav u. fleißig für leichte Beschäftigung gesucht.„
Th. Schülter.
Gesucht
ein erfahrenrer
Techniker oder Obermonteur,
der selbständig Telephon=Anlagen ausführen kann und die Arbeiter zu überwachen versteht.
Off. u. P W 328 an Haasenstein &amp; Vogler,.=., Frank'furt a. M
für dauernde gut bezahlten# Arbeit gesucht.
Rheinische
Elimmerwarenfabrik,
Arbeits-Gesuche.
Junger verheirateter solider Kaufmann m. schöner Handschrift sucht Nebenbeschäftig.
M. 100 an die GeOfferten unter Nr. 199 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
luftige geräumige Zimmer 1. Et. (abgeschl.), alle Bequemlichk., in ruh. lstöck. Hause, an ruh kinderl. Leute zu vermieten. Florastraße 91.
Lindenthal.
Hübsches, einfach möbliertes, großes Zimmer, mit guter Pension, billig zu vermieten, event. mit 2 Betten.
Theresienstraße 49.
Deuber Gasmotote
ut möbl. Zimmer in bess. Hause
(16
zu vermieten.
Hosengasse 33, gegenüber d. Wollküche.
Schönes mobl. Zimmer
sofort zu verm. Peterstr. 33, 1. Et.
Wer seine Uhr
?•2 gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort
111591 Zimm mit oder ohne
Mobl. Zimmer Pension zu vermieten. Pfeilstraße 41.
111öbl. Wohn= u. Schlafz. m. 2 B. a. 1 od.
201 2H. zu verm. Maria Ablaßplatz 4.
2 Zimmer an kinderlose Leute zu * vermieten. Große Brinkgasse 13.
Energ. junger Mann,
Sg. Mann m. g. handschrift
bittet um Kanzlei=Arbeiten als NebenBeschäftigung. 6
Off. u. Nr. 217 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
2jäherin s. Kund. i. Näh, Ausbess. in u. 2 außer.Hause. Gereonswall 45, II.
Ein rüstiger, verheirateter Mann, 39 J. alt, mit guten Zeugnissen und Empfehlungen, sucht als
Bureaudiener, Kassenbote
oder ähnliches Stelle. Kaution kann gestellt werden. Off. u. Nr. 195 an die Geschäftsstelle d. Bl
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50. Rock 1 K. Hose 02, Weste 40 3, Kostümrock 1 50 bis 2 A. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest.
Frz. Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
28 Jahre, kath., ledig, mit allen Ar beiten seines Faches vollkommen vertraut, sucht, gestützt auf gute Empfehlungen, wegen Abreise der Herrschaft baldigst Stellung. Fr.=Off. u. T E 628
a. d. Geschäftsst..Koln. Volksztg. t
Manrer=Balier
sucht Stelle.
Fr.=Off. u. Nr. 226 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Kath. junger Mann,
militärfrei, sucht, gestützt auf prima Zeugnisse, zum 1. April Stellung in der Colonialwaaren oder ähnlichen Branche. Gefl. Fr.=Anfragen unter F A 361 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
M Ehrenfeld, Gutenbergstr. 15
KE
Für ein feines Luxusu. Galanteriewaaren
April ein
wird zum I.
Nur 5 PIg.
Ein möbl. Zimmer
zu verm. Obenmarspforten 31-33, II.
Zu vermieten.
EEE E
Hansaring 100.
wenig gebraucht, in allen Größen. unter Garantie. Maschinelle Betriebseinrichtungen mit Seller's und Ringschmierlager. Maschinen=Reparaturen an Gasmotoren, Dampfmaschinen 2c. Oele, Fette, Putzwolle.
Brunthaler&amp; Co.,
Köln-Lindenthal.
1000
Möbliertes Zimmer
zu 15 K zu vermieten. Bolzengasse 8.
zum Mitbew. e. heizb. Mans. mit 2 g. ## Bett. ord. Mann ges. Mechtildisstr.9.
Lindenthal.
Salon u. Schlafz. an bess. Herrn z. verm., event mit guter Pension. Die Zimmer werden auch einzeln abgegeben. Theresienstraße 49.
sind in kleineren und größeren Posten, auch aushülfsweise, abzugeben.
Central=Molkerei,
.-Gladbach.
5 schwarze Minorkahjähne,
rassenecht, weil überzähl., preisw. abz Köln=Deutz, Kalkerstraße 11G.
Mietgesuche.
Ca. 30 Stäbe geschmiedetes
Nadreifeisen
(52—60 mm X 12—20 mm) billigst abzugeben. Fr.=Off. u. S F 607 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Nippes.
Eine kleine ruhige Familie sucht
3 bis 4 Zimmer
mit Mansarde, 4 Zimmer auch ohne Mansarde, in ganz ruh. Hause.
Off. m. Preisangabe unter Nr. 214 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Oefen, Herde, Möbel, Betten,
komplete Einrichtungen, auch Teilzahlung. Hahnenstraße 3.
mit 14 Räumen und
3 elegante Etagen
die Zeile kostet eine kleine Anzer in der Abtheilu g Offene Stellen des Kölner Loca-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann mar duher ein Mädchen, einen Lehrling, einen Gchülfen oder dergl. suchen
mit je 14 Räumen zum 1. April zu vermieten.
Bescheid beim Hausmeister des Nebenhauses Deutscher Ring Nr. 2
Madchen
aus guter kath. Familie in die Lehre gesucht
lie Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhof tras e, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Schweinemetzgerei.
Nippes, Holbeinstraße 63.
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Robes u. Modes.
1 Schreinerlehrl. u. ein tücht.
esucht. Tachabäerstr. 16.
Schreinergeselle sslicht.
Bäckergeselle gesucht.
Röhrergasse 14,
Ordentl. Fuhrknecht
gesucht. Nippes, Uerdingerstr. 11.
Wer schnell und billigst Stellung finden will, verlange per Postkarte die Deutsche Vakanzenpost in Eßlingen
Pariser Welt=Ausstellung 1900. Monatlich 250 Mark.
Deutsche Damen u. Herren(18—30 J) von vorteilhaft. Aeußeren werden als Verkäufer. Schreiber, Kellner 2c. für die deutsche Abteilung gesucht(1. Mai
bis 1. Nov.). Franz. Sprache nicht notwendig. Ankunft in Paris muß am
Fr.-Off. unter 0 D 539 an die
Taillenarbeiterin
auf Jahresstelle gesucht. Höchste Löhne
Schloß=Café=Restauration,
Riehlerstr. 86. Ecke Worringerstr., I
welche 2¼ Jahre in einem EngrosGeschäfze thätig gewesen, sucht Stelle in besserem Geschäfte, gleichviel welch. Branche. Fr.=Off. u. R R 595 an die
Geschäftsstelle d. Köln. Volkszig.
ein kath. Mädchen,
in Küche erfahren und Hausarbeit mit übernimmt, in herrschaftl. Hause gesucht. Nur solche mit langjährigen Zeugnissen wollen sich melden nachmittags von—6 Uhr
Mauritiuesteinweg 34.
-- uche für meine Tochter, 15 Jahre alt, Stellung in kath. Hause zur
gründlichen Erlernung der Haushaltung
bei Familienanschluß.
Off. u. Nr. 218 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Fräulein, Waise. aus guter Familie, in allen Zweigen der Haushaltung erfahren, sucht Stellung als
15. April erfolgen. Monatlich 250 sowie Reise hin u. zurück II. Klasse Offerten m. Zeugnisabschrift. u. Photographie sind unter L V 29641 an John F. Jones&amp; Co., Paris, 31 bis Faubg. Montmartre, zu richten, nebst 50 Pig. in Briefmarken für Antwort und Zurücksendung der Papiere.
Mädchen,
nicht unter 16 Jahren, zum
Spulen
u. f. leichte dauernde Beschäft. sof. ges
Giffels&amp; Wortmann,
Gummibandweberei, Weidengasse 36
Praves fleiß. Mädchen
für Küche und Haushalt gesucht, hoher Lohn, familiäre Behandlung.
Marzellenstraße 61.
Kinderfräulein
gesucht.
Katholisches Kinderstäulein aus guter Familie zu 3 Kindern im Alter
von—13 Jahren zum baldigen Eintritt gesucht. Klavier und Sprachkenntnisse(französisch u. englisch) zur Beaussihtigung der Schularbeiten erwunsch:. Familien=Anschluß.
Fr.Off. u. R D 533 an die Geschaftsstelle der Koln. Volksztg. k
Einf. kath. Mädcher
in kl. Haush. gesucht. Passage 35.
Mädchen
für Küche und Haushaltung gesucht. Hotel Vanderstein=Vellen Köln, Heumarkt 20.
Ein tücht. br. kath. Mädche
für alle Hausarbeit findet angenehme Stelle bei gutem Lohn per 15. Febr. oder 1. März.
Kalk, Kirchstraße 4.
zu vermieten an feinen Herrn. Nähe garten, Wormserplatz.
Fr.=Offerten unter A 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Limmer
Souterrain,
Klaviere,
nzelne Dame sucht zum 1. Mai
fünf Zimmer, Küche, Mansarde nebst Zubehör. Nähe St. Gereon.
Off. mit Preisangabe unter Nr. 200 an die Geschäftsstelle d. Bl.
erstaunlich billig und doch größte Tonfülle. 10 Jahre Garantie. Probelieferung. Teilzahlungen gestattet.
Offerten unter Nr. 166 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Eine ruh. Dame sucht f. März od. April C 4 Räume 2. Etage in gut. Hause. (Wäsche außer dem Hause.) Pfarre St. Andreas oder St. Ursula.
Off. u. Nr. 137 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Eifeler Landbutter
vers. franko gegen Nachn. a B 90
Wwe. Hoffmann, Arzfeld, Kr. Prün
Schönes Pianino, verschied. Säulen* Füll= u. Mantelöfen. Achterstr. 4.
Unterricht.
Gelegenheitskauf!
Schwere goldene Savonet=Uhr,
3 Deckel, Anker, 15 Steine, für nur 65 Mark zu verkaufen.
Hubert Klein, Marzellenstraße 61
Gr. Thoreinfahrt,
5 Räume, für Comptoir u. Lager
sehr geeignet, per April zu vermieten.
Leith&amp; Flöck, Nachenerst. 25.
I
Kölner
Frauenbildungsschule,
Herzogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation
lain Bäckerhandwagen nebst Hund
C billig zu verkaufen.
Nippes, Thüringerstraße 19.
Geschäftswagen.
Stütze der Hausfrau.
Es wird weniger auf Salär als gute Behandlung gesehen. Fr.=Offerten unter 1° E 562 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
2. Mtage, 6 Känme
zu vermieten. Neußerstraße 280.
Ein braves kathol.
Deutscher Ring Nr. 2
(Ecke Eigelstein)
Ladenlokale
welches im Geschäfte erfahren, sucht Stelle. Offerten unter Nr. 215 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Geb. Dame,
35 J. alt, kath., welche bish. i. Haushalte v. Verwandten thätig gewes. u. in Charakt. u. Arb zuverlässig, sucht. Fam.=Verhältn. halber, pass. Engagement. Kann kochen u. versteht jede häusl. Arb. gründl. Hat Weißnähen, Kleiderm., Putzm. u. Bügeln erlernt u die meist. fein. Handarb. Gutes Leumundszeugniß. Gefl. Fr.=Off. mit Gehaltsang. u. T F 629 an die Geschaftsstelle der Köln. Volkozta.
##ranz. Schweiz. s. Stelle als Dritt
mädchen zu ält. Dame od. z. Kin
dern in kl. Haush.; selb. ist in all.f Handarb. erf. Beste Zeugnisse vorh. Off. u. Nr. 225 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
erteilt Schülern(Elementar=, untere Gymnasialklassen) Nachhülfe in allen
in verschiedenen Größen zu vermieten Bescheid beim Hausmeister.
Karolingerring 32.
Abgeschlossene 1.
5 Zimmer, Küche und Mansarde, per 1. März zu vermieten.
Einzusehen bis 3 Uhr nachmittags
Unterhaus,
Seitenstr. der Severinstr., für mittl Geschäft oder bess. Handw. geeignet p. 1. Marz oder später zu vermieten Gefl. Off. u. Nr. 193 a. d. Gesch. d. Bl
111394.0n vom Lande sucht sofort
minöchen Stelle. E. Kelsch, Unter Krabnenbäumen 67, 2. Et., rechts.
2) Anbauzimmer in anständ. Hause in * Ehrenfeld an ruhige, am liebsten ält. Leute, welche einen Herrn in vollst. Kost nehmen, sofort oder später ganz billig zu vermieten. Fr.=Offert. unter Nr. 211 an die Geschäftsstelle d Bl
Kut möbl. Zimmer in bess. Hause sof
O zu verm. Manbachstr. 171, hochp
Ein fast neuer geschlossener Geschäfts wagen mit verdecktem Bock, zum einu. zweispännig fahren, billig zu ver kaufen. Fr.=Off. unter R B581 an die
Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Nachhülfe und Unterricht für
Quartaner!
Billig!— Garantie!
Breitestr. 102, 1. Et.
Donatus=Vriketts, eig, eien
in jedem Quantum Math. Schmitz, Kohlenhandlung, Mauritiuswall 84.
#in
Gymnasial=Abiturient
Kauf-Gesuche.
Fächern gegen mäßiges Honorar.
Off. u. Nr. 216 an die Geschäftsst. d. Bl.
Dnochen, Lumpen. Eisen, Blei, Kupfer 90 Messing. Zink, Flaschen werden angekauft. H. Stupp, Goldgasse
Kapitalien.
Dichte billige
Fässer,
liegen zur hypothekarischen Anlage bereit. Fr.=Offerten u. A 48 an die Geschäftsstelle d. Bl.
15—70 Liter groß, zur Füllung mi Theer und Theerölen geeignet,
in großen Posten
A. W. Andernach,
Dachpappe= und Theerproduktenfabrn
in Beuel bei Bonn.
Ein Holzgeschäft mit Sägewerk
sucht zwecks Erhöhung seiner Produktion
einen Kapitalisten
oder stillen Theilhaber. Fr.=Off. unter MC 494 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. f
Vermischtes.
Zu verkaufen.
Nordfriedhof.
Schönes Haus, gr. Schaufenst.,
vorzügl. geeignet zur Caférestauration. Bäckerei= u. Konditorei=Filiale, Preis 16.000 M. u. günst. Beding. zu verk. Bescheid b. Eigentümer Pet. Graff, Nippes, Merbeimerstraße 384.
So reinlich und blank und angenehm Raumsparend und so handlich bequen So lang' erhaltend die schöne Glut Wie wohl kein anderer Brand
So schnell erwärmend den kält sten
Mautm
Und dabei billig, man glaubt e „<space> k a u m.<space>—<space>
Kurz, als was Praktisches und was
Empfehlen sich die Donatus=Brikets
An die Vor Bonner K forderlich der Donners knüpfte sich, Herr Beige Oberbürgerm die beabsichti forderlichen darauf aufm Anlage ganz sammlung ho Angelegenhei die Lage des eingehend ger schrift nieder Köln 1,490,( in Höhe von von 2,150,00 Eisenbahnkon schäftigt. Im der Vorgebir Bonn und dem Güterb unerwarteten Gestalt erha mittel namer dienen hat, zweigeleisige Köln und! wendig, auf soll von den An Mehrmit rung der B birgsbahn welche urspri vornehmlich eingeführt w bedingen. 2 bindungslini stelle am R Das Anschlu bedingt ein aufwendung anderer Wei straße, sonde verden und inden. Hie oolizeilicherse Alteburger=, habe versuch Zukunft en geprüft wor jugleich den einen kolosse ferstrecke K dem Publik tasch beförde verde die tädtische Ve von den bei Versammlut Hr. Em Die Denksc verordneten gewesen sei, machen. Er der Versamt seien ihmn er den Ein viele Dinge Bezüglich d gutachters geordneten Fachmann Art Verkehr heit vertage da eine Ar
Der Vor sich hier nie zielle und Rheinuferb Köln seien dauere, we sei. Eine Zweck, da angekauft Scheidtweil herbeiführe I Hr. Em namens de dem Eintr Verkehrs b der ganzen sich schonj Hr. Ober um technis missionen neue Beige ragender 2 Hr. Gol berechtigt, Seiten gep verkehr seit sich mit de 100 Proz. lich dem L preise nicht Einfluß ge wieder fest Hr. Ste legenheit a Hrn. Schei erster Linie Hr. Ky In acht Ta Hr. Zil gelegenheit Der Vor

ote,
Größen. zelle Be's und
nen=ReDampfPutzCo.
al.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 32= Samstag, 3. Februar 1900.
Seite 3,
rößeren
fsweise,
rei,
eisw. abz. ze 116.
detes
sen
billigst
607 a. d.
ltsztg.
de, ten,
nuch Teiltraße 3.
e
och größte ie. Probeestattet. in die Geutter
a R 90 3.
Kr. Prim.
). Säulen= lchterstr. 4.
auf!
onet=Uhr,
e, für nur
rstraße 61. iebst Hund
traße 19.
gen.
r Geschäfts.
k. zum einlig zu ver 3 581 an die
Volkszig.
normal und klein, liefert th. Schmitz, uswall 84.
Blei, Kupfer. nwerden anoldgasse 17.
Füllung m
anet,
ach.
oduktenfabrt
onn.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln,.Febr.1900.
An die Vorlage betr. die zukünftige Gestaltung der KölnBonner Kreisbahnen und Beschaffung der hierzu erforderlichen Mittel, welche den letzten Punkt der Tagesordnung der Donnerstags=Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung bildete, knüpfte sich, wie bereits bemerkt, eine längere Erörterung.
Herr Beigeordneter Minten führte aus: Der Vorsitzende, Herr Oberbürgermeister Becker, habe bereits im vergangenenen Jahre über die beabsichtigte Erweiterung der Köln=Bonner Kreisbahn und die erforderlichen Mehrmittel Andeutungen gemacht. Es sei schon damals darauf aufmerksam gemacht worden, daß es zu einer nutzbringenden Anlage ganz erheblicher Mittel bedürfe. Die Stadtverordneten=Versammlung habe daraufhin eine besondere Kommission zur Prüfung der Angelegenheit eingesetzt, die mit Vertretern der übrigen Interessenten die Lage des Unternehmens und die vorgeschlagene Erweiterung usw. eingehend geprüft habe. Das Ergebnis dieser Untersuchung sei in einer Denkschrift niedergelegt. Von den erforderlichen Mehrmitteln soll die Stadt Köln 1,490,000 M. in Aktien, und von einer aufzunehmenden Anleihe in Höhe von 3,700,000 M. die Verzinsung und Tilgung bis zu 5 von 2,150,000 M. übernehmen. Mit diesen Anträgen habe sich die Eisenbahnkommission sowie auch die Finanzkommission eingehend beschäftigt. Im Jahre 1896 habe man die Mittel bewilligt für den Bau der Vorgebirgsbahn Köln Bonn, sowie Rheinuferbahn Köln=Wesseling= Bonn und einer Fortsetzung nach Sürth sowie einer Verbindung mit dem Güterbahnhof Bonn, mit zusammen 4,500,000 M. Durch den unerwarteten Verkehr habe das ganze Unternehmen eine ganz andere Gestalt erhalten. Bei der Vorgebirgsbahn hätten sich die Betriebsmittel namentlich für den Güterverkehr, dem sie in erster Linie mitzudienen hat, als durchaus unzulänglich bewiesen. Es ist deshalb der zweigeleisige Ausbau der Bahn weuigstens auf den Hauptstrecken BrühlKöln und Bornheim=Bonn dringend geboten. Auch erscheine es notwendig, auf eine freiere Linienführung Bedacht zu nehmen. Die Bahn soll von den Verkehrsstraßen auf ein eigenes Planum gelegt werden. An Mehrmitteln für den Ausbau der Geleise, Grunderwerb, Vermehrung der Betriebsmittel, Bau einer Centralwerkstätte bei der Vorgebirgsbahn sind 3,687,900 M. erforderlich. Für die Rheinuferbahn, welche ursprünglich mit Dampfbetrieb gedacht war, soll jetzt, da sie vornehmlich dem Personenverkehr dienen wird, der elektrische Betrieb eingeführt werden, dessen rasche Durchgänge ebenfalls doppelte Geleise bedingen. An Mehrmitteln sind 2,975,000 M. erforderlich. Die Verbindungslinie Godorf Wesseling=Brühl mit Quaianlage und Umladestelle am Rheinufer zu Godorf erfordert ein Mehr von 579,020 M. Das Anschlußgeleise nach Sürth an die dortigen großen in dustriellen Anlagen bedingt ein Mehr von 102,000 M. usw. Insgesamt sind an Mehraufwendungen 7,500,000 M. erforderlich. Die Rheinuferlinie soll in inderer Weise als ursprünglich geplant, und zwar nicht über die Landstraße, sondern quer durchs Feld bis Rodenkirchen-Marienburg geleitet verden und dort Anschluß an die Rheinuferlinie der Straßenbahn inden. Hierdurch ist größere Schnelligkeit im Betrieb erreicht und die oolizeilicherseits gegen die Führung der Bahn durch Bonnerstraße, Alteburger=, Annostraße usw. erhobenen Bedenken fallen weg. Man habe versucht, die Rentabilität nachzuweisen, aber darüber müsse die Zukunft entscheiden. Die Zahlen seien von sachkundigen Seiten geprüft worden. Vor allem werde die Strecke Brühl=Wesseling, die zugleich den Anschluß der Bergheimer Kreisbahn zum Rheine bildet, einen kolossalen Güterverkehr aufnehmen. Dann sei auf der Rheiniferstrecke Köln=Bonn ein großer Personenverkehr zu erwarten, wenn dem Publikum Gelegenheit geboten werde, gegen billige Fahrpreise rasch befördert zu werden. In der Hand eines Unternehmers geeinigt, verde die ganze Bahnanlage zu hoher Blüte sich entwickeln. Die tädtische Verwaltung empfehle die von den Vertrauensmännern sowie von den beiden Kommissionen einstimmig angenommenen Anträge der Versammlung ebenfalls dringend zur Annahme.
Hr. Emil Schmitz beantragte, die Angelegenheit zu vertagen. Die Denkschrift sei erst vor wenigen Tagen in die Hände der Stadtverordneten gelangt, so daß er für seine Person nicht in der Lage gewesen sei, sich ein richtiges Bild von der ganzen Angelegenheit zu machen. Er dürfe wohl annehmen, daß es vielen andern Mitgliedern der Versammlung ebenso ergangen sei. Beim Durchlesen der Denkschrift seien ihm mehrfache Bedenken aufgestoßen. Er hebe nur hervor, daß er den Eindruck erhalten habe, als ob bei der Vorgebirgsbahn doch viele Dinge nicht so stimmten, wie sie hier vorgeführt worden seien. Bezüglich der Linienführung hätte er gern die Vorschläge des Obergutachters gehört. Man habe heute die Wahl eines technischen Beigeordneten vollzogen, der im Rufe stehe, ein ganz hervorragender Fachmann auch im Eisenbahnbau zu sein und den er sich als so eine Art Verkehrsminister gedacht habe. Man möge deshalb die Angelegenheit vertagen, bis Herr Scheidtweiler eingetreten sei. Derselbe finde da eine Arbeit, an der er sich die Sporen verdienen könne.
Der Vorsitzende, Herr Oberbürgermeister Becker, betonte, daß es sich hier nicht um eine gewöhnliche Vorlage, sondern um eine finanzielle und materielle Angelegenheit handele. Die Konzession zu der Rheinuferbahn sei schon vor Jahresfrist erteilt und außer der Stadt Köln seien noch zwei Kreise an der Angelegenheit beteiligt. Er bedauere, wenn die Denkschrift den Herren zu spät übermittelt worden sei. Eine Begutachtung durch den neuen Beigeordneten habe keinen Zweck, da die Pläne polizeilich genehmigt und die Grundstücke bereits
angekauft seien. Er werde froh sein, wenn Herr Beigeordneter Scheidtweiler eintrete, derselbe könne immer noch Verbesserungen herbeiführen.
Hr. Emil Schmitz betonte, daß er seinen Vertagungsantrag namens der liberalen Fraktion gestellt habe. Man erwarte, daß mit „ dem Eintritt des neuen technischen Beigeordneten eine neue Aera des Verkehrs beginne. Eine Vertagung auf fünf bis sechs Wochen werde I der ganzen Angelegenheit nicht schaden. Er sei nicht in der Lage, I sich schon jetzt schlüssig zu machen.
Hr. Oberbürgermeister Becker erklärte nochmals, daß es sich nicht I um technische Details, sondern um Geldmittel handele. Drei Kommissionen hätten die Sache eingehend geprüft und empfohlen. Der neue Beigeordnete werde sich mit der Angelegenheit in ganz hervorragender Weise beschäftigen.
Hr. Gorissen hält die Anregung des Herrn Schmitz für durchaus berechtigt, die Angelegenheit sei jedenfalls derart, daß sie nach allen Seiten geprüft werden müsse. Man habe die Preise für den Personenverkehr seit vorigem Jahre ganz bedeutend erhöht, seitdem das Publikum sich mit der Bahn befreundet hat. Der Aufschlag betrage vielfach bis 100 Proz. Man möge dem Publikum auch entgegenkommen. Namentlich dem Landmann und dem Arbeiter gegenüber möge man die Fahrpreise nicht unnötigerweise verteuern. Er bitte die Verwaltung, ihren Einfluß geltend zu machen, daß die Fahrpreise auf den alten Satz wieder festgesetzt werden.
Hr. Stelzmann schloß sich dem Antrage auf Vertagung der Angelegenheit auf acht Tage an. Eine Vertagung bis zum Eintritt des hrn. Scheidtweiler halte er nicht für angebracht. Es handele sich in erster Linie um die Beschaffung von Geldmitteln.
Hr. Kyll beantragte ebenfalls Vertagung, bezweifelt aber, ob man in acht Tagen zu einem Beschluß kommen werde.
Hr. Zilkens empfahl, schon jetzt dem neuen Beigeordneten die Anjelegenheit zur Begutachtung zu unterbreiten.
Der Vorsitzende cr##rte, daß man eine solche Arbeit dem Herrn bei
Grosser
Pferde- u. Mobilar-Verkauf
auf dem Gute Münchhof in Sürth a. Rhein Stunde von Pferdebahnstation Rodenkirchen.)
Dienstag den 6. Februar 1900, 9½ Uhr beginnend,
lassen Geschw. Minten wegen gänzlicher Aufgabe der Gutswirtschaft ihr gesamtes lebendes und totes Gutsinventar, insbesondere:
15 Pferde(darunter 4 trächtige belgische Stuten, 4= und 6jährig, 2 Fohlen, zwei= und einjährig), 2 Wagenpferde, 4 Rüben= und Erntewagen, 5 Schlagkarren mit Erntevorrichtung, 3 Mähmaschinen, darunter einen 1899 neugekauften Selbstbinder,
System Massey Harris, 1 Selbstableger und 1 Bamlettescher Handableger, 1 Säemaschine(Sack), 1 Düngerstreumaschine, 3 Hundspflüge, 3 Exstirpatoren, 2 eiserne Glattwalzen(eine zwei= und eine dreiteilige, letztere ganz neu), 1 schwere dreiteilige Cambridge=Walze, 10 Eggen, eiserne und hölzerne, 1 fast neuer Trieur(System Mayer), 1 Rübenhacke und Wiesenegge, mehrere Dezimalwaagen, sowie
1 wenig gebrauchter Glaslandauer nebst Doppelgeschirr, 1 viersitziges Conpee u. 1 Herren-Phaéton mit plättirtem Einspänner-Geschirr, ferner alles übrige Gutsinventar, sowie ca. 150 Heureiter und endlich grosse Vorrüte von Kartoffeln, la. Luzernenheu und gepresstem Stroh jeder Art öffentlich auf Kredit gegen Bürgschaft versteigern.
Steigpreise bis 5 M. sind sofort zu zahlen.
Bei Barzahlung eines Steigpreises von 100 K und höher wird das halbe Aufgeld erlassen.
Nichtbekannte Bieter und Bürgen haben sich über ihre Zahlungsfähigkeit durch amtliches Attest auszuweisen.
Köln, Elisenstraße 11. Der Königl. Notar:
*<space> J u s t i z r a t<space> S c h ä f e r<space> I I.<space>
MaIm Wege der öffentlichen Ausschreibung sollen die
Erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten einschließlich teriallieferung, verauschlagt zu 33908,24 Mark
für den Neubau eines Konventes im Sionsthal dahier, vergeben werden. Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis
Donnerstag den 22. Februar, vormittags 10 Uhr,
an das städtische Hochbauamt, Glockengasse 25—27, Zimmer Nr. 23 einzureichen, woselbst zur angegebenen Stunde im Beisein etwa erschienener Bieter die eingegangenen Angebote eröffnet werden.
Zeichnungen, Bedingungen und Kostenanschlags=Auszug liegen ebendaselbst zur Einsicht während der Geschäftsstunden offen.
Köln, den 30. Januar 1900. Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: Kleesisch.
Verdingung.
Loos I: Erd= und Maurerarbeiten mit
terial und
Loos II: Steinhauerarbeiten
zum zunächst auszuführenden Theilbau eines und dem darauf folgenden Bau einer Kirche für den Dominikaner=Convent zu Köln
sollen zusammen oder getrennt vergeben werden.
Die Verdingungsunterlagen liegen im Bureau des Architekten Pickel in Düsseldorf, Kronprinzenstraße 45, zur Einsicht offen, von wo auch die Bedingungen nebst Verdingungsanschläge gegen portofreie Einsendung von 3 M. für die Erd= und Maurerarbeiten und 2 K. für die Steinhauer arbeiten bezogen werden können.
Angebote sind versiegelt und mit entsprechender Aufschrift versehen
bis zum 12. Tebruar d.., Vormittags 10 Uhr,
an den Unterzeichneten in Köln, Melchiorstraße 35, kostenfrei einzusenden woselbst zu dieser Zeit die Eröffnung stattfindet. Köln, den 18. Januar 1900.
gez.: Fr. Albertus M. Trapp O. Pr.,
Provinzial der deutschen Dominikaner.
Joseph Eiler
in Wesseling bei Köln
empfiehlt den Damen in Köln u. Deutz seine
und a
General-Agent
für
Haftpflichtversicherung gesucht.
60
□ Offerten u.
Domicil: Köln.
unter J. A. 9714 befördert Rudolf Mosse, Berlin SW.
Haben
mit
seinen ausgedehnten Amtsgeschäften nicht zumuten könne. Nach weitern
Bemerkungen der Herren Pflaume und Stelzmann wurde die Angelegenheit, wie mitgeteilt, vertagt.
S. v. Feroinano Schafer, Loromotivheizer, N T. v. Jakob Jacobs, Schmied, Usingerstr. 59 Verhülsdonk, Maschinist, Grembergerstr. 52.Lackierer, Wattstr. 25.= Erna, T. v. Hermani
Geburten.(26. Jan.) Kunigunde, T. v. Wilhelm Lob, Tagl. Poll. Auf dem Sandberg 7.- Josef, S. v. Josef Löcke, Postbote, Rolshoferstr. 70.-(29.) Magdalena, T. v. Theodor Klein, Bremser, Buchheimerweg 6.- Katharina, T. v. Viktor Krekels, Kim., Kalkerstr. 96.Michael, S. v. Gerhard Hartmann, Fabrikarb., Juliusstr. 25.- Heinrich. S. v. Ferdinand Schäfer, Lokomotivheizer, Neuhöfferstr. 14.- Hubertine,
Schmied Usinaerstr. 593. Walther, S. v. Karl
Franz, S. v. Johann Küpper, Hermann Krause, Kohlenhdlr., Tempelstr. 27.-(30.) Eva, T. v. Theodor Hackenbroch, Schuhmacher, Poll, Müllergasse 42.- August. S. v. Franz Stock, Bahnarb., Wahnerstr. 11. Wilhelm, S. v. Wilhelm Hoppe, Lokomotivheizer, Kalkerstr. 23.-(31.) Anna, T. v. Theodor Grund, Fabrikarb., Benediktusgasse 3.- Christian, S. v. Jakob Haasbach, Fabrikarb., Heribertusstr. 14.- Angela, T. v. Peter Wißbaum, Eisenbahnrottenarb., Poll, Siegburgerstr. 266.- Wilhelm, S. v. Peter Laudenberg, Schmied, Breuersstr. 8.- Karl. S. v. Karl Sacher, Sattler, Arnoldsstr. 15. Elisabeth, T. v. Armand Melsheimer, Portier, Rolshoverstr. 188.„ Gertrud, T. v. Wilhelm Peters, Eisenbahnschaffner, Wattstr. 19.- Heinrich, S. v. Heinrich Kuhl, Sattler, Siegburgerstr. 103.
Mathias, S. v. Johann Bädorf, Postbote, Freiheitstr. 37.-(1. Febr.) Maria, T. v. Josef Strauch, Schutzmann, Heribertusstr. 13.- Johann, S. v. Johann Eich, Schreiner, Ostheimerstr. 2.- Wilhelm, S. v. Franz Hermanns, Fabrikarb., Lorenzstr. 16. Katharina, T. v. Johann Herbert, dreher, Arnoldsstr. 28.- Jakob, S. v. Jakob Stahl, Tagl., Poll, Salmstr. 34.- Franz, S. v. Johann Oferath, Tagl., Grembergerstr. 71.- Theodor, S. v. Theodor Weyer, Postschaffner, Vingsterstr. 28.
Sterbefälle.(26. Jan.) Martin Moers, Rentner, 81., Siegburgerstraße 48.- Karl Kramer, 4., Petershof 7.-(29.) Margaretha Gießen, geb. Steil, 37., Alsenstr. 21.- Hubert Kopp, 7., Helenenwallstraße 36.„ Anna Maria Duffy, geb. Becker, 56., Zinnenstr. 18. Johann Schmengler, Portier, 57., Breuersstr. 21.-(30.) Wwe. Margaretha Breidenbach, geb. Hatting, 78., Schneebergerstr. 14.—(31.) Hermann Vogt, Rentner, 56., Freiheitstr. 26.- Leonhard Lippe, Klempner, 39., Benedictusgasse 5.- Petronella van Agtmael, 7., Poll, Poller Weiden ohne Nr.-(1. Febr.) Wilhelm Riebau, 2., Kalkerstraße 13.- Kornelius Kessel, 79., Neuhöfferstr. 12.
Heirats=Ankündigungen.(27. Jan.) Josef Ehmanns, Schlosser,
„„ Hermann Worms.
Pucia. T. v. Peier Hoveler, Polsterer. Florastr. 6. Heinrich Plock, Eisenbahnschaffner, Siebachstr. 87.Schnitzler, Fabrikarb., Niehlerstr. 297.- Karoline, Maurer, Hartwichstr. 77.- Wilhelm, S. v. Peter 9
schon einmal selbst Kuchen
gebacken?
ordern Sie bei Ihrem Kaufmann Engelbrecht's Backpulver sebrauchsanweisung:
Marmorirter Kuchen.
Dieser marmorirte Kuchen, ein echter Festtagskuchen, ist mit Engelbrecht’s Backpulver in jedem Küchenofen leicht zu backen. Achten Sie beim Einkauf auf die jedem Päckchen aufgedruckte Schutzmarke „Engel". Preis à Päckchen 10 Pfg. Zu haben in den meisten
Colonial= und Delikateßwaren=Geschäften oder bei den alleinigen Fabrikanten
C. Engelbrecht&amp; Co.,
Marktstrasse Nr. 64.
Engros=Lager bei Karl Mosler, Köln, Saarstrasse
Nassaustr. 14, u. Sibylla Opladen, Rolshoferstr. 72.
Kaufmann,.Gladbach, u. Sofia Sträßer, Freiheitstr.. Frunz Po. Tagl., Siegburgerstr. 82, u. Anna Rommerskirchen. An der Erk 7.- Karl Fischenich, Schreiner, Poll, Rolshoferstr. 185, u. Katharina Lehn. Kalk. Mathias Hackenbroch, Fischer, Poll, Hauptstr. 33, u. Katharina Jompertz, Wwe., Poll, Müllergasse 46.- Johann Nolden, Eisenbahnarb., Mindenerstraße 2, u. Josefa Pelzer, Freiheitstr. 18.-(28.) Ant. Heinen, Metzgermeister, Köln, Weyerstr. 100. u. Gertrud Urbach, Siegburgerstr. 84.-(29.) Wilhelm Bertzbach, Schlosser, Kalk, u. Agnes Weckmann, Kalkerstr. 6d. Anton Klöppel. Fabrikarb., Juliusstr. 44, u. Henriette Koenen, Grabengasse 17.- Konrad Dreßen. Tagl., Zollstock, Hönningerweg 196, u. Elisabeth Hartmann, Düsseldorferstr. 1I.-(31.) Nikolaus Mertes, Fabrikarb., Mülheimerstr. 23, u. Christine Faßbender. Adolfstr. 6.-(1. Febr.) Paul Lehmann, Schlosser, Neuhöfferstr. 22, u. Katharina Doll, Köln, Im Laach 4.
- Paul Pütz, Tagl., Mechernich, u. Anna Rau, Freiheitstr. 28.- Lorenz Krobbach, Eisenbahnarbeiter, Neuhöfferstraße 2A, u. Gertrud Scheidt, Zinnenstraße 8.
Heiraten.(26. Jan.) Heinr. Frank, Tagl., u. Elisab. Sogul, Grabengasse 25.-(1. Febr.) Friedr. Schröder, Polsterer, u. Sibylla Pfeiffer, Köln, Follerstr. 98.- Jakob Dick, Lokomotivheizer, u. Gertrud Streffing; Siegburgerstraße 51.
Standesamtsbezirk Köln=Nippes.
Geburten.(20. Jan.) Elisabeth, T. v. Mathias Flock, Schuhmacher, Neußerstr. 633.- Franziska, T. v. Laurenz Tils, Kaufmann, Stammheimerstr. 13.-(27.) Gertrud, T. v Johann Ollig, Tagl., Weilerweg 79.
- Jakob, S. v. Jakob Poll, Korbmacher, Hartwichstr. 83.-(29.) Wilhelm, v. Friedrich Vormerk, Tagl., Eichstr. 8.- Wilhelm, S. v. Wilhelm
Hermanns, Eisenbahnarb., Simon Meisterstr. 35.- Anna, T. v. Jakob Jansen, Schuhmacher, Siebachstr. 115.- Michael. S. v. Heinrich Martin, Schlosser, Nievenheimerstr. 26.= Elisabeth, T. v. Nikolaus Matter. Lehrer, Simon Meisterstr. 6.- Wilhelm, S. v. Johann Heß, Fuhrmann, Merheimerstr. 235.- Josef, S. v. Theodor Greis, Eisenbahnarb., Merheimerstraße 88.- Hermann, S. v. Ferdinand Dubbel. Schreiner, Escherstr. 64.Johann, S. v. Gerhard Dick, Ackerer, Sebastianstr. 196.= Erna, T. v. Friedrich Petri. Tapetendrucker, Uerdingerstr..- Peter, S. v. Josef Thomé, Lokomotivheizer, Merheimerstr. 196.- Hans, S. v. Ewald Ulrich, Oberfeldhüter, Neußerstr. 201.- Otto. S. v. Hubert Otten, Gärtner, Niehlerstr. 294.(30.) Theodor, S. v. Christian Pulm. Tagl., Katzengasse 15B.- Peter, S. v. Michael Geisen, Tagl., Merheimerstr. 127.Lucia. T. v. Peter Höveler, Polsterer, Florastr. 8.-(31.) Petronella, T. v.
- Anton, S. v. Wilhelm " T. v. Josef Lemmiens, Braun, Schlosser, Wartburgstr. 6.- Franz, S v. Adolf Schmitz, Schlosser, Simon Meisterstr. 7.
= Heinrich, S. v. Johann Horbert, Spezereihändler. Auf der Seekante 1.
- Heinrich, S. v. Hermann Drexler, Metzger, Hartwichstr. 51.-(1. Febr.) Wilhelm, S. v. Heinrich Kierspel, Spezereihändler, Neußerstr. 450. Wilhelm, S. v. Wilhelm Schweden, Betriebssekr, Hartwichstr. 53.- Anton. S. v. Kaspar Wilms, Feuerwehrmann, Lohsestr. 44.
Sterbefälle.(26. Jan.) Peter Wieser, 9., Einheitstr 23.- Reinhard Uffelmann, 1½., Sechszigstr. 93.- Josef Schönlau, Schlosser, 63., Merheimerstr. 98.- Baptist Hartung, 3., Escherstr. 127.-(27.) Eduard Mays, 4., Escherstr. 47.-(29.) Christine Erven, geb. Weingarten, 39., Fürstenbergstr. 129.-(30.) Christine Bilstein, 2., Florastr. 129.
- August Ondille, Schlosser, 66., Merheimerstr. 126.- Agnes Küttelwesch,
1<space> I.,<space> M e r h e i m e r s t r.<space> 1 5 8.<space>-<space> M a r i a<space> S e g e r,<space> m i t<space> d e m<space> K l o s t e r n a m e n<space> A d r i a n a,<space> 31., Merheimerstr. 217.-(31.) Witwe Gertrud Schneider, geb. Schulz, 89., Sebastianstr. 180.- Cäcilia Fuchs, 2., Siebachstr. 28.- Wilhelm Schneider, Berg=Invalide, 56., Cranachstr. 14.-(1. Febr.) Wilhelm Nöthen, 3., Longericherhauptstraße 70
Heiraten.(1. Febr.) Paul Paffendorf, Tagl., u. Gertrud Übber, Weiler.- Gottlieb Haberland, Tagl., u. Maria Koza, Volkhoven, Weilenweg 30.
Heiratsankündigungen.(26. Jan.) Hermann Weber, Fabrikarb.,
Zonserstr. 60, u. Karoline Jehn, Zonserstr. 44.- Arnold Weck, Fabrikarb., Sebastianstr. 227, u. Elisabeth Wolff, Niehlerdamm 155.- Adam Opladen, Tagl., Merkenicherstr. 96, u. Gudula Schorn, Feldgärtenstr. 54.- Wilhelm Schiefer, Tagl., Katzeng. 20. u. Maria Häkes, Hermesg. 104.- Peter Kassel, Tagl., Niehlerdamm 223, u. Margaretha Rotarius, Hermesg. 106.
Joseph Schnee, Fabrikarb., Fürstenbergstr. 74, u. Agnes Schorn, Feldgärtenstr. 54.— Jakob Birkenbusch, Schlosser, Stammheim, u. Gertrud
Bebber, Sebastianstr. 225.- Jakob Porschen, Schlosser, Stammheim, Düsseldorferstr., u. Margaretha Kassel, Sebastianstr. 167.-(27.) Friedrich Mellmann, Metzger, Köln, Unter Goldschmied 13. u. Katharina Gierath, Holbeinstr. 63.-(29.) Konstantin Wirtz, Tagl., Florastr. 140, u. Margaretha Stadtfeld, Stammheimerstr..— Karl Müller, Fabrikab., Escherstraße 145, u. Luise Röckle, Klapperhof 24.-(30.) Walter Rüttgers, Fabrikarb., u. Veronika Walbröl, Merheimerstr. 147.- Hermann Flink, Pferdeknecht, u. Katharina Pelzer, Bergheimerweg 21.= Konrad Bolz, Metalldreher, Longericherhauptstr. 97, u. Agnes Schotten, Köln, Steinfelderg. 4.-(31.) Mathias Heckhausen, Schreiner, Lachsg. 2, u. Ursula Willberg, Lachsg. 16.- Adolf Goldschmidt, Arbeiter, Wilhelmstr. 46, und Katharina Hüsgen, Köln, Kasparstr. 45.- Nikolaus Schmitz, Fabrikarb., Einheitstr. 18, u. Louise Kohl. Merheimerstr. 211.- Hubert Trommenschläger, Schreiner- Thüringerstr. 25, u. Gertrud Hawich, Holbeinstr. 23.
- Franz Brehm, Lehrer, Steinbergerstr. 40, u. Maria Kempenich, Sechszig
straße 72.- Paul Hillmann, Schlosser, Sechszigstr. 99, u. Magdalena Zenz, Merheimerstr. 202.- Mathias Stammel, Schreiner, Niehlerdamm 97, u. Katharina Kastenholz, Feldgärtenstr. 52.- Georg Degen, Tagl., Katzengasse 7, u. Maria Kleefisch, Sebastianstr. 218.- Karl Frevert, Güterbodenarbeiter, Niehlerstr. 177, u. Katharina Stiel, Neußerstr. 317.-(1. Fedr.) Dr. Heinrich Barth, Gerichtsreferendar, Stammheimerstr. 47, u. Maria Wittig, Österholz=Scharmbeck.- Anton Lützenkirchen, Schlosser. u. Anna Klasen, Thüringerstr. 15.

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 32 4 Gamstag. J. Februar 1900.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Febr. 1900.
Schwester Katharina.
[331 Roman von O. Elster.
Erstaunt jedoch blickte er auf, als sie ihre Hand zurückzog. „Gnädigste, ich hatte heute noch nicht das Glück, Sie zu sehen. „Sie werden dieses Glück in dieser Stunde zum letzten Male haben, mein Herr!“
In seinen schwarzen Augen funkelte es. Sein gelbliches Gesicht wurde um eine Schattierung bleicher. Ahnte er den Grund dieser stolzen, spöttischen Erwiderung?
„Es ist freilich leicht,“ fuhr die Baronin mit schneidender Schärfe fort,„eine alleinstehende Dame zu täuschen und sich ihr gegenüber den Anschein eines Ehrenmannes zu geben. Wie von einem Schlag getroffen, fuhr der Marchese empor. „Gnädige Frau, Sie wagen es...- zischte er. h Aber die Maske muß doch einmal fallen," fur Frau von Weferling unbeirrt und hart fort,„und dann besitzt eine deutsche Edelfrau noch den Mut und die Kraft, den Elenden zurück„Ab, das ist zu viel! Sie,— Sie beschimpfen mich.“ Er erhob drohend die Faust, so daß die Baronin einen Schritt zurücktrat. Da eilte Kitty aus dem Nebenzimmer herbei und umschlang ihre Mutter.
„Wagen Sie es, uns anzurühren,“ rief sie mit flammenden
Seine Hand sank nieder. Ein spöttisches Lächeln verzerrte
vergaß,“ sagte er achselzuckend,„daß ich es mir zwei Abenteurerinnen zu thun hatte.“
„Hinaus— Elender!“ rief Kitty und wies mit herrischer
Bewegung auf die Thüre.
„Beruhige dich, Kitty,“ sagte die Baronin stolz und kalt.„Ein gewerbsmäßiger Spieler kann uns nicht beleidigen.“
„Aha,“ lachte der Marchese höhnisch auf, jetzt weiß ich doch wenigsten, wer mich verleumdet hat. Nun gut, ich ziehe mich zurück, aber Sie und— jener, der mich verleumdete, Sie werden
es büßen!“ Em. I ei. A.
Die Baronin wandte sich ab. Ihre Hand drückte auf die elektrische Klingel. Mit auffallender Schnelligkeit, die darauf schließen ließ, daß er in der Nähe der Thüre geweilt hatte, trat der Kellner ein.
„Gnädige Frau befehlen?“ e
„Befreien Sie uns von der Gegenwart jenes Menschen," sagte die Baronin mit eisiger Kälte.
Der Kellner sah mit breitem, höhnischem Lächeln auf den Marchese. Dieser schäumte vor Wut, einen Augenblick schien es, als wenn er sich auf die Baronin stürzen wollte, doch dann raffte er sich empor und einen wilden, italienischen Fluch ausstoßend,
eilte er davon.
„Haben gnädige Frau noch Befehle?" fragte der Kellner
lächelnd.
„Nein, ich danke."
Blitzschnell verschwand der Kellner, hatte er doch seinen Kollegen eine pikante Neuigkeit zu erzählen.
Die Baronin atmete auf.„Den Herrn wären wir für alle
Zeit los.“
„Mama, o, wie glücklich bin ich!“ jubelte Kitty auf und umschlang und küßte die Mutter mit stürmischer Zärtlichkeit.
Am anderen Morgen in aller Frühe machte sich in dem Hotel ein reges Leben bemerkbar. Thüren wurden aufgerissen und hastig wieder zugeschlagen, auf den Korridoren eilte man hin und her und auf den Treppen und den Terrassen bildeten sich Gruppen, welche eifrig untereinander sprachen.
Auch Frau von Weferling war durch das unbestimmte Geräusch bereits sehr früh aufgeweckt worden. Viel geschlafen hatte sie in der letzten Nacht überhaupt nicht; ihre Hoffnung, am Abend vorher Henning von Bartfeld noch einmal zu sprechen, war nicht in Erfüllung gegangen. Auch ihre eigene Zukunft hatte ihre ruhelose Seele beschäftigt. Erst gegen Morgen war sie in einen leichten Schlummer gesunken, aus dem sie durch das hastige Hin= und Hereilen auf den Treppen und Korridoren geweckt
Rasch erhob sie sich und lauschte auf die verschiedenen Geräusche im Hause. Ihr Herz klopfte heftig Sie warf eilig ein Morgenkleid über. Ein Blick nach dem Lager Kittys belehrte sie, daß diese noch in süßem Schlummer ruhte. Zum erstenmal seit Wochen! Sonst war Kitty schon immer sehr früh wach gewesen und hatte über Schlaflosigkeit
Das arme Kind! Die Furcht vor dem Marchese hatte es
nicht schlafen lassen. Jetzt lag Kitty im ruhigen, festen Schlummer der Jugend. Ein glückliches Lächeln umspielte ihre halbgeöffneten Lippen; ihre Wangen waren leise gerötet und ihre Brust hob sich in ruhigen, tiefen Atemzügen. Ein süßes, rührendes Bild der Unschuld und Jugend— und sie, die Mutter, hatte dieses liebliche, unschuldige Kind einem Manne, wie dem Marchese, ausliefern wollen?
In heißer Scham und Reue wallte ihr das Blut zum Herzen. In diesem Augenblicke gelobte sie sich fest und feierlich, ihr Leben fortan nur dem wahren Glück ihres Kindes zu weihen. Vielleicht war es noch nicht zu spät!
Sie trat in das Wohnzimmer, leise die Thüre zu dem Schlafgemach schließend. Dann klingelte sie dem Zimmermädchen
Aber erst nach wiederholtem Läuten erschien dieses, mit allen Zeichen der Erregung auf dem Gesicht.„
„Gnädige Frau befehlen?" fragte das Mädchen, eine frische Dirne aus den Schweizer Bergen.
„Was bedeutet der Lärm im Hause? Ich konnte nicht schlafen, so laut war es heute Morgen im Hotel."„
„Ach, gnädige Frau müssen entschuldigen.'s ist ein großes Unglück geschehen.“
Die Baronin erbleichte.
„Ein Unglück?“
„Ja! Gnädige Frau kennen ja auch den Herrn Marchese
ighetti?“
„Allerdings. Was ist mit ihm? Ist er erkrankt?“
„Nein, gnädige Frau— fort ist er!“
„Fort? Wie soll ich das verstehen?“
„Unmöglich!“
„Ja, das hab'n wir auch alle gemeint! Und doch ist es so!
Seit gestern nach dem Diner hat ihn niemand mehr gesehen.“
„Nun,“ sagte sie so ruhig, wie ihr möglich war,„derartiges kommt doch öfter in einem großen Hotel vor. Deshalb braucht man doch nicht solch einen Aufstand zu machen.“
„Freilich nicht, und der Herr Wirt hätte gewiß auch fein stillgeschwiegen, wenn nicht die Polizei gekommen wäre!“
„Die Polizei!“
„Jawohl, gnädige Frau. Sie hat den Marchese gesucht. Er soll den Herrn von Bartfeld gestern Abend gestochen haben.“
„Um Gotteswillen!"
„Der arme Herr von Bartfeld, nicht wahr? So ein lieber, netter Herr! Gestern Abend— es war schon spät— ist er himgekommen und auf der dunklen Straße angefallen worden. Er hat einen Stich in die Brust bekommen; jetzt liegt er schwer krank danieder.“
In jähem Schrecken krampfte sich das Herz der Baronin zusammen. Ihr Antlitz bedeckte tiefe Blässe, sie mußte sich auf die Lehne eines Sessels stützen, um nicht umzusinken.
Das Zimmermädchen sprang schnell herbei, um ihr zu helfen. Doch gewaltsam faßte sich die Baronin.
„Ich danke Ihnen. Der Schreck hat mich überwältigt.“(..)
Erzbischof Simar ist in den letzten Tagen besonders von der nationalliberalen Presse gelobt worden wegen einer Rede, welche er beim Kaisersgeburtstagsessen in Paderborn gehalten haben sollte. Nach einem Berichte der Essener Rhein.=Westf. Ztg., den Stadtanzeiger und andere Blätter sich zu eigen machten, sollte der Herr Erzbischof u. a. sich geäußert haben:„Es mache sich in Deutschland ein unverkennbares aus dem Volke herauswachsendes Bestreben geltend, nach auswärts die Ehre des deutschen Namens zu tragen und die Deutschen, wo sie immer sich ansiedeln, unter den Schutz der deutschen Flagge zu stellen. Der Kaiser trage uns die Fahne voran, und es sei unsere Pflicht, dem Mahnrufe des Kaisers zu entsprechen. Die Frage der Kosten könne nur in zweiter Linie in Betracht kommen, wiewohl sie zweifellos sich nach der Leistungsfähigkeit des Volkes richten musse.
Bei gutem Willen würde auch diese Frage gelöst werden, und er hoffe, daß, wie bisher, wenn es patriotischen Fragen gelte, auch in Deutschland allenthalben nur ein Ruf erschallen werde: Wir folgen
unserem Kaiser!"
Der Trinkspruch des Hrn. Erzbischofs liegt nunmehr im Wortlaut
vor; er lautet:
„Hochgeehrte Festgenossen! Lassen Sie mich noch einmal mit schlichten Worten der Freude und der Dankbarkeit Ausdruck leihen, womit wir des landesväterlichen Wirkens unseres geliebten Kaisers, seiner treuen Fürsorge für die Wohlfahrt seines Volkes bei diesem festlichen Anlasse so gerne gedenken. Wenn wir absehen von einem durch religiöse und sociale Irrtümer verblendeten und verbitterten Bruchteile, so können wir sagen, daß das ganze deutsche Volk am heutigen Tage geeinigt ist in feierlichen Kundgebungen pietätvoller Verehrung gegen die erhabene Person des Monarchen. Diese läßt alles politische Parteigezänke verstummen und verleiht der heutigen Feier den friedlichen und friedefördernden Charakter eines frohen Familienfestes. Möge auch im Laufe des Jahres noch so viel darüber gestritten worden sein, ob nicht etwa die politischen Ziele, die der Kaiser verfolgt, zu hoch gesteckt und die Aufgaben, die dem Staate und Volke daraus erwachsen, zu weittragend sein— heute ist der Blick nur auf die persönlichen Vorzuge des geliebten Herrschers gerichtet; heute gedenken alle nur seiner aufrichtigen landesväterlichen Gesinnung, seiner begeisterten Hingebung an die Wohlfahrt und die Ehre unseres teueren deutschen Vaterlandes, seiner über alles Lob erhabenen Friedensliebe und des ritterlichen Glaubensmutes, womit er vor aller Welt öffentlich und feierlich zu seinem Gott und zu seinem Erlöser sich bekennt Heute sind alle geeint in dem Wunsche, daß Gott ihn recht viele Jahre des neuen Säkulums möge schauen lassen und daß Jahr um Jahr sein Glück sich mehre und sein Ruhm als des starken Friedens fürsten, als des treuen Schirmherrn der christlichen Kultur, als des sorgsamen Förderers der Wohlfahrt aller Stände und Klassen des deutschen Volkes. Ich lade Sie ein, verehrte Festgenossen, in diesen Wunsch einzustimmen mit dem Rufe: Se. Majestät, unser allergnadigster Kaiser und König Wilhelm lebe hoch!“
Wer diese würdigen Worte mit der Fassung des Essener Blattes vergleicht, steht zunächst vor einem Rätsel: die beiden Versionen haben einfach nichts miteinander gemein. Da wir aber allen Grund haben, deu oben mitgeteilten Text für den durchaus richtigen zu halten, so bleibt nur die Erklärung übrig, daß man sich mit der Rhein.=Westf. Ztg. einen sehr schlechten Scherz erlaubt hat. Das Blatt hat alle Veranlassung, sich baldigst über den Sachverhalt zu
außern.
Befinden des Abg. Dr. Lieber hält die Besserung an. Die Stimmung des Kranken ist vortrefflich, doch ist er immer noch sehr schwach. Auf eine völlige Wiederherstellung ist daher nicht so rasch zu rechnen, wie es wünschenswert wäre. Daß er sich z. B. an den bevorstehenden Verhandlungen über die Flottenvorlage werde beteiligen können, wird allgemein für ausgeschlossen gehalten.
Der Bergarbeiterausstand im Wurmrevier nimmt an Ausdehnung zu. Von mehreren Gruben ist fast die gesamte Belegschaft nicht angefahren. Die Stimmung nimmt an Erregung zu.
Die Lage des Ausstandes in Böhmen ist noch unverändert. Die Einigungsversuche werden fortgesetzt, haben zu einem Ergebnis bisher aber noch nicht geführt..— Tse de#
Aus Peking wird gemeldet: Die Nachricht von dem Tode des Kaisers Kwang=sue entbehrt der Bestätigung. Durch ein kaiserliches Dekret ist der Thronfolger ernannt worden. Die Sicherheit der Fremden ist nicht bedroht, nur ist in Schantung ein englischer Missionar umgebracht worden. Infolge dessen richteten die Vertreter Deutschlands, Frankreichs, Englands, Italiens und der Vereinigten Staaten an die chenesische Regierung eine Note, worin sie um Vorkehrungen für die Sicherheit der Missionare ersuchen.
Aus dem Hauptquartier vor Ladysmith wird gemeldet: In den Burenlagern herrscht völlige Ruhe. Der lange Tom feuert hin und wieder auf Ladysmith, wo noch immer die Zahl der Leute, die am Fieber oder infolge anderer Ursachen sterben, außerordentlich groß
Ein aus Pretoria eingetroffenes Telegramm besagt: General Joubert verließ am Montag das Hauptquartier vor Ladysmith und begab sich nach Upper Tugela.
Eine Zusammenstellung der bisher eingetretenen Gesamtverluste enthält folgende Ziffern. 436 Tote, 4497 Verwundete, 2565 Vermißte, 393 seit Ende November an Krankheit Gestorbene; der Gesamtverlust beträgt 8891 Mann. Der Verlust an Offizieren(in obigem eingerechnet) beträgt 147 wundet vermißt 112. Gesamtverlust 61
Locales.
2. Zur Besprechung der Straßenbahnfrage hatte der nationalliberale Verein auf gestern Vormittag eine allgemeine Bürgerversammlung in den großen Saal der Lesegesellschaft einberufen. Wie Herr Professor Moldenhauer einleitend bemerkte, sollte von der Versammlung jeder politische Anstrich ferngehalten werden und Erinnerungen an etwaige vorhergegangene Ereignisse zurücktreten vor der großen Frage welche die Bürgerschaft jetzt beschäftige. Dieses Versprechen war auch vorher gegeben worden, trotzdem hatten sich zu der Versammlung fast ausschließlich und zwar nur in geringer Zahl Anhänger der liberalen Partei eingefunden, so daß ein Mitglied der Centrumspartei in das Bureau der Versammlung nicht gewählt werden konnte, wie es beabsichtigt war. Insgesamt waren kaum 150 Personen anwesend. Herr Rechtsanwalt B. Falk hielt einen fast anderthalbstündigen Vortrag über die Straßenbahnfrage, in welchem er zunächst die Vorgeschichte, dann die rechtliche Seite der Frage und schließlich seinen versönlichen Standpunkt zu dem vorliegenden Vertragsentwurf zwischen der Stadt Köln und der Straßenbahngesellschaft darlegte. Seines Erachtens sei eine Verwerfung des Entwurfes zu empfehlen, da nach einigen Jahren die Stadt billiger zu ihrem Ziele kommen werde. Mit diesem Vortrage war die Versammlung fast voulständig ausgefüllt; zu einer eingehenden Würdigung und eventuellen Widerlegung der Ausführungen des Hrn. Falk war keine Zeit mehr vorhanden, zumal schon während des Vortrages mehrere den Saal verließen. Als Korreferent vertrat ein Mitglied des Bureaus den von Hru. Falk dargelegten Standpunkt. Hr. Justizrat Müller beantragte, den Vortrag des Hrn. Falk drucken und in der Bürgerschaft verteilen zu lassen, dann aber später von Bürgern auer Parteien, nicht von einem politischen Verein, eine allgemeine Bürgerversammlung vielleicht in den Gürzenichsaal einzuberufen. Die Herren Dr. Mannheim und Dr. Johannes beschränkten sich auf kurze Bemerkungen worauf die Versammlung geschlossen wurde.
* Im Formstecherausstand ist ein Vergleich zu stande gekommen. Der Einigungsversuch vor dem Einigungsamte des Königlichen Gewerbegerichtes war bekanntlich daran gescheitert, daß die Formstechergehülfen sofort 15 Prozent Zuschlag zu den bisher gezahlten Löhnen forderten, die Formstechereibesitzer aber zunächst nur 12½ Prozent und vom 1. Oktober 1900 ab weitere 2½ Prozent zahlen wollten. Für den Vergleich, den die Parteien am Donnerstag vor dem Gewerbegericht zu Protokoll erklärt haben, sind im übrigen die Vereinbarungen maßgebend, wie sie in der Verhandlung vor dem Einigungsamte festgestellt worden waren. Danach beträgt der Mindestlohn 18 M. wöchentlich; für Gehülfen, die ein Jahr die Lehre beendet haben, erhöht sich der Mindestlohn auf 19,50 Mark, für Gehülfen im zweiten Jahre nach beendeter Lehre auf 21 Mark. Die Arbeitszeit ist eine zehnstündige. Die Gehülfen sind nicht verpflichtet, Ueberstunden zu machen; die erste Ueberstunde wird zum gewöhnlichen Stundenlohne gemacht, für jede weitere Ueberstunde wird ein Lohnzuschlag von 25 Proz. gewährt.
e0 Unfälle. Im Bürgerhospital fand ein Maurer Aufnahme welcher durch Sturz von einem Neubau an der Spichererstraße ein Bein gebrochen haite.— Ferner wurde ein Mädchen aufgenommen, welches auf dem Tanzboden sich einen Beinbruch zugezogen hatte.
Vereins=Nachrichten.
8 Der Cigarren=Abschnitt=Sammelverein konnte vor einigen
Tagen auf eine zwanzigjährige Wirksamkeit im Dienste der armen hiesigen Kinder zurückblicken. Der Verein hat in dieser Zeit 8050 dürf tige Kinder, darunter fast 1000 Erstkommunikanten und Konfirmanden. mit Kleidungsstücken beschenken können. Die Einnahmen des Vereins die sich mit Ausnahme mehrerer größerer Spenden hochherziger Kinderfreunde meist aus kleinen Beträgen zusammensetzen, betrugen in diesen 20 Jahren 62,791 M. Davon entfallen u. a. auf Ergebnisse der Spieluhren und Automaten 17,445.; Mitgliederbeiträge 17,061.; aus Sammelbüchsen 3873., Erlös aus Cigarrenabschnitten 2530.; desgleichen aus Staniolabsällen(Flaschenkapseln) 1325., ausländische Münzen 317., Geschanke 7500 M. Im vergangenen Jahre konnte der Verein von den vielen hundert eingegangenen Gesuchen um Unterstützung 485 bewilligen und erhielten 492 arme Kinder, darunter 100 Erstkommunikanten und Konfirmanden, sowie 13 Ferienkolonisten gutes kräftiges Schuhwerk, vollständige Anzüge, Kleider, Strümpfe usw. Leider hat die Mitgliederzahl durch Verzug und Hinscheiden manch älterer treuer Mitglieder wieder einen erheblichen Verlust zu verzeichnen. Sie betrug 1054 M. Die Gesamteinnahmen im vergangenue Jahre betrugen 4724., die Ausgaben 4415 M. Im vergangenen Jahre konnte der Verein 323 Kilogramm Cigarrenabschnitt und 444 Kilogramm Staniol verkaufen, woraus 472 M. erlöst wurden. Das Wohlthätigkeits=Konzert im November ergab einen Ertrag von 580 M. Hoffentlich bleiben auch fernerhin dem Verein seine alten Freunde und Gönner und das Wohlwollen der ganzen Bürgerschaft erhalten.
(Ohne Gewähr.)
2. Februar 1900. Vormittagsziehung.(Schluß.)
1 Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 142.260.
2 Gewinne zu 500 M. auf Nr. 8527 283.746.
5 Gewinne zu 200 M. auf Nr. 51,300 73.268 191,502 227,061„
6 Gewinne zu 100 M. auf Nr. 9936 126,860 128.657 137,042 171,210
1° Gewinne zu 50 M. auf Nr. 7744 17.091 30,714 32,669 42.950 50.543 53,.557 57,316 57,522 91,967 108,629 130.741 175,289 179.025 205.072 228,847 229.507 274,082 285,101.
Prälat Kneinp empfiehlt als ausgezeichnetes Mittel gegen
Gicht, Rheumatismus u. Migräne““ Werniuth Po0.“
Zinnkraut 20,0. Diese Thees stets frisch:
Halbmonddrogerie, Altermarkt 58. Sonnendrogerie, Friesenstr. 85.
Es ist ein schweres Unrecht, Kindern den aufregenden Bohnenkaffee zu geben. Für sie ist der wohlschmeckende Kathreiner’s Malzkaffee das gesündeste Getränk.
* Rocinvobe am 2 Febr., abends 7 Uhr m.45—.35.

rnationalrversamm: Wie Herr sammlung ungen an ßen Frage war auch mlung fast er liberalen rtei in das ie es beabend. Herr n Vortrag orgeschichte, seinen per: rf zwischen . Seines fehlen, da le kommen fast vollund evenkeine Zeit nehrere den s Bureaus Müller beBürgerschaft r Parteien, rsammlung Dr. Mann= emerkungen
zu stande samte des heitert, daß den bisher ber zunächst beitere 2½ e<space> P a r t e i e n<space> lärt haben, in der Veren. Danach en, die ein auf 19,50 re auf 21 n sind nicht e wird zum rstunde wird
Aufnahme pichererstraße ifgenommen, hatte.
vor einigen der armen 8050 dürf firmanden es Vereins ger Kindern in diesen e der Spiel1.; aus 0.; desausländische konnte der um Unter, darunter enkolonisten Strümpfe eiden manch st zu vern im ver5 M. Im
Cigarren oraus 472 ember erch fernerhin hlwollen der
zluß.)
.502 227,06
37.042 171,210
32,669 42,950 75.289 179.025
littel gegen selblumen 10.0. rmuth 20,0,
riesenstr. 85
Kölner Local-Anzeiger Nr. 32 4 Bamstag. 3. Februar 1900.
Seite 5.
Zweite sädtische
Dagobertstraße
Mit Genehmigung der Königlichen Regierung wird mit Beginn des Schuljahres 1900 in dem neuen Schulhause an der Dagobertstraße zunächst mit den 5 untersten Klassen eine zweite katholische mittlere Knabenschule mit neunjährigem Lehrgange und einer fremden Sprache(französisch), deren Unterricht in der 5. Klasse(5. Schuljahr) beginnt, eröffnet werden. Das jährliche Schulgeld beträgt 60 K. und 30 J. Zuschlag für Auswärtige.
Die Aufnahmeprüfung findet am Dienstag den 24. April d.., 9 Uhr vormittags, statt.
Die Schule wird zunächst dem Rektor der mittleren Mädchenschule II, Herrn Dr. Dahmen, unterstellt, welcher Anmeldungen in seinem Amtszimmer, Johannisstraße 24, an Wochentagen von 11—12 Uhr vormittags, entgegennimmt und nähere Auskunft erteilt.
Köln, den 16. Januar 1900. Der Oberbürgermeister.
Jesse.
der Stadt Köln und
Anmeldungen von Schülern für das Schuljahr 19001901 werden täglich von 12—1 Uhr vom Unterzeichneten entgegen genommen. Geburtskunde und Impfschein bzw. Wiederimpfungsschein sind vorzuzeigen, bei Schülern, die von einer anderen Anstalt kommen, auch das Abgangszeugnis. Persönliche Vorstellung des Neuaufzunehmenden ist erwünscht
Dr. Otto E. A. Dickmann, Direktor.
de u. Oefen
R
Sescsche
F 2272.
Joh. Th. Hollender&amp; Co.,
Leinwandmangeln, Wasch= u. Wringmaschinen eiserne Bettstellen, Patent=Matratzen aus Stahldraht, Schirm= u. Kleiderständer, Waschherde u. Bügelösen empfehlen als Specialität
aa Hoffmann&amp;
Baun- u. Bergban-Estekten-Geschäft,
Essen a. d. R. Dortmund. Köln(Rhein).
Fernspr. 30. 580 u. 864. Fernspr. 654 u. 897. Fernspr. 4647.
Das Zweiggeschält in Köln, Unter Sachsenhausen 25
hält sich zum An= und Verkauf von Kuxen, Bohranteilen, Aktien und Obligationen der Kohlen=, Kali= und Erz-Industrie bestens empfohlen unter Erteilung jeder gewünschten Auskunft.
S
Erste Lotterie
1900
zur Wiederherstellung des
Der Kartenverkauf findet vom 1. Februar an im Souterrain des Hauses Lütticherstraße 44(Nähe Rudolfplatz) statt.
Verband Kölner Reinigungs=Unternehmer.
Bekanntmachung.
Die Lieferung von Eisentheilen
zur Erweiterung und Unterhaltung der Stadt=Fernsprecheinrichtung des Ober=Postdirectionsbezirks Köln(Rhein) vom 1. April 1900 ab soll im Jege des öffentlichen Anbietungsverfahrens vergeben werden.
Die Lieferungsbedingungen können im Geschäftszimmer Nr. 226 der Kaiserlichen Ober=Postdirection hierselbst eingesehen oder auf Verlangen abschriftlich gegen Erstattung der Schreibgebühren von hier bezogen werden.
Angebote unter der Aufschrift„Lieferung von Eisentheilen für Fernsprecheinrichtungen“ müssen bis zum 20. Februar, Vormittags 11 Uhr, bei der Kaiserlichen Ober=Postdirection hierselbst vorliegen. Die Eröffnung der Angebote wird an diesem Tage zu der angegebenen Zeit im Geschäftszimmer Nr. 226 der Ober=Postdirection ain Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter erfolgen.
Köln(Rhein), 29. Januar 1900.
Kaiserliche Ober=Postdirection, I Landbeck.
Münsters in Freiburgi Ziehung schon
10.—13. Februar unwiderruflich.
1900
in Tuben und Gläsern, mehrf. m. Gold= u. Silbermedaillen
Kräm., seit 10 Jahren a. d. stärkste Binde= u. Klebemittel rühml. bekannt somit das Vorzüglichste zum Kitten serbrochener Gegenstände, empfiehlt: Köln: H. Marcan, Schildergasse 84 H. Gerstner, Drog., Breitestr.169. Gebr. Krämer, Mathiasstr. 11. Wilh. Loeff. Severinstr. 182. Julius Krämer, Hohestr. 20 22. Osk. Opdenhoff., Krahnenb. 27 Jos. Rothanns. Rothgerberbach
Empfehlen unsere selbstgekelterten
Ahr-Rotweine,
garantirt rein, von 90 Pfa. an pr. Liter, i Gebinden von 17 Liter an, und erklären uns bereit, falls die Ware nicht zur größten friedenheit ausfallen sollte, dieselbe auf unser Kosten zurückzunehmen. Proben gratis u franke. Gebr. Both, Ahrweiler Nr. 51
Bedeutender
Preisabschlag
Sende jetzt 10 Pfd.=Paket frische hiesige Taselbutter franko zu.K.30 per Post. M. Lauer, Kaufmann. Beuren, Kreis Trier.(Bahns. bill.)
Hauptgewinn er. bar 125.000 Mk.
1 Prämic
1 a
1„
1„
1„
** 5 10 20 100 100 210 1550 3000
75,000 MK.
50,000„
25,000„
20.00U„
10,00J„
5000 3000„
2000= 10,000 Mk. 10,000„ 10.000„ 20.000„
1000 500=
200
100= 10.000 50= 10,500 20
10=
Se
lohne
31.000„ 30.000„
Geldgewinne
Prämie
Mk.
Alle Gewinne bar Abzug zahlbar.
5002
322.500
Mk.
L
(11 Loose 30 Mk.), Liste und Porto 30 Pfg. versendet der
alleinige General-Debit
F. de Fallois,
Wiesbaden.
Diese Loose sind auch zu haben in Köln bei: van Perlstein, Obenmarspforten Teeke. Manritiuswall 23. Bür gers. Ursulastr. 44. Hoecker, Ehrenstrasse 25. Franke&amp; Co., Schildergasse 16, in Kalk bei Ant. Müller.
95
1
rbeitergesuche
9
Standesamtsbezirk
Geburten.(14. Jan.) Simon, S. v. Karl Schiwkosky Eisenhdlr., Vogelsangerstr. 100A.(19.) Margareta, T. v. Johann Birgel. Schmied, Körnerstr. 46.— Gertrud, T. v. Wilhelm Schlich, Tagl., Philippstr. 30. Anna. T. v. Peter Vies. Eisenb.=Schaffner, Dechenstr. 6.-Margareta. T v. Karl Wall, Schutzmann, Wißmannstr. 25.- Arthur. S. v. Ewald FennerBierbrauer. Geisselstr. 29.—(20.) Anna, T. v. Paul Doyerr, Faßbinder, Bickendorf, Simonsstr. 1.- Josef. S. v. Franz Schiffer, Tagl., Ossendorf, Rochusstr. 271.- Anton. S. v. Kaspar Theilen, Metzger. Hansemannstr. 12.
- Anna, T. v. Jakob Bildstein, Fabrikarb., Glasstr. 12.- Rudolf, S. v. Philipp Bock, Tagl., Mechternstr. 28.- Anna, T. v. Paul Knoch, Maurer= meister Roßstr. 40.###.) Margareta, T. v. Mathias Lamy, Fabrikarb. Overbeckstr. 35.— Sofia. T. v. Heinrich Becker. Fabrikarb, Bickendorf, Venloerstr. 693.- Maria T. v. Wilhelm Emunds, Tagl., Mechternstr 29.
- Johann, S. v. Christian Schiffer, Fabrikarb., Christianstr. 5.- Heinrich, S. v. Jakob Mallmann, Tagl., Mechternstr 29.- Theodor, S. v. Bernard Siegesberg, Fabrikarb., Sömmeringstr. 20.- Friedrich. S. v. Wilhelm Herrmann, Schlosser, Bickendorf, Leyendeckerstr. 22-(22.) Katharina, T.
v. Peter Fehr, Tagl., Subbelratherstr. 182.- Anna, T. v. Mathias Feck, Schreiner Glasstr. 74.- Karl. S. v. Robert Loser, Schlosser, Gutenbergstr. 18.- Leonhard, S. v. Josef Keller, Landwirt, Müngersdorf, Wendelinstr. 87.- Johann, S. v. Johann Kelz. Tagl., Ossendorf, Landmannstr. 8. Johann, S. v. Wilhelm Raab, Schreiner, Bickendorf, Hospeltstr. 19.- Josef, S. v. Hermann Waltersang, Tagl., Gutenbergstr. 51.„ Gertrud, T. v. Otto Kunath, Kfm., Piusstr. 42.- Adolf, S. v. Arnold Freyaldenhoven, Gärtner, Ossendorf, Landmannstr. 17.-(23.) Peter, S. v. Josef Sturm. Tagl., Bocklemünd, Grevenbroicherstr. 58.- Gerti, T. v. Adam Willems, Schmied, Subbelratherstr. 154. Heinrich, S. v. Johann Eich, Tagl., Bickendorf, Häuschensweg 1.- Johann, S. v. Johann Harperath, Schlosser, Subbelratherstr. 187.- Johann, S. v. Leonard Schmitz, Tagl., Bickendorf, Rochusstr. 42.-(24.) Gottlieb. S. v. Josef Jahn, Arbeiter, Venloerstr. 364.- Sylvester, S. v. Sylvester Runkel, Tagl., Keplerstr. 14.- Peter, S.
v. Theodor Odenthal. Ackerer, Bickendorf, Feltenstr. 94.-(25.) Peter, S. v. Julius Koch, Tagl., Klarastr. 32.— Wilhelm. S. v. Christian Breuer, Kohlenhdlr., Bickendorf, Rochusstr. 12.- Maria, T. v. Peter Pullem. Hausknecht, Vogelsangerstr. 7.(26.) Wilhelm. S. v. Friedrich Westebbe, Schlosser, Geisselstr. 9.- Christian. S. v. Heinrich Müller, Schlosser, Bickendorf, Subbelratherstr. 389.„ Gertrud. T. v. Heinrich Graf, Packer, Platenstr. 5.- Anton. S. v. Peter Bollig, Metzgermstr., Geisselstr. 403.
Sterbefälle.(21. Jan.) Conrad Ferdinand Peters, 30., Gravenreuthstr. 6.- Josephine Schäfer, geb. Dickmann, 68., Venloerstr. 214.
- Maria Horschel, 6., Gravenreuthstr..-(22.) Frieda Walther, 13., Venloerstr. 468.- Elisabeth Lehnen, 2 M. 21., Wahlenstr. 13.- Johanna Grimm, 3., Venloerstr. 215.„ Gustav Meyer, 2., Körnerstr. 56. (23.) Agnes Hamacher, geb. Koch, 59., Stammstr. 2.- Karoline Wolf, geb. Schömann, 63., Körnerstr. 10.- Leonard Hoß, 1 M. 12., Frohnhofstr. 33.- Gertrud Boley, 1., Bickendorf. Rochusstr. 114.- Hermann Joseph Prestel, 19., Stammstr. 32.-(24.) Agnes Malzkorn, geb. Robens, 64., Nörvenich.- Bruno Sinda, 3 M. 9., Liebigstr. 235. Peter Welter, 70., Venloerstr. 368.- Peter Zimmermann, 1., Liebigstraße 54.-(26.) Adam Kreuer, 66., Stammstr. 46.= Elisabeth Hoppen, geb. Schnorr, 24., Bickendorf, Venloerstr. 660.- Agnes Schröder, 5 M. 30., Bickendorf, Simonsstr. 1.
Heiraten.(23. Jan.) Hans Hülse, Fabrikant, Venloerstr. 235. u. Elisabeth Esser. Gutenbergstr. 79.- Peter Kirschbaum, Fabrikarb., Bickendorf, Hospeltstr. 25., u. Agnes Schmitz, Frohnhofstr. 9. Heinrich Bauer, Fabrikarb., Vogelsangerstr. 91, u. Anna Meinerzhagen, Subbelratherstr. 119,
-<space>( 2 5.)<space> C h r i s t i a n<space> B i n s,<space> T a g l.,<space> W a h l e n s t r.<space> 2 5,<space> u.<space> M a r i a<space> K o c h,<space> g e b.<space> E n g e l,<space> Clarastr. 61.- Heinrich Schmitz, Schlosser, u. Maria Hennes, Sennfelderstraße 40.- Johann Stüsser, Former, Glasstr. 60, u. Franziska Oberreuter, Benloerstr. 163.
Heirats=Ankündigungen.(22. Jan.) Jos. Renz. Hausdiener, Köln, Friesenplatz 2, u. Apollon. Schulte, geb. Steinheuer, Vogelsangerstr. 53 Joh Dumm, Dreher, Bickendorf, Subbelratherstr. 551, u. Sophia Schafgan, Bickendorf. Subbelratherstr. 691.- Wilh. Libertus, Fabrikarb., Lichtstr. u. Cäc. Kemper, Christianstr. 4.-(23.) Peter Klein, Tagl., u. Cäcilie Schiffer, beide Sömmeringstr. 13.-(24.) Peter Ludwig, Eisenbahnarb., Köln, Christophstr. 13, u. Maria Adams, Venloerstr. 456.- Joh. Röttgen, Fabrikarb., Bickendorf, Subbelratherstr. 507, u. Gertrud Hamacher, Ossendorf, Landmannstr. 28.- Heinr. Knaup, Gasstocher, Vogelsangerstr. 107, u. Gertr. Esser, Ossendorf, Frohnhofstr. 28.-(25.) Jos. Neugebauer, Land wirt, Lind, Decksteinerstr. 17, u. Anna Esser, Ossendorf, Frohnhofstr. 15.Anton Nöthen, Pferdeb.=Schaffner, Geisselstr. 13, u. Kathar. Fritzen, Köln,
Kaufm., Köln, Hansaring 17, u. Maria
beglei=k
v. M. 1.
die 50 schönsten alten und neuen Kölner Karnevals= lieder mit Klavierbeglei
tung.
Schön u. stark karton
ieselben 50 Lieder, nur Terte, hübsch brosch. 20 J. 11 Stück K..—, 115 Stück M 20.
P. I. Tonger, 34. 36.
4
Bessere Handwerker
erhalten gute Pension.
Lungengasse 29.
Hansaring 28.- Louis Lefrère, Döring, Vogelsangerstr. 2.
für den Kathol. Arbeiterverein mittler. Stadtteil bitte zu richten an Herrn J. Honsmann, Blindgasse 16.
Locales.
9 Vorlesungen über Seelenlehre. Die vom Katholischen Lehrerverein Köln veranstalteten Vorlesungen über Seelenlehre finden in Lehrerkreisen eine sich stetig steigernde Anerkennung. In seiner vierten Vorlesung am Mittwoch behandelte Hr. Dr. Geyser aus Bonn das Thema: Der Materialismus in der Psycho logie. Nachdem in der vorigen Vorlesung gezeigt worden war, daß den vielen Bewußtseinsinhalten eine einheitliche und dauernde Substanz zu Grunde liege, die wir Ich oder Seele neunen, war nunmehr die Natur der Seele näher zu bestimmen. Im Einklang mit der christ lichen Philosophie behauptet der Dozent, daß die latur der Seele von der Natur der Materie innerlich verschieden sei. Dem widerspricht der Materialismus in seinen verschiedenen Formen. Dieser Geisterkamp zwischen Monismus und Dualismus dauert schon Jahrhunderte lang und wird so bald noch kein Ende erreicht haben. Auf diesem Gebiete kann es niemals einen Ausgleich geben; denn beide Lehren stehen in direktem Gegensatz. Hier ist deshalb nur Sieg oder Untergang denkbar. Der Monismus sagt: Das, was wir Seele nennen, nur Materie; es giebt in der Welt und im Menschen nur eine und dieselbe Natur, demnach können nicht Leib und Seele neben einander existieren. Man stützt sich bei dieser Lehre auf die nicht weg zuleugnende Thatsache, daß ein Zusammenhang zwischen dem Gehirn und den seelischen. Funktionen vorhanden ist. Das Grundgesetz der selben lautet, daß alle Wahrnehmungen und Erscheinungen der Außenwelt auf der bloß örtlichen Veränderung in der Lage der Atome bestehen. Um den Materialismus in der Psychologie zu widerlegen, besprach Redner den Begriff der Materie und der materiellen Vorgänge, wie er im Unterschiede von der aristotelischen Philosophie in der mechanisch=naturwissenschaftlichen Anschauung verstanden wird. Alsdann ging er dazu über, die vier Hauptformen des Materialismus in überzeugender Weise zu widerlegen. Die älteste Art, vertreten u. a durch Heraklit, wonach von den Dingen der Außenwelt Bilder, aus Atomen bestehend, in den Menschen eindringen sollten, war zu absurd um für lange Zeit Anerkennung zu finden. Sie verschwand deshalb schon gegen Ende des römischen Heidentums. Der Materialismus wurde neu belebt durch Bako und systematisch ausgebaut durch Hobbes Er stützte sich auf den Satz, daß die Erfahrung allein die einzige Quelle des Wissens sei und fand große Förderung durch den mächtigen Ausschwung der Naturwissenschaften. Die Schwierigkeit, das Dasein und die Dauer des Bewußtseins zu erklären, suchte Hobbes durch den Machtspruch abzuthun, daß das Bewußte nicht Wirklichkeit, sonbern nur Schein sei. Nachdem auch diese Theorie der Vergessenheit anheim gefallen war, entwickelt sich im 18. Jahrhundert eine dritte Lehre über Materialismus, die von Diderot und Holbach, und später von Vogt, Häckel und Buchner vertreten wurde. Diese Philosophen suchten d Bewußtsein als direkt von dem Gehirn ausgehend hinzustellen. T von ihnen beliebte Gleichung: Wie die Leber die Galle absondert, scheidet das Gehirn die Gedanken aus, ist Unsinn, und führt zu voll ständig falschen Ergebnissen. Die vierte und letzte Art des Materialismus ist der Empirio=Kriticismus; er wird besonders durch Avenarius vertreten. Nach dieser Theorie stehen Gehirn und Gedanken nicht im ursächlichen Zusammenhang; das Bewußte ist nur eine Begleiterscheinung bestimmter Gehirnsthätigkeiten. Käme diese Anschauung zum Siege, so wäre ein Grundgesetz unseres Geistes, dasjenige der Ursache
Tonger'sTaschen-Alb., Bd.Xl.
Karnevals-Album.
Maria=Hilf=Kirche
Am Dienstag den 6. Februar, nach mittags 3 Uhr, findet in der Sakristei der Maria=Hilf=Kirche die Verpachtung geschlossener Kirchenstühle statt. Die Bedingungen können in der Wohnung des Unterzeichneten, im Maria=HilfKloster, 1. Etage, Rolandstraße, eingesehen werden.
„ Peter Haas, Rektor.
Keuch= u.
sowie chronische Katarrhe finden
rasche Besserung durch Dr. Lindenmeyer's Salus Bonbons.(Bestandteile: 10% Alliumsaft, 90% reinst. Zucker.) In Beut. a 25.500.i. Schacht. ald Janv. Werth=Aposteln=,DomLöwen= u. Sternapoth. u. Apoth. z. gold. Kopf. In Deutz: i. d. Löwenapoth.
7
Tücht. Verkäuferin, in der Hut= u. Schirmbrauche erfahr., für die Herrenartikel=Abteilung per 1. Mai gesucht.
Off. m. Ang. d. Geh.=Anspr. u. Referenzen u. Nr. 224 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
und Wirkung, abgeschafft. Das ganze Meuschendasein sänke zu einem Traumleben hinab, in welchem die Logik keine Geltung mehr finden würde. Aus allem zeigt sich klar, daß der Materialismus falsch ist; denn er bringt Thatsachen vor, wo keine sind, und kann ferner eine ganze Reihe von Fragen nicht beantworten. Seine verschiedenen Formen sind ganz oder doch zum Teil verschwunden, hoch aber flattert immer noch das Banner der Wahrheit. Nie wird es unterliegen, noch in den fernsten Zeiten wird es verkünden: Es giebt eine menschliche Seele, deren Natur verschieden ist von derjenigen des Körpers. Für die nächste Vorlesung am Mittwoch den 7. Februar, lautet das Thema: Der Idealismus in der Psychologie.
Gemäldeversteigerung in Köln. Die Kölner Firma I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne) veranstaltet am 5. Februar den öffentlichen Verkauf der Gemäldesammlung des Herrn Baumeisters Eduard Delitt in Brüssel usw. Die 88 Nummern zählende Sammlung enthält hervorragende Gemälde, vorwiegend von bedeutenden Meistern der vlämischen und holländischen Schulen des 17. und 18. Jahrhunderts, darunter Werke des Sammet=Brueghel Cranach d. Ae., A. Cuyp, C. Dusart, A. Gryeff, Hobbema, Claes Molenaer, Ostade, Jakob v. Ruisdael, Teniers d. Ac. usw. Die Sammlung wird am Samstag und Sonntag zur Besichtigung ausgestellt.
W Pferdemarkt wird am Mittwoch den 28. Februar und Donnerstag den 1. März aus dem städtischen Viehhofe hierselbst abgehalten werden.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 135. Der wunderthätige Magus. Dramatisches Gedicht in 5 Aufzügen von Cal= deron de la Barca. Neu bearbeitet von Karl Dalmonico. Musik von Joseph Rheinberger. Auf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Sonntag, 4. Febr.: Ab.=Vst. 136. Fidelio. Oper in 3 Akten von L. van Beethoven.
Gerichts=Verhandlungen.
Schössengericht. Wegen Bedrohung und Beleidigung eines Lehrers erhielt eine Frau aus Frechen eine Woche Gefängnis.— Ein Schreiner wurde wegen Holzdiebstahls zu drei Tagen Gefängnis verurteilt.— Drei Schlosser erhielten wegen Hausfriedensbruches und Sachbeschädigung acht bzw. sieben Tage Gefängnis.— Eine Witwe war aus einem Hause ausgesetzt worden. Die Frau und ihr Sohn lösten die an der Wohnung angebrachten Siegel, weshalb sie eine Woche bzw. zehn Tage Gefängnis erhielten.— Ein Blumenmacher wurde wegen Mißhandlung zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt.— Ein Arbeiter, der seinem Kollegen einen Anzug stahl, muß drei Wochen sitzen.— Eine Woche Gefängnis erhielt eine Frau, weil sie eine gepfändete Kuh vorsätzlich bei Seite geschafft hatte.— Das Söhnchen eines Grubenarbeiters zu Badorf war von einem Karussel gefallen. Der Valer des Knaben, dessen Bruder und ein Taglöhner begaben sich nun, nachdem sie im Verein mit anderen einen solchen Skandal verübt, daß der Karusselbesitzer sein Geschäft schließen mußte, in den Stall und mißhandelten das Pferd des Karusselbesitzers in der brutalsten Weise. Die Thäter erhielten je drei Monate Gefängnis.— Ein vorbestrafter Müller wurde wegen Mißhandlung eines Schutzmannes, falscher Namensangabe usw. zu. drei Wochen Gefängnis verurteilt.
Vermischte Nachrichten.
60 Rechtsstreit anläßlich der Nichteinsendung des Manuskriptes für ein bestelltes Inserat. Ein Ofenfabrikant bestellte, wie die Reklame mitteilt, bei dem Verleger einer Fachzeitschrift durch dessen Reisenden ein Inserat von ¼ Seite zur dreißigmaligen Aufnahme. Der Besteller bedang sich hierbei aus:„Falls das Inserat ohne genügenden Erfolg bleibt, ist Abbestellung berechtigt, und sollen dann zwei kleinere neue Inserate, die zusammen den bestellten Raum von 1 Seite einnehmen, ausgenommen werden.“ Trotz wiederholter Aufforderungen sandte der Besteller das Inseratenmannskript nicht ein. Der Verleger ließ auf den bestellten Raum Firma, Branche und Ort drucken und sandte die Belegnummer an den Fabrikanten ein. Letzterer erwiderte hierauf mit einem Schreiben, in dem die Abbestellung des Inserates mit der Motivierung erfolgte, daß es keinen Erfolg gehabt habe. Der Verleger verlangte nunmehr das Manuskript für die vereinbarten kleineren Anzeigen. Da auch dieses nicht eintraf, wurde das Inserat unverändert abgedruckt, und nach Ablauf der vereinbarten 30 Aufnahmen kam es zum Prozeß. Das betreffende Landgericht verurteilte den Fabrikanten zur Zahlung des Inseratenbetrages unter folgender Begründung:„Da eine Frist, in der das Erscheinen des Inserates beginnen sollte, nicht vereinbart war, so muß angenommen werden, daß dasselbe sofort Aufnahme finden sollte. Es lag somit am Beklagten, den Text zu senden. Dadurch aber, daß er es unterließ, entzog er sich der Möglichkeit des Rücktrittes vom Vertrage, der ihm nach seiner eigenen Aussage erst nach der ersten Annonce bei deren ungenügendem Erfolge gestattet war. Erst wenn diese Annonce Aufnahme gefunden hatte, stand es ihm frei, die weitere Insertion anzubestellen. Durch sein Verhalten hat er sich aber selbst um die Möglichkeit seines Erfolges gebracht und muß den Verleger, der alles gethau hat, was von ihm verlangt werden kann, nach Maßgabe des vereinbarten Preises entschädigen.“ Der Beklagte legte gegen dieses Urteil Berufung ein. Das Oberlandesgericht schloß sich jedoch der Vorinstanz an und verwarf die Berufung.
Orthoforn-Zahnwatte“ goro#s Zahnschmerz
(gesetzt, gesch.) Blechdose 50 J(50% Orthoform enth.)
Auf jeder Dose muß die Firma Chemisches Institut Berlin, Königorätzerstrasse 82, stehen. Depot in Köln: Einhornapotheke, Apotheke z. gold. Kopf, Jan von Werth=Apotheke, Altermarkt, Hirsch= und Stern=Apotheke; in Mülheim a. Rh. Hirsch=Apotheke.
—
4

5158 B.
Zoologischer
Samstag den 3. Februar, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelie des lnfanterie-Rrgiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herra W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Teil:
1. Vorspiel zur Oper„Der Baiazzo“ von Leoncavallo.
2.„Sevillana“ von Massenet.4„
a. Lichterfanz der Bräute 1 aus der Ballettmusik„Feramors“ von b. Bajaderentanz 1 Rubinstein.
„Polnisches Lied“ von Kurzinsky.
„ Tanungssuimmen“. Walzer von Strauss.
Das Zauberhorn, Fantasie aus C. M. v. Webers„Oberon“ von Rosenkranz.
Zweiter Teil:
7. Ouverture zu Goethes„Egmont“ von L. v. Beethoven 8. Zug der Frauen aus der Oper„Lohengrir“ von R. Wagner.
9.„Zigeunerständchen“ von Nehl.
10. Fantasie aus der Oper„Faust und Margarethe“ von Gounod.
11.„Das Dorfglöckchen: Idyll von Gerstenberg.
12.„ ascningskinder“. Walzer von Zichter.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
844 Große Carnevals=Gesellschaft. 1900
Die Eintrittskarten zum
Damen-Comité
verden von Donnerstag den 1. kebruar ab bis Samstag den 3. Februar, sittags von 11—1 Uhr, gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte ausgegeben.
Die Mitglieder erhalten eine Damenkarte à 2 Mark, weitere Damen= und Herrenkarten 3 Mark. Der Kleine Nat.
Funken-Artillerie.
Unser
I. grosses Masken-Fest
findet
Samstag den 3. Februar, abends 8 Uhr,
in sämtlichen Räumen des
Victoria=Saales
2 Militär=Kapellen,
Im Verlage von Ph. Gehly erschien:
Ph. Geyly erschien:
Das Jahr 1899
der großen Carnevals=Gesellschaft zu Köln,
enthaltend: Die Reden und Lieder, sämtliche Zwischenreden des Präsidenten Herrn Wildt sowie dessen Begrüßung e Ep=Haselbe ist zum u. egenreden,.a i, falgenden Buchhandlungen zu haben:
merskirchens Buchhandlung, Hohestraße 115; J..,,#.## Suchhandtung, Königin Augustahalle—3;
Warnitz, Hohestraße 46; Paul Neubner, Hohestraße 81; Th. Habich, Blaubach 3.
: Verein für: s Gartenkultur und s 1858. Botanik. 1900e
* General-Versammlung.:
Sonntag den 4. Februar,#
X morg. 11 Uhr, im großen Saale der*
* Bürgergesellschaft.
X Tagesordnung: Bericht der X
∆ Revisoren; Entlastung des Kaso sierers; Proklamierung des
* Vorstandes. Hierauf:
* Monats-Versammlung.
Aufnahme neuer Mit* glieder, Vortrag und Pflanzen=
Vertosung.„
Der Vorstand. 7
A.
Laubsägeholz
empfiehlt in allen Größen in Ahorn
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Panorama International
früher An St. Agatha jetzt Breitestraße 96, 1. Et. Diese sI Unter= und Ober=Innthal, Achensee, Nen
Woche: IWIOI. Innsbruck, Brenner. 77734
Geöff.tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 309, Kind. 20
Die Ballmusik wird von Rheinisches Cuirassier=Reg. Nr. 8(Graf Geßler) u. Feld=Art.=Reg. Nr. 59 unter persönlicher Leitung des Königl. Musit=Dirigenten Herrn Reinhold Fellenberg und des Königl. Stabs=Trompeters Herrn Kanold ausgeführt.
Eintrittskarten sind in folgenden Debitstellen a Person 2M zu haben: Brüncker, Hohestraße, Küpper, Hohepforte, Gummich, Schildergasse, Mawick, Passage, Froitzheim. Ecke Neumarkt und Schildergasse und Breitestraße. Ecke Langgasse, Guntermann, Ecke Barbarossaplatz und Ecke Weyerstraße, und Komödienstraße 3, Esser, Löwengasse, Ecke Severinstraße, A. Hamecher, Weyerstraße 112, sowie bei unserem Vorstandsmitgliede Herrn Herm. Hummelsheim, Schildergasse 77—79.
Weitere Karten für unsere Mitglieder werden jeden Abend von 8 bis 11 Uhr auf unserem Bureau„Altes Präsidium“, Schildergasse, 1. Etage, ausgegeben. Kassapreis erhöht.
Der Vorstand. I..: Bernhard Wagner, Präsident.
Aloys Hamecher, Commandant. NB. Masken=Anzug, wenigstens carneval. Kopfbedeckung oder Abzeichen, Bedingung.
Unsere 5. humor. Damen=Sitzung
wird Sonntag den 4. Februar, nachmittags 4 Uhr, im Riehler Haus
abgehalten, wozu ebenfalls Karten in den oben angegebenen Debitstellen zu haben sind.
bei der Einführung
des hochwürdigsten Herrn Erzbischofs
am 20. Februar.
Die Herren Präsidenten der Vereine, welche gesonnen sind, sich am Fackelzuge zu beteiligen, werden dringend gebeten, doch möglichst sofort dem Unterzeichneten die Zahl Fackeln anzugeben, welche sie voraussichtlich nötig haben werden, da sonst die rechtzeitige Lieferung Schwierigkeiten machen wird.
Dieselben erhalten dann die betreffenden Zahl Koupons, welche allein zur Teilnahme am Fackelzuge berechtigen.
Transparente mit der Abbildung der einzelnen kirchen mit Aufschrift sind zu haben in der Fahnenfabrik von Zaun, Sternengasse.
Das Fest-Komitee.
Carnevals-Gesellschaft 100
„Klimm-Bamm“. 1900
Sonntag den 4. Februar a. cr., abends 8½ Uhr:
findet unser
Grosses Damen-Komitee
im großen Saale der Lesegesellschaft statt.
1. Abteilung: 2. Abteilung: 3. Abteilung:
Reden u. Lieder. Theater: Festball.
Im weissen Rüssel.
Posse mit Gesang in 1 Akt von Chr. Witt.
Die Mitglieder haben nebst einer Dame Zutritt gegen Abschnitt Nr. 9 und 10 des Mitgliederbuches.
Fremdenkarten à Person zu Mk. 1,50 sind in den bekannten Debitstellen käuflich.
Kassapreis 2 Mark a Person.
Der Kleine Rat.
A..: Julius Gorissen.
Lesen Sie! Paradox- Lesen Sie! Tremolando=Spiral-Zitter-Harmonika!
—<space> P r e i s<space> m u<space> S e l b s t e r l e r n s c h u l e<space> n u r<space> 5<space> M a r k.<space> D i e s e<space>
neue Trompeten=Fanfaren=Harmonika, 35 cm hoch, hat einen großartig kräftigen, 2chörigen, modulationsfähigen Orgelton. Mittels des neuen Zitter=Apparates, welcher mit garantirt unzerbrechlicher Spiralfederung und Contregewicht versehen ist und infolgedessen einen herrlichen Zitterton hervorbringt, kann man die Musik beliebig zum Zittern und Tremoliren bringen, ähnlich wie bei den italienischen Drehorgeln. Das Instrument zeichnet sich, ob Zitter=Apparat in oder außer Thätigkeit, durch sehr leichte Stimmenansprache aus. Unser Zitter=Apparat mit Spiralfederung, für dessen Haltbarkett wir 10 Jahre Garantie leisten, ist durch gesetzliche Musterschutzanmeldung vor Nachahmung geschützt und in keiner Weise mit den anderweitig an— gebotenen Zitterapparaten zu vergleichen, da
letztere ohne jegliche Federung sind und infolgedessen auch nicht den schönen starken Zitterton hervorbringen können. Herr Gausten aus Bremerhaven schreibt: Bin mit gesandtem Instrument sehr gut zufrieden, der Zitterton bewährt sich sehr gut. Außerdem ist obige Hermonika versehen mit 48 dreiten Stimmen incl. 2 Contrahässen, 2 Registern und Tremolo=Registern, 10 Tasten, garantirt unzerbrechlichen Spiral=Tastensedern, unzerbrechlichen Luft= und Baßklappenfedern, weitausziehbaren Doppelbälgen mit Metall=Balgeinfassung, offener Nickel=Claviatur, Nickeltanten mit Nickelstab umlegt, hochseinen Nickelbeschlägen und Verzierungen. schorige Instrumente mit 3 echten Registern kosten nur 6 Mark, 4chörige, 4 echte Register 7½ Mark, Schörige echte Register 11½ Mark. 2reihige mit 4 Bässen,, 19 Tasten 9½: Mark, mit 21 Tasten 10 Mark. Neuartiges Glockenspiel 30 Pig. extra. Trompeten=Harmonika, 35 cm hoch, 2chörig, 10 Tasten, 2 Register, Doppelbälge, Nickelelaviatur, mit Nickel stab umlegt, kosten nur 4½ Mark. Versand gegen Nachnahme. Porto 80 Pfg. Packung umsonst. Umtausch gestattet. Kaufen Sie also nicht von solchen Firmen, die wegen ihres kleinen Umsatzes nicht so billig liefern können. Man bestelle nur bei der ältesten und größten Neuenrader Harmonikafabrik von
Severing&amp; Comp., Neuenrade i. W.
Durch unsere eigenen großen Neubauten mit 800 Quadratmeter Flächenraum sind wir in den Stand gesetzt, alle Aufträge prompt auszuführen. Fordern Sie mit 5 Pfg.=Karte kostenlose Zusendung von Preislisten über Harmonika=Neuheiten.
Wir eröffnen am Samstag den 3. Februar abends 8 Uhr, im Restaurant Heuser, St Agatha 42, einen Steuographischen Unterrichts=Kursus. Dauer des Unterrichts 12 St Honorar 8 M. Nach Beend. des Kursus wird Gelegenh. z. unentgeltl. Fortbild. gebot. Listen z. Einz. liegen offen im Vereinslok. Rest. Heuser sow b. Hrn. Hugo Feldhaus, Salierring 30, b. letzt, sine auch d. Lehrm.z. erh. Stolzescher Stenographen=Verein Einigungssystem. g. 1879.
S
schild 100., runder Tisch Mittelhäuser.50., F. Fischer 15., mann Bosch Th. N. 1. J. E. 5., L. Heiderscheid 50., Wwe. Bing 20.,
Für biese aütigen Zuwendungen ermangeln wir nicht, den edeln Gebern unsern herzlichsten Dank auszusprechen und bitten um fernere gütige Zuwendungen.
Köln, den 1. Februar 1900.
Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
eit unserer letzten Veröffentlichung am 31. Dezember 1899 sind ferner an Extragaben bei uns eingegangen: N. N..55., Ungenannt 1 Sac
ven, 1 Sack Gerste, Oto„utt., gäriat.I gerg ezp SFrau o# Sats shoae
S5- II.
Grosses Maskenfest
a Sonntag den 4. Februar, abends 9 Uhr, im Viktoriasaale(Maidmarkt).
+ 2 Militärkapellen.
Debitkarten zu 1 Mark bei: Bendheuer, Komödienstraße 62; Brüncker, Hohestr. 65; Eschenbach Wwe., Eigelstein 115; Esser, Severinstraße 204; Gummich, Schildergasse 64; Hackenbroich, Ehrenstraße 18; Nix, Hohepforte 4; Schiefers Filiale, Rothgerberbach 39.
500 Truthähne Pfd. 50 Pfg.
40 60 80„ 90„
300 Gänse 1000 Suppenhühner 500 junge Hähne 300 Enten
bei
Joh. Klefisch,
Unter Hutmacher 29.
9
Kein Zusatz
eignet sich so vortrefflich zum Caffee
wie der
Seine lösbaren, reinen, dem Vohnen=Caffee=Geschmack nahekommenden Eigenschaften erhöhen den Caffee=Geschmack, machen ihn kräftiger und gehaltvoller.
Seine Bittere ist dem Magen zuträglicher und dem Gaumen angenehmer als Präparate, welche aus gebrannten Syrupen, Zucker oder süßlichen Früchten hergestellt sind.
Empfehle wieder meinen beliebten, weit und breit bekanntes
Lahusen's Jod-EisenLeberthran
7100 Th. Thran 0,2 Jod-Eisen.)
Der beste und wirksamste Leberthran. Geschmack besonders teinLeicht und ohne Widerwillen zu nenmen. Diesjährige Füllung be sonders schon. Viele ärztliche Atteste und Danksagungen. der Kur von September bis Mai. Originalflaschen in grauen Kasten à 2 und 4 Mk. Letztere Grösse für langeren Gebrauch profitliche:. Man fordere stets Leberthran von Apotheker Lahusen, Bremen. so allein echt. Nähere Auskunft gern vom Fabrikanten. Stets tris vorräthig in allen Apotheken von Köln und der Vororte. Haupt-Depot: Dom-Apotheke. Komödienstrasse.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil 8. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in