Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Kss
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Senztigen Preis: die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1Yird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
eiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
SGUUETTTTATTTTTTTTTTT
Nr. 254.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Montag, 17. September 1900. Feruspr.: Geschäft
sstelle 420.
Heute 6 Seiten.
KOLN
Waidmarkt 31—39.
Zur guten Quelle.
Directe Pferdebahn-Verbindung.
KOLN
Blaubach-Ecke.
Hans Schober,
Färberei
für Damen= und Herrengarderoben, Stoff und Federn jeder Art.
Chemische Wäscherei für Damen= und Herrengarderoben, Uniformen, Portièren, Möbelstoffe, Teppiche, Federn, Cravatten, Handschuhe 2c.
Wäscherei und Spannerei
für alle Arten Gardinen und Spitzen. Decatier-Anstalt für alle Arten Stoffe und Tuche. Aufdämpfen
von Sammet und Plüsch=Garderoben.
Hauptgeschäft: Cäcilienstraße 34.
Fernsprecher 6665.
Filialen: Annahmen:
Elstergasse 22, 1 Moltkestraße 151, 1 Marspfortengasse 6, Friesenstraße 2. Rothgerberbach 56. 1 Friesenstraße 56.
Abliefer. in-4, auf Wunsch in 1 Tage. Kostenloses Abhol. u. Zustellen
Woll= u. Biberdecken, Taunen, Federn, Barchente und Drelle,
sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
A. M. Weber, früher H. J. F. Falckenberg, Bürgerstraße 21, Ecke Kleine Budengasse.
decken
Gelegenheitskauf:
Kaufhaus B. Neukirchen.
as e. Qualität vorrätig.
Unsere Emaillewaren=Abteilung ist die größte
der Welt.
90
Mechanisches Teppich-Klopfwerk Meder-Luchnit,
Merovingerstraße 5. Fernsprech=Nr. 752.
Mechanische und chemische Reinigung von
Teppichen, Läufern, Portièren, Decken etc.
2 Billigste Berechnung.
Cigarren=Versand=Geschäft
Zum Stapelhaus.
Hröffnung
meines Detail=Verkaufs von
Cigarren, Cigaretten, Tabaken etc.
im Hause Domhof 26.
Köln, 15. Sept. 1900. Heinrich Etzbach.
*

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 254* Montag
Offene Stellen.
Starke
ter
gesucht.
Ehrenfeld
Leyendeckerstr. 2.
Mehrere
Umwalzer
und
Vorwalzer
für ein Drahtwalzwerk gesucht. Eintritt kann sofort oder später erfolgen — sofür mein Manufakturgeschäft sofort gesucht.
Adolph Jonas
Weyerstrasse 57.
Lehrmädchen
gegen sofortige Vergütung gesucht.
Lemmen=Gies,
Waidmarkt 16.
Damenhüte
werden zu 30 3 chic aufgarniert. Gebrauchte Sachen als sämtliches Zubehör werden gern mitverarbeitet.
Frau J. Anna Wilms,
Stolkgasse 35, vis--vis Hauptpostamt.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50, Rock 1 M. Hose 70 J. Weste 40 J. Damenkostüme von R..50 an. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
f. Kolonialwaren sofort gesucht.
Köln, Heumarkt 4, Kalk, Hauptstr. 191.
Köchin
für 2 Personen, Köchinnen, Küchenmädchen, Zweitmädchen erhalten gute Stellen.
Erftstraße 1, am Hansaring.
Kalk.
Offerten mit näheren Angaben, so. 2113ddzan
wie Lohnansprüchen sub K E 9032 Ein orv. Madcen zum
an Rudolf Mosse, Köln.
Nach Düsseldorf
mehrere erf. Schreiner,
welche nach Zeichnung arbeit, können.
sofort für dauernd gesucht.* Jean Schickling, Fabrik für Laden=Einrichtungen, Nachenerstraße 25.
Heizer
gesucht für Krankenanstalt Lindenburg, welcher gelernter Schlosser ist und Maschinisten vertreten kann. Schriftl. Offerten mit Gehaltsansprüchen an Heizingenieur Herbst, Glockeng. 25/27 zu richten. Eintrilt Ende Oktober.
gesucht.
f. Samstags Putzen Paradiesstraße 20, 1. Et.
Schäftensteppetin ernde Stellung bei Jos. Hermes, KölnNippes, Wilhelmstraße 20, 1. Et. Mädchen f. leichte Hausarbeit gesucht.
Baumstr. 4, 1, am Neumarkt.
sucht ein anstän diges LehrmädKleine Sandkaul 3. s. alleinst. Pers.
Kleidermacherin
chen. Keysers
Handwerk. m. 2 Kind.
zur Führung des Haushalts.
Karthäusergasse 36, 3. Etage.
ücht. Schneidermstr. lief. jed. Herrn, * selbst d. Verwachs., ein, gutsitz. u. sauber gearbeit. Anzug u. Ueberzieher. Der Anfertigungspr. ist nur 10—15.6 Hose u. Weste je—.50. Burschenanzug u. Ueberzieher—12.. Für guten Sitz und gediegene Arbeit leiste Garantie. Gerein., geand., gew., repar. u. aufgebügelt, sowie gefärbt, schnell u. billigst. 99 Breitestr. 99. III. Et.
zum Waschen und Bügeln gesucht. Garantiert Rasenbleiche.
Frau Wrobel, Merovingerstr. 27. Karte genügt.
Schneidermeister
empfiehlt sich in Reparaturen. Reinigen und Aufbügeln der Herrenkleider.
Hosengasse 18, 3. Etage.
Maurer
empfiehlt sich in Reparat. u. Weißen. Fröhlich. Unter Krahnenbäumen 26.
Schlosserei Menzerath,
Köln. Duffesbach 23. Ausschlageisen für Leder. Gummi, Pappe, Stoffe 2c. erakt und billig.
Näherin
sucht Kunden im Nähen
und Ausbessern
Friedrichstraße 62, 1. Et.
(Ein Mädchen v. 14—16 J. f. a Hausarb. gesucht. Ursulaplatz 21.
leichte
Rebegewälote
geg. hohen Verdienst gesucht. Baudriplatz,
Robes.
Volontärin u. Lehrmädchen ges. Weyerstraße 102, 2. Et.
Kehrmädchen oder Volontärin bei
a sofort. Vergütung für ein Ladengeschäft gesucht. Lungengasse 3.
Stellen-Gesuche.
IE
A Eine Hamburger CigarrenFirma sucht für Köln gut eingeführten
A Off. nebst Bed. an W. Koch.
Hamburg, Holzbrücke 2.
MZIIDNINEI
Metzgergeselle,
29 Jahre, mit etwas Vermögen, sucht Stelle in einer mittleren SchweineRedegewandte Herren
sowie Abonnentensammler auf eine neue gediegene Wochenschrift sof. ges.
Kleine Kaution erforderlich. Kolportage=, Buch= und Kunsthandlung Jos. Fuchs, Köln=Ehrenfeld, Philippstraße 50.
Tücht. Installatent, Klempner, gesucht. Josephstraße 28.
Lehrling
für Feinbäckerei, der gleich Geld verdient, gesucht.
Im Laach 18, am Neumarkt.
Ein ordentlicher Fuhrmann
sofort gesucht. Nippes, Wilhelmstr. 7.
Nur
B
PIa
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abteilung Stellen-Gesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschäftigung suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Plakate kenntlich gemacht sind.
metzgerei, wo ihm Gelegenheit gebot. wäre, das Geschäft in absehbarer Zeit mit Vorkaufsrecht zu übernehmen.
=Offerten unter B 147 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Maurer
im Manern. Verputzen. Cementieren sprompt un billig. Schartgasse 16, 1. Etage.
empf. sich im Anfertigen von Kostümen, KinderHauskleidern. Elsaßstraße 54, Ho
Wer seine Uhr
## gründlich, schnell und billig
nach Sterneng. 54. E. Beeck Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Däh. sucht Kund. i Näh., Ausbess. in u # außer d. Hause. Gereonswall 45, II
Mippes.
Junge Leute suchen Neben gung im Hause. Neußerstraße
Kostümarbeiterin
∆ 95
Verfekte
Kunder
Hahnenstraße
e A
34, 1. Et.
Zu vermieten.
Buchhalter
sucht per 1. Okt. anderweitig eventuell auch als Kassierer.
Gefl. Off. u. Nr. 1701 a. d. Gesch. d. Bl.
Stelle
in der feinen und bürgerlichen Küche sowie in allen Zweigen des Haushalts gründlich erfahren, sucht Stelle als Haushälterin oder sonst ruh. Wirkungskreis. Off. unter Nr. 1696 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mjädchen, 32 Jahre, sucht geg. geringe **<space> V e r g ü t u n g<space> l e i c h t e<space> d a u e r n d e<space> S t e l l e<space> als Mädchen allein in ruh. kath. Hause. Off. u. Nr. 1724 a. d. Geschst. d. Bl.
Ein prop. kathol. zunges
Mädchen,
welches noch nicht gedient hat, wird für gleich oder bis zum 20. d. M. in ruhigem Haushalt gesucht. Anmeldungen von 9 bis 4 Uhr
Köln, Lütticherstraße 4, 2. Et.
Zweitmädchen
für
mit guten Empfehlungen
gleich gesucht bei
Frau J. B. Heimann
Machabäerstraße 51.
fr.
Eine gesetzte Person
mit guten Empfehlungen sucht Stelle in bess. kath. Familie für Haushalt oder auch zu 1 bis 2 Kindern gegen Ende Oktober.
Offerten unter Nr. 1728 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haushälterin, Köchin, Küchenmädchen suchen Stelle, alle gute jähr. Zeugnisse. Erftstraße 1.
Arbeits-Gesuche.
1
ausbesther.
Junger tüchtiger Maler= und An streichermeister sucht Arbeiten zu den billigsten Preisen zu übernehmen. Tapezieren per Rolle von 25 Pfg. an.
Offerten unter Nr. 1672 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Uhrenreinigen 5OPfg.
2 Jahre Garantie. Perlengraden 3,
vis--vis Euleng., u. b. M. Goldenberg
Ecke Zülpicherplatz
Lagerkellern. Mans. u. Hofraum, jedem bess. Geschäft(vorzugsweise! Lebensmittelbranche) geeignet zu ver Bescheid beim Eigentümer Konrad Maag, 1. Etage dasell
Erste Etage,
drei abgeschlossen
schöne Räume,
mit allen Bequemlichkeiten zu 38 vor dem Eigelsteiner Thor, zu v mieten. Bescheid Bolzengasse 10.
Ehrenfeld.
Plusstrasse 38
Wohnung und Garten zu ver Bescheid daselbst oder nebenan.
Hausaring 68,
parterre, 5 Zimmer, Küche, Mans. 1. Etage, 7 Zimmer, Küche. Ma Parquet, Kachelosen, Balkon, Be zimmer 2c. Wegen Besicht. bitte l. Et. zu bemühen von-7 nach sonst b. Hausmstr. Näh. b. Eig
Venloerstraße 170.
3 Ladenlokale
im Eckhaus Neußerstraße 206—
125
und
K. ferner mitt 100 K. sofort
handlung 2c., groß 110 M. vermieten.
Schilbers&amp; Co.,
Köln=Nippes, Neußerstr. 206
aus, 3 Räume, an stille Leute zu vermieten. Mechtildisstr. 9.
Unterhaus
3 schöne Zimmer.,
mit Mansarde in befs.
zu vermieten. Bescheid Fernspr. 281. A. E.
immer
alzbüchel 8.
Mietgesuche.
Zimmer
mit Mansarde
Off. u. Nr. 1725 an die Geschäftsstelle d. Bl.
senlabal mit Wohnung od. ganz. Aeutbknt Haus,pass. f. Schreibw= ch., pr. 1. Nov. od. spät. z. miet. ges. u. Nr. 1722 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein Brautpaar
cht eine Wohnung von 2 Zimrn in der Gegend Hauptbahnhof er Dom. Offerten mit Preisangabe Röhrergasse 13, 3. Etage.
Lehrer
zwei möblierte Zimmer mit ion in Ehrenfeld. Fr.=Offerten mit Preisangabe u. Nr.
Unterricht.
Einzel-Unterricht.
reitung Examt“ Tar-Refer.
Pensionäre finden Aufnahme. Fr. Teutenberg,
geb. beh. konz. Priva lehrer, Köln, Salierring 39.
Grammatik ges.
9ff. mit Preisangabe unter A 5.
Frauen und Töchter
ihre Garderoben unter
Zu verkaufen.
Grab-Monumente
in grosser Auswahl im
Marmorgeschäft Paul Porzelt,
27 Sionsthal 27.
d. stark u. schön m. Ziehschein zu verkauf. Nippes, Thurmstr. 34
Herren-Tandem.
Einz. Fahrrad
Adler, fast neu, Severinstraße 62. wird in Zahlung gen
Alte Violine
billig zu verkaufen.
Auf der Ruhr 4/6.
Garantiert reine frische
Naturbutter
9 Pfd. netto
versendet in Postkolli, zu K. 10 franko M. 10. Franz Irsfeld, Butterversandgesch Schönecken(Eifel).
Se
Kauf-Gesuche.
nachen Lumpen, Eisen. Blei. Zink. Fillochen, Messing, Kupferusw. kauft Goldgasse 17.
Vermischtes.
Für eine junge Dame, Schülerin einer Privatgesangschule, wiro zum Oktober volle
Pension
F
in gebildetem Hause mit Familien= anschluß gesucht. Ausführliche Offerten unter 1 3770 besorgt die Annoncen=Exped. Jak. Vowinckel, Elberfeld.
im Abonnement zu 80 Pfg., für gute
Küche berannt.
Rinkenpfuhl 9, an der Kirche.
Rathol. Verkäuferinnen
finden angenehmes Heim und gute Verpflegung zu mäßigen Preisen im St. Josefs=Haus.
Dreikönigenstraße 1.
n sich
ht tücht. Direktricen n. seinsten len selbst anfertigen. Honorar Lag.50 M. halbe Tage 1 M. ie Lehrräume, Maschinen= und
I. Et., Schildergasse 7779, 1. Et., gegenüber der Kreuzgasse.
Akademisch gebild. Lehrer,
is energ. u. gewissenh., erteilt
n Gymnas.= u. Realschulf., bes. Schül. d. mittl. u. ob. Klassen, event. Hause der Eltern. Vorbereitung n Einjähr.=Examen. la. Refer. Zeugnisse. Mäßiger Preis. f. u. Nr. 1674 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
gründl. u. energ. Nachhülse.
Deutscher Aufsatz!
Ration. u. gründliche Anleitung u.
erfahr. akadem. gebild.
bei
Unterricht in 6 Stunden. Streitzeuggasse 16, part.
Die Kochtöpf' blendend„weif
Den verehrl. Mitgliedern der Kevelaerschen Bruderschaft zu Köln sagen wir für die herzliche Teilnahme und thätige Hülfe, welche uns in Kevelaer bei dem dortselbst plötzlich erfolgten Tode unserer lieben Mutter u. Großmutter, der Frau Witwe Brune zu teil geworden ist, unseren innigsten Dank.
Die Hinterbliebenen. Köln, im September 1900.
Kapitalien.
Sschh
000 31 6000 K à 5% 2. Hyp.
., zu cedieren gesucht. Offerten erbeten Severinstraße 62.
Verloren&am Gefunden.
Ein zahmes weißes
Reisvögelchen entflogen.
Beg. Belohn. abzugeb. Kardinalstr. 7
Das Jahrgedächtuis
für die verstorbene Frau
Ursula Homberg,
geb. Geller, findet am Dienstag den 18. Sept., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula statt, wozu höflichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für das verstorbene Fräulein
Veronica
findet Montag den 17. d. M morgens 812 Uhr. in St. Ursula statt, wozu alle Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
Kommt der Mann'mal„schwarz“
nach Haus,
Hat er in der Nacht Dem lieben Frauchen, punkto Zeit, Sehr oft wad„Weiß; gemacht. Auch die Donat=Brikets sind„schwarz“ Eh' sie recht glühend heiß, Doch bleiben, dankbar anerkannt,
Familien-Anzeigen.
D D
61
„Erlaub rtigen Au serg ein. „Nein, ollst mich chgiebig seinen dich m
ebene nn lehne begenteil sch für fragen, asse.“ „Und ur „Meine können, „Das i seine es vielen igter El atur dir Was k Glück Du m kat nicht „Zwing Nein Val ruchslos arum d ein Leb sch binh lle versto re gesel lber was ben desh fillungen rkläre ich inen Berr ein Rech vodurch i us mir, enn sie t sch wurd ittend ar „Du li ür deine „Aber viderwilli uldet mu en nach kecht. D nich zu n leigunger „So fr r<space> F r e i h e<space> Die ein bestalt re söhe em lbbitte.“ „Wofür „Für d „Du h „Und Lehrer un ein?“ „Nun „Ueber Die Re fillungen bleisten. „Und i „Kasim „Nein! Seiner alt an kein gew erzerrt. ächsten? „Halt! en Freu nwürdig Die sti um Bew anken mi traft und gte:„E uch gar kuhmvoll amit läß tzt an d rfahren nspruch einige ge unnst, na dürfen andesger ch dich u sleiben.“
„Vieler iellen Be schweiß etrifft,

iente
wahl im
1 Porzelt, *
m. Ziehschein Thurmstr. 34 fast neu, instraße 62.
zahlung gen
ine
Ruhr 4/6.
tter
)<space> P f d.<space> n e t t o<space>
versandgesch.,
fel).
che.
en. Blei, Zink. fer usw. kauft ldgasse 17.
tes.
se. Schülerin wird zum
On
it Familien= ihrliche Offerst die Annonel. Elberfeld.
igtisch
öfg., für gute
der Kirche.
m und gute n Preisen im
nstraße 1.
„schwarz“
sunkto Zeit, gemacht.
nd schwarz“
iß.
nerkannt.
„weiß“!
zeigen.
ung!
liedern der erschaft zu die herzliche tige Hülfe. ter bei dem olgten Tode r u. Großwe Brune st. unseren
iebenen.
nber 1900.
ächtuis
ie Frau
ächtnis
e Fräulein
17. d. M St. Ursula wandte und t eingeladen
Kölner Local-Anzeiger Nr. 254 1 Montag, 17. September 1900.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Sept. 1900.
0 Die Freiherren von Fillungen.
61 Roman von B. Corony.
„Erlaube, ich lasse dich allein mit deinem Sohn. Bei derrtigen Auseinandersetzungen ist jeder dritte zu viel,“ fiel Tatten= serg ein.
„Nein, bleibe! Vor dir habe ich keine Geheimnisse. Du ollst mich nicht dereinst unwürdiger Schwäche und thörichter dachgiebigkeit zeihen können. Also,“ wandte sich Udo abermals n seinen jüngsten Sohn,„wider meine bessere Einsicht wagst u dich mit sträflichem Ungehorsam aufzulehnen?“
„Ich wage es, ja!“ lautete die mit halblauter Stimme geebene und doch herausfordernd klingende Erklärung.„Das heißt, ch lehne mich nicht gegen das Studium überhaupt auf; im begenteil wünsche ich sehr, zu lernen. Indes, man bestimmte sich für das Studium der Juristerei, ohne nach meiner Meinung u fragen, ohne zu erwägen, ob ich überhaupt für diesen Beruf asse."
„Und was wäre dein Wunsch?“
„Meine Sehnsucht ist, in die Geheimnisse der Natur eindringen u können, kurz, ich möchte Chemie studieren.“
„Das ist kein Beruf für einen Fillungen. Laß dir raten; ich seine es gut mit dir. Auf dem Wege, den ich dir zeige, war s vielen vorbehalten, die höchsten Höhen zu erklimmen. Befrieigter Ehrgeiz wird dich für manches entschuldigen, was die latur dir versagt hat.“
„Was kümmert mich der Ehrgeiz? Ich will auf meine Art as Glück finden.“
„Du mußt, ich bin dein Vater. Und wenn du auf meinen kat nicht hörst, so zwinge ich dich einfach!“
„Zwingen? Je nun, das dürfte seine Schwierigkeiten haben! Nein Vater? Ja, der bist du! Und deshalb soll ich dir widerpruchslos gehorchen und alle meine eigenen Wünsche verleugnen? Larum denn? Was verdanke ich dir denn so Schätzenswertes? Nein Leben? Du hast mir ein schlechtes Geschenk damit gemacht. sch bin häßlich, klein, unansehnlich, kränklich, eine Parodie auf lle verstorbenen und lebenden Fillungen. Ich besitze auch nicht hre gesellschaftliche Gewandtheit, ihre leichte Auffassungsgabe. lber was ich meinem Geist zu eigen machen will, das haftet ben deshalb um so fester. Und eines habe ich doch von den fillungen geerbt: den starken Willen! Und kraft dieses Willens rkläre ich jetzt, daß nichts auf der Welt mich veranlassen wird, inen Beruf zu ergreifen, dem ich abgeneigt bin. Ich beanspruche nein Recht der freien Selbstbestimmung, weil ich gar nicht wüßte, vodurch ich es verwirkt hätte. Wurde kein gehorsamer Sohn us mir, so mögen sich meine Eltern selbst die Schuld zuschreiben; enn sie thaten nichts, um mich zu einem solchen zu machen. sch wurde stets zurückgesetzt, ich war das Bettelkind, dessen ittend ausgestreckten Hände immer leer blieben.“
„Du lügst! Ich bin mir keiner Ungerechtigkeit bewußt. Was ür deine Brüder geschah, wurde auch für dich gethan!"
„Aber nicht in gleicher Weise. Mir gab man spärlich und viderwillig, was jene in verschwenderischer Fülle erhielten. Geuldet mußte ich allerdings werden; denn wenn auch kein Fillunen nach Euerem Sinn, so bin ich doch einer nach Geburt und kecht. Das kann mir niemand streitig machen; folglich lasse ich nich zu nichts zwingen, was meinen innersten Anschauungen und keigungen widerspricht.“
„So frech unterstehst du dich, mir gegenüber zu treten?" rief er Freiherr, dessen Gesicht erdfahl geworden, mit rauher Stimme. Die ein Zucken ging es durch den gewaltigen Körper. Die hohe bestalt reckte sich in allen Gelenken und schien zu gewaltiger ööhe emporzuwachsen.„Was wagst du? Sofort leistest du lbbitte.“
„Wofür denn?“
„Für dein unverantwortliches Betragen.“
„Du hast mir doch befohlen, zu reden!“
„Und jetzt befehle ich dir, mich und deinen schwer beleidigten Lehrer um Verzeihung zu bitten! Wirst du gehorchen? Ja oder ein?“
„Nun denn: nein!“
„Ueberlege dir, was du sagst.“
Die Rechte drohend erhoben, blaß bis in die Lippen, trat fillungen auf seinen jüngsten Sohn zu.„Ich befehle dir, Abbitte uleisten.“
„Und ich thue es nun und nimmermehr.“
„Kasimir, hüte dich, mich noch mehr zu reizen! Du gehorchst!“ „Nein!“
Seiner nicht mächtig, packte der Freiherr die verkümmerte Gealt an beiden Schultern und schüttelte sie wie einen Baum. kein gewaltiger Körper erbebte krampfhaft. Sein Gesicht war erzerrt. Fast sah es aus, als wolle er den Widerspenstigen im ächsten Augenblick zu Boden schmettern.
„Halt! Laß dich nicht zu weit hinreißen!“ rief Tattenberg, en Freund zurückdrängend.„Was thust du? Das ist deiner nwürdig!“
Die strenge Mahnung brachte den maßlos Erzürnten wieder um Bewußtsein. Die heiße Wut erlosch jäh, die gestrafften Arme anken müde herab, sogar die Stimme verlor ihre donnernde traft und klang dumpf und erschöpft, als er zu seinem Sohne agte:„Geh, du verkennst meine gütige Absicht und bist vielleicht uch gar nicht fähig, sie zu verstehen. Gehe deine eigenen Wege. kuhmvoll werden sie jedenfalls nicht sein. Aber du bist kränklich, amit läßt sich viel entschuldigen. Immerhin scheint es mir schon etzt an der Zeit, dir manches zu sagen, was du erst später ffahren solltest. Als jüngster Sohn steht dir auch der geringste lnspruch auf das dereinstige Erbe zu. Dennoch beträgt das einige genug, daß du ein Leben faulen Müßigganges führen unnst, natürlich ohne auf Prunk und Glanz Anspruch machen dürfen. Im Ueberfluß schwelgen wirst du nicht können, ein uandesgemäßes Auskommen aber immer besitzen. So, jetzt darf h dich wohl ersuchen, mir künftig so viel als möglich fern zu leiben.“
„Vielen Dank, daß du mich wenigstens in Hinsicht auf matesellen Besitz nicht gänzlich enterbst,“ sagte Kasimir, sich den schweiß von der Stirne trocknend.„Was die Liebe der Eltern strifft, habe ich ja nicht einmal den bescheidensten Teil von
wangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Köln belegene, im Grundbuche von Köln, Band 76 Blatt 3037, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen a. der Witwe des Stellmachers August Theodor Nietzschke, Louise geborene Ehrenstein zu Köln, d. Karl August Nietzschke. Stellmacher zu Köln, c. Oskar August Nietzschke, A. Friedrich Wilhelm Nietzschke, e. Anna Maria Nietzschke, k. Adam August Nietzschke, zu—f alle zu Köln, eingetragene Grundstück:
Flur 22 Nr. 373/107, Hildeboldplatz 10, Hofraum, groß 2,75 Ar mit aufstehenden a. Wohnhaus mit Hofraum, 1950 M. Nutzungswert, b. Hinterhaus, 540 und 500 Nutzungswert, c. unterirdische Werkstätte, 180 M. Nutzungswert,
am 6. November 1900, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9,
versteigert werden.
Köln, den 11. September 1900.*
Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
eies sthte
n
e.
85
824- Max
874
ran
FK
*
Obstschräuke,
Truchtpressen,
Krauthobel,
Einmachkessel,
Einmachgläser,
Eismaschinen
empfiehlt in großer Auswahl zu billigsten Preisen
Preitestr. 48.
Magazin für Haus= und Küchen=Einrichtungen.
Schwarz
Glas= und Häuser=Reinigungsgeschäft, Sternengasse 20, Köln, Fernsprecher 2541.
Abwaschen Abstauben
von Sandstein=, Verblendstein=, Oelfassaden, Hoffronten, Tr ppenhäusern, Fabriken mit mech. Fahrleitern.
von Restaurants, Theater=, Ball, Konzertsälen, sowie Kirchen im Innern mit mechan. Saalleitern.
Abschleiten und Bohnen von Parkettböden. Putzen v. Spiegelscheiben, Fenstern, Glasdächern usw. Reinigung ganz. Neubauten u. all. Etablissements. Verleihen von mech. Leitern mit Bedienung.
Beste Reserenz. von den ersten Verwaltungen u. Herrschaften Kölns.
Jetzt ist der Zeitpunkt, Kasilsks easihelst.
die Winter=Garderobe reinigen zu lassen.
Fr. Hagedorn, Färberei u. Waschanstalt 1. Rgs.
Gegr. 1866. Ca. 50 Angestellte. Patent=Reinigungsverfahren. Hauptgeschäft: Breitestraße 163.
Annahmestellen zu Originalpreisen bei:
Karl Kramer, Christophstraße 22. Frau Peter Berg, Friesenstraße 13.
Adolf Becker, Streitzeuggasse 24. Frl. N. Hansen, Friesenstraße 80.
Adolf Schwieren, Peterstraße 450.] Konrad Nelles, Sternengasse 17.
Frau W. Strang, Weidengasse 83.
Gute, schnelle und billige Bedienung*
ILHeSS.Hände
Mit dem 1. Oktober beginnt der neue Kursus zum Handarbeitsexamen. Seit 16 Jahren haben meine Aspirantinnen nur mit bestem Erfolg bestanden. Zu allen übrigen Kursen werden täglich Anmeldungen entgegengenommen. Bettina van Endert, Salierring 40.
(Vom 1. Oktober ab Salierring 54.)
U. Reisecc
fe
G
von Ant. Reisdorff, vm. Sabelberg, Sterneng. 34, R.
Tckeder
Hoseng.
empfiehlt gute reelle Ware in grosser Auswahl zu billigsten Preisen.
K
Ultramarinfreien
in Platten und lose, zu Tagespreisen. Heugstenberg's
Weinessig
Liter 30 Pfg., bei 5 Liter 28 Pfg.
Ganze und gemahlene
Gewürze
in nur allerersten Qualitäten.
Pergamentpapier mtr. 20 Pig.
Gustav
Hohe Pforte 21. Fernsprecher 1758.
Kohlenhandlung
28 Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D* Fernspr. 831.
Fr. Hagedorn,
kärberei und Waschanstalt
1. Ranges.
Gegr. 1866. Ca. 50 Angestellte.
Pat. Reinigungsverfahren.
Hauptgeschäft: Breitestraße 163.
Annahmestellen bei:
Karl Kramer, Christophstraße 22. Frau Peter Berg, Friesenstraße 23. Frl. N. Hansen. Friesenstraße 80. Konrad Nelles, Sternengasse 17. Frau W. Strang, Weidengasse 83. Adolf Becker, Streitzeuggasse 24. Adolf Schwierer, Peterstraße 450. Sorgfältigste Ausführung in
wenigen Tagen u. billige Preise.
Gänse! Enten!
900er Frühbrut, liefert v. Eilgut in sichtbarer Verpack. garantiert lebende Ankunft franko u. zollfrei p. Nachn. 9 große, vollbewachsene, schlachtreise Gänse M. 28.50, 18 gr. fette Enten M. 25,50, 20 fettfleisch. Hähne M. 20. M. Kaphan Podwoloczyska Nr.40 via Breslau.
Raugrundstücke
undsiucks
in jeder gewünschten Breite und Tiese zu verkaufen: aus Metal mit Holzeinlagen
zum Abschließen empfiehlt zu sehr billigen Preisen
GF
Pfeilstraße 53.
Honigkuchen,
inten,
.VBolder, Köln=Zippes. Wegen Neubau.
Filshüte, schwarz u. farbig,
à Stück jetzt K..25,
ueueste Prinz of Wales-Forn
jetzt N..50 und 3 M,
Mützen à Stück 50 Pfg.
Wiederverkäufern angem. Rabatt. Hhutfabrik
in Herzogstraße 23.
Reiskuchen,
täglich frisch, empfiehlt die Konditorei
Eintrachtstrasse 83.
ine ganze
P9
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. Mark 2. ½ Ctr. Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
ST.
5 Minuten vom Krefelderthor, Hartwichstraßze in Nippes, schöne Privathäuser unter günstigen Beding. zu verk. Preis 15,000 M. u. höher. Besch. b. Eigentümer P. Graff, Merheimerstraße 384.
Größeres Quantum
a. Fettförderkohlen,
für Hausbrand sehr geeignet, zum Preise von K. 170.— per 10 t abzugeb. Ferner
d. S.
pro 10 t
zum Preise von R. 55. abzugeben.
Gefl. Off. unter B 146 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten
Millig zu verkaufen wegen Umzugs: O 1 reichgeschn. Eichenbuff., 1 nußb. Trum., 1 mahag. Ausziehtisch m. drei
. Ausziehtisch
Einl., 1 Badeeinricht.(Kohl.), 1 Küchenschrank, 1 Ledersofa, alles sehr wohl erhalten, 2 Centner Zeitungen, 43 Weinflaschen.
Ehrenfeld, Leostraße 33.
Braunkohlenbriketts und Braunkohlen
für Hausbrand= und Industriezwecke
billigst abzugeben.
Off. unter H F 2446 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
dem zu verzeichnen, was meinen Brüdern in so reichem Maße gegeben wird. Ich bin eben der innerlich Ausgestoßene, den man nur vor der Welt nicht verleugnen kann.“
„Du versuchtest längst nicht mehr, unseren Herzen näher zu treten!“
„Ich gab alle Versuche auf, als ich deren Zwecklosigkeit erkannte. Wenn auch den Fillungens sonst sehr unähnlich, so besitze ich doch wenigstens ihren Stolz, und der verhindert mich, zu erbetteln, was man mir verweigert.“ ist gut! Geh!“
Befehlend streckte der Freiherr die Hand aus und wies nach der Thüre.
„Ich gehe und werde mich möglichst bemühen, dir meinen Anblick zu ersparen,“ erwiderte Kasimir spöttisch lächelnd. Dann ging er langsam hinaus.
„Jetzt kennst du meinen Kummer und wirst zugeben, daß er berechtigt ist," wandte sich Udo an Tattenberg.„Bin ich für alle Irrtümer meines Lebens gestraft genug in diesem letzten Sproß?“
„Was soll ich dir darauf erwidern? Manchen Naturen ist nur mit Liebe beizukommen; dieses Mittels scheinst du dich nicht zu bedienen.“
„Mit Liebe? Sie versiegte allmählich wie ein Quell in Sand und Steingeröll, als ich erkannte, wie mein jüngster Sohn aus der Art schlägt. Zu heucheln verstand bisher kein echter Fillungen! Und ich fühle mich nicht berufen, als erster diese klägliche Kunst zu erlernen.“
„Heucheln und lügen sind Worte, die ich ebenfalls nicht verstehe. Aber verzeihe, wenn ich offen und aufrichtig rede...“
„Sprich nur! Was du sagst, kommt von den Lippen eines
Freundes.“
„Ja, wahrhaftig, so ist’s! Nun also rund heraus! Ich weiß kein edleres Geschlecht als das deinige. Herrliche Eigenschaften pflanzten sich fort von Generation auf Generation. Aber damit dem Licht der Schatten nicht fehle, wurde ihnen ein böses Erbteil zugesellt: maßloser Stolz! Er läßt es dich als Demütigung empfinden, daß Kasimir wie ein verkrüppelter Ast aus dem uralten Stammbaum hervorwuchs, der bisher nur kräftige, hoch emporstrebende Triebe zeitigte. Nun soll sich das schwanke dürre Zweiglein wenigstens um eine mächtige Säule ranken, den Staat. Ich verdenke es dir keineswegs, wenn du Kasimir, der allerdings weder zum Landedelmann noch zum Soldaten taugt, gern dereinst in einer angesehenen Staatsstellung sehen möchtest. Du hast aber vielleicht gerade durch zu energisches Bestehen auf deinen Willen den Widerstand des jungen Mannes herausgefordert. Es giebt Charaktere, bei denen mit eiserner Strenge nichts zu erreichen, denen viel eher mit Güte und Nachsicht beizukommen ist. Von der Natur vernachlässigte Menschen sehnen sich viel mehr nach Liebe als andere. Vielleicht wäre durch die milde Zärtlichkeit der Mutter besseres zu erreichen, als durch das harte Regimentwelches du zu führen pflegst.“
Abermals flog ein finsterer Schatten über des Freiherrn Züge, als er antwortete:„Dazu ist es zu spät. Jadwiga hat keinen Einfluß auf Kasimir. Sie war und ist eine lebenslustige Frau, die dem Kind, das sie übrigens in zuverlässigen Händen und wohl beaufsichtigt wußte, nie viel Zeit opferte. Wie ein glän

Seite#.
Korer Local-Anzeiger Nr. 254&a Montag, 17. Septembev 1900
zender Schmetterling von Blume zu Blume, so flatterte sie von
Fest zu Fest und beschäftigte sich nur wenig mit dem Knaben der ihr innerlich fremd blieb. Er kam in Polen zur Welt. Wir waren damals gerade Gäste meines verstorbenen Schwiegervaters. Eine Polin bot ihm die erste Nahrung und blieb des Kleinen Pflegerin. Priska gehört noch heute unserem Dienstpersonal an und bestärkt Kasimir in seinem Eigensinn. Ich bot ihr mehrmals die Mittel, in ihre Heimat zurückzukehren und dort sorgenfrei zu leben, aber sie geht nicht und mir widerstrebt es, einer alten, treuen Dienerin mit dürren Worten zu sagen, daß ich ihre längere Anwesenheit überflüssig finde.“
Ist das nicht die grauhaarige, derbknochige Person im braunen Kleid mit weißer Haube, die ich gestern Abend mehrmals sah.
Aber dann als Euer Sohn der Kinderstube entwachsen war?“ „Dann? Was willst du? Jadwiga geht vollständig in Egon auf, wie dir selbst klar geworden sein dürfte. Er ist ihr Abgott. Sie ist blind gegen seine Fehler und hängt mit wahrhaft thörichter, überschwänglicher Liebe an ihm. Wäre es möglich, Sonne und Mond vom Himmel herunter zu holen, um sie ihm zu Füßen zu legen— Jadwiga thäte es. Sie arbeitet dadurch mir. der ich einen starken, charakterfesten Menschen aus einem leichtfertigen und genußsüchtigen machen möchte, fortwährend entgegen. Wir haben deshalb schon manchen heftigen Auftritt gehabt. Es ist eine traurige Sache, wenn der eine immer niederwirft, was der
andere mühsam aufgebaut.“ 6 M
„Es thut mir leid, das zu hören. Ich hielt dich für glück
Fillungen lachte gezwungen und klopfte den alten Offizier auf
So tragisch ist die Sache denn nun doch nicht, lieber Freund. So lange ich die Zügel in der Hand halte, wird auch das wil
deste Roß zu zähmen sein.“
„Das denke ich auch, und wenn du deiner Gemahlin den rich
tigen Standpunkt klar machn....
„Klar machen? Ach geh’ mir doch, Heinz. Wer hat noch je erfolgreich gegen Frauenlogik gestritten? Das hieße gegen Windmuhlen kämpfen. Nein, damit verliere ich meine Zeit nicht. Bei mir heißt es einfach: das geschieht, jenes unterbleibt! Was sich nicht biegen will, muß brechen."
Dabei gehen aber auch oft Glück und Frieden in Scherben. „Guten Morgen, lieber Major!“ rief eine helle Stimme. Jadwiga trat ein, bildhübsch in ihrer Matinee von weichem blauen Wollenstoff, die in losen Falten an der hohen, schlanken Gestalt nieder fiel, während das flüchtig aufgesteckte kastanienbraune Haar von einem silbernen Pfeil gehalten wurde.„Nun, Udo, lobst du mich faule Katze nicht, daß ich so früh aus den
Federn bin?"
Ja, wirklich, das ist man gar nicht an dir gewöhnt," erwiderte Fillungen lächelnd und drückte einen langen Kuß auf die vollen, kirschroten Lippen seiner Frau. Aus der Art, wie das geschah, ging hervor, daß er das schöne Weib immer noch
leidenschaftlich liebte. 8668#
Die Jahre hatten den Reizen der Baronin keinen Abbruch gethan. Sie glich jetzt einer voll erblühten Centifolie, von der man freilich ahnt, daß es mit ihrer Pracht bald zu Ende sein wird, deren berauschenden Duft man aber um so lieber atmet.
„Wie gut, daß dich der herrliche Morgen verlockt,“ sagte Udo. Unser Freund will leider schon mit dem nächsten Zuge abreisen.
„Ach, wie schade!“ bedauerte sie.„Da trifft es sich ja prächtig, daß ich in dem kleinen Pavillon zum Frühstück decken ließ. Wir werden ganz unter uns sein. Unsere Gäste liegen noch im tiefsten
Lachend und scherzend wandelte sie zwischen den beiden Herren über die kiesbestreuten Wege, brach unterwegs eine Rose und befestigte sie in ihrem reichen Haar. Die Baronin folgte stets und sogar oft unbewußt der ihr angeborenen Koketterie. Sie wollte schön sein, wollte gefallen und hätte sich selbst vor einem Diener oder Bauer nicht gern in unvorteilhafter Situation erblicken lassen. In jedem Auge wünschte sie Bewunderung zu lesen, trieb aber diesen Schönheitskultus nicht allein mit ihrer eigenen Person, sondern fühlte sich von allem, was häßlich und widerlich war. abgestoßen. Sie liebte auch Kasimir, aber in ihrer oberflächlichen Weise, denn seine Mißgestalt blieb eine Quelle beständigen, schmerzlichen Verdrusses für sie.
(Fortsetzung folgt.)
X Kunstausstellungen in Köln.
Im Kölner Kunstverein(Museum) hat der Gehrtssche Nachlaß jetzt einer Samtausstellung eines interessanten niederländischen Künstlers Thomas Cool Platz gemacht. Cool, ein Friese, ist 185 geboren. Sein Vater beschäftigte sich in Amsterdam mit der Herstellung von Marmorkaminen. Die Zeichnungen und Modelle, die er in seines Vaters Kunsthandwerkstatt zu sehen bekam, erweckten schon früh in ihm die Neigung Maler zu werden. Der Vater ließ zehnjährigen zwei Jahre die Kunstakademie in Antwerpe#,##n
wo Cool von Nicaise de Kayser, von dem das Museum die Schlacht von Worringen besitzt, Malunterricht erhielt. Dann war er in dem väterlichen Geschäfte 15 Jahre thätig. Vorher war er eine Zeitlang Zeichenlehrer gewesen. Obwohl er inzwischen einen eigenen Hausstand gegründet hatte, war der Trieb Maler zu werden in ihm so stark, daß er Haus und Hof verließ und mit seiner Familie nach Rom übersiedelte. Durch das Auschauen der Baudenkmale der Vor= und Jetztzeit angeregt, wandte er sich zunächst der Architekturmalerei zu und schuf in großen Verhältnissen eine ganze Reihe von Architekturen. Bei diesen Arbeiten war er bestrebt, seinen Bildern eine eigenartige Stimmung zu verleihen. Um dieses nachempfinden zu können, ist es geboten, sich durch längeres Auschauen etwas tiefer in die Gebilde zu versenken. Andernfalls würden die Gegner des Impressionismus Anlaß zu manchem Wiederspruch finden. Sie möchten es vielleicht monieren, daß die Linienführung nicht immer korrekt und die Perspektive stellenweise nicht regelrecht sei. In der markigen, jedoch öfter zu massigen Farbengebung wird man den Schüler de Kaysers erkennen. Cool hat auch Landschaften gemalt, in denen die persönliche Stimmung des Künstlers unverkennbar zum Ausdruck kommt.
Schon länger ausgestellt ist die Sammlung der Berliner Künstler= gruppe Pallas. Die Künstler, welche zu dieser Genossenschaft gehören, sind nicht auf eine besondere Stilrichtung eingeschworen, sondern jeder malt seine Landschaften, Studienköpfe und Bildnisse wie es ihm beliebt. Unter den letzteren beanspruchen E. Henschels Porträt des Bildhauers Witte und E. Vowes Kaiser Wilhelm II. besondere Beachtung. Originell ist die kleize Gipsfigur St. Lucas von
gerung.
der Zwangsvollstreckung soll das in Köln=Müngersdorf berundbuche von Müngersdorf, Band 18 Artikel 709, zur Zeit der * Bamenagrunganermerkes auf den Namen des FuhrunterIm Welegene, im Grundbuche von Mungersvorf,
Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Fuhrunternehmers Peter Thomer zu Köln=Bickendorf eingetragene Grundstuck:
Flur 76 Nr. 552/93, Häuschesweg Nr. 8, Hofraum, groß .75 Ar, a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, 140 Mark Nutzungswert, b. Stall, c. Stall am 28. September 1900, vormittags 10 ¼ Uhr, das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— zu Köln, Norbertstraße 9,
versteigert werden.
° tv, der, 2. Jul, Zönigliches Amtsgericht, Abteilung II.
Im Wege der Zwangsvolstreckung sel., dosgig te hzsther se# egeie
im Grundbuche von Köln=Ehrenfeld, Band 52, Blatt 2041, zur Heut deg rin
tragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Bauunterneym
Heinrich Offergeld zu Köln=Ehrenfeld eingetragene Grundstück:
Flur 70, Nr. 3545076, Roßstraße Nr. 15, groß 2,68 Ar Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 600 Mark Nutzungs
am 28. September 1900, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße Nr. 9,
versteigert werden.
Köln, den 24. Juli 1900...5121e Amtsgericht. Abteil. II I.
Auszeichnungen:
Düsseldorf 1880: Staats-Medaille.
München 1888: Medaille und Ehren-Diplom
Einziger Preis)
Köln 1880: Goldner Stern mit Ehren-Diplom
( Höchste Auszeichnung.)
J. P.
BuckBACHEN&amp; KOLN
Kunst- u. Accidenz-Druckerei
Gegründet 1818—
empfiehlt sich allen Gewerbetreibenden und Kaufleuten, welche auf
geschmackvolle Ausführung
Werth legen, zur preiswürdigen und eleganten Herstellung ihrer Druchsachen, besonders Preisverzeichnisse, Musterbücker, Cataloge, Rechnungen, Briefbogen, Rundschreiben, Empfehlungskarten etc. in einsachem bis zum kunstreichen, hocheleganten Farbendruck
Mustersendungen zur Ansicht stehen postfrei gegen postfrei zu Diensten
Mit allen Hülfsmitteln der Neuzeit ausgeskattete DampfBuchbinderei für den eigenen Bedarf
B
Jacobi die mittelalterliche
Witte. In der Statuette der Eva hat W
Sonst sind zu erwähnen C. Schweningers(Wien) in leuchtenden blangrünen Farbentönen gehaltene Phantasielandschaft Eldorado, ferner W. Feldmanns(Berlin) Schloß am Meer, Kaulbachs(Köln) Herbstmotiv, Fritz v. Willes und Eugen Kampfs(Düsseldorf) je zwei Landschaften. Die Skulptur ist vertreten durch eine Studie(Gips) von Erwin Haller(Köln) und Tirolerin und h. Cäcilia(Bronze) von Marie Schlafhorst(München). Bei dieser Gelegenheit möchten wir den Besuch der Ausstellung Kolner B unter denen sich die besten Namen befinden, im Lichthofe des Kunstgewerbemuseums dringend empfehlen.
Was giebt's Neues?
Parteitag trat gestern in Mainz
werden immer feindseliger gegen die Fremden, sonst ist in der Stadt alles ruhig. Sechs fremde Kanonenboote liegen vor der Vorstadt Scha=mien. Von einer Thätigkeit in den Boccafortz ist nichts zu sehen.— Die dritte indische Brigade hat Beseh erhalten, sofort nach Wei=hai=wei abzugehen.
* Washington, 16.Sept,1900.(Drahtber.) Gutem nehmen nach wird in der Antwort der Vereinigten Staatei auf den Vorschlag Rußlands bezüglich der Raumun Pekings keineswegs versichert, daß die amerikanischen Truppen sofort nach dem Rückzuge Rußlands die Stadt räumen würden Die Beurteilung der Lage würde einfach vom Staatsdepartemen auf Chaffee übergehen, welcher mit den übrigen Befehlshaber die Einzelheiten des Rückzuges zu beraten haben würde.
Tocales.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 17. Das Winter
märchen. Schauspiel in 5 Aufzügen von William Shakespeare Die zur Handlung gehörige Musik von F. v. Flotow. Auf., En nach 10 Uhr.— Dienstag, 18. Sept.: Ab.=Vst. 18. Die 8
lerin vom Pont des Arts. Lyrische Oper in 3 Akten u einem Vorspiel. Musik von Karl v. Kaskel.
Vereins=Nachrichten.
s Der kleine Rat der Kölner Narrenzunft wählte an
des Hru. J. Jörrissen, der bekanntlich zum Präsidenten der Großer Karnevalsgesellschaft gewählt wurde, den bisherigen Präsidenten seine Senates, Hrn. Brauereibesitzer Jean Weber, zum Präsidenten.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Die nächste Tagung des Schwurgerichts b ginnt am 24. September.“ Den Vorsitz führt Herr Landgerichtsra Ferdinand Schröder. Es wird verhandelt: am 24. September gege den Taglöhner Jakob Metternich aus Kalk wegen Meineid; am 2 September gegen den Dachdeckermeister Friedrich Schmitz und Taglöhner Ernst Pauli, beide aus Mülheim a. Rh., wegen M verbrechens; am 26. September gegen den der Notzucht beschuldigt Taglöhner Johann Weinbach; am 27. gegen den Verputzer Huber Blömen aus Nippes wegen Körperletzung mit tödlichem Ausgang am 28. und 29. September gegen den Steinbrucharbeiter Wilhel Hähn und den Fabrikarbeiter August Klaas aus Baldenberg, de Fabrikarbeiter August Wintersohl aus Brelöh, den Fabrikarbeit Karl Neuhaus aus Junnicke, die Fabrikarbeiter Joseph und August Flick aus Brelöh und den Fabrikarbeiter Reinhol Haase aus Junnicke wegen Totschlags; am 1. Oktober gegen de Taglöhner Theodor Hölzer aus Dorpe wegen Meineid; am 2. Oktobe gegen die Dienstmagd Maria Nell, die Ehefrau Friedrich Illia Hubertine Mathide, geb. Hubertz, und gegen den Buchhalter Ludw Hammerschlag, sämtlich von hier, wegen Meineid; am 3. Oktob gegen den Metzger Hermann Reininghold von hier, den Kaufman Adolf Wichterich, den Mechaniker Peter Kelleter und den Schrein Nikolaus Langendorff, sämtlich von hier, wegen Raub.
* Gewerbegericht. Ein Kellner, der von einem Restaurate 88 M. Entschädigung wegen nichtgewährter Kündigung fordert, ist m erschienen. Die Klage wird durch Versäumnisurteil abgewiesen.— E Präger, der von einer Firma mit vierzehntägiger Kündigung entlas worden ist, verlangt mit der Behauptung, er sei Werkmeister gewese Feststellung, daß ihm sechswöchige Kündigung vor Quartalsschluß, steht. Nach Vernehmung mehrerer Zeugen wird die Klage kostenfäll abgewiesen. Der Kläger sei nach der Aussage der vernommenen Zeug nicht mit der Leitung und Beaussichtigung des Betrieves oder ein Abteilung desselben beauftragt gewesen; er habe vielmehr lediglich Stelle eines Vorarbeiters inne gehabt, könne daher auch nicht die Ku digungsfrist des§ 133a der Gewerbe=Ordnung für sich in A spruch nehmen.— Gegen einen Schlossermeister ergeht Versäumnisurt auf Fahlung vor. 27,45 M. Lohn.— Die Klage eines Arbeitsjung gegen eine Firma auf Zahlung von 20,40 M. Entschädigung weg nichtgewährter Kündigung wird abgewiesen, weil der Kläger den Mei röblich beleidigt hat und daher die sofortige Entlassung nach den 8 stimmungen der Gewerbe=Ordnung berechtigt war.— Von der Köl technischen Industrie verlangt ein Meister 60 M. Lohn für die vom 15. bis Ende April. Er behauptet, am 14. April sei ihm ges worden, er möge sich nicht nach einer anderen Stelle umsehen, er bie u1 Diensten der Gesellschaft. Die Beklagte bestritt ein derartiges 9 sprechen gegeben zu haben. Die Klage wurde abgewiesen; aus ganzen Verhalten des Klägers gehe hervor, daß er das Anerbiet wenn es thatsächlich gemacht worden sei, nicht angenommen habe. habe am 16. April Klage auf Zahlung eines von der Beklagten bestritte Lohnbetrages erhoben, sich nicht wieder zur Arbeit gemeldet, vielm Ende April neue Stelle angenommen und bis August niemals Beza lung des Lohnes für die angegebene Zeit gefordert.— Der Inhat eines Maßgeschäftes wird verurteilt, einem Schneider wegen m gewährter Kündigung 40 M. Entschädigung zu zahlen.— Gegen Klage eines Kellners auf Zahlung von 10 M. Lohn wendet der klagte Restaurateur ein, er habe den Lohn einbehalten, weil der Kell sich von den Gästen für Speisen und Getränke höhere Preise ahlen lassen. Darauf hingewiesen, daß die Aufrechnung desL unzulässig sei, verpflichtet der Beklagte sich zur Zahlung.
ha
Allem Anschein nach aber wird die Folge sein, daß in einer Anzahl von socialdemokratischen„Hochburgen“ bei den nächsten Landtagswahlen der Versuch gemacht werden wird, eigene Wahlmänner und, wenn moglich, auch ein Mandat durchzubringen.
Der Kriea in Südafrika ist nach der Meinung der englischen Regierung beendet. In rücksichtsloser Nichtachtung aller Grundsätze des Völkerrechtes und der Gebote der Menschlichkeit sollen die noch ihr Vaterland verteidigenden Buren als„Rebellen“ behandelt werden. gegenwärtig im Haag weilende Burenmission erklärt in einer Proklamation mit vollstem Rechte, England habe das Kriegsrecht und den Kriegsbrauch der civilisierten Nationen verletzt. Zum Schluß heißt es in der Proklamation der Burenmission:„Im Namen der menschlichen Gerechtigkeit richten wir eine Aufforderung an alle Völker, uns in diesem kritischen Augenblicke beizustehen und unser Vaterland zu retten. Wir vertrauen auf Gott, daß unsere Bitte Gehör findet.
In den Vereinigten Staaten von Amerika sind im AnthracitKohlengebiet jetzt 30,000 Grubenarbeiter im Ausstande.
*
Die Ereignisse in China.
* Pekina, 15.Sept.1900.(Reuter.)(Drahtber.) 1500 Deutsche mit einer Feldbatterie unter General v. Hopfner marschierten gestern nach Süden ab, wo Boxer versammelt sein sollen. General Lennewitsch gab bekannt, daß er Befehl erhalten habe, einen Teil der russischen Streitkräfte von Pering
* Hongkong, 15.Sept.1900.(Drahtber.) Der deutsche Kreuzer Bussard, der hier eingetroffen ist, überbringt folgende Nachrichten aus Canton: Die rohen Elemente der Bevölkerung
Dermischte Nachrichten.
c. Remagen, 17.Ceri.#00. Als gestern Abend kurz mach 10 der Zug von Neuenahr mit einiger Verspätung hier eingekaufen fuhr ein Vorzug zu Zug 293 auf Geleise 1 vor, so daß de Wagen noch unter das Perrondach zu stehen kam. Sofort eilte zahlreiche Publikum zu den Wagen. Da sah man schon auf dem Per das Unglück kommen. Wohl hatte der Schlußwagen die drei roten Lichter gesteckt und bemühte sich ferner ein Eisenbahnangestellter, durch einer Laterne das Zugpersonal des einlaufenden Schnellzuges 293 au Gefahr aufmerksam zu machen, aber die Geschwindigkeit des einlau den Zuges, der mit zwei Lokomotiven bespannt war, war noch bedeutend. Wie mir der eine Lokomotivführer erzählte, that er möglichstes, aber wegen der Kurve, die sich kurz vor der Station findet, sah er die Gefahr zu spät. Ein lautes Krachen und das Ung war geschehen. Auf dem Perron und im Vorzug erfolgte lau Jammern und Schreien, einige Damen wurden ohnmächtig, ube herrschte Aufregung und Verwirrung. Glücklicherweise sind Todesst nicht zu verzeichnen. Die beiden Lokomotiven des aufgefahrenen 3 sind in die vorstehenden Wagen eingerannt und schwer b während der letzte Wagen des Vorzuges noch ziemlich glimpflichg, gekommen ist, wurde der zweit= und drittletzte Wagen aus dem G geworfen und sperren Geleis 2. An ihnen zeigt sich die ganze W mit welcher der Zusammenstoß erfolgte. Sie sind am meisten v. digt. Weiter sind beschädigt noch einige andere Wagen des Vo sowie dessen Maschine und Packwagen. Die Verletzungen sind meist leichter Art. Abschürfungen, Quetschungen, Kopfwu sind vielfach zu verzeichnen. Die schwersten Verletzungen scheinend eine Dame, der von den zusammenstoßenden Sitzbrettern Beine so gequetscht wurden, daß sie aus dem Wagen gehoben mußte. Wer die Schuld an dem Unfall trägt, wird die Unter ergeben. Nach Angabe des Lokomotivführes des Schnellzuges die Signale auf freie Fahrt

Kölner Local-Anzeiger Nr. 254= Montag, 17. September 1900.
Seite 5.
* Ein vergessenes Jubiläum
droht die Erinnerung an die vor 450 Jahren stattgehabte Gründung des katholischen Marzellengymnasiums in Köln zu werden, der ältesten höheren Bildungsanstalt nicht nur Kölns, sondern des ganzen Rheinlandes. Wie wir vernehmen, war eine öffentliche feierliche Begehung des Gedächtnistages für den Anfang Oktober in Aussicht genommen, wurde aber durch Verweigerung der beantragten Geldmittel seitens des Kultusministeriums vereitelt. Nichtsdestoweniger glauben wir den Tausenden Kölnern, die gleich uns an dieser Anstalt ihre wissenschaftliche Bildung genossen haben und ihr zeitlebens ein dankbares Andenken nachtragen, ein Blatt der Erinnerung an die wechselvolle und ruhmreiche Geschichte des Gymnasiums zur stillen Feier seines Jubelfestes nicht vorenthalten zu dürfen.
„Hoc anno 1450 in principio Septembris separavit se magister Kuyck a magistro Laurentio“(in diesem Jahre 1450 im Anfange des September trennte sich Magister Knyck von Magister Laurentius), mit diesen einfachen Worten meldet das Dekanatsbuch der Kölner Artistenfakultät die Gründung der neuen Bildungsstätte. Die Notiz steht in ganz kleiner Schrift am äußersten Rande einer freigelassenen Seite: offenbar lag es in der Absicht des Schreibers, das bedeutsame Ereignis später durch eine hervorstechende und kunstvolle Eintragung auch äußerlich zur Geltung zu bringen. Im Jahre 1388 war die Kölner Universität als eine der ältesten in Deutschland mit den vier Fakultäten der Theologie, der Jurisprudenz, der Medizin und der freien Künste begründet worden. Von diesen war die letzte, kurz Artistenfakultät genannt, von allen mittelalterlichen Universitäten am zahlreichsten besucht; denn bei dem damals üblichen Eintritt der Studierenden in die Hochschule mit dem jugendlichen Alter von fünfzehn Jahren und dem gänzlichen Mangel einer gleichartigen Vorbildung stellte sie eine Art Vorschule zu den drei oberen Fakultäten dar, erfüllte also die Zwecke unseres heutigen Gymnasiums. Die Zöglinge genossen Unterricht und gemeinschaftliche Erziehung in den sogenannten Collegien oder Bursen, später Gymnasien genannt, deren es an der Kölner Hochschule schon im 15. Jahrhundert drei gab: das Gymnasium Montanum etwa seit 1420 auf der Machabäerstraße, später Unter Sachseuhausen gelegen, das nicht viel jüngere Gymnasium Laurentianum auf der Komödienstraße, späler an der Minoritenkirche, und das Gymnasium Cucanum seit 1450 auf dem Eigelstein in der Nähe der Magdalenenkirche, begründet von Johann Kuyck, einem bisherigen Gehülfen des Kölner Domherrn Laurentins Berungen und Lehrer an der von diesem gestifteten Laurentianerburse. Mit dem Gymnasium Cucanum steht das gegenwärtige Marzellengymnasium samt den aus seinem Vermögen begründeten Tochteranstalten, dem Aposteln= und Kaiser=Wilhelmgymnasium, in ununterbrochenem Zusammenhange.
Das erste Jahrhundert des Bestehens der Burse ist in vollständiges Dunkel gehüllt. Mit dem Jahre 1551 wurde sie unter dem Rektor Jakob Leichius in das von dem Rat angekaufte Holzsche Haus auf der Maximinenstraße verlegt und erhielt von dem über dem Eingange angebrachten Stadtwappen mit den drei Kronen den Namen Nova tricoronata. Da Leichius sich der reformatorischen Richtung anschloß und infolge dessen die Leitung der Burse aufgeben mußte, so bot sich der jungen Gesellschaft Jesu die schon längst herbeigesehnte Gelegenheit, in Köln Jugendunterricht zu erteilen, und nach vielen Schwierigkeiten gelang es dem P. Rhetius, dem Sohne des Bürgerneisters Johann von Reidt, die Ueberweisung der Trikoronatenburse an sich und seine Genossen durch Ratsbeschluß vom 27. November 1556 zu erwirken. Am 1. Februar 1557 bezogen die Jesuiten die Anstalt, und diese erreichte unter ihrer trefflichen religiösen und wissenschaftlichen Leitung bald eine solche Blüte, daß die Jesuitenschüler allgemein als die gesittetsten und tüchtigsten galten und ihre Zahl sich von Jahr zu Jahr selbst aus den vornehmsten Ständen nehrte. Neben so glänzenden Erfolgen fehlte es freilich dem Orden auch an Gegnern sowohl im katholischen wie besonders im reformatorischen Lager nicht, und selbst die Befürchtung von Gewaltthaten und von der Verweisung aus der Stadt blieb ihm nicht erspart.
Einen bedeutenden Aufschwung des Ordens bezeichnet die Ansiede= lung desselben auf der Marzellenstraße, wo neben anderen Beitzungen 1582 Kloster und Kirche des h. Achatins in seine Hände tamen und schon vorher das Kaverianische Kolleg für adelige Zöglinge tingerichtet worden war. Die getrennte Lage der von den Jesuiten bewohnten Gebäude machte sich bald in störender Weise geltend, und na inzwischen ihr Anwesen auf der Marzellenstraße bedeutend gerachsen war, so siedelte 1598 nach vielen und schwierigen Verhandungen mit dem Rate und der Universität auch die Burse in die neue liederlassung über. Letztere gestaltete sich in den ersten Jahrzehnten es folgenden Jahrhunderts dadurch noch viel großartiger, daß der Orden teils durch Kauf, teils durch Schenkung ein 13 Morgen großes Lerrain an der Marzellenstraße erwarb und auf diesem den Neubau eines Kollegs samt der stattlichen Jesuiten=, jetzigen Maria Himmelahrtskirche errichtete(1618—1629). Wiederholt erhielt im Laufe der keiten das Gymnasium ein neues Heim; das letzte noch jetzt als luterrichtsanstalt dienende Gebäude entstand 1728—1730 nach den Plänen des Paderborner Baumeisters von Schlaun.
Auch im 17. und 18. Jahrhundert erfreute sich das Jesuitengymnasium dank seiner trefflichen Leitung— unter den Regenten seien besonders Adam Casen und Jos. Hartzheim hervorgehoben— durchreg einer größeren Schülerzahl, als die übrigen Gymnasien; auch allen in diese Zeit die zahlreichen Studienstiftungen, die noch heute manchem unbemittelten Schüler die Vorbereitung für einen geihrten Beruf ermöglichen. Aber die Erstarrung, in welche das Kölner Schulwesen im Laufe des 18. Jahrhunderts verfiel, teilte sich auch er Jesuitenanstalt mit. Gerade um die Zeit, wo Franz Ferdinand Lallraf eine Reform des höheren Schulwesens vergeblich anstrebte, urde der Jesuitenorden durch die Bulle des Papstes Clemens XIV. Pominus ac redemtor noster vom 21. Juli 1773 aufgehoben. Das tiche Vermögen desselben fiel größtenteils an die Stadt, und die mterrichtende, erziehliche und seelsorgliche Thätigkeit der Jesuiten ing immer mehr zurück, bis sie endlich 1797 mit der Schließung hrer Kirche ganz erlosch.
Inzwischen war das linke Rheinufer der französischen Herrschaft erfallen, und nach einer kurzen Stockung des gesamten Kölner Untrichtswesens verwandelte man das ehemalige Jesuitengymnasium ## eine Ecole centrale des Roerdepartements, an deren Stelle der Reorganisation des höheren Unterrichtes durch Napoleon im ahre 1805 eine Ecole secondaire communale de second degré trat. der Sieg der Verbündeten und die preußische Besitzergreifung führte bann im Jahre 1815 zu einer abermaligen Umgestaltung des oheren Unterrichtes nach den Vorschlägen des Direktors Dr. Grashoff. die Räume der ehemaligen Jesuitenanstalt bezog„das Kölnische 9mnasium", eine Art Akademie, dem jetzigen Obergymnasium ssprechend, und„das Jesuitenkollegium“, eines der beiden parallelen mergymnasien— das andere, das Karmelitterkollegium, bezeichnet e Anfang des heutigen Friedrich Wilhelm=Gymnasiums. Die ersten kiter der Anstalt, die 1829 durch Allerhöchste Kabinettsordre den ewen katholisches Gymnasium erhielt, und seit der Grünnug eines zweiten katholischen Gymnasiums an der Apostelkirche 9mnasium an Marzellen genannt wurde, waren Wallraf, eer und Heuser, alle drei dem geistlichen Stande angehörig; ihnen Birnbaum(seit 1824), Ditges(seit 1856) und der gegenwärtige kettor Milz(seit 1884). Zahlreiche durch wissenschaftliche und
—10 Unter Seidmacher—10.
verlängerte Obenmarspforten(gegenüber dem Café Voosen.) Wekannt billigste Bezugsquelle für Kleiderstoffe, sowie sämt. liche Leinen-, Weiss- und Baumwollwaren.
Eigene Anfertigung von Schürzen und Damenwäsche.
Als ganz besonders preiswert empfehle: Ein Posten 60 cm breit weiß Handtuchgebild per Meter...
Ein Posten 60 cm breit weiß Gerstenkorngebild per Meter..
Ein Posten 80 cm breit Elsäßer Hemdentuch per Meter...
Ein###sten 160 cm breit Betttuchhalbleinen per Meter
Ein Posten 160 cm breit Betttuchnessel per Meter
Ein Posten 150 cm breit Betttuchbiber per Meter...
0 cm breit Betttuchbiber per Meter
Ein Posten zweischläsige weiße Biber=Betttücher, extra schwer, per Ein Posten zweischläsige Schlafdecken per Stua
eischläsige Steppdecken per Stua
Ein Posten extra schwere Manns=Normalhemden per Stück..
anns=Hautjacken per Stück
stück
stück
**
Ein Posten weiße Biber=Frauenhemden per Stück Ein Posten halbleinene Frauenhemden mit Spitze per
tück
Eine Partie Unterzeuge aller Art, nur bessere Qualitäten(Reisemuster),
bedeutend unter Preis.
Eine Partie
Muster.
Schürzen, wie Haus-Schürzen, Träger,
„ 9a 51——„—
Schürzen, Kinder-Schürzen usw.enorm billig.
7
N
Wir gewähren im Monat Septemben
10 ProzentRabatt
auf alle
Emaillewaaren u. Haus- u. Küchengeräthe.
2
B##7.
Woche
S 2 Mittwoch u. Donnerstag Ziehung
Aiim Düsseldorfer Geldiotterie
zur Errichtung eines Kunstausstellungsgebäudes. Hauptgewinne 50,000, 20,000, 10,000 M. 2c. 12
Ziehung 26. und 27. September. Lose a 3 Mark. 5
Königsberger Schloßfreiheit=Geldlotterie
Hauptgewinne 50,000, 20,000, 5000 M. 2c.
Ziehung 13.—17. Oktober. Lose à 3 Mark.
s SI
35 Gebrüder Hindrichs, 7:
Echestrasse 220—22. 5:
*„
E
R
Truthühnereier 100
E
GI
Stück K.60,
1 Stück 9 Z. Italienische Kaisereier 100 Stück J.50, 2 Italienische, sortierte, 100 Kleinere, aussortierte, 100
5 Stück K.20,
tück K.—.
tück R.—, 25 Stück K.80. tück K 5,60, 25 Stück K.50. Landeier 100 Stück K.60, 25 Stück R.70.
Sämtliche Qualitäten sind zum Kochen und Nohtrinken, garantiert frisch.
Galizische Saisoneier 100 Stück K..40.
Butter.
Allerfeinste Süßrahm= per Pfd. K.35.
Allerseinste Algäuerrahm=„„„.20
Allerfeinste Algäuer, ges.,„„„.15.
Holsteiner, gesalzen,„„„.20
Gellugel.
Diesjährige fleischige Gäuse per Psd. 75 D. Brüsseler Poularden per Pfd..40.
Junge Hähne Stück K.20,.60.
Prima Suppenhühner per Pfd. 75 Z
Prima Enten Stück K.20—.—.
Das Geflügel kann bis zum Gebrauch in meinen Kühlräumen aufbewahrt bleiben.
Joh. Klelisch, Unter Hutmacher 29.
Meissener Dombau-Geldlotterie.
Hptaw. ev. 100,000 M. Pr. 60,000 M. Hptgw. 40.000 M. 2c.
Ziehung 20.—26. Oktober. Lose à 3 Mark.
Wohltahrts-Geldiotterie.
Hauptgewinne 100,000, 50,000, 25,000 M. 2c.
Ziehung 29. November u. folgende Tage. Lose à M. 3,30.
Rote Kreuz-Geldlotterie.
Hauptgewinne 100,000, 50,000, 25,000 M. 2c.
Ziehung 17.—21. Dezember. Lose
.30
Weimar-Lose 1 M.
Frankfarter, Berliner, Strassburger Pferdelose à 1 Mark.
*8 Porto 10 Pfg., jede Liste 20 Pfg. extra, versendet.
## Franke&amp; Cie., Bank- u. Lotteriegeschäft,
n Schildergasse 16(nahe der Hohestraße). T. 1376.*
VAN•
Lllere
1
Prachtvollste Festgeschenke für Reiche und Arme, in schweizerischen Landschaftsbildern. Man schreibe um kostenfreie Vorzeigung an
Caspar Rudolf Schmitz,
62 Mastrichterstrasse 62.
Zahnschmerz hohler Zähne
beseitigt sicher in wenig Minuten Kropp's Zahnwatte(20% Carvacrolwatte, Verlange stets Kropp’s Zahnwatte und weise minderwertige Fälungen energisch zurück. Zu haben à Fl. 50 J in den Drogerien:
S# Becker&amp; Co. Nachf., Hohepforte 9A.
Oskar Behr, Weidenbach 1.
∆ Otto Bleeke, Zur Eule, Weyerstraße 98.
## 1 Jos. Bollig, Sternendrog, Duffesbach 15.
B G. Erven Nachf., Ecke Luxemburger= und Triererstraße. H. Gerstner. Ecke Breite= und Apostelnstraße.
M. Hamecher, Schildergasse 43/45.
K. Jäger, Hirsch=Drog., Eigelstein 114.
Rud. Jasky, Merkur=Drog., Mühlenbach und Mathiasstraße. Fritz Imhoffen, Minoriten=Drog., Breitestr. 23.
H. Kattenbach, Severinstraße 172.
R. O. Kranz. Severinstraße 140.
Jean Lupprian, Ritter=Drog., Ritterstraße 16.
Oskar Müller, Rothefreuz=Drog., Weidengasse 46.
Paul Nassen, Johannis=Drog., Johannisstraße 50—.
Anton Neuß, Antonio=Orog., Barbarossaplatz 5.
Joh. Ortwein, Kronen=Drog., Poststraße 37.
Mar Riese, Reichsadler=Drog., Ehrenstraße 79.
G. Schmalfuß Nachf., Genferkreuz=Drog., Breitestraße 64.
A. Thiemann, Halbmond=Drog., Altermarkt 58.
Otto Winkhaus, Severinstraße 88.
Drogerie Gebert. Ehrenfeld, Venloerstraße 262.
Linden=Drog., Kindenthal, Dürenerstraße 182.
G. Riphahn, Nippes, Sechszigstraße 4B.
Drogerie zur Freiheit, Deutz, Freiheitstraße 12A.
2
Nuze
#
#e
6
*
2
Man nehme me etwas anderes, sondern nur Kropp's Zahnwatte
pädagogische Tüchtigkeit hervorragende Lehrer haben an der Anstalt gewirkt: Namen wie die eines Ohm, Goeller, Kreuser, Vosen und Zons u. a. leben auch heute noch im dankbaren Andenken der älteren Generation unserer Tage fort. Möge das seiner hohen Aufgaben wohlbewußte Lehrerkollegium, welches gegenwärtig an der Anstalt wirkt, den Ruhm der ehrwürdigsten Bildungsstätte Kölns hinüberpflanzen ins 20. Jahrhundert!
* Ryeinhöhe am 17. Sept., morgens 7 Uhr m.59
* Wasserwärme am 17. Sept., morgens 7 Uhr 130
-.11.
R

II
*. 14
Seite 6.
Grosse Posten
Kölner Local-Anzeiger Nr. 254 1 Montag. 17. September 1900.
Nochstetter 8 Lange
Schildergusge 74—76, Köln, gegemüber der Autonsgasne,
Neue Kleiderstoffe!
empfehlen:
— u. A. eine grosse Partie
Schotten, doppeitbren, pr. Ab. nur
Ferner: Neue Kleider-Velours, Biber, Siamosen, Rockstoffe, Lamas, Flanelle, neue Sortimente Weisswaren,
Neue Damen-Blusen, Schürzen für Damen und Kinder. Neue Flanell-Röcke und Hosen, Iupons, Wäsche, etc. W7US86 Fosten Schlafdecken, Steppdecken etc. etc. in grösster Auswahl und in unusertrefflicher Preiswurdigkeir.
In wenigen Tagen(26. u. 27. September) Ziehung der
1. Düsseldorfer Geld=Lotterie.
Gewinne: 50,000, 20,000, 10,000 u. s. w.
Loos a., 11 Loose 30 M. zu beziehen durch
58224
36KO
eing. Genoss.
2
2
S Moltkestrasse 43.
empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus:
Vollmilch in Klaschen.... a Str. 20 Pfg.
Zuttermilch....... 3.„
Steril. Milch(Dauermilch) in.3 Ttr.=Flaschen a 10 Prof. Gärtner'sche Milch anerkannt beste Säuglingsnahrung
in.2 Str.=Flaschen a 10 Pfg. Chocolade=Milch„.3„„ à 15„
Ferner Kaffeerahm, Schlagrahm u. Butter.
Für größere Abnehmer Preisermäßigung.
Die Besichtigung unserer Anlage ist jederzeit gern gestattet.
anerkannt billigste Quelle in groben und seinen
Bürstenwaren
befindet sich jetzt
29 Herzogstraße 29,
früher Columbastraße 4.
Cocosbesen........... von 30 J an
Haarbesen
Handbesen(Haar)
Piassavabesen.........
Schrubber
Abseifbürsten
Waschbürsten....
Ofenbürsten, Haar....
Wichsbürsten(Haar)..
Kleiderbürsten
Pferdebürsten
Zahnbürsten(Borsten).
Kopfbürsten
Aufnehmer(groß)
Cocosmatten
Besenstiele
Cylinderputzer„ 8„
Waschleder, Schwämme 2c.
Wiederverkäufern Rabatt.
Ant. Köllen,
Bürstenfabrik,
29 Herzogstraße 29.
d Für Güte der Ware Garantie.
75" 40„ 45„ 25 25 10 30 25 25 50 10 50 15 30 10
Diese#.522 Kiantschon, Tsingtan, Shanghai, Nez!
Woche: Chilc. Nagasaki(Japan).
Geöff.tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 3, Kind. 203.
Raglauch Sonneu gentihe. aleen
Tesegesellschaft(großer Saal).
Täglich Abends 8 Uhr große Prachtvorstellung von
Ben Ali Bey’s
Zauber und Wunder.
Näheres Anschlagzettel.
Kölner Uhrmacher-Verein.
Einladung zur Sitzung:
Montag den 17. Septbr., abends 9½ Uhr, Restaurat. Zur Börse,
Martinstraße 33.
Alle Kollegen, Mitglieder und Nichtmitglieder, ladet ergebenst ein
Der Vorstand.
hält sich das Restaurant
Marienburg
bestens empfohlen.
Ia. Dortmunder und Münchener Bier. Wein. Kaffee.
An Wochentagen
Eintritt frei.
Sonutags-Konnert 30 Pr. F
Von der Reise zurück
Kreuzberg
Augenarzt.
eigener Kelterung. 25 Fl. M. 20,— excl. Gl.
Kroth-Kreutzberg,
Gereonstrasse 2.
28 Franz Bartman, Inh. Julius Meyer, 48
Beste Hausbrandkohlen jeder Art.
Anthracit=Nußkohlen. Stein= und Brannkohlen=Brikets nur erne
Marken. In. gebrochener Zechenkoks und Gaskoks.
-<space> F u r<space> G u t e<space> d e r<space># n e<space> G a r a n t n.<space> B n n e n e<space> a n s b e e r n n<space><space>„<space> 0<space> 4<space>
Comptoir: Cnnibertskloster 4, Fernsprecher 944.
Maggi zum Würzen, Maggi's Gemüse= u. Kraftsuppen, Maggi's Bouillon=Kapseln, Maggi's Gluten=Kakao, empfiehlt Serv. Obladen;
Inh.: Bernh. Obladen, Lungengasse 31.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
#-, 62 Altermarkt 62, Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Veuloerstraße 271.
Verzogen nach
Hohenzollernring 2
(dicht neben der Ehrenstrasse)
I. Jelonek,
Zahntechniker.
früh. Ehrenstr. 94, Ecke Friesenu
„Hausfrauen prüfet“
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmacher-s
Emaille-Fussbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend. schnell und harttrocknend, nicht in 7 verschiedenen Farben, in Büchsen u 1 Kilo Inhalt. a 2 K per Büchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Ritte venau auf die mateng Amtze 7 100„ 1.. Grie, aue in Ho
Fernsprecher Speeial=Geschäft in Maler=Artikeln. Fernsprecher 190.
Fu der Sicheagebig cheldlotenie vunr uichenu maeite Kolette un, Gick besadets bgsigight, Luger aur
6 großen Anzahl mittlerer und kleinerer Gewinne erhielt dieselbe auf Nr. 50,456: 50,000 M. Der Hauptgewinn
S von 125.000 M. siel auf Nr. 265,.988. Auf zu neuem Gluck in der
Confectionsbüsten
für Schneiderinnen
in allen Formen und Weiten, auch in Höhe und Weite verstellbare.
Hutständer
für Modistinnen.
haufenstergestelle.
hue,
Von der Neise zurück Dr. med. Trimborn
Telephon 6767.
gerinte
OSKOLN
Scharhe) Brüderstn 28
Schgerigse eprenre
Sopersb% nahe am Stadttheater
Johannisstrasse 48
Fernsprecher 190.
Verlag u. Druck von J. P. Bachen Verantwortlicher Redacteur: den allgemeinen Ceil 8. Reute für den Anzeigen- und Reklamente .. Okle, alle in Köln
&am 1 Großen Busteiborfer Griotollerit.
Eilt! Gewinne nur bares Geld.
50,000, 20,000, 10,000, 5000 2c.
Ziehung: 20. u. 24. September. Lose à 3
Meißener Geldlotterie.
Gewinne nur bares Geld. 100,000, 60,000, 40,000 2c. Ziehung: Oktober. Lose a 3 M.
Königsberger Geldlotterie.
Gewinne nur bares Geld. 50,000, 20,000 2c.
Ziehung: Oktober. Lose à 3 M.
K. i Schnct.: ub. u. 4. tet de„—
sowie alle sonstigen genehmigten Lose. In einigen Tagen beginne mit der Ausgabe der mir im alleinigen General=Vertri übertragenen Hessischen Damenheim=Lotterie. Lose für 2 Klassen gültig- M.
* 1 AIMAAA-CATZ Obenmarspforten 25
8 S. W. ban Perkstein, Korn, und Hohestraße 109.
Ruttnnusse