000..
r:
r und
1900.:
lung.:
bruar. 4
Saale der* ft.
icht der des Kaskas
des a L
*
lung.
Mitflanzentand.:
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½
gengeigen gltls: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
1Tird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen &app Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
###S
Nr. 33.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Sonntag, 4. Februar 1900.
icher,
6, 1. Et.
* Neu!
2. Kind. 20).
r Ausverkauf nur bis zum 15. Februar.
Günstige Gelegenheit zu Brautausstattungen, Pensionsausstattungen u. Erstlingsausstattungen.
Wegen Umzugs in unser neues Local verkaufen wir die noch vorräthige Damen= und Kinderwäsche zu ganz außergewöhnlich billigen Preisen in nur guten, soliden und auch ganz feinen Qualitäten.
Alle Herrenwäsche, Kragen, Manschetten, Cravatten und Unterzeuge, Gardinen und Tischdecken wegen Aufgabe der Artikel unter
Sitouishrs. Geschwister Neuss, Iner Kädter 9.
AEN
anza
ift statt.
eilung:
ball.
gen Abschnitt nd in den ben.
1e Rat.
für Kinder, Damen und Herren
werden wie in früheren Jahren schön und geschmackvoll zu billigsten Preisen angefertigt. Aufertigung nach Maß. Maskenbilder in großer Auswahl zur Ansicht.
Geschwister Neuss
jetzt Unter Seidmacher 8 10..
s 9 Uhr,
len.
ödienstraße 62;
Esser, SeveEhrenstraße 18;
ffee
fee.
Geschmack Heschmack,
*
cher und elche aus Früchten
eit bekannten
1
esonders fein.
ge Füllung beJungen. Dauer grauen Kästen ch profitlicher.
Bremen. Nur u. Stets frisch e
3. Reuter, in Köln.
Winninger
Neinschenke
nur reine Weine, empfiehlt
St. Weber, 12 Händelstraße 12.
Auch empfehle ich den Weinverkauf außer dem Hause.
Dr. med. Schenk, Arat
Hansaring 95.
Spezialbehandlung von
Lungenkranken.
Broschüre über Kurmethode kostenlos. Sprechst. 9 12,2-4. Sonntags n. vorm.
Schmerziese
∆ gesrundet J878
OKOLN
Brüderstr. 28
#e“ Parfenre
am Stadftheater
Nachsuchung von
PATENTEN
in allen Culturstaaten. Gebrauchsmuster und Waarenzeichen
HOPKINS&amp; LENZ,
BERLIN.,
An der Staltbahn 24.
Spec. England, Amerika und Engl. Colonieen.
ösl. Frühstücks-Suppen# Gemüse- und Kraftsuppen Bouillon-Kapseln Suppen-Würze
Obige Biere liefere auch in ½ und
Magnetopath
Hammelrath,
Köln, Hohenstaufenring 36. Behandlung aller inneren und äußeren Krankheiten.
Sprechst. von—1 und—6 Uhr. Sonn= u. Feiertage nur v.—12 Uhr.
Baustellen=Verkauf.
Herr Friedrich Rahm, Köln, läßt durch den Unterzeichneten
am Dienstag den 6. Februar cr., nachmittags 3 Uhr, im Lokale des Herrn Jakob Schneider zu KölnLindenthal, Dürenerstraße Nr. 155,
eine Reihe von Banstellen in der Schallstraße zu Lindenthal(jede einzelne in gewöhnlicher Bautiefe, bei angemessener Froute) kanal= und straßenbaukostenfrei
öffentlich unter besonders günstigen Bedingungen versteigern.
Näheres, wie Bedingungen und Situationskarte, sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Köln, den 19. Januar 1900.
Wolfsstraße 12. Der Königliche Notar:
Wilms, Justizrat.
Eifeler Landbutter
vers. franko gegen Nachn. a K 90 h.
Wwe. Hoffmann, Arzfeld, Kr. Prüm.
finden bei Allen, welche auf eine schmackhafte.
gesunde Küche und Sparsamkeit sehen, die grösste Anerkennung. Zu haben bei
Anton Engels&amp; Co.,
Pfeilstrasse 16."
bester, der Qualität des Bieres zuträglichster Apparat.
Kraenkel’s Bier-Syphon.
Unstreitig
5 Dtr. Pilsener Urquell
5 Dtr. Culmb. dunkel Export I. Caimb. Aetien-Brauerei, Mlk..5 9 Ltr. Münch. Soatenbrän. Gabriel Gedinagr, München, Mk..50. 9 Ltr. Dortm. Löwenbräu, Löwenbrauerei Dortmand, MIk..00.
Lilige Aulträge werden auf Kunsch sofort mittels Trausportrades ausgeführt.
Phil. Kraenkel,
Telephon Nr. 628. Kaiser Wilhelm-Ring 2.
5 schwarze Minorkahähne,
rassenecht, weil überzähl., preisw. abz. Köln=Deutz, Kalkerstraße 11G.
Parketol.
Einfachster, bester, dauerhaftester und im Gebrauch billigster Anstrich für Parketböden. Besser und billiger wie Wachs u. alle bisher. Mittel. empfiehlt:
Farblos per Liter M. 3,—. Gelblich per Liter M. 2,50.
Hich. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Keinen Bruch mehr!
2000 Mark Belohnung demjenigen, der beim Gebrauch meines Bruchbandes ohne Feder
nicht von seinem Bruchleiden vollständig geheilt wird. Man
hüte sich vor minderwertigen Nach ahmungen. Auf Anfrage Broschüre gratis und franko durch das
Pharmaceutische Bureau
Valkenburg(.) Holland.
Für Deutschland: L. Notermanns, Hauptagentur Nachen, Hirschgraben
Nr. 13.
Echtes Oberländer-Brot
von köstlich. Wohlgeschmack.
Alle, welche das hiesige Brot nicht gewöhnt, sonders darauf aufmerksam.
Ueberallhin frei Haus.
Mitteldeutsche Bäckerei
(August Guhr),
Weichserhof 27. Nähe neuer Hafen.
Die Uhren- und Goldwaaren=Haudlung
von
R.&amp; C. Müller, Költ,
1340 Hohestraße 1340,
empfehlen ihr reichhaltig sortirtes Lager in
Uhren, Gold= und Silberwaaren
jeder Art zu den billigsten Preisen.
einfach u. billig durch
—*— nach's bewährte schmi
Asphalt-Isolirplatten. Muster u. Prospekt mit zahlreichen Anerkennung postfrei und umsonst, A. W. Andernach in Beuel
Prüfet Alles und behaltet das Bestel
Empfohlen bei hartnäckiger Stuhlverstopfung, Verdauungsstorungen, Appetitlosigkeit, Megenbeschwerden, Blähungen, sannur rem Aufstoßen, Sodbrennen.
ausgezeichnetes Mittel gegen schlechte #Verdauung, Schwäche des Magens. Bestwirkendes, mildes, blutreinigendes bführmittel. Wirkt selbst bei jahreo SKlangem Gebrauch stets wohlthätte. Fast 60 Jahre bewährt! Ein Beweis für Güte, Solidität und ungewöhnliche Eigenschaften!— In Tausenden von Familien eingeführt!— Sollte in keinem Haushalt fehlen!— Das Beste, Mildeste, Unschädlichste und Bekömmlichste seiner Art!— Freiwillig ertheilte, unaufgesordert eingeheude glänzende Anerkennungen, massenhafte Tankschreiben!— Die echten Lück'schen KräuterPräparate der alten, bekannten u. bewährten Firma C. Lück, Colberg, sind anerkannt gute, sehr beliebte und volkstümliche Hausmittel! Name, Etiquette und Verpackung genießen den weitestgehenden Schutz des kaiserlichen Patentamts! Nachahmungen werden bestraft. Packungen von anderem Aussehen wie unten stehende verkleinerte Abbildung der rothen Umbüllung weise man als unecht zuruck Man verlange umson Gebrauchsanweisung ve
C. Lück, Celberg.
Vorzügliche Erfolge
Bestandtelle: 100 Le
30 proc. Apir ins init.0K
Ahabarber,.5 kr. Zu
wurzel, 2,5Kg. Knzian. 250
Ammoniar gummi. zan
Lerchenschwamm,.250 f.
agradurind“, 2,6ng.1 herirhne Oplum, 1 hr. Al
Echt nus i. denApcthekon.
Preis a Fl. 50 Pfg.,
.—..50 u..—
Gasmotore,
wenig gebrauchte Deutzer, in allen Größen. mit weitgehenster Garantie,
Transmissionsanlagen
mit Sellers= oder Ringschmierlagern.
Maschinen=Reparaturen. Jean Bergheim. Domstr. 48A.
Cren
*

Offene Stellen.
Kölner Tocal-Anzelger Nr. 33 a Sonntag 4. Februar 1900.
Anständiger Junge
unter 16 Jahren für leichte Arbeit gesucht. Venloerstraße 33,
Blumengeschäft.
Gut veranlagte
anständige junge Leute
zu Ostern in die Lehre
gesucht.
Anmeldung erbitte frühzeitig
Th. Schülter.
Schreiner
Maybachstraße 174, Thoreingang
Nur 5 Pig.
die Zeile kostet eine kleine Anzei ein der Abtheilung Stellen-Gesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Beirag von 10 oder 5 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschäftigung suchen. Die Anzeigensind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Von einer ersten Deutschen Unfall= und Haftpflicht=Versicherungs=Aktien=Gesellschaft werden mehrere
jüngere Beamte,
die bereits im Versicherungs fach thätig waren und steno graphiekundig sind, gesucht.
Osserten unter B 22 an die Geschäftsstelle d. B.
Für meine
Stellen-Gesuche.
Schöne luftige 3. Etage, abgeschl., in Privathaus, 5., Mansarde, Erker, Parkettboden, Waschküche etc. an stille Leute März zu vermieten. Preis 60 M. Bescheid daselbst oder bei Peter Menden, Schwa bengasse4
Hligem. Arbeitbhachnen=
Glockengasse 25 27(alt. Postgeb. weist 9r2
Fräulein, geschäftstüchtig und ge wandt im Verkehr mit der Kundschaft, von angenehmem Aeußeren, sowie durchaus unbescholtenem Charakter
sucht Stellung Verkäuferin od. dergl.
Beste Zeugnisse gerne zu Diensten.
Offerten unter S G postlagernd Trier.
Harzöl=Destillerie
suche ich einen erf. fleißigen Vorarbeiter mit guten Zeugnissen bei hohem Lohn für
dauernde Stellung.
Wm. Hilgers,
Machabäerstraße 40.
gegen hohen Lohn in dauernde Beschäftigung gesucht.
Th. Schülter.
*4*
mit guten Zeugnissen sofort passende Stellung nach.
Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen u.
Herrschaften
ganz kostenfrei.
Geöffnet 10-1 und-8 Uhr, Sonn= u. Festtags 11-12 Uhr.
Ein braves kathol. Mädchen,
welches im Geschäfte erfahren, sucht Stelle. Offerten unter Nr. 215 an die Geschaftsstelle d. Bl
Junge Dame,
Sachsin, in Buchführ., Korrespond und Stenogr. bewand., sucht Stelle per sofort als Buchhalt. od Komptorist. Ref. zur Seite. Gefl. Offerten M. R.
postlagernd Nierstein a. Ry
Mastrichterstr. 90.
jübsch möbl. ge. Zimmter
an 2 Geschäftsfräuleins mit Pension billig zu vermieten.
Schildergasse 30.
National
Steuographie.
Einfachstes und bestes System.
Montag. 5. Febr., abends 9 Uhr,
beginnt im Rest. Comp, Neumarktl6, ein
nnentgeltlicher
Kursus für Damen u. Herren. Dauer 4 Stunden. Lernmittel 2c. K..50.
Verein„Concordia“.
Schildergasse 30,
Salon mit Klavier u. Schlafzimmer 1. Et. zu vermieten.
(Inergische Nachhülfe für zurückS gebliebene Schüler, sichere und schnelle Vorbereitung für alle Gymnasialklassen und Einjährigen=Examen wird erteilt(nahe Salierring) bei mäßigem Honorar. Vorzügl. Referenz. Fr.=Offerten unter Nr. 234 an die Geschäftsstelle d. Vl
erraln,
Gr.
5 Räume, für Comptoir u. Lager
sehr geeignet, per April zu vermieten.
heith&ap Flöck, Nachenerst. 25.
Kut möbl. Zimmer in bess. Hause so O zu verm. Maybachstr. 171, hod
11öbl. Wohn= u. Schlafz. m. 2 B. a 2 2H. zu verm. Maria Ablaßp 9 Zimmer an kinderlose Leute zu * vermieten. Große Brinkgasse 13
Besseres kath. Mädchen
sucht Stelle zu Kindern; selbiges versteht sämtl. Handarbeit. u. Klavierspiel. Fr.=Off. u. X 301 a. d. Annahmestelle W. Imhoff, Perlengraben 13.
für dauernde gut bezahlte # Arbeit gesucht.
Knische
Elimmerwarenfabrik,
Ehrenfeld, Gutenbergstr.
Gesucht für Brüssel
in ein hochherrschaftliches Haus ein katholisches besseres Drittmädchen im Alter von 22—26 Jahren. Dasselbe muß im Schneidern perfekt sein und leichte häusliche Arbeit übernehmen. Persönliche Vorstellung bei Frau Majorin Weyer, Gereonshof 24.
Ein tüchtiges Mädchen
ges. Alters, kath., welches die bürgerl. Küche versteht, im Haushalt selbst., sucht Stelle, am liebsten in bess. stiller Haushaltung. Off. unter Nr. 229 an die Geschäftsstelle d. Bl.
bras u. neißig, für leichte Beschäftigung gesucht.
Th. Schülter.
Reisende,
Agenten
und Platzvertreter sucht überall bei hobem Verdienst zum Verkauf ven Heizrouleaux, Jalousien und Rollläden Geyer&amp; Klemt. Neu rode i. Schl. Fabrikate 9mal pram mit goldenen u. silbernen Medaillen
Arbeitsjungen,
14 bis 16 Jahre alt, sofort gesucht.
Bahnhofstrasse 3
Schweinemetzgerei.
Tüchtiger Geselle gesuch
Nippes, Holbeinstraße 63.
Bäckergeselle gesucht.
Röhrergasse 14,
Ordentl. Fuhrkuech
gesucht. Nippes, Uerdingerstr. 11.
Angehende
Ladengehülfin,
welche im elterlichen Hause Kolonialund Kurzwarengeschäft erlernt. 17 J alt, sucht Stelle in Nippes oder nördl Stadtteil. Offert. u. A S Hartwichstraße 63, Nippes, erbeten.
Ein prop. Mädchen,
arbeiten, sucht Stelle in still. Haushalt. Off. u. Nr. 228 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein möbl. Zimmer
zu verm. Obenmarspforten 31-33, I1.
13A.
2 hübsche Zimmer, 2. Et., n. abgeschl Keller an anständ. Leute billig zu verm.
Zimmer
zu 15 K zu vermieten. Bolzengasse 8
Schönes Ladenlokal
pass. f. Metzger oder Lebensmittel, das. Etage, 6., auch get. z. verm. Besch. Nohlstraße 30 1 schönes Zimmer 1. Etage an an 4 ständige Leute billig zu vermieten Ursulaplatz 13A.
1 Parterrezimmer nebst Hof, für
Schuhmacher sehr geeignet, billig zu vermieten. Ursulaplatz 13A.
Nachhülfe und Unterricht für
Quartaner!
Billig!— Garantie!
Breitestr. 102, 1. Et.
Gymnasial=Abiturient
erteilt Schülern(Elementar=, untere Gymnasialklassen) Nachhülfe in allen Fächern gegen mäßiges Honorar.
Off. u. Nr. 216 an die Geschäftsst. d. Bl
Nur bekannt gediegenste, reelle# Qualitäten billigst.
Tapeten,
farbenreichste, neueste Muster, „Wachstuche, Ledertuche, Tischdecken,- Gummibetteinlagen,
# Waschtisch=Auf= und Vorleger. Teppichläufer und Bettvorlagen, Linoleum=Läufer, Linoleum=
Vorlagen.
Carl Niederstein,
Bürgerstr. 24, Ecke Altermarkt, am Eingang der Budengasse. 100 Muster mit Preisen in den 1 Schaufenstern zum Verkauf ausgestellt
(Zurückgesetzte Herrenschnür. stiefel, ohne Rücksicht auf den eigentlichen Wert in allen Größen zu M. 9 per Paar zu verkaufen.
Blindgasse 1
Jast neuer grün. Atlas=Rock, Mieder 'n. Zubehör b. z. v. Weberstr. 40, III.
Gründl. Nachh. u.
wird erteilt. Offerten unter Nr. 222 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Eine gute Strickmaschine billig E verkaufen. Thürmchenswall
POSt.
Junge Damen werden schnell und billig zur Prüfung für den Post=, Telegraphen=, Telephon= u. EisenbahnDienst vorbereitet von Rekt. Dr. Stammen, Hahnenstr.37/39.
Deufundländer(schönes Tier) bill 2e zu verkaufen. Heinrichstr. 9, par
wünscht noch einige Nachhülfestunden zu geben. Gefl. Offerten u. Nr. 233 an die Geschäftsstelle d. Bl.
WI
Nein-, Bordeaux- u. Literl.
zu verl. Mer, Johannisstraße 17.
Kin Kinderbett zu verkaufen.
E Brandenburgerstraße 8, II.
Kapitalien.
-6000 M.
# zweischl. Betten m. gef. Strohs., 20., # zu verk. Gereonswall 128, part.
Kauf-Gesuche.
Arbeits-Gesuche.
Robes.
auf Jahresstelle gesucht. Höchste Löhne.
Schloß=Casé=Restauration, Riehlerstr. 86. Ecke Worringerstr., I.
Einf. kath. Mädchen
in kl. Haush. gesucht. Passage 35.
Abgeschl. 3. Etage mit Balkon und allen Bequemlichkeiten billig zu verm.
Neußerstraße 233.
*) Mansarden an ein bis zwei Pers.
∆ zu vermieten. Follerstraße 97.
Schlafstelle zu vermieten.
F. Kleinhans, Aachenerstr. 64, 3. Et.
Möbl. Zimmer
mieten. Kalk,
Ein tücht. br. kath. Mädchen
für alle Hausarbeit findet angenehme Stelle bei gutem Lohn per 15. Febr. oder 1. März.
Malk, Airchstraße 4.
Küchen-, Haus- u. Zweitmädehen
erhalten kostenlos Stelle durch Fr. M. Liebendahl, Agrippastr. 100.
Mädchen für alle Hausarbeit
gesucht. Gereonstraße 6.
haushälterin Köchin; Aushülft
Mädch., Kindfrl., hier u. außerh. ges..L. Wwe. Beenen. Burghöschen 5. a. d. Hohest. 9135cn die etwas nähen könMaochen, nen, für dauernd ges. Ritterstraße 11, 2. Et.
Küchenmädchen, Limmermädchen
und Mädchen für alle Hausarbeit erhalten sofort Stellung durch Frau Engels, Enggasse 2. Hauptpost
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50, Rock 1 M. Hose 70 4, Weste 40 9, Kostümrock 1 50 bis 2 M. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest.
Frz. Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Parkettbodenanleger
empfiehlt sich im Reinigen u. Bohnen der Böden, verlegt neue und hobelt schmutzig gewordene ab, auch wird Polieren, Wachsen u. Reparieren der Möbel übernommen. Fr.=Off. unter Nr. 235 an die Geschäftsstelle d. Bl
Sg. Mann m. g. handschrift
bittet um Kanzlei=Arbeiten als NebenAeberzsieher der Besen 4%.
Anzüge für 15 M gutsitzend angefertigt. Reparaturen. Umändern billigst, Pfeilstraße 13, 2. Etage.
2jäherin s. Kund. i. Näh„Ausbess. in u. A außer.Hause. Gereonswall 45, II.
Kleidermacherin
sucht Kunden in u. außer dem Hause. selbige ist auch im Weißnähen erfahr.
Besch. Ehrenfeld, Klarastr. 30, 1
Ein Mädcen Kleiderausbesern.
Alte Wallgasse 44.
10
Eintrachtstr. (Friseurgeschäft).
für 10 K. zu verstr. 32,
Zimimer son zu vermieten.
Deutz, Arminiusstr. 2A, 2. Et.
Mietgesuche.
L ST
Nippes.
Eine kleine ruhige Familie sucht
3 bis 4 Zimmer
mit Mansarde. 4 Zimmer auch ohne Mansarde, in ganz ruh. Hause.
Off. m. Preisangabe unter Nr. 214 an die Geschäftsstelle d. Bl.
auf 1. Hypothek auszuthun.
Off. u. Nr. 236 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Su- u n eu. uStt. usssser
Verloren&amp Gefunden.
Portemonnaie mit 8 M.
auf der Freiheitstraße verloren. Gegen Belohnung abzugeben.
Deutz, Heribertstraße 7.
Zu verkaufen Frisches Rindfleisch,
knochenfrei, Pfd. 40—50 Pfg. mager, Pfd. 45 Pfg.
Frische Naturbutter
Pfd. 80 Pfg.
vers. p. Post u. Bahn ab hier geg. Nachn. G. Kirchner, Gr. Dunenken
pr. Neuendorf, Kr. Oletzko, Ostpr.
Dichte billige
Fässer,
15—70 Liter groß, zur Füllung mit Theer und Theerölen geeignet.
in großen Posten
A. W. Andernach,
Dachpappe= und Theerproduktenfabrik
in Beuel bei Bonn.
Kanarienweibchen ges.
Off..Pr. u. Nr. 232 a. d. Geschäftsst.d. Bl
Vermischtes.
Selbständiges Dienstmädchen gesucht. S Lohn 16 bis 18 Mark.
Eintrachtstraße 108.
in Schweinemetzgerei gesucht.
Eintrachtstraße 106.
Alempner- u. Installateurlehrling
sucht
Wilh. Stemmler, Ursulastraße 37.„„
Schreiber Ladengehülfin
für bautechnisches Bureau sof. gesucht.
Off. u. Ang. von Refer. u. Zeugn. a. Nr. 237 an die Geschäftsst. d. Bl.
Agenten erhalten
Mark Wochenlohn oder hohe Provision, wenn sie den Verkauf meiner allseitig beliebten prämiierten Thür= u. Firmenchilder übern. Prospekte gratis u. fre.
W. Pötters, Barmen.
4 Hausdiener
für Gastwirtschaft sucht Bieler, Drususgasse 19, am Museum.
Zu vermieten.
30
Braves katholisches
Mädchen
in kinderlose Familie bei gutem Lohn gesucht. Marsilstein 10.
Wegen Erkrankung des
Mädchens
sofort ein anderes für alle Hausarbeit ucht in Gerentad., Panghratze 54
2. und 3. Etage,
hofwärts, abgeschlossen, hell und luftig. je 3 Zimmer, Küche, Keller und alle Bequemlichkeiten an ruhige Leute zu vermieten.
Domstraße 48A.
2 Zimmer, 1.
an ruhige Person zu verm. zu K 19.
Steinstraße 25.
für Butter= u. Eiergeschäft passend. zu mieten gesucht. ff. u. Nr. 230 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
Donnerstag,&a. Februar d.., abends 8½ Uhr, beginnen wir einen
Unterrichts=Kursus
(System Stolze=Schrey)
im Vereinslokale
Römer",
Unter Goldschmied, 1. Etage, für Herren und Damen.
Honorar 8 Mark.
Beim Kursusleiter wie im HotelRestaurant liegt die Liste zum Einzeichnen offen.
Stenographen=Vereinigung II, Stolze“ Einigungs=System.
Der Vorstand.
efen zum Trocknen von Neubauten 2c.
— billigst, auch leihweise.
Joh. Theod. Holleuderdm= Lie.,
Wollküche 13.
Fernaprecher 2272.
Für Butter- u. EierEngrosgeschäft.
Strebs. kautionsf. Geschäftsmann sucht eine Filiale zu übernehmen. Fr.=Off. u. Nr. 227 a. d. Gesch. d.
Bl.
1000 Liter
olln
sind in kleineren und größeren Posten, auch aushülfsweise, abzugeben.
Central=Molkerei,
.-Gladbach.
Bäckerei und Kolonial= waren=Geschäft
mit großer, guter Kundschaft u. Räum lichkeiten in einem Vororte Kölns zu verkaufen. Fr.=Off. u. P G561 an die
Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Energ. Gymnasiallehrer
erteilt gründl. Unterricht u. Nachhülfe. Offerten unter Nr. 238 an die Geschaftsstes- à. Bl.
Bestes antiseptisches Zahnreinigungsmittel der Neuzeit ist:
„Serethol“
von der Parfümerie Sereth&amp; Comp., Hamburg, per Flasche K..50.
Zu haben bei: Becker&amp; Co. Rchf., Köln, Hohepforte.
Maria=Hilf=Kirche.
Am Dienstag den 6. Februar, nac mittags 3 Uhr, findet in der Sakristei der Maria=Hilf=Kirche die Verpachtung geschlossener Kirchenstühle statt. Die Bedingungen können in der Wohnung des Unterzeichneten, im Maria=Hili
Kloster, 1. Etage, Rolandstraße, einesoven werg Pu.tex Gaas, Rektor
Natten, Mäuse,
Kakerlaken, Schwaben,
überhaupt jegliches Ungeziefer wir unter Garantie schnellstens vertile Referenzen von hier und auswär stehen zu Diensten.
Kammerjäger Franz Helferich
Natharinengraben 54.
Billigst Kost u. Logis
Bechergasse 17, am Hauptbahnl
Hordfriedhof.
Schönes Haus, gr. Schaufenst.,
vorzügl. geeignet zur Casérestauration. Bäckerei= u. Konditorei=Filiale, Preis 16,000 K. u. günst. Beding. zu verk. Bescheid b. Eigentümer Pet. Graff, Nippes, Merheimerstraße 384.
Donatus=Briketts, Keistsfliefert
in jedem Quantum. Math. Schwirtz,
Kohlenhandlung, Mauritiuswall 84.
„Heissa. juchheissa, Dudeldumdei,
Das geht ja hoch her, bin auch dabei Kinder, Ihr lebt beim Wein ja famos. Ruft der fidele Herr Studios.
„Und womit heizt Ihr eigentlich ein Daß es so mollig warm hier kann sein?“—
Unser Ofen Brikette verzehrt,
Die Donatus uns freundlich beschert!—
„Hurra! Dann nehmet das Glas zur Hand:
Es leben Wein und Donatusbrauo

Die nächsten grossen u. kapitalreichen
Otterien sind:
Versand auch gegen##ohona
Nachnahme. 5 Adchener
Rarta und Linte„Geld-Lotterie.
2 ce=##“(bedeutendste am Markt
30 Pfg. mehr. befindliche Lotterse.)
1005539000
Freiburger Geld-Lotterie,
4 Ziehung diese Woche.
! Los nur 3 Mark.:
6 Haupttreffer ev.%
125 000, sp. 75 000, 7 50000, 25 000, 20 000, 10 000, 5000 2c. 4
6000000000
erscheinen Donnerstag
Locct-Inzeiger Nr. 30 1 Bonntag 4. Februar 1900.
Seite 3.
Amtliche Bekanntmachung.
5. öffentliche Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung am Donnerstag den 8. und Freitag den 9. Februar 1900. Abends 6½ Uhr.
Tagesordnung:
I. Grundstücks=Entschädigung Hohestraße 51.
1 2. Vorlage über die zukünftige Gestaltung der Köln=Bonner Kreisbahnen und Beschaffung der dazu erforderlichen Mittel.
3. Fluchtlinien= und Höhenlageplan für die Maifischgasse.
4. Verlängerung der Raschdorffstraße durch den Stadtwald bis zur Waldschenke.
5. Straßenbauvertrag betr. die Feltenstraße
6.
Plan= und Kostenanschlag für den ektorwohnun
8.
Bau einer Rektorwohnung in der Humboldtkolonie.
Skizze für den Bau einer Volks=; schule an der Stammheimerstraße. Skizze für den Bau einer Volksschule nebst Turnhalle und Rektorwohnung an der Berrenrather=
Errichtung einer neuen Assistentenstelle.
Kredit für Neueinrichtungen und Annahme von Hulfskräften bei der Stadtbibliothek zur Uebernahme der Bibliotheken von Mevissen und Hittorf.
Ausführung von gärtnerischen Anlagen auf der Lindenburg, Einrichtung eines Fernsprechnetzes, Umbauten und Ausrüstungen daselbst.
Aenderung der Umsatzsteuerordnung.
13. Aenderung der Grundsteuerordnung.
Aenderung der Gewerbesteuerordnung.
Vermittelung der Zahlung von Steuern durch die Banken, mit denen die Stadt in laufender Rechnung steht..
Beschlußfassung über die Stadtverordneten=Ersatzwahl für Meuser. Jewilligung eines außerordentlichen Beitrages an den Deutschen Verein von Gas= und Wasserfach männern.
Skizze für die Erweiterung der Kitschburg=Wirtschaft. Festsetzung der Straßenbaukosten, die von der Ehrenfelder Wohnungsgenossenschaft bei Errichtung von Arbeiterwohnungen zu zahlen sind.
Erwerbung der Fahneschen Archivalien für das stadtische Archiv. Ortsstatut zur Ausführung des Kommunalbeamten=Gesetzes. Bestimmungen über die dienstlichen Verhältnisse der Beamten.
! Aachener Geld-Lotterie.
V(bedeutendste am Markt v befindliche Lotterie.) 4
Bestand jetzt schon fast vergr. Treff. v. ev. 500000, 300,000. 6 200000, 100 000, 50 000 2c.
dieser beiden Lotterien
S. P. van Peristein, Köln, Obenmarspforten 29.
met=Reste
zu Kinderkleidchen, spottbillig, Buckskin u. Cheviot, Reste zu Knaben=Anzügen. H. Fetten, Marsilstein 10.
Wer
Uhr
seine
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
20
21. Or
Kölnischer Beobachter,
Jahrgang 1307. Gebunden! Angebote an Ober=Postasistent Kirchhoven, Düsseldorf. I
HeinathsGebuntsAnzeigen in einfacher und hochfeiner, moderner Ausstattung, in mehreren neuen Mustern, ohne und mit Converts, fertig zum Dersenden zu mäßigen Oreisen in kürzester Frist. Muster zu Diensten.
J. P. Bachem
Köln.##
Auswärts Zusendung postfrei und umgehend.
holung des Dramas am nächsten Mittwoch, den 7.., stattfinden zu lassen, wie es aus dem Inseratenteile d. Bl. zu erfehen ist.
□ Im Annohause fand am Freitag Abend eine nochmatige Aufführung des Weihnachtsoratoriums von Dechant Msgr. Fr. Müller in Fulda durch den Gesangchor des Katholischen Arbeitervereins KölnNord statt. Das Werk hatte seine Zugtraft bewährt; der große Saal war vollständig besetzt. Die Chöre klangen bei der guten Akustik des Saales prächtig; namentlich die Solistin, Frl. Steinbach war ausgezeichnet bei Stimme. Sie mußte die herrliche Schlußarie sogar wiederholen. Auch die lebenden Bilder waren wirkungsvoll arrangiert. Der Präses des Katholischen Arbeitervereins Köln=Süd, Herr Kaplan Heß, dankte dem Gesangchor von Köln=Nord für die schöne Ausführung des Werkes, ganz besonders aber Frl. Steinbach für ihre vorzügliche Leistung und ihre uneigennützige Mitwirkung. Herr Präses Kaplan Krebsbach feierte die Einigkeit und Brüderlichkeit der Kölner. Arbeitervereine, auf die er ein Hoch ausbrachte.
Locales.
Karnevalistische Sprachstudien. Ueber den vermutlichen
Ursprung des Namens Funken, den die bekannten lustigen rotweißen und blau=weißen Heergesellen des Prinzen Karneval in Köln führen, äußert sich Dr. Blumschein in seiner hochinteressanten Abhandlung„Kulturgeschichtliches in unserer Sprache“, in den Wissenschaftlichen Beiheften zur Zeitschrift des allgemeinen deutschen Sprachvereins, die neuerdings auch als besonderes Buch erschienen ist. Er erklärt sich die Bezeichnung aus altgermanischen heidnischen Gebräuchen, die sich aus der heidnischen Zeit unter stillschweigender Duldung der Kirche, die sah wie schwer sich das Volk von diesen Sitten trennen konnte und denselben nun eine christliche Deutung unterlegte, in die christliche Zeit herübergerettet haben. Bei den heidnischen Frühlingsfestlichkeiten spielte nun das Feuer, das Sinnbild des Werdens und der Wiedergeburt, stets eine sehr große Rolle: man zog brennende Pflüge, schlug feuerige Scheiben, veranstaltete Laufen mit brennenden Fackeln. Diese Veranstaltungen bei den altgermanischen Frühlingsfestlichkeiten wurden nun zur Zeit auf Fastnachten übertragen. Manche dieser Gebräuche haben sich noch bis jetzt in einzelnen Gegenden erhalten. Das Veranstalten des Feuers nennt man noch heute landschaftlich Funkenschlagen, den Tag aber den Funkentag, z. B. in der Gegend von Düren und Schwaben. Diese Bezeichnung sei nun auf die übergegangen, die in so feueriger Weise ihre Feststimmung zum Ausdruck brachten.— Auch über die Herkunft der Bezeichnung Rosenmontag äußerte sich Dr. B. an derselben Stelle. Danach hat dieser Name nichts mit der Rose oder dem Resensonntag, das ist Lätare, an dem der Papst eine Rose weihte, zu thun, sondern kommt von dem Zeitwort rasen=toll sein: 1720 wurde der Tag in Köln der raesende Montag genannt.
□ Wohlthätigkeits=Veranstaltung. Am Sonntag den 28. Januar wurde im großen Saale des Gesellenhauses auf der Breitestraße das religiöse Schauspiel: Die Macht des Gebetes, Schauspiel in drei Akten von Felicitas vom Berge, zum Besten der armen Kinder in dem Agnetenstift in der Mittelstraße aufgeführt. Wie in den verflossenen Jahren, so beteiligte sich außer den Kindern des Agnetenstiftes Mitglieder des Damen=Kirchenchores von St. Aposteln in Verbindung mit Mitgliedern des Ladengehülfinnenvereins an der Aufführung des Stückes. Die Verfasserin gehört dem Orden der Dominikanerinnen an und hat auch andere religiöse Dichtungen verfaßt. Da die Aufführung des Stückes durchaus befriedigte, so wurde der Wunsch laut, in Ansehung des wohlthätigen Zweckes eine WiederStandesamt der Stadt Köln.
3. Febr. 1900.
Geburten. Christian u. Christina, Zwillinge v. Christian Carmann. Schuhmacher, Fleischmengerg. 18.— Gertrud. T. v. Jakob Bernd. Schiffer, Auf der Aar 12.- Albert. S. v Wilhelm Wurzel. Tagl., Auf der Aar 12. - Peter, S. v. Theod. Ortmann, Tagl.. Alte Mauer a. B. 97.- Wilhelmine, T. v. Joseph Hüper, Tagl., Kl. Telegraphenstr..- Johann, S. v. Martin Kaiser, Tagl., Agrippastr. 77.- Hans, S. v. Paul Reifenberg, Kaufm., Agrippastr. 10.- Eduard. S. v. Eduard Langen, Klempnermstr., Kupfergasse 17.- Hermann, S. v. Wilhelm Roßbach, Commis, Weichserhof 54. Hubert. S. v. Wilhelm Jacobs. Dachdeckermstr., Apostelnstr. 42.- Christina. T. v. Julius Küpper, Hausdiener, Sterneng. 68.- Leo, S. v. Medard Kuckelkorn, Schreinermstr., Friesenstr. 34.- Margareta, T. v. Wilhelm Faller, Anstr., Severinstr. 201.- Amandus, S. v. Ernst Söndgen, Bäcker, Bonnerstr. 225. Johann, S. v. Heinrich Mühlens, Bandwirker, Brunostraße 1A.- Stephan, S. v. Stephan Dollhausen, Tagl., Zugasse 5. Hans, S. v. Joh. von Lumm, Kaufm., Wormserplatz 21.- Maria, T. v. Heinrich Altenhövel, Commis, Luxemburgerstr. 55.- Joseph, S. v. Joseph Steinborn, Fabrikarb., Elsaßstr. 34.- Klara. T. v. Paul Schütte, Oberleutnant, Salierring 26.— Sophia, T. v. Louis Hopstock, Zimmerm., Eifelstr. 20.- Johann, S. v. Johann Schaaf, Drechler, Annostr. 90. Ferdinand, S. v. Joseph Richartz, Anstreicher, Sionsthal 24.- Pauline, T. v. Mathias Müseler, Gärtner, Bonnerstr. 240.- Sibylla, T. v. Herm. Löring, Zimmerm., Perlengraben 27.- Friedrich, S. v. Peter Taglieber, Hausknecht, U. Krahnenbäumen 3.- Ferdinand, S. v. Bernhard Haas, Metzgermstr., Perlengraben 3.- Peter, S. v. Hubert Müller, Kaufmann, Händelstr. 32.- Gertrud, T. v. Edgar Neumann, Hautpmann, Waisenhausgasse 64.- Anna. T. v. Heinrich Emons, Tagl., Karthäuserwall 11.= August. S. v. Heinrich Lange, Flaschenbierhändl., Drachenfelsstr. 16. Johanna, T. v. Karl Hennecke, Bäcker, Achterstr. 61/63.- Johann. S. v Johann Caris, Sattler, Florastr. 106.- Johann, S. v. Mathias Kurth, Pferdebahnkontroleur, Burgunderstr. 19.- Heinrich. S. v. Mathias Hammerling. Kaufm., Burgunderstr. 1I.- Joh., S. v. Karl Boehme, Schlofs., Weyerstr. 10. Maria. T. v. Joseph Buch, Schreinermstr., Karthäuser. gasse 18.- Auguste. T. v. Franz Slezak. Fabrikarb., Severinswall 35. Johann. S. v. Karl Kayser, Lackierer, Krahnenhof 5.- Otto. S. v. Karl Nitschke. Stellmacher, Brüsselerstr. 108.- Wilhelm. S. v. Johannes Bevier, Friseur, Machabäerstr. 14.- Karoline, T. Wilhelm Hofmann, Eisenbahn= arbeiter, Gereonswall 49.- Albert, S. v. Hermann Richartz, Fabrikarb., Neußerstr. 4. Gertrud. T. v. Werner Tabor, Buchdrucker, Gereonsw. 52.
Maria, T. v. Rudolf Schwarzinger. Oberlithograph, Blumenthalstr. 73.
- Maria, T. v. Joseph Wüsthofen. Gerichtsassistent, Merlostr. 26.- Anna, T. v. Bartholomäus Sondersorg, Postschaffner, Blumenthalstr. 81.
Sterbefälle. Elisabeth Dahlen, geb. Simon. 62., Engelbertstr. 32.Joseph Schlößer, 1., Heinrichstr. 49.- Karl Ziegler, 8., Severinskloster 11. Margareta Thonnet, geb. Heuseler, 54 J. Koelhoffstr. 8. Katharina Gottschalk, 4 M. Ferkulum 46.- Joh. Listemann. Lehrer, 32., Steinstr. 35.- Amandus Söndgen, ¼ St., Bonnerstr. 225.- Maria Altenhövel, 1., Luxemburgerstr. 55.- Reiner Mausbach, verh., 42., Annostraße 24.— Wilh. Leven. Schneider, Wwr., 82.. Pantaleonswall 65. Michael Ester, 3., Koelhoffstr. 8.- Margareta Nußbaum, 2., Eintrachtstr. 86.- Anna Doll, unverh., 23 J. Eigelstein 135.„ Elise Wienand, 1., Kahlenhausen 4.- Johanna Heimbach, geb Reichwald, 25., Ferkulum 26.- Sofia Krautwig, geb. Schmitz, 46., Kahlenhausen 10. Wwe. Kath. Hirsch, geb. Schwarz, 75 J. Allerheiligenstr. 12.- Johanna Waller, geb. Forst, 68., Martinstr. 4B.- Heinrich Herold, 11., St. Agatha 17.= Wwe. Gertrud Fischenich, geb. Jansen, 56., Thieboldsg. 69.
- Helene Mayer, unverh., 75., Antonitterstr. 23/25.- Gerhard Basten, Wwr., 90., Severinstr. 164.— Robert Breuer, 1., Albertusstr. 44. Peter Heuser, Bäcker, 17 J, Weyerstr. 114.- Anna Kath. Hillen, 1., Spulmannsg. 13.- Wwe. Kath. Iltgen, geb. Jacobs, 72., Huhnsg. 41.Joseph Hochkeppler, Bäckerlehrl., 16., Buttermarkt 41.
Leiraten. Heinrich Backhausen, Postbote, v. Keldenich, u. Eva Meiß, v. Wesseling.- Mathias Wild, Fabrikarb., v. Eckendorf, u. Karoline Bremer, v. Paderborn.- Valentin Lasik, Gemüsehdlr., v. Laune, u. Anna Mitgude. v. Mittelfalkenhain.- Joseph Heinsberg, Eisenbahnarbeiter, v. Lommersum, u. Katharina Renn, v. Euskirchen.- August Thiel, Tagl. v. Sperlings, u. Maria Behrendt, v. Liewenberg. Karl Wortmann Wwr., Rentner, u. Katharina Streicher, beide v. hier. Karl Saget. Tagl., u. Anna Kerschgens, beide v. hier.- Peter Radermacher, Tagl., v. Benenberg, u. Sibylla Friedenburg, v. hier.- Hermann Vogel. Commis, v. Elberfeld, u. Maria Wolff. v. hier.- Franz Ohrem, Brenner, u. Elis. Berlingen, beide v. hier. Karl Joraslawsky, Schneider, v. Würben. u. Gertr. Odenthal, v. hier.- Peter Kröll, Schreiner, v. Rosbach, u. Kathar Nink, v. Heimbach.
Heirats=Ankündigungen. Karl Kahl. Schutzmann, Badstr. 3, u. Anna
Podorf, Engelbertstr. 17.- Adam Bongartz, Bäcker, v. Lank. u. Sybilla Simon, Moselstr. 94.- Paul Bilz, Fabrikarbeiter, v. Bayenthal, Taciiusstraße 6, u. Auguste Machnitzky. An St. Magdalenen 22.- Jakob Klein, Fuhrmann, Aachenerstr. 87, u. Anna Conrads, Duffesbach 43.- Hubert Kaufmann, Wwr., Eisenb.=Arb., Niehl, Merkenicherstraße 62, u. Maria Schmitz, Quentelstr. 5.- Christian Kohlgraf, Formstecher, v. Bayenthal. Cäsarstr. 8, u. Josephine Aretz, v. Bayenthal, Alteburgerstr. 182.- Joseph Standt, Schlosser, Karthäuserhof 36, u. Christina Schnatz, Korneliusstr. 12.
Joseph Kamper, Bufsetier. u. Rosa Mohr, beide Siebenburgen 24.Joseph Otter, Kfm., Luxemburgerstr. 2, u. Gertrud Bornheim, Josephstr. 26.— Friedrich Kelter, Wwr., Fabrikarb., v. Seligenthal, u. Maria Wasoms, Blaubach 85B.- Peter Unbescheiden, Anstr., u. Marg. Stephany. beide Agrippastr. 61.- Konrad Schulte, städt. Hasenarb., u. Maria Siebeck, beide Buttermarkt 17.- Arnold Baggeler. Maschinenschreiner, Alexianerstraße 17, u. Wilhelm. Abraham, Gr. Telegraphenstr. 30A.- Karl Darmstädter, Holzdrechsler. Alte Wallg. 2A, u. Christina Lang. Friesenstr. 63.
Joh. Kohlhaas, Wwr., Fabrikarb., A. d. Aar 3, u. Kath. Herkenrath, Händelstr. 28.- Johann Gambichler, Koch, u. Wilhelmine Stümpel, beide Kupfergasse.- Franz Poppelsdorf. Dekorateur, Lungeng. 25, u. Maria Herbertz, Paulstraße 33. Franz Hagelüken. Bergmann, v. Herne, u. Anna Dohmgörgen, Neue Langgasse 3.- Heinrich Gerards, Agent, Wollküche 1. u. Henriette Kolb, Burgmauer 10. Konrad Becker, Tagl., Kostgasse 21, u. Cäcilia Palm, Kostgasse 17.- Martin Zimmermann, Schreiner, Luxemburgerstr. 1. u. Elisabeth Kohnen, Hunnenrücken 22.
Sanatogen
Hochbedeutendes Kräftigungsmittel namentlich für die Nerven.
BAUER&amp; CIE. BERLIN.O. 16.
Von Aerzten glänzend begutachtet.
Ausführliche Mitteilungen und Zeugnisse gratis und franko.

Amtliche
der Stadtvere am 1. Gegenwärti
Oberbürger: Beigeordnet Reisch, Sugg, Bauräte He Bauinspekte Stadtbiblio Direktor Kl Stadtveror Dünner, Eltzt
gehtüber
Heuser, Joest Leyendecker, Du Mont. Pilgram. von Schaurte. Sd Ferdinand E Stelzmann. Zilkens, van
anz besonders in der Hauswirtschaft anwenden lässt. So schreibt heinen Neuerungen auf dem Gebiete der Rüche, welche Erleicher immer nur ist es eine im allgemeinen kleine Anzahl von Frauen, und Haushaltung einführt, bei vielen dauert es eine geraume Zeit, omer hervorragendere Bedeutung gewinnen die Maggi-Produkte:
Pchcht Brems, Kret Michels, 9 Thönnissen. 1 Die Versar Ausstellung daillen, gendes Gürzen Gesellschaft zu und stiftet ei Zweck; genel Jassung des Pehrerversan Aeinen Beitre
setzung des gehaltsanspr soldeten tech Regierungsaus Düsselde zu besoldeten den 2. Bür Oppeln und KKöln, und #und Ersatz Deputatione
Eine ausgezeichnete
ProbeFläschchen für
Der V Pfänder Dezemb am Do: und sowe tag den den 15. Donner
Tapioca-Creoy-Suppe; feine Tapioca mit Carotten, sehr gut, schönes Aussehen.
Tapiooa-Julienne-Suppe: sehr kräftig und beliebt, als Beimischung zu anderen Suppen vorzüglich geeignet.
Weizengriessuppe
Riebelesuppe:
Sternchensuppe:
Grünkernsuppe: feine Restaurationssuppe.
Haferschleimsuppe: sehr fein im Geschmack, auch
als Kranken- und Kindersuppe vorzüglich.
Kartoffelsuppe: fein u. kräftig, sehr beliebt. Kerbelsuppe: blutreinigend; vorzüglich geeignet als Beimischung zu anderen Suppen. Kraftmehlsuppe: besonders nahrhaft, leicht verdaulich.
Linsensuppe: echte Linsensuppe, sehr geschätzt. Reissuppe: recht gut und schmackhaft. Reis-Julienne-Suppe: Reis- und Gemüsekräutergeschmack, vorzüglich.
Sagosuppe: feines Sago-Aroma, schleimig und
kräftig.
Tapioca-Suppe: kräftig und sehr beliebt.
Erbsensuppe: feiner Erbsengeschmack.
Erbsen- m. Bohnensuppe: äusserst nahrhaft und
wohllschmeckend.
Erbsen- m. Reissuppe: Erbsengeschmack, sehr
nahrhaft.
Erbsen- m. Sagosunne: sehr kräftig und schmackhaft, feines Aroma.
Erbswurstsuppe: die vorzüglichste ihrer Art; giebt eine äusserst schmackhafte, sehr nährende und sättigende Erbssuppe.
Gemüse-(Julienne) Suppe: erfrischend, von hervorragendem Wohlgeschmack.
Gerstensuppe: sehr gut und gesund, vorzügliche
Abendsuppe.
Grünerbsensuppe: feiner, aromatischer Geschmack.
1900,1 nachmi
(nachmitt tags die
Köln,
sehr schmackhaft und gesund.
ans Eierteig, besonders wohlschmeckend und nahrhaft.
Pikante Sorten à 15 Pfennig per Würfel (à 2 Portionen):
Londonderry-Suppe: sehr nahrhifte, pikante Suppe, besonders in Holland sehr beliebt.
Curry-Suppe: sehr pikante, engl. Suppe; vorzüglich, um andere, besonders Schleimsuppen, zu kräftigen.
1e iin Hanre To07„egennerk Und. P1
eigenen Direktor stehende Anstalt ist in ihrer Entwickelung so weit vorgeschritten, daß sie zu Ostern d. J. die Prima(der Untersekunda der 9stufigen Anstalten entsprechend) anfügen kann. Der erfolgreiche Besuch dieser 6. Klasse
soll dieselben Berechtigungen verleihen, wie die Realschule, insbesondere auch die zum Einjährigen-Freiwilligendienst.„
In den drei unteren Klassen(VI—IV) stimmt die Handelsschule in ihrem Lehrplane fast ganz, in den drei folgenden Klassen(1II—I) im wesentlichen mit der Real= bzw. Oberrealschule überein und vermittelt wie diese eine höhere Allgemeinbildung auf sprachlich=historischer und mathe matisch= naturwissenschaftlicher Grundlage. Außerdem sucht sie aber teils
Specialität in Hotelund Restaurations-Artikeln
in doppelt schwerem
und Krystall
empfehlen
Holstein&amp; Düren,
Köln, Obenmarspforten 38 und 40,
zu besonders billig gestellten Preisen.
Gläser- und Porzellan-Geschirre werden in kürzestel
* Fernspr. 874, Köln, Breitestr. 42, a S
5 empfiehlt
5 alle Bedarfsartikel für die Küche und den Haushalt. 8 S
* Complette Küchen-Einrichtungen# T 8 stets ausgestellt."2
1000 Abbildungen gern kostenfrei 5
Preisliste mit über 1000 Abbildungen gern
zu Diensten
Die Geschäftsräume sind bedeutend vergrössert.
mit Gehe&amp; Co.'s chemisch reinem Malz=Extract aus der Chocoladen=Fabrik von Jordan&amp; Timaeus, Kgl.Hoflieferanten.
Dresden, Leipzig, Bodenbach u. Wien, gegründet 1823. Bewährtestes Hustenmittel! Mildernd und lösend bei Reizzuständen der Athmungsorgane, vortrefflich gegen Heiserkeit Käuflich- lose ausgewogen- in Droguen= u. Colonialwaar.=Geschäften.
In hartnäckigen Fällen stets mit Erfolg angewandt: Etwa-10 St. echte Malz=Extract=Bonbons in einer Tasse heißer Milch aufgelöst. Der stetig wachsende Verbrauch ist der beste Beweis. Achtung! Viele minderwerthige Nachahmungen! Ver langen Sie deshalb ausdrücklich: Jordan&amp; Timacus!
siede man alle Faschingskrapfen in dem berühmten Pflanzenfert Palmin. Die Krapfen erhalten eine schöne braune Kruste und werden nicht zu fett. Ganz besonders vorzüglich werden sie nach dem folgenden
1 Kilo Mehl wird in eine Schüssel gegeben, für 3 Pfennig Here mit lauwarmer Milch ein Vorteig gemacht, sodann werden 125 Gramm Palmin mit 2 Löffel Wasser leicht gerührt, 36 Gramm Zucker, 2 ganze Eier und 2 Eigelb dazu gethan und zu einem leichten Teig verarbeitet; wenn der Teig aufgegangen ist, nimmt man ihn aufs Nudelbrett, wellt ihn 2 Messerrücken dick aus und sticht mit einem runden Ausstecher Blättchen aus, füllt je in eines derselben Eingemachtes, drückt ein zweites fest am Rand darauf; wenn diese aufgegangen, werden sie in heißem Palmin schwimmend gebacken, hernach warm mit Zucker bestreut.
Besonders empfehlenswert ist zu allen Schmalzbäckereien Palmin, da das Backwerk nicht so viel Fett aufsaugt, wie bei Kuhbutter oder
Schweineschmalz.
1 8 Palmin à 65 5= 54&amp Butter; folglich 50% Ersparnis.
Niederlagen sind an den Plakaten erkenntlich.
Mayschosser Winzer-Verein zu Mayschoss a. d. Ahr
Ahrbleichert K 0,80(vr. Fl. o. Gl.) Laacherberger K..50(pr. Fl. o. Gl. Treppenberger„.—(„„#Mnchsberger K.—(„„
Schieferleyer.K.20(„„)Auslese M..50(„„
Kleinberger(Ahrweißwein) pr. Fl. o. Gl. K..20, empfehlensw. b. Nierenleiden.
Niederlage bei Karl Kuth, Weinhandlung, Waisenhausgasse 29, Eingang Martinsfeld.
Technikum Bingen
für Maschinenbau und Elektrotechnik.
Programmn kostenfrei.
rogramme kostenfrei

Kölner Local-Anzeiger Nr. 33— Bonntaa 4. Februar 1900.
Seite 5.
Amtliche Bekanntmachung.
4. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
am 1. Februar 1900. Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
Reisch, Sugg, Jansen, Piecg, Minten. Bauräte Heimann und Steuernagel. Bauinspektor Kleefisch. Stadtbibliothekar Dr. Keyßer. Direktor Kowallek.
Stadtverordnete:Bauer, Berghausen
Dünner, Eltzbacher, Gorissen, Herbig, Heuser, Joesten, Kausen, Kyll, Leyendecker, Nagelschmidt, NevenDuMont. Pauli, Pflaume,
Pilgram, vom Rath. Rieth, Schaurte, Schmalbein, Emil Ferdinand Schmitz, Scholz, Stelzmann, Stubben, Wachendorf, Zilkens, van der Zypen
99
In unmittelbarer Nähe des Waidmarktes in Köln
eine große erste Etage, zu Bureau= und
Lagerräumen eines kaufmännischen Gevorzüglich geeignet, zu vermieten.
Fr.=Off. u. J Z 448 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Entschuldigt die Herren: Billstein, Brems, Kretzer, Mann, Mengering,
Michels, Rautenstrauch, Schäfer,
Thönnissen, Trimborn, Wingen. 1 Die Versammlung bewilligt für die Ausstellung der„Ornis“ mehrere Medaillen, genehmigt die Ueberlassung des Gürzenichs an die Literarische Gesellschaft zur Feier der Blumenspiele
and stiftet eine Ehrengabe für diesen Zweck; genehmigt ferner die Ueber lassung des Gürzenichs an die deutsche Vehrerversammlung und bewilligt einen Beitrag von 4000 M. zu den Kosten derselben; wählt nach Fest=weizen,
setzung des Gehalts und der Ruhe=Isämereien, gehaltsansprüche einstimmig zum be-tgsteln### Poldeten technischen Beigeordneten den Regierungs= und Baurat Scheidtweiler haus Düsseldorf, und ebenso einstimmig zu besoldeten juristischen Beigeordneten den 2. Bürgermeister Brugger aus Oppeln und den Stadtassessor Hessé,
Köln, und nimmt die Ergänzungsund Ersatzwahlen der Kuratorien, seputationen und Kommissionen vor.
Locales.
)( Kirchliches. Herr Dr. theol. Franz H. H. Düsterwald, Direktor des Erzbischöflichen Konviktes in Bonn, wurde zum Pfarrverwalter an St. Martin hierselbst ernannt.
Personalien. Es wurden ernannt: Landrichter Paul Schnitzler hierselbst zum Landgerichtsrat, Amtsrichter de Wit hierselbst zum Amtsgerichtsrat, Rechtsanwalt Kasl Esser hierselbst zum Notar mit dem Amtssitz in Hermeskeil, ferner zu Gerichtsassessoren die Referendare Fritz Wolff, Nütten, Dr. Ari Meyer, Dr. Steinhausen, Sieger im Bezirke des Oberlandesgerichts zu Köln.
W Jubiläum. Herr Eisenbahnbetriebssekretär Karl Heinz blickte am 1. d. auf eine 25jährige Thätigkeit im Eisenbahndienste zuruck. Neben vielen anderen Gratulanten überbrachte eine Deputation seiner Kollegen die Glückwünsche der letzteren unter Ueberreichung eines künstlerisch ausgeführten Gedenkblattes.
X Der diesjährige Provinzialfrühjahrssaaten- und Kartoffelmarkt des Rheinischen Bauernvereins wird am Samstag den 3. und Sonntag den 4. März in dem unteren Saale des Fränkischen Hofes zu Köln abgehalten. Ausgestellt werden Sommerweizen, Sommergerste, Hafer, Kleesamen und Hülfenfrüchte, Grassämereien, Sämereien von Wurzelgewächsen, Setz= und Speisekartoffeln, Honig und Molkereiprodukte. Ebenso wird die Centralwein= vertriebsstelle mit dem Sitz in Königswinter, sowie die Obstverwertungsgenossenschaft Lindlar in Hartegasse(Kreis„Wipperfürth), ihre naturreinen Trauben=, Obst= und Beerenweine zur Ausstellung bringen. Ortsverbände, Vereinsmitglieder sowie Interessenten seien hierauf ganz besonders aufmerksam gemacht. Anmeldebogen nebst Programm, aus denen alles Nähere ersichtlich, sind durch den Vereinskommissar, Paproth, Kempen(Rhein) zu beziehen. Die Anmeldungen müssen
Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat Dezember 1898 findet statt:
am Donnerstag den., und soweit erforderlich, Freitag den., Donnerstag den 15., Freitag den 16.,
Donnerstag den 22. und Freitag den 23. Februar 900, vormittags 9 und nachmittags 2½ Uhr, (nachmittags Pretiosen, vormittags die sonstigen Pfänder).
Köln, den 1. Februar 1900.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Reisch.
WE
Erste Lotterie
zur Wiederherstellung des
unter einem so weit vorder 9stufigen dieser 6. Klasse
die Realigen-Freiidelsschule in -I) im wesentlt wie diese. er und mathe ie aber teils die sie mit
sch, EngZeichnen.
ntümlich sind ), den Erder weiteren it als möglich
Münsters in Freiburg Ziehung schon
10.—13. Februar unwiderruflich.
bis spätestens 25. Februar erfolgt sein. Die Einsendung der Proben hat bis zum 1. März an Herrn L. I. Brems, Fränkischer Hof, Köln, Komödienstraße 32—36, zu erfolgen.„
* Ueber die Einigung im Formstechreiausstand ist noch nachzutragen, daß sofort 12½ Prozent Zuschlag gezahlt werden und vom 1. April 1900 ab weitere 2½ Prozent.
Vereins=Nachrichten.
h Die Kölner Fleischer=Innung hielt im Reichshof eine gutbesuchte Generalversammlung ab, die Herr Obermeister Windscheif mit einem Kaiserhoch eröffnete. Aus dem Bericht des Vorstandes ist hervorzuheben, daß die freie Junung mit Erfolg gearbeitet hat und die Mitgliederzahl auf 286 gestiegen ist. Nach dem Kassenbericht hat die Innung einen Bestand von 3020 M. Der Haushaltungsplan pro 1900 wurde in Einnahme und Ausgabe auf 2686 M. festgesetzt. Zu Revisoren wurden die Herren Nothen und Riren gewählt. Ueber die Fleischerei=Berufs=Genossenschaft referierte Herr Frz. Schaeffer. Es wurde darauf aufmerksam gemacht, daß Lohulisten zu führen seien und in nächster Zeit eine Besichtigung der Betriebsräume im Metzgergewerbe stattfinden werde. Die Versammlung beschloß, einen besoldeten Schriftführer anzustellen und überließ es dem Vorstand, eine geeignete Kraft zu wählen. Nach einem Bericht des Herrn J. Gener nahm die Versammlung Stellung gegen den Finnenerlaß und will diese demnächst in einer Eingabe zum Ausdruck bringen. Ueber die nähere Festsetzung der Schlachtgebühren sprach Herr Thelen. Man beschloß, bei der Stadt vorstellig zu werden, um zu erwirken, daß die Gebühren wieder auf die alten Sätze herabgesetzt werden.
9. Im Windthorstbund zu Nippes hielt am Donnerstag=Abend Herr Kaplan Hannott einen interessanten Vortrag über die„Parität in Preußen“, welcher den Anlaß zu einer eingehenden Besprechung bot. In der nächsten Sitzung wird der Vorsitzende, Hr. R. Grüter, ein Lebensbild des Centrumsführers Ludwig Windthorst den Mitgliedern vor Augen führen. Es wurde beschlossen, sich an dem Fackelzuge zur Einführung des hochw. Herrn Erzbischofes Simar vollzählig zu beteiligen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Straßenbahnhaltestelle am Stadtwald. Der EndAlpunkt der Straßenbahn am Stadtwald ist bei dem schon länger an
Hauptgewinn er.
bar 125,
75,000 Mk.
50,000"
25,000„
20,000„ 10,000
5000
3000
10.000 Mk.
dieses Hinweises, um die beteiligten Verwaltungen zu veranlassen, die sofort nötige Abhülfe herbeizuführen und an der Ein= und Aussteigestelle einen etwa 3 Meter langen und reinlich zu haltenden Zugang bis zu den stets passierbaren Anlagewegen herzustellen. Z.
hin in der ichen Bilinsbesondere Erweiterung rd angestrebt. zt die früher nal zu Ostern wöchentlichen e fachgemaße Voraussetzung ung für den che noch kein
h eingerichtet.
chufe am
Quinta im
einschließlich
untergebracht
zule und zur ilgebäude der iahmeprüfung von morgene
10„ 1000= 10,000„ 20„ 500= 10.000„ 100„ 200= 20 00„ 100„ 100= 10,000„ 210„ 50= 10.500„
1550„ 20= 31,000„
3000„ 10= 30,000„
5002 Geldgewinne
###Pfiege Dein Naar täglich mit
1 Prämie
322.500 Mk.
Alle Gewinne bar ohne Abzug zahlbar. 5
LOOSAr AM
Telich, frische
Hühnern
(11 Loose 30 Mk.), Liste und Porto 30 Pig. vers ndet der
alleinige General-Debit
F. de Fallois,
Wiesbaden.
Diese Lmar ei d auch 2 haben in Kön bei: van Per! stein, Obenmarspfot n 25, Teeke, Mauritiu-wall 23. Bür## gers, Ursulastr. 41. Hoecker.### Eh enstrasse 25. Franke&amp; Co., childergasse 16, in Kalk b Ant. Müller.
Das Beste für die Haare!
Praktischste Zahnbürste
— K
mit Mundoinsel.
N Su. 1
Pinsel dient zum Ausspülen der Mundschleimhöhlen und Putzen künstlicher Zähne und Gebisse. Von vielen Zahnärzten empfohlen. Ladenpreis: Mk..—..50,.—.
Zu haben in hesseren Bürsten-, Parfüm-, Coltfeur- und Drogen-Geschäften.
Reizende Neuheit!
Concert-Melodien-Bläser
Flötophon
erregt überall, in Folge der gedieg. Construction, sehr soliden Bauart und des billig. Preises großes Aufsehen. Ohne Notenkenntniß kann Jedermann die schönsten Tanze, Märsche, Lieder 2c. spielen. Das Instrument hat 28 Stimmen doppelt mit wundervoller Baßbegleitung. Viele Anerkennung. Preis per Stück komplet mit 10 Tasten, 2 Bässen
— M3.—, mit 10 Tasten,
2 Bässen und Kukuk, letzte Neuheit, nur M.50.(Verpackung u. Schule umsonst.)
Bestellungen, welche gegen Vorausbezahlung od. Nachnahme effektuirt werden, sind zu richten an die Musik=Abtheilung M. Winkler, München Lindwurmstr. 5.
Ronal
Marke„M..“.
steht unter steter Kontrolle eines Chemikers und lautet das allgemeine Urteil:„Der Cognac ist gut“.
*<space> z u<space> M.<space> 1. 6 0<space> p e r<space> F l a s c h e.<space>
**".90„
***.20
***.50
Proben a 25 9. In Köln nur zu haben bei
M. Hamecher,
schildergasse 43—45.„ F. 1666
Wem seine Pflanzen lieb sind, dünge nur mit Hallmayer'ss;
9
vorher: H Snachker
Mit obiger Schutzmarkeversehene, echte Packete für 15 S. 25 S. 40 S. J.
u. 60 S in Drogen-, Material-# waren-, Rlumen- u. Samen-E
nine
2 ichse
in noten
□
Dosen
mit dem
Buntt der Siraßenonhn um Ginolionts
1900#8 dauernden schlechten Wetter ein vollständiger Morast und es wird dem Publikum zugemutet, hier ein= und auszusteigen. Es bedarf wohl nur
Burstentese ar sarinfege
stricher
den Schönstenl
Hefschwarzer#
haltbaren A
% ch
Zu haben in de
A
Kaufmännischer Unterricht.
#an Tächtor und Sähne dem Handelsberufe zuführen
Eltern welche ihre Töchter und Söhne dem Handelsberufe zuführen wollen, seien auf das Kaufmännische Unterrichts=Institut Pascher, Köln, Alvertusstraße 3, aufmerksam gemacht. Dasselbe bildet Kaufleute und solche, die sich dem Handel widmen wollen, sowie Gewerbetreibende zum Buchhalter, Correspondenten, Cassirer, Stenographen, Maschinenschreiber 2c. in kürzester Zeit zu niedrigem Honorar aus. Die vorzüglichen Erfolge des Instituts Pascher sind weit und breit bekanni.
Sicher und schmerzlos wirkt das echte Radlauer'sche Hühneraugenmittel. d. i. 10 Gr. 25 proz. Sali ylcollodium mit 5 Centigr.
Eier von eigenen ertrakt. Fl. 60 Pfg. Nur echt mit der Firma; Kronen=Apotheke,
Erftstraße 54. Berlin. Devots in den meisten Apotheken und Troquerien
meisten####
ss Wabrikag
C Gerler
CDPPINGEN##½
A.„
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Febr. 1900.
[34] Roman von O. Elster.
„Ein Glas Wasser, gnädige Frau?“
„Ja, geben Sie her.“
Sie trank. Dann richtete sie sich energisch empor.
„Ist Herr von Bürtfeld noch im Hotel?“ fragte sie.
„Ja, gnädige Frau. Herr Oberst Muralto und Herr von Schmersau sind bei ihm.“
„Gehen Sie und fragen Sie an, ob Herr von Bartfeld mich empfangen kann.“
„Gnädige Frau wollten...“
„Gehen Sie nur, der Herr ist ein Freund meiner Familie Ich möchte ihn nicht so ohne Hülfe lassen.“
„Ich geh' schon, gnädige Frau.“
In fliegender Eile kleidete sich die Baronin vollständig an Sollte sie Kitty wecken? Nein, Kitty erfuhr von dem Unglück noch früh genug. Vorher wollte die Baronin volle Gewißheit haben.
Nach einiger Zeit erschien das Mädchen wieder. Herr von Bartfeld lassen recht schön danken; wenn Frau Baronin sich wirklich die Mühe geben wollten, so wär's Herrn von Bartfeld sehr angenehm.“
„Führen Sie mich nach seinem Zimmer.“
Nicht ohne Bangen trat sie in das Gemach Hennings, dessen Thüre ihr der Kellner öffnete. Aber wie erstaunte sie, als sie den Kolonel Muralto und Herrn von Schmersau gemütlich bei einem solennen Frühstück erblickte, während Henning in einem bequemen Schaukelstuhle saß und eine Cigarette rauchte.
Die drei Herren erhoben sich rasch bei ihrem Eintritt und
Henning trat mit verbindlichem Gruße auf sie zu. für
Fanfaren-Trompete
aus feinem Aluminium.
Schmetternde
Vibrationen der menschlichen Stimme durch Hineinsingen, ohne Anstrengung und ohne alle Musikkenntnisse.
Höchst
originell. Größte
Unterhaltung für Jung und Alt, für Gesellschaften, Vereine, Militär=Abteilungen 2c. In 1 Jahr über 1. Mill. verkauft Gegen Einsend. von M. 1 (auch Briefm.) franko Nachnahme M. .50, 3 Stück M. 2,50, 6 Stück M. 4, 12 Stück M. 7. Versand durch:
F. Rabinowicz,
1. Bez., Wallfischgasse 4C.
„Ich bin Ihnen sehr dankbar, gnädige Frau, für Ihre Liebenswürdigkeit.“
„Herr von Bartfeld— ich glaubte— Sie sind also nicht
verwundet?"
„Nur eine Kleinigkeit, Baronin,“ entgegnete Henning, lächelnd auf seinen linken Arm weisend, der in einer schwarzen Binde ruhte.„Einige Tage der Ruhe und es ist alles wieder gut! „Aber man sagte mir doch—“
„Ja, man hat aus der Mücke einen Elefanten gemacht, gnädige Frau. Der Herr Marchese lauerte mir gestern Abend auf, als ich von meinem Ausfluge zurückkehrte! Der Stoß war entschieden gut gemeint und sollte wohl kaum meinen Arm treffen. Aber wenn man sich zwei Jahre mit Hereros, Hottentotten und anderem wilden Volke herumgeschlagen hat,“ setzte er lachend hinzu,„dann ist man auf solche hinterlistigen Angriffe gefaßt. Ich parierte den Stoß mit dem Arme und— schlug den Herrn Marchese mit meinem Bergstocke nieder. Das ist alles, Frau Baronin. Aber ich sehe, ich habe Ihnen noch nicht einmal einen Stuhl angeboten. Ich bitte, gnädige Frau.“
Der Kolonel rollte einen Sessel herbei und die Baronin ließ sich erschöpft nieder.
„Das Aufsehen, welches dieser unbedeutende Vorfall gemacht hat, ist mir sehr unangenehm,“ nahm Henning von neuem das Wort.„Aber Oberst Muralto wollte ja durchaus die Polizei benachrichtigen.“
„Solche Burschen muß man unschädlich machen,“ knurrte der
Kolonel.„
„Einstweilen ist uns der saubere Musjö aber über die Schweizer Grenze entwischt,“ fiel Herr von Schmersau ein.
„Er entgeht seinem Schicksal gewiß nicht. Dafür werde ich schon sorgen," versicherte der alte Soldat.
Die Baronin erhob sich.
„Ich danke dem Himmel, daß alles so abgelaufen ist, Herr von Bartfeld. Jetzt dürfen Sie mir aber auch eine Bitte nicht abschlagen. Ich hatte mir vorgenommen, heute oder morgen abzureisen, doch unter diesen Umständen bleibe ich noch, bis Sie wieder hergestellt sind. Und nun meine Bitte: gestatten Sie uns, daß wir Sie pflegen, bis Sie wieder gesund sind.“
Das Blut stieg Henning in die Wangen.
„Aber, gnädige Frau, ich habe ja eine Pflege gar nicht nötig.: Die kleine Wunde ist kaum der Rede wert... und doch Ihr Anerbieten ist so verlockend," setzte er mit schelmischem Lächeln
hinzu.„„
„Ein bißchen Ruhe ist schon nötig, Frau Baronin,“ meinte Herr von Schmersau.„Der Doktor hat ihm anbefohlen, sich ganz ruhig zu halten. Eigentlich sollt' er auf dem Sofa liegen, aber da Sie Ihren Besuch ankündigten...
„Das ist sehr unrecht von Ihnen, Herr von Bartfeld,“ zürnte die Baronin.„Augenblicklich legen Sie sich wieder nieder, wenn Sie mich nicht vertreiben wollen.“
„Dann freilich muß ich gehorchen."
Henning fühlte sich in der That etwas erschöpft. Er legte sich nieder und ließ es ruhig geschehen, daß die Baronin eine warme, weiche Decke um ihn hüllte.
„Und nun, meine Herren," wandte sie sich freundlich an den Oberst und Herrn von Schmersau,„muß ich Sie bitten, unseren Patienten allein zu lassen. Er bedarf der Ruhe, Ihr Frühstück können Sie auf der Terrasse beenden. Von jetzt an habe ich die Pflege unseres Freundes übernommen.“
„Alle Wetter, gnädige Frau," rief Herr von Schmersau schmunzelnd,„für eine solche Pflegerin nähme ich auch einen Dolchstoß gern in Kauf.“
„Spotten Sie nicht, Herr von Schmersau, und— auf Wiedersehen.“
Lachend empfahlen sich die Herren.
„Sie haben mir doch einen Dienst erwiesen, gnädige Frau, sagte Henning mit mattem Lächeln,„daß Sie die Herren fortschickten. Der gute Schmersau wird leicht etwas laut, und ich fühle mich in der That angegriffen.“
„Sehen Sie! Und nun liegen Sie ganz still und ruhen Sie ordentlich. Gegen Mittag komme ich wieder.“
„Allein, gnädige Frau?“ fragte Henning leise, bittend zu ihr aufblickend.
„Wenn Sie recht artig und— verständig sein wollen, bringe ich Kitty mit.“
Fortsetzung fihe Seite.)
—

Kölner Local-Anseiger Nr. 33 4 Sonntag 4. Februar 1900.
Bronc
rtarrh Lungenleiden
Erkrankte wollen sich die Zeit nehmen, endstehende Heilungsberichte zu prüfen. Es sind dies nur ein verschwindend kleiner Teil der fortgesetzt eingehenden. Sie werden ohne
jeden Kommentar veröffentlicht, weil man die Ueberzeugung hat, daß das leidende Publikum sehr wohl im stande ist, sich selbst ein Urteil zu bilden. Die Briefauszüge sind, kleine stilistische Abänderungen abgerechnet, wortgetreu: weggelassen sind alle Ausdrücke der Dankbarkeit, sowie aus begreiflichen Gründen die Adressen der Geheilten und etwaige in ihren Briefen enthaltenen Kritiken über vorangegangene erfolglose Kuren und deren Veranlasser. Die Originalbriefe liegen zur Einsicht aus und wird dringend gebeten, hiervon umfangreichen Gebrauch zu machen. Behördlicherseits ist dies bereits geschehen. Abweichungen von der Wahrheit, gleichviel ob sie in diesen einleitenden Worten oder in den nachfolgenden Heilungsberichten gefunden würden, zögen strenge Strafen nach sich.
In 99 von 100 Fällen wurde die Weidhaas'sche Kur erst in 2. bis 20. Linie angewendet. Zur Einleitung sind nötig die genaue Leidensbeschreibung, die Angabe der Beschäftigung und ob kalte Füße vorhanden sind. Man adressiere
Paul Weidhaas,
Hohestrasse Nr. 11.
um
Seit
3873. Die Krankenkasse der Herren Ferd. M. u. Söhne in.=D. ersucht Behandlung seines Mitgliedes J. T. und schildert dessen Leiden wie folgt.
zehandlung seines Mitgliebes J. T. und schildert
Seit 9 Monaten heftige Atembeschwerden, deren Bekämpfung bisher erfolg
los gewesen, Hauptbeschwerden nachts oder bei trübem Wetter. Hustenreiz und Erbrechen ist bei der Atemnot mit vorhanden. Trotz guten Appetites fortgesetzte Abmagerung. Bei körperlicher Anstrengung Stiche auf der Brust und zwischen den Schulterblättern. Bei heftigen Anfällen Kältegefühl im Unterkörper. Das Asthma ist nicht die Folge einer früheren Krankheit.
Unterkörper. Das Asthulg ist niche e# 16eene.:,
Patient ist sehr solid und meidet alkoholische Getränke gänzlich.
Der Patient war auch sehr gewissenhaft in der Kur=Durchführung. Die letzten Berichte lauteten:
Der unterzeichnete Vorstand kann von andauernder Besserung berichten Trotz der in der letzten Zeit ungünstigen Witterung sind die Asthma=Anfälle ausgeblieben, über irgend welche sonstige Beschwerden ist nicht zu klagen und das Allgemeinbefinden ist befriedigend. Patient kann auch wieder im Bette schlafen. Die Verdauung ist zufriedenstellend.“
Der spätere Brief lautete:
Der spatere Brief läutere:
Unterzeichneter Vorstand giebt heute seinen Bericht dahingehend, daß sich Patient auch jetzt noch gesund und wohl sühlt und Asthmaanfälle oder sonstige Beschwerden sich nicht wieder eingestellt haben.“
Asthma.
Anfällen war
3875.
alt
wul einige Tage schwach
weißschaumigen Schleimes unter großer
„,<space> 5 4<space> J a h r e<space>
litt schon einige Jahre an Asthma, nach den
Herr F. R. in., Landmann,
und arbeitsunfähig. Lösung eines
cei Hustenanstrengung und Schwindelgefühl. Kalte Füße waren vorhanden, ebenso beständig pfeisende und singende Geräusche auf der Brust. Die vorhergegangene Behandlung hatte wohl die einzelnen Anfälle gelindert, das Uebel war aber immer wieder gerommen Sein letzter Brief nach Gebrauch der Weidhaasschen Kur lautet:
Ich gebe Ihnen Nachricht, daß ich von Asthma wirklich nichts mehr spüre; ich habe die ganze Zeit bei großer Hitze bei der Ernte streng gearbeitet und hatte niemals Atembeschwerden, sondern fühle mich ganz gesund. Ich habe absichtlich streng gearbeitet und auch bei Staub, hatte aber niemals Atemnot. F..“
Bronchialkatarrn und Asthma.
3874. Herr D. G. in., 65 Jahre alt, schildert sein Leiden durch Ein sendung der früher veröffentlichten Heilung des 73jährigen Lehrers Herrn Sperling wie folgt: Gehen und Treppensteigen fällt schwer, muß öfters stehen bleiben, um auszuruhen und Luft zu schnappen. Anhaltendes Sprechen verursacht Hustenreiz, große Schweratmigkeit, auch Schwindel. Reichliche Schweißbildung auch bei geringer Anstrengung; starke Schleimchte Atemnot. Schleim ist weiß, zäh und schi
sitzen bleiben, da es mir unmöglich war, im Bette zu liegen, jetzt gehe ich ca. um 10 Uhr zu Bette und schlafe rasch ein, wache Nachts nicht auf, sondern schlafe bis 5 Uhr Morgens in einem Zuge. Fur Frau Ty. Gemeindevorsteher S. in Pl.“
Magenleiden.
3870. Herr P. Z. in., 56 Jahre alt, war 19 Jahre lang magenleidend gewesen, hatte auch an Blähungen, Stuhlverstopfung, Aufstoßen und Sodbrennen gelitten.
Schon im ersten Bericht nennt er es ein Wunder, daß er, nachdem er 19 Jahre lang alles mögliche gethan habe, ohne Hülfe zu erlangen, und verzagt bis zum Selbstmordgedanken gewesen sei, er sich wie neugeboren fühle.
Der letzte Bericht lautet:
Ich bin jetzt Gott sei Dank wieder gesund. Ich habe 8 Pfund zugenommen. Appetit habe ich wie ein Wolf, Urin und Stuhl ist in Ordnung (die Blähungen und das Aufstoßen hatten schon früher aufgehört). Hätte ich nur Ihre Adresse früher gewußt, so hätte ich nicht 19 Jahre zu leiden gebraucht. P.“
3865. Frau L. in.=., 34 Jahre alt, nennt als Begleiterscheinungen ihres Asthma= und Magenleidens folgende:
Magenschmerz und Krampf, Herzklopfen, Kopfschmerz, zen weiliger Luftmangel, Schwindelgefühl, Angstgefühl, Aufstoßen, Blähsucht, Blutarmut, Abmagerung, Mattigkeit, Stuhlverstopfung.
Nach dem Essen würde ihr auf dem Rücken heiß, dann wären auch die Fuße heiß und gleich darauf wieder kalt. Die Zunge sei hinten stark weiß belegt vorn dagegen rein.
Der letzte Bericht meldet:
„Ich gebe Ihnen bekannt, daß ich bereits gesund bin und die Kur nun bei Seite lassen werde. Ich bin viel kräftiger, das Herz ist ruhig, der Schla ist gut, das Asthma bereits verschwunden."6 Meefefe
3864. Herr I. W. in Sp. wendet sich nach vieien erfolglosen Kuren mit folgender Beschreibung hierher: Ich bin linksseitig brustleidend, hab ein Art Stechen darin. Husten mit weißem und gelbem Schleim, habe immer müde Beine, als wenn ich drei Tage ohne zu schlafen gearbeite hätte, auch Kreuzschmerzen, Herzklopfen, die Zunge ist früh gelblich beleg Der letzte Brief lautet:
ALTLma org. 3869. Frau Sophie verw.., 77 Jahre
Asthmaere. all, seit 2 Jahren leidend, giebt an, daß ihr Zustand wie derjenige sei, den der geheilte Herr Sperling schildert.(Derselbe ist oben bereits einmal beschrieben von Herrn D. G. in.) Die Kur
„ein vin wieder sb weit hergestellt, als wie wenn ich neugeboren wäre.
Ich kann nicht genug danken und werde Ihre Kur, so gut ich kann, zu verr a c t<space> e n n i t.<space> i c h<space> m e<space> i c h<space> h i n a c h o n<space> m u ß,<space> m e n n<space> n i t<space>
genug därken und werde Ihle Kur, so un. 5—
breiten suchen. Jetzt weiß ich, wo ich hingehen muß, wenn mir oder meinen Angehörigen etwas fehlt. I..“
wurde in Anwendung gebracht und schon nach drei Wochen schrieb die Frau: „Ich kann Ihnen heute schon mitteilen, daß mein Zustand sich bis jetzt
bedeutend gebessert hat und hoffe, daß noch vollständig beseitigen lassen wird.
Jedem Leidenden kann ich Ihre Methode nur empfehlen, da anderwärts schon zwei Jahre lang vergeblich Hülfe suchte. S..“
sich das Leiden im Laufe der Zeit ich doch
Lungenleiden, Magenbluten.
3868. Herr G. L. in., 59 Jahre alt, über 20 Jahre krank, schrieb: Ich fing an Blut auszuwerfen, nachdem ich gezwungen war, meinen Beruf
thätig. dann nur noch auf's Bureau
sch sing an Biur auszuwersen, nachbem ich gezwungen wal minen.#
zu wechseln; früher war ich im Freien thätig, dann nur noch auf's Bureau angewiesen. Füße sind stets kalt, der Magen ist sehr schlecht, jeder Stuhlgang ist nur durch Gewaltmittel herbeiführbar, bei jeder Aufregung und
GEI. 1n144 Guslon orn sogar heim längeren oder lauteren Sprechen.
Ihrbär,p5
Anstrengung tritt Husten ein, sogar beim längeren oder lauteren Sprechen Beim Treppensteigen bekomme ich Atemnot. Bei jeder Erkältung oder An trengung kommen ganze Hände voll dickes, schwarzes Blut, was mich so
chwächt, daß ich nicht mehr laufen kann. Der letzte Bericht lautet:
bildung und dadurch verursacht
Aal Doitmeilio treton au
hwer
ablöslich. Zeitweilig treten auch plotzliche Anfälle von hochgradiger Atemnot auf, besonders Nachts, so daß Erstickungsgefahr befürchtet wird. 1e Körper gerät dabei in Aufregung, Brustbeklemmung, Angstgesül
„Kann Ihnen jetzt die erfreuliche Mitteilung machen, daß ich nun wieder ganz gesund bin.
Die Kur ist mir in allen Teilen sehr gut bekommen Erfolg gewesen.
Lungenerweiterung, Asthma.
——— 2867 Herr Sch. in
Fagste Vewegung und Sprechen ist mnmöglich, ebernsh dad Verweien im Auch mein Vein ist bedentend beser und zemlich heil. G. 2.
Bette.
Der letzte Brief des Patienten lautet:
Durch Ihre Kur bin ich Gott sei Dank gut wieder hergestellt; ich bin gerade wie neugeboren, trotzdem ich 65 Jahre alt bin. Sonst war mir bange, wenn ich eine Treppe hinauf mußte, und konnte mich kaum bücken vor Atemnot, jetzt ist meine Brust rein, habe auch ganz gesunden Appetit.
Wenn Sie wollen, veröffentliche ich die Heilung, die niemand begreifen kann, in der Iserlohner Zeitung. Ich kann atmen wie ich will, es ist gerade auf der Brust, als wenn alles neu ersetzt wäre; die Katze knurrt des Nachts nicht mehr in der Brust und auch der Frosch in der Kehle ist nicht mehr da. D.
Herzmuskelschwäche.&amp; 8 Jahre alt.
lange krank, schrieb: Wird die Lunge mehr angegriffen, so tritt sofort Atemnot und Brustbeklemmung ein. Die Füße sind nicht sehr warm; ich leide auch an Schwindel, der periodenweise so stark auftritt, daß ich nicht das Zimmer entlang zu gehen vermag. Lungenerweiterung, Herzmuskelschwäche und. Ders
Bronchialkatarrh.
3872. Herr Rentier R. W. in., 71 Jahre alt.
litt an Influenza, danach trat viel Husten mit schlecht löslichem Auswurf gelblicher Farbe auf. Gewichts= und Kräfteverlust. Appetitlosigkeit, schlechter Schlaf, Brustschmerzen.
Der letzte Bericht des Herrn lautet:„
„Mein Befinden ist fortwährend ein gutes; der Appetit ist gut, ich schlafe gut, fühle mich überhaupt gesund, habe bereits vergessen, daß ich mich vor Ihrer Behandlung aufs Sterben schon gefaßt machte.
Spiro Spero! Ihr Sinnspruch wird zum Wahrspruch bei Be folgung Ihrer Verordnungen, das habe ich an mir erlebt durch die Zeit Ihrer Behandlung, denn ich hatte nichts mehr zu hoffen.“
verfettung
worden.
Die Kur schlug bald an und der letzte Brief lautete wie folgt:
„Ich wollte volle Gewißheit haben, ob dieses Uebel, woran ich so lange gelitten, nun auch wirklich ausblieb, deshalb mein Schweigen
„„ ith, ansonleb, Beshats mern Schwoligen.
Ich kann heute sagen:„Ich weiß von keinem Uebel mehr, mein Befinden wie es seit Jahren nicht gewesen.“ Wohl denen, die so st kein Rückfall mehr einaetreten. Ich fühle mich jetzt
ist von der Art, wie es seir Jahren nicht gewesen. Wohr einm A„
sprechen können. Es ist kein Rückfall mehr eingetreten. Ich fühle mich jetzt sehr kräftig in der Lunge, kräftiger als vor Jahren. Ich kann die Haustreppe zwei= oder dreimal steigen, ohne Herzklopfen zu spüren. Viele Jahre mußte ich künstliche Mittel gebrauchen, um den Stuhlgang herbeizuführen. jetzt ist letzterer in Ordnung. Sch.“
Bronchialkatarrh.
Asthma, Unterleibsleiden,
Der letzte Brief lautet:
„Ich bin wieder so weit hergestellt,
Eintr handlunge Eigelstein, straße. Kin hennen, T
Hote
Sonn
Gros
der Kape Nr. 16, u
1.„Ma
2. Ouv
3.„Pa
4.„Dia
5. Fan
6.„We
Chron. Magen- u. Darmleiden.
Füsse geschwollen.
3871. Frau Th. B. geb.
n. W. in H. litt an den hier
bezeichneten Uebeln. Schon nach kurzer Kur ging, vom Gemeindevorstand des Ortes bestätigt, folgender Schlußbericht ein:
„Meine Beine, welche früher geschwollen waren, sind dünn geworden, meine Asthmaanfälle sind ganz fort und kann ich jetzt wirklich durchatmen. so daß ich in der Nacht wieder im Bette liegen kann. Ich habe jetzt festen Schlaf und fühle mich wohl. Früher mußte ich des Nachts auf dem Sofa
3866. Herr A. C. in., 66 Jahre alt, litt seiner Beschreibung nach wie folgt: Die Nase, sowie Kehlkopf nebst Lunge sind arg verschleimt. Der Husten reißt auf der Brust und läßt mir am Tage nicht viel Ruhe. Ich muß husten. bis der Schleim heraus ist, und mir der Schweiß am ganzen Körper herabläuft. Das Gehen und Sprechen ist mir sehr beschwerlich; der Schleim ist farblos, aber zähe und schlecht lösend. Immer habe ich kalte Füße.
Der letzte Brief, den er schickte, nachdem er fortgesetzt Besserung melden konnte, lautete:
„Es war mein Wille, daß ich so lange mit dem Schreiben gewartet habe. Ich wollte erst sehen, ob meine Gesundheit Bestand hat und das ist gescheber
3863. Herr Fr. W. in K. schrieb: Seit 1896 bin ich mit einem Leiden behaftet, welches bis jetzt erfolglos von mehreren Seiten bekämpft wurde. Ich leide an immerwährendem Durchfall. Bei der gewöhnlichen Arbeit in es nicht so häufig, sobald ich aber etwas Besonderes vor habe, häuft sich der Drang, sodaß ich unter anderem sogar schon mehrmals die Kirche verlassen mußte Der Stuhl enthält völlig unverdaute Speisenreste, auch sind schon oft Schleim
teile von—10 Centimeter Länge und rotlich grauer Farbe gefunden worden.
Schmerzen habe ich in Magen, wenn ich längere Zeit nichts gegessen habe, auch bei Druck auf die Magengegend. Außerdem habe ich immer eine verstopfte Nase, mitunter auch Husten, Schnupfen, Kopfschmerzen und fast immer kalte Füße.
Ich fühle mich sehr wohl und schrieb bisher mit Absicht deshalb nicht um zu sehen, ob nicht wieder ein Rückschlag eintritt. Ich habe jetzt die Kur schon länger: Zeit abgebrochen, trotzdem hat sich in meinem guten Befinden nichts geandert. Die Kur hat mir sehr gut gefallen, habe ich dieselbe au# weiter empfohlen. E..“
Der an Asthma, beständiger Atemnot
leidende Landwirt Herr G. B. in.=R. schildert sein Leiden folgender maßen: Seit einigen Jahren steigert sich eine nach einer Nasenpolypenoveration zurückgebliebenen Atemnot immer mehr und mehr, es pfeift sogar oft hörbar und ein fortwährender Hustenreiz ist vorhanden, ohne daß das Geringste ausgeworfen würde. Immer habe ich ein Drücken und eine Beklemmung auf der Brust, öfters sogar heftiges Herzklopfen. Ich Schwitzen am ganzen Körper, während Hände und Füße ständig kalt siw. Ich schwitze auch Nachts, muß mit offenem Munde schlafen, leide an unrege## mäßigem Stuhlgange, öfterem Zittern des ganzen Körpers, Schwindel um Kopfweh und habe immer ein blasses Aussehen.
Auszug aus dem letzten Briefe, der hauptsächlich sehr warm den Dan
i ich habe ich mich nach so langer Deu entschlossen, wieder einmal
zu schreiben. Ich wollte mich aber überzeugen, ob der Erfolg Ihrer Kur auch Bestand halten würde. Er thut es, ich fühle mich in allem wohl.
G. B.
8 Asthmaleiden in Hrungefähr so: Ich belan
das Leiden dadurch, daß ich bei einer Bergtour im Winter abrutschte, eine große Strecke des Bergabhanges auf dem Eise fortglitt und dabei bedeutende Anstrengungen machte, mich aufzuhalten. Als mir dies gelang, war ich sehr müde, konnte kaum Atem holen und glaubte ersticken zu müssen. Seit jener Zeit fängt es bei jedem steileren Wege in der Brust zu singen und pfeisen. In der Nacht muß ich immer—3 Stunden sitzend im Bette zubringen und das Geräusch aus den Luftröhren kann man ganz gut im Nebenzimmer
Morgens bin ich schwach, habe Kopfschmerzen und kann eine Zeit lang nichts genießen. Ich habe an Gewicht sehr stark verloren. Der Atem riecht
7.„Un 8. Ouv
9.„Di. 10. Fan
1I.„Ga
12.„W
nichts uennben. Ic ausr.. Gewicht sehr statt venien 115
ganz abscheulich, der ausgeworfene Schleim sieht aus wie zerhackt und losen sich immer solch' fadenartige Gebilde von ihm ab.
vor Erst
Das letzte Schreiben der Geheilten lautet:.
„Ich bin jetzt vollkommen hergestellt, die Füße sind immer warm. Appetit ist ausgezeichnet, das Rasseln und Pfeisen auf der Brust, wie auf Beklemmung ist ganz verschwunden. Ich mußte in dieser langen Zeit einen Anfall bekommen, wenn ich nicht vollständig gesund wäre. Ich bekennen, ich hatte anfangs gar kein Vertrauen; aber Ihre Zeugnisse und besonders meine vorangegangenen anderen vergeblichen### bewogen mich, mit der Ihrigen zu beginnen. Und ich bin froh, es geth
zu haben. K. T.
Vertre
—

Köliter Zocal-Anzeiger Nr. 33— Bonntag 4. Feornar 1900.
Seite 7.
H
nitz,
1.
rscheinungen
merz, zeil Aufstoßen, erstopfung
uch die Füße weiß belegt
sie Kur nun
g der Schla
losen Kuren idend, habe chleim, habe gearbeitet lblich belegt
eboren ware ann, zu ver oder meinen
iden.
einem Leiden mpft wurde n Arbeit in häuft sich der rlassen mußte oft Schleim nden worden egessen habe. ter eine verid fast immer
deshalb nicht jetzt die Kur ten Befinden dieselbe au#
mhot
en folgender
Lasenpolypen
s pfeift sogar ohne daß das und eine Besch neige zum dig kalt sind e an unrege Schwindel umd
rm den Dank
wieder einmal lg Ihrer Kur allem woy. G..“ lein Kath. T.
so: Ich bekam
brutschte, eine
sei bedeutende
war ich sehr n. Seit jener i und pfeifen. ette zubringen
Nebenzimmer
1882 Karneralsgesellschaft 1900.
Karnevals-Gesellschaft
Niemols zom Troor Geiht dä Humor Dem Greesbergs Boor!
Montag den 5. Februar
im großen Saale des Fränkischen Hofes(Komädienstraße).
Anfana 8½ Uhr. Der Kleine Rat. Fremde haben Zutritt.
Eintrittskarten zu ermäßigten Preisen sind niedergelegt in den Cigarrenhandlungen von H. Büttgenbach, Weidengasse, G. Nettesheim und Eschenbach, Eigelstein, J. Freis, Marzellenstraße, F. Guntermann und P. Preell. Komödien= straße, Kirsch, Breitestraße, J. Brüncker, Hohestraße. Giffels, Unter Fettenhennen, Thomas, Unt. Taschenmacher, Schulz, Nippes, u. im Fränkischen Hofe.
Alaaf Köllen
im Festsaale der Bürgergesellschaft.
18901O00). Mein Alaaf Köllen früh und spät
19901900. Der Kronschatz Seiner Tollität!
Montag den 5. Februar:
V. Fremdensitzung
Mit Damen.
Debitkarten bei Barth, Apostelnstraße 36, Depenheuer, Schilder gasse 110. Dursch, Severinstraße 94, Freis, Marzellenstraße 21 u. Christophstraße 6, Frinken, Mittelstraße 324, Gratzmann, Breitestraße 135, Güsten, Drususgasse 1A, Imhoff, Bolzengasse 12, Küpper, Hohepforte 6, Kuth, Waisenhausgasse 29, Linnhoff, Weyerstraße 100. Nakatenus, Hohestraße 121. Norrenberg, Huhnsgasse 34, Pappermann, Breitestr. 73. Range, Komödienstraße 57; in Ehrenfeld: Klesisch, Venloerstraße 249, Kniedler, Glasstraße 47. Hämmerling, Venloerstraße 273. Kassapreis erhöht! Anfang 8½ Uhr. Der Vorstand.
Hotel-Weinrestaurant Inh.
Johannisstrasse 16.
18.
en. Aber in den
Linie ander
Sonntag den 4. Februar, abends ½8 Uhr:
Grosses karnevalist. Konzert
mit gemeinschaftlichen Liedern 2c.
itig empf. meine Säle zu Hochzeiten u. soust. Pestlichkeiten.
Sonntag den 4. Februar, nachmittags 3½ Uhr:
Konzert
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Teil:
1.„marsen“ von Trenkler.
Ouverture zur Oper„Des Falkners Braut“ von Marschner.
„Pas des Fleurs“, Intermezzo von Delibes.
„Die Schmiede im Walde“, Idyll von Michaelis.
a. Nachts, b. Morgens, c. Am Bach, d. Die Schmiede.
Fantasie aus der Operette„Der Zigeunerbaron“ von Joh. Strauss. „Weaner Madl’“, Walzer von Ziehrer.
Zweiter Teil:
„Unter dem Siegesbanner“, Marsch von Blom.
Ouverture zum Ballet„Electra“ von Härtel.
„Dianas Jagdruf“ von Arndt.
Fantasie aus der Oper„Der Postillon von Loniumeau“ von Adam „Gavotte“ von Ludwig XIII.
„Wvein, Weib und Gesang“, Walzer von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
S 80
Eröffnung
meines
erlaube ich mir hiermit ergebenst anzuzeigen.
W. Siquet,
Breitestraße 84.* Hohepforte 11.
8
Auf vielseitiges Verlangen Wiederholung der
Cutstenlser
seitens des Vereins der Ladengehülfinnen des westlichen Stadtteiles am Mittwoch den 7. Februar, nachmittags 5 Uhr, im Saale des Gesellenhanses, Breitestraße 108.
DieMachtdesGebetes
Schauspiel in 3 Akten von Felicitas vom Berge.
Reservierter Platz 1 M. Saalplatz 50 Pfg.
Karten sind zu haben: im Gesellenhause, bei Dünn, Mittelstraße 33, Antoni, Breitestr. 167, Keila, Schaafenstr. 30 u. Theissing, Unter Käster 8.
Volksgarten. 3
KES c
Sonntag den 4
nachmittags 3½ Uhr:
Grosses Militär-Konzert 2
ausgeführt von der Kapelle des Westf. Fuss-Art.-Reg. Nr. 7. (Dirigent: Herr W. Trenks.) 4
Eintritt 25 Pfg." Dutzendkarten M. 2,.50.#
Special=Ausschank
Würzburger Hofbräu.
Fränkischer Hof,
32/36 Komödienstraße 32/36.
Anerkannt vorzügliche Würzburger
Bockwürstl,
2 Stück mit Kraut und Purée 40 Pfg.
„ L. J. Brems.
∆
*
*
Kölner Frauenbildungsschule
von Helene Coling, Herzogstraße 1. Ecke Schildergasse. Erste, älteste, größte und bekannte praktische sowie theorctische Zuschneide= und Handarbeits=Schule. Conversation française.
Man verlange Prospecte.
Triumphglanz!
vorzüglichstes Metallputzmittel— zu haben in zahlreichen Geschäften.
Vertreter: R. Mohr, Köln, Friedenstr. 38.
Altdeutsche Weinstube
Am Hof 14.
Vorzügl. Weine u. Küche sowie alle Saisonspeisen.
ustern.
Tücht. Verkäuferin, in der hut= u. Schirmbrauche erfahr., für die Herrenartikel=Abteilung per 1. Mai gesucht.
Off. m. Ang. d. Geh.=Anspr. u. Referenzen u. Nr. 224 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Philharmonie
Sonntag den 4. Februar 1900:
Grosser Rokoko-Konzert-Saal:
der ganzen Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 16 unter Leitung ihres Dirigenten W.
Orgel-Vortrag(Orchester mit Orgel).
Grösste Konzertorgel Deutschlands mit Echowerk.
(Hausorganist C. Sattler.)
Wegen Ausfall der Karnevalssitzung
Anfang 7½ Uhr. Einlaß 7 Uhr.
Eintrittspreis 50
5er Karten M. 1,50, 10er Karten 3 M.
Mittwoch den 7. Februar 1900:
Kein Konzert.
(Damenkränschen der Großen Karnevals=Gesellschaft.)
Pfarr-Cäcilienverein Köln-Sülz.
Sonntag den 4. Februar 1900, abends 7 Uhr, im Lokale des Herrn H. Breuer:
Grosses Konzert
mit Aufführung des Schauspieles:
Kronen und Palmen“
von Msgr. A. de Waal.
Eintrittspreis 50 Pfg.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein* Der Vorstand.
Tongers Tasch.=Album,.XIII.
Heute großer Ball.
36 Tänze v. Karl Holdorff. für 1 Bioline 1 9
D. 9
„„„„
„<space> 1<space>„<space> u.<space> K l a v i e r<space> 3<space>„<space>
„ 4
*)
u. Trompete 5„
„ Klavier allein, großes Notenformat, 2Hefte je#.=
# P. J. Tonger. Hof 31 u. 36.
NT
Ausverkauf.
Knaben=Anzüge
2 K. und höher, Cheviothosen 70 Ueberzieher 2 K. Waschmatrosenkragen 200, Damenhüte, chie garniert, spott billig. Knabenmützen zu bill. Preisen.
Schloß=Café=Restaurant,
Riehlerstraße 86(Ecke), 1. Etage.
500000
Flora,
2 Täglich Eintritt5OPfg.
„<space> K i n d e r<space> d i e<space> H ä l f t e.<space>
0 Aquarium 25 Pig.
Sonntag den 4. Febr. 1900.— 0 nachmittage 3½ Uhr: 0
Konzert.
550000
Korn-Vorlauf
zum Einreiden.
vielsach von Aerzten verordnet, Dampf=Brennerei
Jacob Auer, Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
degen Einbruchsdiebstahl
versichert zu billigen und festen Prämien
auch bei Reisen u. Versicherung der Reiseeffecten in den Hotels eingeschlossen
Fides in Berlin.
General=Vertreter:
D. Kaufmann, Rubensstraße 41, Köln.
Vertreter gesucht.
Joseph Eiler
in Wesseling bei Köln
empfiehlt den„Damen in Köln u. Deutz seine
und
Verband der kaufmännischen Gehülännen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnea, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 3 K im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, person iche Meldung emptenienswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stel envermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmit gliedergegen geringe Vergütung. Gegenwärtig sind u. a. angemeldet: vagucha: Junge Witwe. in Uhren- und Goldwaren;<space> b r a n c h e<space> d u r c h a u s<space> t ü c h t i g,<space> s u c h t<space> e n t s p r.<space> Stellung od. auch Filialc; Dame, perfekt im Engl. u. Französ., wünscht Stell. als Korrespondentin; mehrere Verkäuferinnen für Manufakturund Kurzwaren, Galanterie-, Luxus- und Spielwaren, Kassiererin für Hotel, mehrere angehende Buchhalterinnen und Stenographistinnen, alle für Köln.
Offene Stellen: Verkäuferinnen für Galanterie-, Luxus-, MaOliene Steilen. nufaktur- u. Kurzwaren; für Kolonialwaren; für auswärts; Buchhalterinnen und Stenographistinnen mit Sprachkenntnissen.

Seite 8.
Aölner
Local-Anzeiger Nr. 33&ap Sonntag 4. Feornar 190
(Fortsetzung von Seite.)
Se legte mahnend den Finger auf die Lippen, nickte ihm trenndlich zu und entfernte sich rasch und leise Mit geschlossenen Augen lag Henning da, halb wachend, halb im Traume und atmete den köstlichen Wohlgeruch ein, welcher aus dem Park und von den nahen Bergen durch das offene Fenster hereinwehte. Ein wohliges Gefühl durchrieselte seine Glieder; eine innige Sehnsucht, die nichts Schmerzliches an sich hatte, beseelte ihn, und in dem leichten Traum, der ihn umfing, sah er das liebliche Bild Kittys so deutlich vor Augen, als stände
sie körperlich vor ihm.
Und dann war es ihm, als streife eine leichte, weiche, warme Hand sein Haupt. Langsam schlug er die Augen auf, blieb aber ruhig und bewegungslos liegen; denn er glaubte noch im Traum befangen zu sein. Kitty stand vor ihm, ein verschämtes Lächeln auf dem reizenden Gesichtchen, dessen Wangen wie Purpurrosen
„Gy' geschlafen, Herr von Bartfeld?“ fragte die Stimme der
Nun sprang Henning empor. Es war kein Traum, es war holde Wirklichkeit: Kitty stand vor ihm und streckte ihm die Hand zum Gruße entgegen.
Fräulein Kitty— Baroneß,“ stammelte Henning.„Verzeihen Sie, daß Sie mich schlafend fanden, aber wahrhaftig, ich träumte von Ihnen, und nun glaubte ich noch immer im Traume zu sein, als ich Sie vor mir sah. Wie danke ich Ihnen, daß Sie
kommen sind!“„
„Ich habe Ihnen zu danken, daß Sie so treu über uns gewacht haben,“ entgegnete Kitty mit ihrer leisen, süßen Stimme. „Ich erschrak so furchtbar, als ich von Ihrer Verwundung hörte.
„Nichts mehr von dem kleinen Unfall, Fräulein Kitty, ich denke kaum noch daran. Ich bin ja so froh und glücklich, daß ich Ihnen den kleinen Dienst leisten konnte.“
„Müssen Sie das Zimmer noch hüten, Herr von Bartfeld:
fragte die Baronin.„
Nein, gnädige Frau, bei diesem herrlichen Wetter? Das wäre eine Qual! Lassen Sie uns in den Park oder an den See gehen; es ist ja so schön, so herrlich hier!"„
„Wir wollen auf der Terrasse frühstücken und dann eine kleine Bootfahrt unternehmen. Schließen Sie sich an?
„Mit Freuden, gnädige Frau!“
Neues, frisches Leben schien in Henning erwacht zu sein. Jede Mattigkeit war verschwunden, seine Augen leuchteten, seine Wangen glühten. Ja, das war die Liebe, die wahre, echte Liebe, so jauchzte es in seinem Herzen, die nicht frägt nach dem Woher und Wohin, die keine Bedenken kennt, keine Sorgen und Not, nur Glück und Sehnsucht, sonniges goldenes Glück, wie der heutige, sonnige Sommertag des Südens.
Auch Kitty war eine andere geworden. Jede Spur der früheren Kränklichkeit war von ihr gewichen. Sie lachte wieder wie ein fröhliches Kind, doch wenn sie allein war, versank sie in weiche, schweigende Träumerei, und dann füllten sich ihre braunen Augen oft mit glücklichen Thränen.
Das waren glückselige, wunderbare Tage am blühenden, duftenden Gestade des blauen Sees! Glückselige Stunden, wenn sie sich im buntbewimpelten Boot auf der leichtbewegten Flut schaukelten, wenn sie in den weinumlaubten Gängen der Parks alter Schlösser und Villen sich ergingen oder auf dem Gipfel der Berge standen und hinausblickten in das offene, herrliche Land. Glückselige Stunden, wenn sie abends bei dem gedämpften Schein der Lampe auf der Terrasse saßen, schweigend auf das Rauschen der Bäume und das leise Murmeln des Sees lauschten oder von der Heimat plauderten und in jedem ihrer Worte die versteckte Sehnsucht, die heimliche Liebe lag.
Laut durften sie ja von dieser Sehnsucht und Liebe nicht sprechen. Die Baronin hatte ihm das Wort abgenommen, verständig zu sein, wie sie lächelnd sagte.„Vielleicht später, mein Freund,“ setzte sie hinzu,„wenn sich alle Verhältnisse geklärt
Und Henning hielt sein Wort. Was brauchte es der Worte? Sie wußten, daß sie sich liepten und daß nichts ihre Herzen mehr zu trennen vermochte.
Auch die Abschiedsstunde vermochte das tiefe Glücksgefühl der beiden jungen Herzen nicht zu zerstören. Nahmen sie doch die Erinnerung an die schönen, sonnigen, goldigen Tage mit sich, trugen sie doch tief in ihrer Brust das Bewußtsein ihrer Liebe.
Zum letztenmale ruhte Hand in Hand und Ange in Auge, zum letztenmale flüsterten ihre Lippen„Auf Wiedersehen,“ dann drängte die Baronin zum Einsteigen. Die Schaffner schlugen die Thüren zu, weit beugte sich Kitty aus dem Fenster und wehte mit dem Tuche, dann setzte sich der Zug in Bewegung, und Henning schaute ihm nach und winkte und winkte, bis der Zug im ersten Bergtunnel verschwunden war.
Dann kehrte er in das Hotel zurück und rüstete nun auch zur Heimreise.
(Fortsetzung folgt.)
Todes-Anzeige.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, am Freitag den 2. Februar 1900, vormittags 8¾ Uhr, unsere liebe gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter. Schwester. Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Herm. Jos.
Christine, geb. Schevardo,
nach schwerem, in Geduld ertragenem Leiden, versehen mit den h. Sterbesakramenten der römisch=kath. Kirche, im Alter von 68 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die tiefbetrübten Hinterbliebenen.
Köln=Ehrenfeld, Köln, Beurath, Bonn, Godesberg,
den 3. Februar 1900.
Die Beerdigung findet am Montag den 5. Februar 1900, nachmittags 4 Uhr, vom Sterbehause Leostraße 24 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch den 7. Februar 1900, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Ehrenfeld.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten
haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
*
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Morgen 3½2
Uhr unsern innigst geliebten Vater, Schwiegervater, Großvater
und Onkel, den wohlachtbaren
Herrn
Rentner,
nach langen Leiden, wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel und öftern Empfang der heiligen Sakramente der romisch=katholischen Kirche in Folge Altersschwäche im Alter von beinahe 91 Jayren zu sich in die Ewigkeit zu neumen.
Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 3. Februar 1900.
Die Beerdigung findet statt Dienstag den 6. Februar, Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Severinstraße 164 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, Morgens 1910 Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann=Baptist.
Das Jahrgedachtnis
für die verstorbene M Wwe. Christ. Müller, # geb. Schönzler, findet Montag den 5. Febr., morgens 9 Uhr, in ∆ St. Kunibert statt, wozu hiermit freundl. einladet Familie Müller
Das Jahrgedächtuis
für unseren theueren verstorbenen ## Gatten und Vater, Herrn
Pierre Dückers
findet Montag den 5. Februar,
morgens ½10 Uhr, in St. Maria im Capitol statt, wozu Verwandte und Freunde freundlichst eingeladen sind.
Vereins=Nachrichten.
Alt=Cöllen. Die fünfte Sitzung wurde mit einem Liede von Herrn Zimmermann: Jugendstreiche, eröffnet. Herr Schulz setzte die Lachmuskeln der Anwesenden durch seinen wohlgelungenen Vortrag über den angeblichen Weltuntergang in Bewegung. Herr Müller sprach von der zu errichtenden zweiten festen Brücke. Die Herren Urbach und Neuß hielten ein lustiges Zwiegespräch über die jüngsten Ereignisse in Köln. Herr Göbbels ließ eine sein durchdachte Rede über Kölner Kinderspiele vom Stapel. Das Lied: Die schön Zick vom Präsidenten Müller fand großen Beifall. Herr Daners schilderte in drastischer Weise die Statutenberatung des Vereins Nichtgedienter. Ehrenpräsident Wagner brachte in der zweiten Abteilung den Kaiserlogst aus. Verdienten Beifall ernteten dann noch durch ihre Vorträge die Herren Wink, Scheuer und Fröhlich. Als Liederdichter sind zu nennen die Herren Müller, Zimmermann, Franken, Packenius und
Der Männergesangverein Polyhymnia veranstaltete am
Donnerstag im Viktoriasaale ein großes Maskenfest, dem die Idee der Friedenskonferenz im Haag zu Grunde gelegt war. Um 12 Uhr wurde der Zug durch Friedensengel eröffnet. Die einzelnen Gruppen, unter denen sich Vertreter aller europäischen Fürsten und Völker befanden, waren vorzüglich zusammengestellt, und zeigten prächtigen KostümDie Exequien für
Fran A. Maria Schäfer
geb. Steimel,
finden Montag den 5. Febr., morgens
9 Uhr, seitens der Marianischen Bürger=Sodalität in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt statt, wozn hiermit höflichst eingeladen wird.
EE IITR
Das Jahrgedächtnis
für den Herrn
1 Oberlahdesgerichtsrat
Joh. Conrad
findet am Dienstag den 6. Fe2 bruar, morgens 10 Uhr, in der # Pfarrkirche St. Maria Himmel= fahrt statt.
reichtum. Am Schlusse der Aufführung hielt Prinz Karneval einen die Friedenskonferenz behandelnden humoristischen Vortrag, welcher durchschlagenden Erfolg hatte. Das Fest, welches außerordentlich zahlreichen Besuch aufwies, dürfte zu den schönsten zu zählen sein, welche die
Polyhymnia veranstaltete. an mfnt#.s Liaf:
S Ein Fußball=Wettspiel der ersten Mannschaft des hiesigen Fußballklubs gegen diejenige der Spielabteilung des Duisburger Turnvereins findet auf dem Exerzierplatz vor dem Neußerthor heute Nach#r Die Stenographenvereinigung Stolze, deren Vereinslokal
sich Im Römer, Unter Goldschmied befindet, beginnt am Donnerstag den 8. Februar d. J. einen Unterrichtskursus für Damen und Herren mit einleitendem Vortrag.(Siehe Anzeige in der heutigen Nummer
□0 Vom Pfarr=Cäcilienverein Köln=Sülz wird heute Abend
im Lokale des Herrn H. Breuer das Schauspiel Krone und Palmen von Msgr. A. de Waal aufgeführt werden.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein hiesiger Maurermeister wurde mit 100 M. bestraft, weil er bei der Ausführung der von ihm in der Kaspar= straße errichteten Häuser dergestalt gegen die anerkannten Regeln der Bankunst verstoßen hatte, daß dadurch Gefahr für Menschen entstand. Die Sachverständigen fanden ein Verschulden des Angeklagten darin, daß er die Bogen über den Fenstern anstatt mit Cementmörtel mit Kalkmörtel mauern ließ. Der Beschuldigte berief sich darauf, daß die Bauordnung vom 20. März 1894 die Anwendung von Kalkmörtel gestatte, wenn die Belastung der Bogen sieben Kilo pro Quadratcentimeter nicht übersteige. Polizeibaurat Rückert erklärte einer der Boaen sei gedrückt und die Verbindung des Mörtels mit
den Steinen derart gewesen, daß man den Schlußstein mit der Hand habe herausnehmen können. Die Maurermeister bauten allgemein zu schnell; wenn die Bogen kaum fertig seien, werde schon mit dem Verlegen der Balken und Schienen begonnen. Gewöhnlicher Kalkmörtel binde nicht so schnell und deshalb würden die Bogen leicht durchgedrückt. Wenn auch die Bauordnung vom 20. März 1894 bei einer Belastung von sieben Kilo pro Quadratcentimeter Kalkmörtel für zulässig erkläre, so müsse doch bei der raschen Bauausführung auf die Anwendung des Cementes bestanden werden. Regierungs= und Baurat Hottenrott sprach sich in gleichem Sinne aus. Der Angeklagte war bereits zweimal wegen solcher Vorkommnisse bestraft worden.
— Ein Maurermeister aus Ehrenfeld wurde wegen Verstoß gegen
die anerkannten Regeln der Bankunst zu 50 M. Strafe verurteilt.
Er hatte bei Ausführung des Neubaues Stammstraße 22, in welchen das bereits bestehende Haus Nr. 20 einbezogen wurde, die Abstützung des Hauses Nr. 20 unterlassen. Hierdurch erhielt das bestehende Haus bei dem Ausschachten der Baugrube Risse an der Hinterfront. Ferner war er bei der Ausführung des Baues von der durch die Baubehörde genehmigten Zeichnung abgewichen, indem er im Keller an der Mittelmauer einen Pfeiler zu errichten begann, der zu schwach war, um die später darauf ruhende Last des Mauerwertes zu tragen. Zudem war in den Pfeiler ein bestehender Kamin einbezogen, wodurch nach Ansicht der Gutachter bei der Weiterführung des Baues eine erhebliche Gefahr entstehen konnte.
X Kunstausstellungen in Köln.
Im Kölner Kunstverein(Museum) waren verschiedene militärische und geschichtliche Bilder zur Ausstellung gekommen. Zu den letzteren gehört das große Bild: Heimkehr der Viktoria nach Berlin (1815) von Rudolph Eichstaedt. Der Künstler, der hier zuerst ausstellt, ist 1857 in Berlin geboren, besuchte die dortige Akademie und erhielt 1882 auf sein Bild Der barmherzige Samariter den großen Staatspreis. Bekanntlich hatten die Franzosen die Viktoria mit dem Siegeswagen, welche das Brandenburger Thor in Berlin krönt, nach Paris geschleppt, mußten das Kunstwerk aber nach dem Friedensschluß wieder herausgeben. Der Wagen, auf dem die Viktoria steht, wird geleitet von Landwehrleuten mit ihren Frauen und Kindern und einem Piket schmucker Husaren. Die Bürgerschaft ist durch typische Fignren vertreten. Sie ist in hellen Haufen erschienen und feiert das freudige Ereignis durch Hurrarufe, Hüte= und Tücherschwenken. Sowohl die Unifotmen, wie die damalige bürgerliche Tracht sind mit geschichtlicher Treue und seinem Farbenverständnis behandelt und das Gesamte auf einen festfreudigen Ton gestimmt. Erich Martschaß(Düsseldorf) schildert auf drei Bildern Episoden aus den blutigen Kämpfen der tapferen Sechzehner bei Beaune la Rolande. Bei dem
größeren Bilde: Sturm auf das brennende Dorf, sind die Franzosen in den Vordergrund gestellt, während man die braven Hacketäuer in geschlossenen Gliedern schießend gegenüber sieht. Das zweite Bild stellt die Verteidigung des Kirchhofes dar,
an der außer den 16 ern, auch 57 er unter dem Hauptmann Feige
und Premierleutnant Nerée beteiligt waren. In der Geschichte des
3. Westf. Regiments(Nr. 16) heißt es:„Das von mehreren Seiten auf den Kirchhof gerichtete Granatfeuer kämmte allmählich die Ein friedigung, eine vier Fuß hohe steinerne Maner, ihrer ganzen Länge nach ab.“ Das dritte Bild stellt die kühne That des Leutnants Mohs, damals Adjutant des Füsilier=Bataillons der 16 er, dar, der im heftigsten Feuer einen Patronenwagen herbeischaffte. Dargestellt ist
der Moment, wo der Wagen unter Beihülfe der Mannschaften einen Weinberg hinaufgeschafft wird, dessen Grund durch den Regen aufgeweicht war. Erich Mattschaß(1866 in Charlottenburg geboren und Schüler der Berliner Akademie, als Porträt=, Geschichts= und auch als Landschaftsmaler geschätzt) hat die Heldenthaten der Hacketäuer mit packender Lebendigkeit geschildert, die Offiziere vorträtmäßig dargestellt. Auf Ludw. Wessels(Düsseldorf) Militärhumoreske:„O
alte Burschenherrlichkeit“, sehen wir anstatt eines bemosten Hauptes einen Offiziersburschen, der in der Drillichjacke im Korbsessel des Herrn Leutnants sitzt und bei einer Flasche Bier ein Witzblatt und andere fidele Sachen beschaut. Beim Wein thut sich gütlich der gemütliche Trinker im roten Wamms von August Rüper(Düsseldorf). Rudolf Epp(München) hat eine bayerische Bäuerin gemalt, die ihrem Kinde im Walde einen frischen Trunk aus der Quelle schöpft. Außerdem sieht man von diesem Künstler noch eine junge Frau, die Wachskerzen an der Kirchthüre verkauft. Aus der Kirche gelangen wir in den Klostergarten von Karl Jordan(Straßburg), in dem ein Mönch einige barfüßige Klosterschüler unterrichtet. Von dort begeben wir uns in den Burggarten, den Fritz von Wille farbenprächtig dargestellt hat. Von der mehr naturalistisch gemalten Landschaft(Abendsonne) sind wir weniger entzückt. Recht anziehend sind die Kunstwerke, die das Künstlerpaar H. W. Jansen und Frau Jansen=Grothe ausgestellt hat. Der Gatte hat acht Ansichten von Amsterdam in Wirklichkeitsmanier gemalt, die Gattin fünf Aquarelle. Acht Bilder in Wasserfarben hat auch Professor Stieler gesandt. Heinrich Heimes (Düsseldorf) neigt mit seinen sieben Marinen und Landschaften jetzt mehr wie früher zur Blaßmalerei hin. Wie der Mensch, so sieht auch die Natur zuweilen„schlecht“ aus. Sehr unwirsch nimmt sie sich aus auf Karl Härtlers(Karlsruhe) Heideschenke; Luft und Licht sind scharf beobachtet und überzeugend wiedergegeben. Friedlich und ruhig giebt sie sich auf H. Deiters' idyllischer westfälischer Landschaft. In frischem Grün prangt Walther Antons(Jena) hügelige Saalelandschaft. Bertha und Hedwig Braunhof haben hübsche Landschaften und Stillleben ausgestellt. Stillleben und Blumenstücke giebt's von Hermine Winkler und Wilh. Birgels, die beide ihre Kunst in Krefeld betreiben. Einen Pferdemarkt führt M. Pitzner(München), ein hervorragender Pferdemaler, uns vor. Um Pferde handelt es sich auch bei seinen weiteren Bildern: Zu Markt fahrende Bauern und Einquartierung. Es sind drei kleine, in frischen Farben und kecker Pinselführung gemalte Bilder. In Erdmanns Manier hat O. Hendschel(Düsseldorf) eine komische Rokokoscene gemalt: ein„Tolpatsch“ von Freier gießt seiner Dame eine Tasse Kaffee über die Seidenrobe. Symbolisch hat man sich MüllerLhönefelds(Charlottenburg) in Böcklinscher Art dargestelltes Märchen zu denken. Ein sehr hübsches Architekturbild ist Rüdells(Köln) Inneres der Stiftskirche in Brühl.
LUHNS
LUHNS
monatl. GratisPreisverteilung.
Je nach Anzahl der. Ende jeden Monats eingesandten Einschläge u. s. w. von Luhns Wasch=Extract(mit rotem Band), Lunith=Seise
—„„„„(mit rotem Kreuz),
Blumen=Seife
(mit Bergmann..
Luhns Mond=Seife, Luhns Kinder=Seise,
Luhns Salm=Terp.=Kernseife
Mond=Seife, Luhns Kinder=Seife, Luhns
u. s. w. werden folgende Preise verteilt:
1 Preis à Mk. 50.— in baar. 10 Preise à Mk. 15.— in baar.
9 Preise à Mk. 30.— in baar. 1 25 Preise: Eleg. Kaffee=Services.
5 Preise à Mk. 20.— in baar. 1 50 Preise: Jiolir=Bügeleisen.
Dem fleißigsten Sammler am 1. Juli Mk. 600.—, am 1. Dezbr.
Mk. 1200.— Extra=Prämie! Bei Einsendung von 90 oder 50
Einschlägen erhält überhaupt Jeder— zu jeder Zeit— ein nützliches Geschenk!— Fordern Sie im Laden oder direkt bei der Fabrik Aug. Luhn&amp; Co., Barmen=., den Prospect über Luhns Preis=Verteiiung.— Luhns Fabrikate sind in allen besseren Geschäften zu haben.— Läger bei fast sämtlichen Grossisten.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 33— Sonntag 4. Zebrnar 1900.
Seite 9.
er Hand mein zu sem Verlkmörtel durchgebei einer für zuauf die ind Baungeklagte worden. n gegen erurteilt. welchen bstützung bestehende nterfront. durch die m Keller u schwach u tragen. gen, woes Baues
Hald faß am Fastelovend Kölschen Boor, Un mag et salle söß ov soor.
Karnevalistischer
1900.
ne miliZu den h Berlin erst ausmie und i großen mit dem önt, nach ensschluß eht, wird dern und )<space> t y p i s c h e<space> feiert das ken. Sogeschichtdas Ge#üsseldorf) Kämpfen Bei dem sind die ie braven der sieht. ofes dar, nn Feige chichte des en Seiten die Einsen Länge its Mohs,
er im hefjestellt ist ften einen ufgeweicht d Schüler als Landtit packenig dargeske:„O
Hauptes bsessel des Witzblatt ütlich der düsseldorf).
die ihrem oft. Außerdie Wachsen wir in ein Mönch geben wir stig dargeft(Abenddie Kunstisen=Grothe sterdam in Acht Bilder rich Heimes haften jetzt o sieht auch nt sie sich Luft und dergegeben. westfälischer us(Jena) hof haben lleben und zirgels, die jarkt führt ,<space> u n s<space> v o r.<space> ildern: Zu drei kleine, Bilder. In sche RokokoDame eine sich Mülleres Märchen ells(Köln)
NS
Einschläge unith=Seise tem Kreuz), lumen=Seife
— in baar. see=Services geleisen. im 1. Dezbr
0 oder 50 eit— ein r direkt bei über Luhne
en besseren Grossisten.
Rathhaus
Sonntag
Bürgergesellschaft, Röhrergasse.
den 4. Februar, abends 8 Uhr:
(2 Musik-Kapellen).
Punkt 12 Uhr: Einzug der preisgekrönten Kühl-, KappesAedappels- un sonstige Boore. Der Kleine Rat.
Karten zu ermäßigten Preisen sind zu haben bei den Herren: Giffels. Glockengasse und Unter Fettenhennen; Graßmann, Breitestraße; Felder, Sternengasse; Odendahl. Peterstraße; Graeber, Poststraße; Guntermann, Barbarossaplatz; Brüncker, Hohestraße; Haas. Marsilstein; Averdunk, Friedrich= straße; Cronenberg(Salzrümpchen), Rechtschule; Greisbach, Aachenerstraße; Röseler, Poststraße; Pappermann, Ecke Schildergasse und Kreuzgasse.
zu Köln.
Vorläufige Anzeige!
Mäskenfest
findet Sonntan den 11. Februar, abends 8 Uhr, in der Philharmonie,
statt. Karten bei den Mitgliedern, sowie im Vereinslokale Bieresel, Breitestraße 114, zu haben.„ Der Vorstand.
Hotel-Restaurau
„Im Römer“
48 Unter Goldschmied 48.
Zum Ausschank gelangen 3 als vorzüglich bekannte Biere:
Kgl. Bayr. Heibräu München,
Pr. helles Exporthier aus der Brauerei C. Bremme,
Barmen, sowie Original Pilsener aus dem Bürgerlichen
Bräuhaus Pilsen.
Der Küche steht ein tüchtiger Küchenchef vor.
Logis mit garn. Frühstück von Mark.50 an.
2 separate Säle bis zu 100 Personen fassend für Vereine und
Festlichkeiten.
Eine große Sehenswürdigkeit ist der interessante, ca. 2000 Jahre alte Römergang, elektrisch beleuchtet, vom Restaurant aus durch bequemen Zugang zu besichtigen.
Hochachtungsvoll
Adolf Priester,
* neuer Inhaber.
A
n
Neues Bürgerliches Gesctzbuch) berseichuis.= Garantiert volsiähndig,
1603 L. Größter Massenartikel! 1 Postpacket enthält 25 Exempl., dauerhaft brochirt und beschnitten a 25 J. oder 22 Exempl. dauerhaft gebunden à 40 9, Schwarz&amp; Co., Berlin C. 12, Annenstraße 29.
jeselbe Damenuhr
mit Kette 18 M Uhr als
Occasion!!!
Wir erlassen bis Widerruf fast ohne Gewinn eine echte
Goldplaque-Remontoir-Uhr
mit Doppelmantel(Sprungdeckel).— Wir geben diese Reklame für unsere Fabrik zum Kostenpreis und ist dies eine seltene Gelegenheit für alle, die eine wie goldene und vom echten Golde selbst vom Fachmann schwer zu unterscheidende Uhr samt Panzerkette um den unglaublich billigen Preis von 18 M. inkl. porto- und zollfreie Zusendung kausen wollen.
Die gleiche Uhr mit feinstem Ankerwerk mit Rette 20 M.
Die Werke dieser Uhren sind vorzüglich und garantieren wir
am 5. Februar geschlossenen Monund DonnerstagsKursus.
Gefl. Anmeldungen is dahin entgegen.
Reginne
einen
tagsnehme
—<space>
Kleine
Gosewisch,
Sandkaul 1—
Mitglied der Genossenschaft
d. Tanzlehrer.
für den pünktlichen Gang einer jeden bei uns gekauften Uhr drei
5 Jahre.— Die starken Gehäuse der Uhren, sowie die Ketten sind nach dem neuenten Verfahren mit dem feinsten echten Gelde plattiert, so daß dieselben nie die Goldfarbe verlieren können.
wofür garantiert wird. Der bestehende Grundsatz unserer Fabrik # ist, den verehrlichen Kunden nur das möglichst Beste zu liefern, und wolle man sich daher nicht durch scheinbar billigere, aber B mit Hinsicht auf den reellen Wert doch zu teueren Anpreisungen # blenden lassen. Der gute Weltruf unserer Firma bürgt für die solideste Ausführung der einlaufenden Aufträge.
Tausende von Dankschreiben und Nachbestellungen, von welchen wir bereits einen kleinen Teil veröffentlicht haben.
Nichtkonvenierendes auf unsere Kosten zurück und Geld retour. Versand gegen vorherige Zusendung des Betrages oder gegen Nachnahme. Preisliste gratis.
8 Wiederverkäufer erhalten mit Rücksicht auf die niedrig gehaltenen Preise keinen Rabatt.
Uhrentabrik Meiken-Pam, Zürich. . Nach der Schweiz Briefporto 20 Pfg., Karte 10 Pfa. H 346 Z
(Jold. Herrnuhr..Deck., m. Sprungd., 12 K an4m#an seines Blei zu
6 15 Steine, nur 55M. Hub. Klein, s8 Teniner verkaufen.
Marzellenstr. 61. geg. der Volksküche.] Offerten mit Preisangabe unter Nr. 231 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Se be
**
Selbslspielende Ausikwerke.#S#
zum Preise von M# K*
2UHK. aufwärts
lieferngegen
hen ee
Nianara
Bial, Freune&amp; Co.
Broslau.
Iholdene Savonet=Uhr 100.,
neues Facon, stark in Gold, 3 Deck.,
Sprungdeck., Syst. Glashütte, 15 St. In. Werk. 5 Jahr Gar. Hub. Klein, Marzellenstr. 61, geg. d. Eisenbahnbog.
Thüringer Stangenkäse
40 Stück 4,50 Mark,
Prima Harzer
100 Stück 3,20 Mark.
Prima Frühstückskäse
100 Stück 4,50 Mark. in Staniol 100 Stück 7,70 Mark
franko Post=Nachnahme, alles feinste, garantiert reine Bauernware.
f. Thüringer Landwurst.
Adolf Cron,
Käserei, Bischleben bei Erfurt.
Bedeutender
Preisabschlag
Sende jetzt 10 Pfd.=Paket frische hiesige Tafelbutter franko zu x 3,10 per Post. M. Lauer, Kausmann, Beuren, Kreis Trier.(Bahns. bill.)
Siuotot
wenig gebraucht, unter Garantie
in allen Größen, Maschinelle Betriebseinrichtungen mit Seuler's und Ringschmierlager. Maschinen=Re paraturen an Gasmotoren, Dampfmaschinen 2c. Ocle, Fette, Putzwolle.
Zierliche elegante Formen, Tager erster Fabrikate. Herren von.00
Damen von.80
an.
an.
Knwaren
Köln,
Hohestrasse
Bonn,
Nünsterplatz 4.
Ehrenfeld, Venloerstrasse 288.
H. Brunthaler&amp; Co.,
Der Trinkspruch des Erzbischofs von Köln ist bekanntlich der
Rhein.=Westfäl. Ztg. in einer Fassung übermittelt worden, die eine absolute Fälschung darstellt. Der von dem nationalliberalen Blatte veröffentlichte Text hat mit dem echten Wortlaut nichts, aber auch gar nichts gemein, er ist eine freie Erfindung vom ersten bis zum letzten Wort. Abgesehen von den Centrumsblättern, die ausnahmslos ihr Befremden Ausbruck gaben und auf die Veröffentlichung des autheutischen Textes verwiesen, haben Organe aller Parteien blindlings angebissen, mit Kommentaren, die teils hochkomisch sind, teils sehr ernste Perspektiven eröffnen. Wohl das Stärkste hat die Köln. Ztg. geleistet, indem sie schrieb:
„Der Erzbischof hat mit diesen Worten dem Empfinden derjenigen großen katholischen Kreise Deutschlands Ausdruck verliehen, die es einfach nicht verstehen, weshalb die Centrumspresse sich in nationalen Fragen von einem vormärzlichen Radikalismus ins Schlepptau nehmen läßt, der komischerweise für Deutschlands Schwäche zu Lande und zur See schwärmt. Im Kreise von Katholiken aller Berufsstände kann man heute täglich die Bemerkung hören, kein verständiger Mensch bestreite, daß eine Verstärkung der deutschen Flotte notwendig sei. Wir rechnen es dem Erzbischof Dr. Simar hoch au, daß er dem Terrorismus der ultramontanen Presse zum Trotz die Empfindungen der patriotisch gesinnten katholischen Bevölkerung vertreten hat.“
Als Kuriosum fügen wir bei, daß die Köln. Ztg. nach Bekanntwerden des echten Textes einfach erklärte,„leider“ habe die Behauptung, Erzbischof Simar habe sich für die Flottenvorlage ausgesprochen, als irrig sich erwiesen.
Die Besserung des Gesundheitszustandes des Abg. Dr. Lieber macht nicht so rasche Fortschritte, wie wünschenswert. Am Freitag trat wieder ein Stillstand ein, und am Samstag war das Befinden ziemlich unverändert.
An neuen Orden sind, laut der Voss. Ztg., allein in Preußen in den letzten Jahren gestiftet worden: 1. für den Roten Adlerorden wurde als besondere Auszeichnung die königl. Krone gestiftet; 2. es folgt die Stiftung des Wilhelmsordens; 3. der Centenarmedaille und 4. der drei Klassen der Roten Kreuzmedaille; 5. wurde allen Klassen des Eisernen Kreuzes das Eichenlaub verliehen und jetzt erfolgte 6. Stiftung des Kreuzes des Allgemeinen Ehrenzeichens.
die
Der Ausstand der österreichischen Bergarbeiter dauert fort und droht sich auch auf Steiermark und Kärnten auszudehnen. In den Steinkohlenrevieren von Ostrau=Karwin, Kladno, Pilsen sowie im böhmischen Brannkohlenrevier ist der Ausstand fast allgemein. Von den rund 90,000 Kohlenarbeitern der österreichischen Sudetenländer streiken weit über zwei Drittel. Die Jahreserzeugung dieser Gebiete beträgt jährlich rund 285 Millionen Doppelcentner, mehr als 85 Proz. der Gesamtproduktion Oesterreichs, von Ungarn abgesehen. Bisher haben die streikenden Arbeiter, von denen die im Kladnoer, Pilsener und nordwestböhmischen Braunkohlenrevier am besten organisiert sein sollen, sich ruhig verhalten; es erscheint aber fraglich, ob bei längerer Dauer des Ausstandes und angesichts der großen Erregung über die ablehnende Haltung der Werke, diese ruhige Haltung vorhält. Die Regierung hat sich bemüht, zwischen den Parteien eine Einigung vor den gesetzlichen Einigungsämtern herbeizuführen. Die Direktoren der Werke aber wollen nicht in Verhandlungen eintreten, bevor die Arbeiter die Arbeit wieder aufgenommen haben, und erklären zugleich die Forderungen der Arbeiter (Lohnerhöhung bis zu 20 Proz., Festsetzung von Mindestlöhnen, Achtstundentag) für unerfüllbar. Es hat den Anschein, als ob die Arbeiter wegen einer stufenweisen Herabsetzung der Arbeitszeit und wegen der Mindestlöhne mit sich reden lassen würden, wenn ihnen entsprechende Bürgschaften gegeven und zunächst eine Lohnerhöhung bewilligt würde.
Die öffentliche Meinung steht überwiegend auf seiten der Arbeiter, und selbst große kapitalistische Zeitungen berichten wenigstens objektiv über den Ausstand und die Arbeiterforderungen. Inzwischen
wird die Kohlenot in Oesterreich und im benachbarten Sachsen
dem Druck dieser Kohlennot noch eine ob die Arbeiter, vom Hunger getrieben,
„„ 50nur
immer größer. Ob unter Verständigung erfolgt, oder
zu den alten Bedingungen wieder in die Gruben einfahren, steht hin. Die österreichischen Bergleute sind zumeist arme Leute, die über geringe Mittel und geringen Kredit verfügen.
Rreoit
Die Nationalliveralen brachten im Abgeordnetenhause einen Antrag ein, die Regierung um Vorlage eines Gesetzentwurfes zu ersuchen, wodurch den Provinzialverbänden aus den Ueberschüssen des Etatsjahres 1899/1900 ein Fonds von 50 Millionen überwiesen wird.
Vom Kriegsschauplatze liegen heute keinerlei Meldungen vor.— Die Times meldet aus Lourenco Marques vom 2..: Präsident Steiin richtete an die Burghers in Natal eine Ansprache, worin er Großbritannien den Vorwurf machte, daß es die Buren zu dem Kriege gezwungen habe. England trank bereits an verschiedenen Stellen gemeinsam vergossenes Blut der Transvaal= und Freistaatburen, aber Englands Gier verlange noch mehr Afrikanderblut.
Locales.
&amp Stadtverordnetenversammlung. Für Donnerstag, den 8. und Freitag, den 9. d. sind Sitzungen anberaumt, auf deren Tagesordnung sich u. a. folgende Punkte befinden: Vorlage über die zukünftige Gestaltung der Köln=Bonner Kreisbahnen und Beschaffung der dazu erforderlichen Mittel, Skizze für den Bau einer Volksschule an der Stammheimerstraße, Ausführung von gärtnerischen Anlagen auf der Lindenburg, Umbauten und Ausrüstungen daselbst, Aenderung der Umsatzsteuer=, der Grundsteuer= und der Gewerbesteuerordnung, Beschlußfassung über die Stadtverordneten=Ersatzwahl für Meuser, Skizze für die Erweiterung der Kitschburgwirtschaft, Festsetzung der Straßenbaukosten, die von der Ehrenfelder Wohnungsgenossenschaft bei Errichtung von Arbeiterwohnungen zu zahlen sind, Ortsstatut zur Ausführung des Kommunalbeamtengesetzes, Bestimmungen über die dienstlichen Verhältnisse der Beamten.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 136. Fidelio. Oper in 3 Akten von L. van Beethoven. Anf. 6 1/. Ende 9 Uhr.— Montag, 5. Febr.:=Ab.=Vst. 137. Wilhelm Tell. Schauspiel in 5 Aufzügen von Fr. v. Schiller.— Spielplan=Entwurf. Dienstag: Cyprienne. Mittwoch: Tannhäuser(Katharina FleischerEdel vom Stadt=Theater in Hamburg als Gast). Donnerstag: Faust und Margarethe(Katharina Fleischer=Edel vom Stadt=Theater in Hamburg als Gast). Freitag, zum 1. Mal: Jugend von heute. Samstag, zum 1. Mal: Die kleinen Michus.
Ein empfindlicher Magen
darf nur sorgfältig gewählte Speisen und Getränke zugeführt kommen. Gestützt auf Empfehlungen erster medizinischer Autorität und Hygieniker kann hierfür„Rademann’s Nähr-Cacao“ nicht wa genug empfohlen werden, weil er leicht verdaulich, dabei aber se nahrhaft ist und nicht stuhlverstopfend wirkt. ½ Kilo-Dose K 2, ¼ Kilo-Dose K 1,20 bei Dr. Wilh. Baum Nachf. Inh. W. Sauermar Drogerie, Komödienstr. 7. Drogerie Heinr. Enes, Ehrenstr. 10/12.
Au tohe un 3 Feyr. abinos 7 Uhr m 411.—.034

44
7
I
FE
TM
4
EI
4
H
H.
1
CE
Seite 16.
Kölner Tocal-Anzeiger Nr. 33— Sonntag 4. Bebraar 1900.
900 Grosses Maskenfest zu Köln 190
: Große Carnevals=Gesellschaft.
Präsidium: Wilhelm
Sonntag den 4. Februar, nachmittags 4½ Uhr:
Damencomité
im städtischen Ballhause Gürzenich.
Die Mitglieder erhalten eine Damenkarte à 2 Mk weitere Damen= und Herrenkarten 3 Mk.
Gr. Kölner Carnevalsgesellschaft.
Präs.: Jos. Wingender.
Sitzungssanl: Lesegesellschaft.
Zimmer Nr. 4.
Sonntag den 4. Februar, nachmittags 4 Uhr:
VI. Sitzung.
Fremde haben Zutritt.
Festcomité des Kölner Carnevals.
Präsidium: Peter Prior. Sonntag den 4. Februar 1900, nachmittags punkt 4 Uhr:
6. GHerren)-Sitzung
Fremde haben Zutritt.
Unser grosses
findet am Sonntag den
Preie 4 4 u#.. Premnde haben Zutritt. Der Kleine Rat.
Im Verlage von Ph. Gehly erschien:
—— p
.1
Jahr
der großen Carnevals=
Grer fämtlichs Omttchenrehon
enthaltend: Die Reden und Lieder, sämtliche Zwischenreden des Präsidenten Herrn Wildt sowie dessen Begrüßung ed guge is. oun Woerise von ap 5h in sogenden Buchandungen u Vheli ae Co., Kreugasse 13: VonWarnitz, Hohestraße 46; Paul Neubner, Hohestraße 81; Th. Habich, Blauvach 5.
Am Mondag den 5. Februarius A. D.
findtet unßer
6. Zunfgela
abends punkto 8 Uhren in deme Gaffelsaale dessen Gesellschaftshaußes Philharmonie(Apostelustr.
# statt. Der Eynlaß geschieht ge'n Coupon Nr. 8. Frembde haben Zutrit undt latzen à Person.50 Mark abends an der Kasse.
* en Gesnechö:
Die elf Ambsmeister
derer K. N. Z.
Der Bannerhär derer K. N. Z. Jean Jörrissen.
Schones Pianino, verschied. Säulen=, Füll= u. Mantelbsen. Achterstr. 4
Unter= und Ober=Innthal, Achensee, 9244.
PWren Innsbruck, Brenner.
Geöfftägl, auch Sonn= u. Feiert..Morg.9 bis Ab. IUhr. Eintr.303, Kind.20).
Diese Tyrol.
Gutenberg
Sonntag den 11. Februar 1900:
Kölner Männergesang.Verein. Wolkenburg-Casino-“
Maskenrest Im Gürzenich
im großen Saale der Lesegesellschaft.
2 Militär-Musikcorps
4n 1 4 0 Norsan sind in den bekannten Debitstellen zu haben.
Der Vorstand.
Karten 1 K à Person sind in den bekannten Kassapreis 2 M.
Sitzungslokal: Lese=Gesellschaft. Montag den 5. Februar 1900, abends punkt 8 Uhr:
T Enmen Rrunschen.
I. Abteilung:
Reden, Lieder, Gesangsvorträge usw.
II. Abteilung:
Theaterstück. III. Abteilung:
anz.
Eintrittskarten für Damen à 1 Mk., für Nichtmitglieder à“ Mk.
sind auf unserem Bureau, Lese, Zimmer 4, vormittags von 11—1 Uhr, sowie am 5. Februar abends an der Kasse zu
haben. Der Kleine Rat
J..: Josef Wingender
Samstag den 10. Februar 1900 Vorschriften
für die Besucher des Maskenfestes.
Für sammtliche Theilnehmer ist Masken-Anzug Bedingung, und werden diejenigen, welche sich dieser Anordnung nicht fügen, unter keinen Umständen zugelassen. Es ist jedoch den älteren Damen und Herren gestattet, im Gesellschafts Anzuge mit carnevalistischer Kopfbedeckung zu erscheinen, wobei Fez, Mützen von Carnevals-Gesellschaften und Bauernanzüge(blauer Kittel und Zipfelmütze) ausgeschlossen sind.
Das Reservieren von Plätzen für später eintreffende Festtheilnehmer ist strengstens untersagt.
Besonders machen wir noch darauf aufmerksam, dass es nicht erlaubt ist, Sammlungen irgend welcher Art zu veranstalten.
Gegenmarken werden nicht ausgegeben.
Aufang 8 Uhr. Saalösfnuung 7 Uhr Abends.
evals-Gesellschaft
Sonntag den 4. Februar 1900, Abends punkt 8 Uhr:
Eingang nur Martinstrasse durch den Börsensaal, wo die Garderobe abgegeben werden muss.
(mit Damen)
im grossen Festsaale des Fränkischen Hofes, Komödienstr
Fremde haben Zutritt.
1 4 und He Zreitestraße
Cassapreis erhöht.
am
I I.
Grosses Maskenfest
Uhr,
Karten-Ausgabe
Montag den., Dienstag den., Mittwoch den 7. Februar, Abends 8½—10 Uhr, in der Wolkenburg.
Die Balllisten sind geschlossen.
Pfarr-Bauverein St. Michael
Einladung
zur ordentlichen Vereinsversammlung
nlug den 4. Februar, abends 9 im Viktoriasaale(Maidmarkt).
2 Militärkapellen.
Debitkarten zu 1 Mark bei: Bendheuer, Komödienstraße 62;
*"# A.(Chenhad 2
Hohestr. 65; Eschenbach Wwe., Eigelstein 115; Esser, Serz
instraße 20h; amgich, Scziergesehz, L Scfag, Ehrenstrave 15
rinstraße 204; Gummien,,##.,: P. M 20
Nix, Hohepforte 4; Schiefers Filiale, Rothaerberbach 39
Austern, Hummer,
auch außer dem Hause.
Reine Weine.
ff. Küche.
Diners von K 1,— an. Coupers von K. 1,50 an. Orig.=Ausschank der
The Cont. Bodega-Companie.
S
am Dienstag den 6. Februar, abends 8½ Uhr
im Vereinslokale Restaurant Bouretour, Ecke der AntwerpenerBrüßeleritrobe Tageg-Ordnung:
1. Geschäftliches.
3. Betheiligung an der Einzugsseierlichkeit des hochwürdigsten HerZu recht scstrcher Bashelsgung, loda die Zungtige, Peas.,
Pfarre ein. Des 422—
Verlag und Druck von J. O. Bechem.
Derantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil 8. Keurer, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.
Nr
Feuill
Eine(
Manch: gesehen, r „Klumpen harter W kanntschaf deshalb Uhr mitte derchen ur vermutlick raubt un Latten v stand, we städtchens Libetch benig ge and der von der mir sage Wagens seitdem i treibender sechs Jo Geschäfte. handelt handhabt chen spra Ein G über sei eine scha allem ei des Bru# schaute. und sie zwei Uhr räumte 1 Urkom Wasser! Holzschul wegunge Gefährt scheinend meist kei Einme Fleiß un in den 2 von vier plötzlich und verst Kopf, de einer kre schah. das Ges schoben Ein 0 Jungen Keilerei aber hä es zwisc mit sein Geschwi Sache n überhau arbeitete Gesichtd finden: Einig plötzlich ich nach ich die tern der von den Stadtf aus der Ich ausgezo etwa le Mutter und der Dann weiter,
—