Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
„#. Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Alzeigen-Preis, die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
PrDie Azlich in jebes Baus ven Reim jewie in
X4 Vererten unenigeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich
Kölner
Fernspr.: Redaction 259.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt. Köln, Mittwoch, 3. Januar 1900. Fernspr.: Geschäftsstelle 3718. Heute 6
Bester, im Gebrauch billigster
- 0.<space> 6 f.<space> 7 0.<space> 8 0.<space> 8 5<space> u n d<space> 9 0<space> P t g.<space> d a s<space> ½<space> P f d.<space> i n<space> f a s t<space> s ä m t l i c h e n<space> C o l o n i a l w a r e n- G e s c h ä f t e n.<space>
Säutich a 50, 60, 10, 80, 89 uund u...
öln-Ehrenfeld
KÖLN
Waidmarkt 31—39.
Zur guten Quelle.
Directe Pferdebahn-Verbindung.
Von Mittwoch den 3. Januar ab:
***
KÖLN
Blaubach-Ecke.
0 Ne
auf die im Monat December bereits ermässigten Preise für
ind Har
ferner auf alle vorrätigen
6
bei Baarzahlung
üren, Baumwollwaren, G
Betteinlagen, Polstermöbel.
Güustigste Kaufgelegenbeit für Brautaussteuern und Ronaungs Ain st###ue.
Nur durchaus gediegene, reelle Qualitäten.
*
Wyh
aunkohlen-Briket
waggonweise nach allen Bahnstationen
sowie fuhrenweise liefert billigst
sowie fuhrenweise leferr villigt
Will. Bünner, Köln.
Komödienstr. 31, Vertreter des Braunkoblen=Werk Ichendoer.
Herren und Kinder
is nach Ausspruch der mesz icinischen Autoritäten die gründliche Ausrottung der Ratten und Mäuse.
1n durch meine automatischen Massenfanger.
Dies erreicht man am begen. v2.“, mt. kangen ohne Beaufsichtigung bis
Für Ratten 4 wi., Io, Arjusen zeine Winerung und stellen sich von selbst.
60 Stück in einer Pach:, Frmr,„,randt gegen Voreinsendung oder Nachnahme
brcd Sltaried Heltz, Veria.., Aopseslaste 2.
Reisekoffer- Reisetaschen
Wilh. Kreitz, Hosengasse Nr. S, stummen=Anstalt
Verlag und Druck von J. P. Bachem.„
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil B. Reuter,
für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.
9
*

Seite 2.
Kömer Loral-Anzeiger Nr. 2 a Mittwoch, 3. Jannar 1900.
Was giebt's Neues?
Nachstehenden Erlaß des Kaisers veröffentlicht eine Extra
An Mein Herl Vollender ist das Jahrhundert, besen Beginn das
Vaterland in seiner tiefsten Erniedrigung sah, dessen Ausgang gekrönt ist durch die Wiedererstehung von Kaiser und Reich! Unter den Schlägen des Eroberers war das Deutsche Reich zusammengebrochen, dabingesunken die Macht Preußens, vernichtet das Heer des großen Königs, welches einer Welt in Waffen siegreich Trotz geboten hatte
Wohl hatte nach sieben unvergessenen Leidensjahren Preußen in
wunderbarer Erhebung mit der ganzen Kraft eines zur Verzweiflung gebrachten Volkes die Ketten der Fremdherrschaft zerbrochen und da mit Deutschland sich selbst wiedergegeben; wohl hatte in dem Befreiungskampfe sein neuerstandenes Heer ungezählte Ruhmeskränze um seine Fahnen gewunden: der höchste Lohn für seine opfervolle Hin abung blieb dem Vaterlande versagt, unerfüllt das unauslöschliche Sehnen nach Deutschlands Einheit. Hadernd und eutfremdet gungen die deutschen Stämme nebeneinander her, Deutschland blieb gering im
Endlich ließ Gott ihm die Männer erstehen, die das auf blutgetränkten Schlachtfeldern begonnene Einigungswerk zur Vollendung führten. Heute steht das gemeinsame große Vaterland, geschirmt durch
sein von einem Geiste beseeltes Heer, machtvoll, ein Hort des FrieDankerfüllten Herzens richtet sich an dem Wendetage des Jahrhunderts Mein Auge zu dem Throne des Allmächtigen, der so Großes
an uns gethan hatz zu Ihm siehe Ich mit Meinem Volte
Freadigen Staf, zedente Ich derer, die Er Seine Wertzeuge
lichen Grosen Kasern, Meie, Kelesten Herg, Lakerz, Ie. bre
reuen Verbündeten; ihrer Berater und Heerführer, die Preußens
am Oofer gebracht hod Unauslöschlich wied die Erinerung an
diese Helden im deutschen Volke fortleben.
Ich danke Meinem Heere für alles, was es in diesem langen Zeitraum Mir. Meinem Hause und dem Vaterlande geleistet hat, für seine Hingebung und Opferwilligkeit, für seine Tapferkeit und Treue. Und wenn sich heute seine ruhmgekrönten Fahnen im Schmucke des Tor beers vor dem Altar des Allmächtigen neigen, um von Mir das Erinnerungs zeichen zu empfangen, das nach dem einmutigen Beschlusse Meiner erhabenen Bundesgenossen den Feldzeichen des gesamten deutschen Heeres als ein neues Unterpfand seiner Einheit und seiner Untrennbarkeit zu teil wird, dann soll es das Gelübde er neuern, immerdar es den Vätern und Vorvätern gleich zu thun, mit deren Blute der Bund gekettet ist, der Deutschlands Fürsten und Völker schützt und in alle Zukunft umschließt.
Mögen dann nach dem Willen der Vorsehung auch neue Stürme über das Vaterland hinbrausen und seinen Söhnen abermals das Schwert in die Hand drücken: an Meinem tapferen Heere werden sich brechen, es wird sein und bleiben was es war und ist, ein Fels, auf dem Deutschlands Macht und Große ruht. Das walte Gott. Berlin. den 1. Januar 1900. Wilhelm.
Der Reichsanz. macht bekannt, daß an Stelle des Allgemeinen Ehrenzeichens in Gold als erste Klasse das allgemeine Ehrenzeichen ein sübernes Kreuz mit goldenem Mittelschilde am Bande des Groß kreuzes des Roten Adlerordens, eingeführt wird.
Prinz Heinrich von Preußen ist vom Kaiser Franz Josef zum österreichischen Viceadmiral ernannt worden.
Auf dem südafrikanischen Kriegsschauplatze haben die Eng länder wieder eine Niederlage erlitten, aber auch einen Erfolg errungen Nach einem Telegramm des Daily Telegraph aus dem Lager von Frere vom 31. Dezember wurden dort in der Nacht, welche sehr dunkel und stürmisch war, zwei Vorstöße ausgeführt, welche erfolglos waren. Die englischen Trupven waren völlig durchnäßt und wurden
Die Blätter veröffentlichen ein Telegramm aus Rendsburg vom 1. ., nachmittags: General French nahm Colesbera ein und
bedrängte den Feind Samstag und Sonntag so heftig, daß er ihm keine Zeit ließ, längeren Widerstand zu leisten. Gestern Abend brach die ganze Kavallerie, Artillerie und Infanterie zu einem Nachtmarsche auf; es handelte sich um die Umgehung des rechten Flügels der Buren. Das Unternehmen gelang ausgezeichnet. Die Infanterie und die Feldbatterieen entwickelten einen Frontangriff auf die Buren, während gleichzeitig die Kavallerie und die leichte Artillerie den rechten Flügel umgingen. Die Buren flohen, als sie die Rückzugslinie bedroht sahen, in Unordnung nach Osten, indem sie Colesberg in den Händen der
Der Korrespondent der Daily Mail in Rendsburg bestätigt den Erfolg des Generals Freuch in Colesberg. Die Artillerie eröffnete gestern bei Tagesanbruch die„Schlacht“. Die Buren erwiderten das Feuer kräftig. Nach einem zweistündigen Artilleriekampf wurden die Hotchkiß kanonen und die schweren Geschütze der Buren zum Schweigen gebracht; erstere wurden aufgegeben und von den Engländern genommen. Die Buren zogen sich nach Norden zurück. Die Engländer nahmen den Feinden viele Wagen mit Lebensmitteln weg; ihre Verluste sind ganz gering. Die Engländer besetzen gegenwärtig Colesberg.
Der Standard meldet aus dem Lager von Frere unterm 1..: Die Schwierigkeiten, welchen sich General Buller gegenübersieht, nahmen durch den unfreiwilligen Aufschub seit dem letzten Treffen außerordentlich zu. Buller hat jetzt eine Reihe von ummauerten und befestigten Hügeln vor sich, welche sich in einer Ausdehnung von 16 Meilen am Tugela entlang ziehen. Dieselben sind dicht vom Feinde besetzt, der sich in Stellungen von großer Stärke befindet, und starren von Geschützen. Der Fluß ist jetzt stark angeschwollen. Unter diesen Umständen wird die zu erwartende Schlacht die hartnäckigste und wahrscheinlich folgenschwerste des ganzen Feldzuges sein. Die englischen Schiffsgeschütze fahren fort, die Linie des Feindes zu beschießen, während unsere Patrouillen seine Flanken unsicher machen.
Ueber einen Grubenbrand wird aus Bochum gemeldet: In der Zeche Constantin(Schacht 2) entstand auf der sechsten Sohle des Flötz Dickebank Brand, und da der Schwaden nach der fünften Sohle gedrungen war, wurde die Belegschaft der Frühschicht davon in Mitleidenschaft gezogen. Etwa 30 Bergarbeiter wurden bekäubt bzw. verletz zu Tage gebracht. Der Grubereinspektor Kracht wurde nebst anderen Verletzten nach dem Bergmannsheil gebracht. Rettungsmannschaften brachten die Vermißten bis auf einen, wonach noch gesucht wird, zu Tage. Der Betrieb der Grube ist nicht gestört
* an
G. Ratuickregpk 190. 4; N R. 15.4; Gehr Siolwerc hoegfe abg. 5.c;
Frau Moritz David 5.; Direktor Blumberger 20., E. R. 300.; Frau mer*. m&amp; C. Kröger 20.; Adolf Lesimple 20.; Eduard
I. D. Herstatt 100.: Frau Rechtsanwalt Lehmann 5.; Grevens Kölner Adreßbuch=Verlag 20 A; Senats=Präsident Dr. Merrem 30 K; Otto de la Parra 100: A. P. 20 K: A. R. 3 M; Wilhelm Brügelmann 10 K, Deichmann&amp; Co. 500.; Glückauf 7,17.; Sal. Oppenheim jr.&amp; Co. 300 J: J. Rosenwald 20 JA; Julius vom Rath 150 K: Louis Hagen 300.; General=Konsul Stollwerck 12 M; G. Th. 5 JA;
50 K: F. K. 20 M; Wagner 10 M; Jos. Wehner 10.; Leopold Bielefelo
Feür diese gutb-br Zuwpendungen ermangeln wir nicht, den ebeln Gebern unsern herzlichsten Dank auszusprechen und bitten um fernere gütige Gaben.
: De.# Hälner Wohlthätigkeits=Vereins.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Jan. 1900.
der
Geld-Lotterie
zur Erhaltung des
Sieben-Gebirges.
Ziehung in Köln a. Rh.
am 29. Januar 1900 und folgende Tage.
hptg.à125000, 75000, 50000, 25000 2c.
1 Ganzes M..—1 Porto u. Lister 1 Halbes K.—130 Pfg. extra.
Freiburger
Dombau-Geld-Lotterie.
Ziehung vom 10.—13. Februar 1900.
Prämie Mk. 75000, welche das zuletzt gezogene Los erhält.
Hauptgewinn evtl. K. 125 000, 100 000, 95 000, 85,000,
80000 etc.
Lose à 3 Mark(Porto und Liste 30 Pfg. extra) empfiehlt und versendet, auch gegen Nachnahme
das Bank- und Lotterie-Geschäft
Franke&amp; Cie, Köln a. Rh., Schilderg.. 1376.
Früher Unter Fettenhennen 15.
isten der Rothen y Lott. zur Errichtung von Lungenheilstätten eingetroffen.
Soeben wieder eingetroffen:
Lösl. Frühstücks-Suppen Gemüse- u. Kraftsuppen Bouillon-Kapseln Suppen-Würze
bei Fritz Mittler Nachf., Peter Paffenholz, Mauritiuswall 94.
— 6
8
D
6 verkaufe sämtliche Artikel# zu Einkaufspreisen.#
&am Uuter Käster t2. D. Würst. UnterKäster t2. 88
Laubsägeholz
empfiehlt in allen Größen in Ahorn
Kaesmacher,
Altermarkt 62.
0
Magnetopath
Hammelrats,
Köln, Hohenstaufenring 36. Behandlung aller inneren und äußeren Krankheiten.
Sprechst. von—1 und—6 Uhr, Sonn= u. Feiertage nur v.—12 Uhr.
Wartoffeln
EIERE frostfrei.
H Preisliste
in jeder Sonntags=Nummer.
E. Kneffel, un Weyerstraße 48. Fernsprech=Nr. 2073.
Nfänder werden von und nach Bsandet dem städtischen Leihhause besorgt von Fr. Engelbert Pütz, St. Agatha 43, an der Schildergasse.
Schlittschuhlaufen, welch' Vergnügen Auf krystall'ner Bahn zu fliegen Mit dem Liebchen, liebeswarm, Fest umschlungen Arm in Arm! Und wenn auch die Näslein funkeln Oft vor Kälte, wie im Dunkeln Glüh'n die Aeuglein in der That Wie Brikette von Donat'!
K
MTRRHOLIN-SEIFE
unübertreffen zur Daut- und Ochönheitspflege. Gls beste Kinderseife ärztlich empfohlen. Geberall, auch in den Gpotheken, erhältlich.
Gr. Sandkaul 28. Fäln Gr. Sandkaul 28, hält sich bestens empfohlen.
[8) Roman von O. Elster.
Nur eine Frage quälte ihn: ob Käthe ihn lieben konnte!
An jedem Tage nahm er sich vor, eine Aussprache herbeizuführen, doch es vergingen mehrere Wochen, ehe er die entscheidende Frage stellen konnte.
Da traf er Käthe eines Nachmittags allein in dem Nebengemach zum Krankenzimmer. Sie stand am Fenster und blickte sinne in die langsam und still niederrieselnden Schneeflocken hinaus, die mit weißer Decke alle Gegeustände umhüllten. Tief senkten die Bäume und Büsche wie im Traume ihre Zweige zur schneebedeckten Erde nieder. Kein Geräusch der Weltstadt drang in das stille Zimmer und selbst der Ton der vorüberfahrenden Wagen wurde von dem weichen Schneeteppich gedämpft.
Unbemerkt war Henning eingetreten. Eine Weile beobachtete er Käthe; sie hatte beide Hände auf den Griff des Fensters gelegt und die Wange gegen die verschlungenen Hände gelehnt.
Ein ernster, fast schwermütiger Zug ruhte auf iyrem reinen, edlen Antlitz.
„Fräulein Käthe,“ sagte er leise.
Da schrak sie zusammen und wandte sich rasch um, während eine tiefe Glut ihre Wangen überflammte. Aber in ihren grauen Augen leuchtete es freudig auf, als er ihre Hand ergriff und an die Lippen führte. 1e2....
„Ihr Vater schläft,“ flüsterte sie, wie entschuldigend, daß sie
nicht bei ihm war. 88468
„So lassen Sie uns hier ein wenig plaudern, Fräulein Käthe, entgegnete er.„Wir hören ja, wenn Papa erwacht. Mama ist wohl ausgegangen?“
„Ja, sie wollte einige notwendige Besorgungen machen.
„Und Fritzi begleitet sie?“ Ja.“
„Nun denn— so sind wir ja ganz allein,“ sagte er lächelnd Sie erwiderte nichts, sondern setzte sich an das Fenster und nahm ihre Handarbeit wieder auf. Er nahm ihr gegenüber Platz und sah ihr schweigend zu, wie sie stickte.
Nach einer Weile erhob sie das Haupt. Ihre Blicke trafen sich. „Weshalb beobachten Sie meine Arbeit so aufmerksam:“ fragte sie mit leicht verlegenem Lächeln.
„Ich stellte soeben einen Vergleich zwischen Ihnen und anderen jungen Damen an.“
Wieso?“
„Nun, ich meine, daß man im Leben wenige junge Damen trifft, welche sich so selbstlos wie Sie der Arbeit und der Pflege eines schwer Kranken hingeben, der Ihnen noch dazu verwandtschaftlich fern steht.“
„Ihr Vater war stets so freundlich und gütig zu mir, daß es sehr undankbar von mir gewesen wäre, wenn ich seinen nicht erfüllt hätte. Sie wissen, daß Ihr Varer selbst wünschte, ich sollte bei ihm bleiben.“
„Gewiß, und er sowohl als wir alle sind Ihnen von Herzen
Nicht so, Herr von Bartfeld! Was ich that, that ich sehr gern. Und außerdem, ich halte es für die P# eines jeden
Menschen, da zu helfen, wo er es vermag. Vor allem aber ist es unsere Pflicht als Frau...“
Die Pflicht der Frau— man spricht jetzt nicht mehr so oft davon, sondern viel öfter von dem Recht der Frau.“
„Wo Rechte, da sind auch Pflichten! Und die erste Pflicht der Frau ist...“
Sie stockte und errötete leicht. Mb e in„
„Nun— Fräulein Käthe? Die erste Pflicht der Frau ist... „SGüicklich zu wachen?
Ah, Fräulein Käthe.“ Er wollte ihre Hand ergreifen, doch sie entzog sie ihm und fuhr leise fort:„Nicht so, wie die Herren der Schöpfung es sich meistens denken in ihrem Egoismus des
„Auf welche Weise wollen Sie sonst Glück schaffen, Fräulein
Kann die Frau nicht auch auf andere Weise glücklich machen, als nur durch ihre Liebe zu dem Manne, dem sie ihre Hand reicht? So meinten Sie es doch, Herr von Bartfeld, nich wahr?“
Nun, ich fasse diesen Glücksbegriff weiter. Ich könnte mir auch den Fall denken, wo eine Frau Glück zu schaffen im stande ist, fremdes Glück, mit Aufopferung ihres eigenen Glückes!
„Das wäre übermenschlich!“
„es wäre echt weiblich.“
Ich glaube, Sie stehen ziemlich vereinzelt mit dieser Ansicht da. Das Glück ist egoistisch; man kann nicht glücklich machen, wenn man selbst nicht glücklich ist! Wie wollten Sie zum Beispiel einen Mann glücklich machen, den Sie lieben.
Wenn er mich wieder liebte“— eine heiße Blutwelle überflutete wieder ihr Gesicht und sie wandte sich ab.„Wenn er mich nicht liebt,“ fuhr sie dann leiser fort,„würde ich versuchen,
sein Glück in seinem Sinne zu begründen und— und— doch lassen Sie uns von etwas Anderem sprechen. Es ist wahrlich eine seltsame Wendung, welche unser Gespräch genommen hat.
„Und doch bitte ich Sie, fortzufahren,“ bat Henning weich. „Ich glaube, Ihr Vater ist erwacht.“
Sie erhob sich; doch jetzt ergriff er ihre Hände und hielt sie
mit sanster Gewalt zurück.
„Fräulein Käthe,“ sagte er mit innigem Tonfall in der Stimme,„hören Sie mich noch eine Weile an. Wir haben uns in diesen Wochen der Schmerzen und Leiden näher kennen gelernt, als es meistens bei Frau und Mann der Fall ist, die sich sonst nur bei gesellschaftlichen Veranstaltungen treffen. Ich glaube, wir dürfen deshalb offen und ehrlich zu einander sprechen. Ihre Theorie von Glück ist groß und edel, aber, Fräulein Käthe, ich fürchte, sie hält vor den Wünschen und Hoffnungen, vor der Sehnsucht des eigenen Herzens nicht stand. Das wahre Glück kann doch nur in Gegenseitigkeit beruhen, in dem der eine den anderen glücklich, zufrieden und froh zu machen bemüht ist! Das rechte Glück der Frau sowohl wie das des Mannes beruht in der Gegenseitigkeit der wahren Liebe.“
„Herr von Bartfeld, ich bitte Sie, nicht so.

00.
e!
rbeizuie entgemach sinnend hinaus, senkten schneeang in hrenden
bachtete ters gegelehnt. reinen,
vährend grauen iff und
daß sie
Käthe,“ cama ist
.“
lächelnd ster und der Platz
afen sich. !“ fragte
anderen
e Damen er Pflege erwandtr, daß es Wunsch wünschte,
n Herzen
t ich sehr nes jeden n aber ist
ehr so oft
Pflicht der
muist..
ifen, doch die Herren ismus des
Fräulein
ich machen, ihre Hand feld, nicht
önnte mir im stande ickes!“
eser Ansicht ich machen, zum Beivelle über„Wenn er h versuchen, ind— doch ahrlich eine hat.“ ig weich.
id hielt sie
fall in der ;<space> h a b e n<space> u n s<space> kennen geist, die sich Ich glaube, rechen. Ihre
Käthe, ich en, vor der wahre Glück der eine den üht ist! Das beruht in der
Local-Anzeiger Nr. 2 1 Mittwoch, 3. Jannar 1900.
Seite 3.
Offene Stellen.
Gesucht
nach Köln in kleinen Haushalt ein zuverlässiges
sucht noch einige Kunden
im Ausbessern von Kleidern sowie Neumachen. Zu erfrag. Marienheim, Gereonswall 18, u. K W. Karte gen.
Mädchen
D im Aus
Tuch=Agentur!
Für Köln u. Umgegend(event. ganz Rheinland u. Westfalen) wird von einem altrenommirten mitteldeutsch. Tuch=Engroshaus(Specialität: mittlere u. feine deutsche u. englische Neuheiten) ein bei der besseren Confections= und Schneider=Kundschaft gut eingeführter, provisionsweiser Vertreter gesucht.
Fr.=Offerten unt. L K 6184 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig
Aelterer selbständiger
kath. Küchenmädchen, Aeberzieherober Mesten 4.%.
gelchas teilmeise Hausarheit mittbut. Anzüge für 15 M gutsitzend angefertigt. Reparaturen, Umändern billigst. Pfeilstraße 13, 2. Etage.
aufs Land gesucht.
Gute Behandlung.
Lülsdorf 35.
Zweiter Kutscher
gesucht
zum sofortigen Eintritt gegen hohen Lohn.
Fr.=Off. u. I. U 5 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Für Gasometer- u. Blecharbeiten sucht gegen hohen Lohn und Accord
tüchtige selbständige Monteure per sofort oder später Aug. Klönne, Dortmund.
Ein auständ. Junge
sofort gesucht.
Friedr. Dubbelfeld,
Zuckerw.=Fabr.Rippes Merheimerstr.59
für weiße Möbel
Schreiner sofort gesucht. Maybachstraße 174, Thoreingang.
Starken Arbeiter
sucht Adam Helbach, Köln=Deutz,
Dampfseifen= und Sodafabriken.
gesucht.
Paradies=Apotheke, Severinstraße.
2 flotte Zeitungssetzer
sofort gesucht. Station im Hause. Lindenthal, Uhlandstraße 88.
Kathol. Gehülsin
für Kurz=, Woll=, Weiß= und Ma. nufactur=Branche sofort gesucht.
Gute Zeugnisse erforderlich. Fr.=Off.
unter J R 6167 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg. t
Ich suche zu Lichtmeß ein
besseres Kindermädchen oder einfaches Fräulein
zu 3 Kindern von 1½ bis 5½ Jahren. Fr.=Offerten mit Gehaltsansprüche
unter„ W 6172 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. 1
Suche zum 1. Febr. eine erfahrene
ältere Kindergärtnerin
zu 5 größern Kindern und 1 kleinern (1¾ jähr.) Kinde, insbesondere zur Pflege d. letztern. Fr.=Off. u. LW 7 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.t
Herrsch. Köchinnen, KinderLeinwandfräul., Küchen= Zweit=,Dritt=, Zimmermädch., den Tag über zu zwei Pers. 1 M. gesucht. Höchster Lohn. Wwe. Beenen, Burghöfch. 5, a. d. Hohestr.
Gesucht a. Stütze d. Hausfr. nach auswärts ein durchaus
welches teilweise Hausarbeit mitthut Gute Zeugnisse erforderlich. Eintritt halben bis Ende Januar. Fr.=Offerten u. H J 6138 an die
Geschäftsst. der Köln. Volkszig
Ein Mädchen
für Hausarbeit gesucht.
Niederichstraße 6, hochpart.
Stellen-Gesuche.
Junger Mann, der bereits ein Jahr in italienischem Bankgeschäft als Volontär beschäftigt gewesen, deutsch, französisch und itglienisch schriftlich und mündlich beherrscht, sucht zum sofortigen Eintritt
Stelle als Volontär
tn einem Engros= oder Spediiionsgeschäft West=Deutschlands= Fr.=Off. u. II R 6145 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
verheir.
Zu vermieten.
In einer Industriestadt Westfalens, in allerbester Lage der Stadt, ist ein der Neuzeit entsprechend eingerichtetes„
großes Geschäftshaus mit großen Ladenlokalen
und großen Schaufenstern Anfang Frühjahr zu miethen. Fr.=Off. unter J B 6153 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Anständ. jung. Handwerker
wünscht ein möbliertes Zimmer.
Offerten mit Preisangabe unt. Nr. 5 an die Geschäftsstelle v. Bl.
Nur 5
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Zu vermiethen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher einen Miether suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind
Gebildeter junger Mann,
repräsentationsfähig, sucht
Neiseposten
Fr.=Off. unt. G I 6115 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Vorzügl.
Weinkeller
in Basaltmauerwerk, nahe dem Leystapel, in frequenter Straße zu verm.
Fr.=Offerten unter Nr. 2221 an die Geschäftsstelle d. Bl
best. Zeugn.
(Col.= od. ähnl.
Branche)zu führen. Caution k. gestellt werden. Fr.=Off. u. G V 6127 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. 1
Unterricht.
Ein Herrschaftsgärtner
mit gut. Zeugn. sucht dauernde Stelle.
Fr.=Off. u. H W 6150 an die Geschäftsstelle der Koln. Volkszig
Gebildetes kath. Fräulein
gesetzten Alters, im Haushalt recht
erfahren, sucht angenehmen, dauern den Wirkungskreis. Da allein
Bäckerei, Konditorei.
Geräumiges Ladenlokal mit vollst.
Einrichtung. Backofen pp. u. Wohnung. Händelstraße 27, an tücht. Fachmann billig zu vermieten.
Bescheid daselbst 1. Etage.
Unterhaus
3 schöne Zimmer und Küche nebst Hinterbau, 65 bis 70 Quadratmeter den Wirtungsrreis. Da auein groß u. großem Hofe, f. jed. Geschäft stehend und aus guter Familie, nur geeignet, Fabrik, Lager, Werkstätte od. hasfonem ruhigen Prinathause. An= Stall. pr. 15. Januar zu vermieten.
Kölner
Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
Primaner###energ. Nachhülfe Primaner u. Silentium. 1a
schriftl. Refer. über ert. Unterricht. Gefl. Off. u. Nr. 2248 a. d. Geschst. d. Bl.
sit dem 3. Januar beginnt ein 2 Kursus im Musterzeichnen, Zu schneiden und Anprobieren der Kostüme und Mäntel für Damen, welche schon nähen können. Honorar 15 Mark.
Dauer des Kursus 14 Tage. Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse.
Vermischtes.
Qwei Frl.(Schwest.) m. O wünsch. Filiale
Magenleiden
jeder Art, selbst veraltet und als unheilbar bezeichnet, beseitige brieflich, sofort und dauernd. Auskunft erteile gegen Rückporto unentgeltlich * Wilh. Budde, Brannschweig.
„ Orsstrer
Privat=Pension
inden n. Herren Aufnahme, sehr gut.
Mittagstisch à 60 J, Abendtisch 40§ u. höher, auch im Abonn.
schöne möbl. Zimmer,
gute Betten. Sandbahn 8B.
Familien-Anzeigen.
Suche einen leistungsfähigen
Abnehmer für
50—100 Liter Milch tägl
Fr.=Off. u. L Z§ an die Geschäftsstelle d. Kölnischen Volkszeitung.
Asthma(Atemnot)
findet schnelle u. sichere Linderung beim Gebr. v. Dr. Lindenmeyers SalusBonbons.(Bestandteile: 10% Alliumsaft, 90% reinst. Zucker.) In Schacht à 1 Mi. d. Jan von Werth=, ApostelnDom=, Löwen= u. Sternapoth. u. Apoth gold. Kopf. In Deutz i. d. Löwenapoth.
In besserer
Jahrgedächtnis
“<space> f ü r<space> d i e<space> v e r s t o r b e n e n<space> E h e l e u t e<space>
Veter
Zimm
onnnerstag den 4.
findet am
Januar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse statt, wozu alle Verwardten und Bekaunten retnd!.— Acugschen fod.
in besserem, ruhigen Privathause. An sprüche bescheiden, event. ohne Salair. Fr.=Off. unter JD 6155 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. f (Eine Dame(Waise) sucht a Stelle zur selbständigen Führung eines Haushaltes. Salär wird nicht beansprucht.
Gefl. Offerten unter Nr. 6 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Alelt., in allen Zweigen d. Haushalts * erfahr. Küchenmädchen s. Stelle als Haushält. in bess. bürgerl. Hause, wo die Frau fehlt. Näheres
Gereonshof 2.
Stall, pr. 15. Januar zu vermieten. Riehl, Stammheimerstraße 126, Bescheid 1. Etage.
2. Etage,
2 schöne luftige Zimmer und per sofort zu vermieten. Riehl,
Stammheimerstr. 126, Besch öbliertes
1. Et.
Besseres Mädchen
sucht Stelle zur Führung des Haushaltes bei einzelnem Herrn oder zu einem mutterlosen Kinde. Fr.=Offerten unter M F 14 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. t
Junge Dame wünscht in gut., kath. Hause(Rheinl. o. Westf.) die
bessere bürgerliche Küche
zu erlernen u. sich im Haushalte weiter auszubilden. 1
Fr.=Off. mit Bedingung. u. näheren Angaben u. L P 1 a. d. Geschäftsst. der Köln. Volksztg. erbeten. 1
Mansardenzimmer mit Pension sofort zu vermieten.
Berlich 4.
ine Werkstelle zu vermieten.
E Große Brinkgasse 13.
Ein Zimmer an anständ. Person zu C vermieten. Gr. Brinkgasse 13.
Schöne möblierte zum 1. Januar mieten.
(Zweite Etage, 3 Zimmer u. Mans.,
# an ruhige Leute zu vermieten.
Allerheiligenstraße 2.
möbl. Zimmer
zu vermieten. Brandenburgerstr. 10.5
Haden mit Zimmer &a mieten.
zu per
mieten. Auch Privat.
Nippes, Baudriplatz, Ecke Thurmstr.
Dame, Anfangs 30. tüchtig und erfahren im Haush., m. best. Empfehl.
sucht Stelle als Hausdame oder Gesellschafterin.
Fr.=Off. u. L G 6180 an die
schäftsst. der Köln. Volksztg.
Zimmer zu verm.
Nippes, Baudriplatz, Ecke Thurmstr
Ge2 freundl. Parterrezim.
an anständige Leute für 15 zu vermieten. Ursulaplatz 11
dr Haushälterin
Eine geb. kath. Haushälterin, gesetzt Alters, in allen Richtungen der Haus haltung durchaus erfahr., welche auch schon auf größ. Gute thätig war, sucht Stelle. Gute Zeugnisse liegen vor.
Fr.=Off. u. M K 18 an d. Geschäfts stelle der Kölnischen Volkszig.
Tücht. Schneidermstr. lief. jed. Herrn 2 selbst d. Verwachs., ein. gutsitz. u saub. gearb. Anzug u. Ueberzieher. Der Anfertigungspreis ist nur 10—15 Mn. den best. Futtersach. Hose und Weste je 3#, Burschen=Anzug u. Ueberzieher —12 Für gut. Sitz u. gedieg. Arbeit leiste Garantie. Gereinigt, geändert. gewendet, repar. u. aufgebüg. schnell u billigst. 40 Blaubach 40, 1. Et.
gebildetes Fräulein.! Arbeits-Gesuche.
bescheiden u. onlscuren
welches gut kochen, bügeln, nähen, seine Handarb. kann,
Fr.=Off. mit Gehaltsanspr., Bild u. Zeugnißabschriften u.
L. H 6181 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. f Zum 15. Jannar einf. br.
hath. Mädchen
in kleine Haushaltung gesucht.
18 M. Keine Wäsche. Am Trutzenberg 37, part.
Näherinnen,
Lehrmädchen
sofort gesucht.
A. Hugenbruch,
mechan. Korzettfabrik, Roonstraße 8.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher K.50, Rock 1 J. Hose 70 A. Weste 40), Kostümrock.50 bis 2 M. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest
Frz. Kinimann, Annostraße 49.
sucht Beschäftigung
.<space> i m<space> W a s c h e n<space> u n d<space>
Glanzbügeln in herrschaftlichen Häu
Fr.=Off. u. KX. 299 a. d Annahmest
Glanzbügeln in von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Einrahmung von Bildern,
Braut= und Silberkränzen und Geschäfts=Arbeiten zu bill.
Antoniterstraße, 1. Etage
Mansarde
1. Junuus für 12 M. zu verPerlenpfuhl 18, Parterre.
werden schnell und billig zur Prüfung für den Post= u. Eisenbahndienst vorbereitet von Rektor Dr. Stammen. Hahnenstraße 37—39.
v. 10. an bei Einzel=Unterricht i. Kost., Mänt., Kinderg. u. Wäsche Eintritt täglich. Erfolg garant.
M. Müller, Inh.: M. Lerch,
Köln, St. Apernstraße 67.
Kapitalien.
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meine liebe Gattin, unsere gute Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante
Emilie Plitzenreuter,
geb. Schwerin,
im Alter von 46 Jahren, versehen mit den h. Sakramenten, heute Morgen um 5¼ Uhr zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Köln, den 2. Januar 1900.
uen Aise Peuuo zrauernden Hinterbliebenen,
ie üse om Siersehaste hriecdesol. aie Ketz. L sgie
lichen Exequien werden gehalten am Freitag den 5. Januar, morgens
bezie serand aus Versehen keine Einladung bekonmen so
dieses als solche zu betrachten.
Hannov. Geschäftsbücher-Fabrik#ß V. Oldemeyer Nachfolger, Hannover.##
Anerkannt beste Ware bei ermässigten Preisen.
Briefordner verschiedenster Systeme von 80 D) an. Soenneckens u. alle and.
Bureau-Artikel.
95
—= C• 5 5
—** 5
* 9 8
8= Lr9
81R-9
.
Sag!
66 co E.
5 85
—— C
□0
Welche Lebensversicherungs=Gesellschaft giebt bei Abschluß einer Versicherung und Bürgenstellung ein
kleines Darlehen?
Offerten unter Nr. 4 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
liegen zur hypothekarischen Anlage bereit. Fr.=Offerten u. A 48 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbl. Zimmer
zu verm. Obenmarspforten 31-33,2.Et.
(wei sch. Zimmer, 2. Et., Follerstr. 20, 4) für 17 M an ord. Leute zu verm Mathiasstraße 4.
Möbl. Wohn= u. Schlaßzimmer
traßenw., in bess. Privathause billig zu vermieter. Jakobstraße 60.
mansarde mit Bequemlichk. billig zu # vermieten an eine ord. Person.
Alte Wallgasse 26.
mwöbl. Zimmer an ein Geschäftsfrl. M zu verm. Palmstraße 1.
Kalk.
Wohnungen zu 4 u. zu 2 Zim. z. verm. Corneliusst. 4.
Mietgesuche.
Wohnung
von drei unmöblierten Zimmern sucht eine ältere Dame in besserem Hause für jetzt oder später. Nähe des Domes bevorzugt. Offert. mit Preisang. unt. Nr. 3 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Line 1. Et.,(5 Zimmer, 1 Küche, 1 *<space> M a n s.,<space> w i r d<space> v o n<space> s t i l l e r<space> F a m i l i e<space> (3 Pers.) zum 1. April 1900 in der Nähe des Knabenasyls im Klapperhof zu mieten gesucht. Bescheid
Hildeboldplatz 30. part
Auf
Grümer&amp; Neu monatliche Gratis=Preisvertheilung
betr. die bewährten Fabrikate:
Panama-Holz-Wasch-Extract, chemisch-reine
gemahlene
Salmiak-Terpentin-Seife,
Dr. Thomas Fettlaugenmehl, machen wir hierdurch besonders aufmerksam.
Wone Baarpreise
Salmiak-Terpentin-Kernseife, Toilette-Fettseife,
Dr. Wolfs reine Fettseife,
u 500 Mark, à 1000 Mark,
Colonialwaaren= und DrogenZu verkaufen.
Ia. alt. Holländerkäse,
echt. vollsaft. Schweizerkäse empf.
Joh. Crott,
Minoritenstrasse 10.
Zu verkaufen.
Ein großer zweith. Schrank.
Langgasse 25.
Korn-Vorlauf
zum Einreiben.
vielfach von Aerzten verordnet, Dampf=Brennerei
Jacob Auer, Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
Kauf-Gesuche.
Terrain
gesucht für größere Werkstätte, ca. 400 Quadratmeter, Umwallung oder Vorort, event. auch Haus mit solchem. Alt= oder Vorstadt. Fr.=Off. u. 1 60 an die Annahmest.
von H. Dünn, Mittelstraße 33.
öbel, Oefen, Pianinos w. z. höchst. Werte angek. Achterstraße 4.
&a; 5 Mark, à 20 Mark,
à 10 Mark,I à 50 Mark,
Prospecte sind in allen besseren handlungen zu haben.„
Grümer&amp; Neu, Seifenfabrik, Barmen-R.
Aelteste Waschpulverfabrik des Wupperthals.
Preisgekrönt Preisgekrönt
große Gewerbe=Ausstellung Fachausstellung Solingen 1896. Köln 1889.
„Doch, Käthe— lassen Sie mich sprechen, wie mir ums Herz ist. Die Stunde ist so still, so weihevoll, so feierlich, daß sie so recht geschaffen erscheint zur Aussprache zweier Herzen. Käthe, ich habe Sie aufs höchste achten, auf innigste lieben gelernt. Käthe, offen und ehrlich frage ich Sie, offen und ehrlich sollen Sie mir antworten: können Sie mir vertrauen? Können Sie mich lieben?“
„Wenden Sie sich nicht ab, Käthe; es wäre vermessen von mir, wollte ich mich Ihnen gegenüber rühmen. Sie haben mich kennen gelernt, Sie wissen, daß ich ein einfacher, aber ehrlicher Mann bin, daß ich nichts bin als Soldat meines Königs, dem die Ehre, die Wahrheit über alles gilt; können Sie mir vertrauen?“
Sie blickte ihn voll und offen an.
„Ja,“ antwortete sie dann, und es klang fast feierlich durch den stillen Raum.(Forts. folgt.)
* Hamburg,.Jan.1900.(Drahtber.) Der Hamburger Korrespondent meldet: Der der hiesigen Reedereifirma H. Wagner gehörige Dampfer Duns Wagner wurde am dritten Weihnachtstage bei der Delagoabai von den Engländern mit Beschlag belegt. Die Firma hat sich bereits beschwerdeführend an das Auswärtige Amt nach Berlin gewandt.
Kreues für die Plättstube. Alle Hausfrauen und Plätterinnen, welche Zeit und Arbeit sparen wollen, verwenden mit Vorteil Mack's miden=Glanz=Stärke(in Packeten zu 10, 20 und 50

Seite 4.
Kölner Locat-Anzeiger Nr. 2 1och. 3. Jannar 1900.
Vom
§ Die Kölner Narrenzunft, eine der besten Stützen des hanssurstlichen Reiches, hatte ihre Getreuen am Neujahrstage zur ersten unstversammlung in den prächtigen Gaffelsaal der Philharmonie eingeladen. Zunftbrüder und Schwesterlein waren dem Rufe des Baunerherrn so zahlreich gefolgt, daß kurz nach 8 Uhr der große Raum mit Gallerie bis zum letzten Platze besetzt war und Hunderte sich mit einem Stehplatze begnügen mußten. Trotz drangvoller Enge und einer fast kropischen Hitze gingen die Wogen des Frohsinnes, dank der schneidigen Leitung des Hrn. Jörrissen, hoch. Nachdem die Amtsmeister mit ihrem Bannerherrn unter rauschenden Fanfaren ihre Sitze eingenommen, entbot Hr. Jörrissen der Zunft den Gruß zur Jahrhundertwende, der mit einem Hoch auf das deutsche Vaterland endete. Mit heller Begeisterung sang man das Lied Deutschland über alles. Dann gings mit einem lustigen Liede in die närrischen Verhandlungen hinein. Gleich der erste Redner, Hr. Kreutzer, hatte mit seiner Schilderung der Buren Glück. Großen Beifall erzielte auch hier Hr. Schulz mit seinen drolligen Krätzchen. Nach einem Liedervortrag des Hrn. Jansen stellte Hr. Kornelius Mathias mit seiner drastischen Bauern Kirmes so große Anforderungen an die Lachmuskeln, daß eine Pause mit Beifall begrüßt wurde. In der zweiten Abteilung stieg das karnevalistische Thermometer auf seinen Höhepunkt. Hr. Burgwinkel aus Bochum beleuchtete Romantik und Wirklichkeit am schönen Rhein. Hr. Pütz plauderte über seinen Dud und Amtsmeister Grüsser, einer der Mitbegründer der Zunft, gab eine Rede über kurz und gut zum Besten, die das Motto in bester Weise rechtfertigte. Eine der besten Spenden des Abends bot Hr. Aloys Zeyen, der im Burenkostüm als Abgesandter des Ohm Paul erschien und dessen Grüße überbrachte. Den Vogel schoß aber Hr. Rings ab, welcher als englischer Offizier aus der Gefangenschaft in Pretoria erschien und seine Erlebnisse in einer Weise schilderte, die sich kaun beschreiben läßt. Das Liederheft, dessen geschmackvolle Ausstattung durch den Maler Passavanti dem Stile des großen Saales angepaßt ist, enthielt Beiträge der Herren Herold jr., Servas, Burgwinkel, Müller und Vollmer usw., die alle der beifälligsten Aufnahme sich erfreuten. Der Bannerherr, Hr. Jörrissen, waltete seines Amtes mit einer Schlagfertigkeit, die allgemeine Anerkennung verdient. Der Vorstand des Seuates wurde, wie auch mehrere verdiente Redner, mit den Ehrenzeichen der Zunft geschmückt. Gegen ½1 Uhr war die Sitzung zu Ende und Hr. Jörrissen betonte unter lebhafter Zustimmung der Zünftler, daß die übrigen Sitzungen möglichst früh zu Ende gehen sollen. All emein wurde auch der Wunsch laut, daß das vorherige Belegen ga##er Stuhlreihen verboten werde.
□ Alaaf Köllen hatte sich in seiner ersten Sitzung eines sehr guten Besuches zu erfreuen. Der festlich geschmückte Saal der Bürgergesellschaft war von einer frohgemuten Schar besetzt. Herr Präsident Josef Wach entbot den Getreuen von Alaaf Köllen ein herzliches Prosit Neujahr. In begeisterten Worten lenkte er über zum üblichen Hoch auf den Kaiser, den Schützer und Förderer des Friedens. Begeistert stimmte die frohgesinnte Schar in das Hoch ein und sang dann die Nationalhymne. Zu Senatoren sind neuerlich ernannt worden die Herren Justizrat v. Coellen, Heidenheim, Bechem und F. W. Förster. Das erste Lied des Hrn. Balth. Baum entbet den Willkommgruß im Karneval 1900. Dasselbe gab dem Prasidenten Anlaß, in Uebereinstimmung mit dem Dichter zu erklären, daß auch in Zukunft frei die Stirn und rein der Schild gehalten werden solle. Frl. Maria Kuntzmann ließ in einem schönen Prolog die Geschichte des verflossenen Jahrhunderts vorüberziehen. Dann sang Herr„Antonio Christiani“ mehrere Lieder und erntete damit lebhaften Beifall. Ein Ehrensenator las den Männern eine wenig schmeichelhafte Epistel und schloß mit einem auch von den Männern nicht abgelehnten Hoch auf die Damen. Hr. Arnold Berg in Eschweiler, ein alter Freund der Gesellschaft, sandte auch diesmal wieder der Gesellschaft, die jetzt ihr„elftes Jubelfest" feiert, telegraphisch seinen Gruß. Hr. Th. Schumacher hatte sich als Vorspruch gewählt: Nur glücklich ist, wer das nicht ißt, was einmal nicht zu essen ist, und erzählte in humorvoller Weise die Reise mit seinen Sangesbrüdern mittels Orient=Brikett=Expreßzug über die Linie Frechen=Siegburg=SteinfeldKassel, wo sie anstatt die Kette zu bekommen in Ketten kamen. Mit durchschlagendem Erfolg legte der ewige Stadtratskandidat Fligge (Hr. Herold) sein Programm dar. Mr. Beefsteak(Hr. Kattlicek) schilderte in witzsprühender Weise den Spaziergang der Engländer nach Pretoria. Herr Senator„Schmitzen Hen" bewies an den verschiedensten Beispielen, wie sich Großes aus Unscheinbarem entwickeln kann. Tusch auf Tusch folgte den Ausführungen des Redners Treffliche Lieder wies das Liederheft auf von den HH. Ad. Kniedler, Cl. Dunkel, Fritz Maas, Jos. Wach, Peter Botz und Frz. Esser. Letzterer wurde vom Präsidenten zum närrischen technischen Beigeordneten ernannt. Den Schluß der Sitzung machte die flotte Aufführung des Schwankes„Das Schwert des Damokles“ durch Mitglieder des Stadttheaters. So gestaltete sich die erste Sitzung zu einer recht heiteren und gemütlichen.
(Die Funken=Artillerie veranstaltete am Jahresschlusse eine
Sylvesterfeier, die zu einer karnevalistischen Sitzung sich gestaltete, so daß diese Elitetruppe Sr. Tollität, wie sich das bei allen Kämpfen von selbst versteht, im lustigen Ringen zuerst auf dem Platze erschien. Der große Viktoriasaal war bis auf den letzten Platz von einer frohgestimmten Schar besetzt, als der neue Präsident der Gesellschaft, Hr. B. Wagner, den Willkommgruß entbot, der in einem Hoch auf Kaiser Wilhelm ausklang. Der erste Redner, Hr. Castor, gab einen poetischen Rückblick auf das vergangene Jahrhundert und der Schmitzen Henn leistete eine drollige Rede. Hr. Förmer behandelte das Pech in gelungener Rede und die Herren Zimmermann und Klöckner städtische Angelegenheiten in drastischer Weise. Prächtige Liederspenden trugen Frau Opernsängerin Menzel und Herr Liezewsky vor, und Herr königlicher Musik dirigent Fellenberg erfreute die Zuhörer mit seinen bekannten herrlichen Pistonsolis. Herr Schultz bewährte sich als ein hervorragender Coupletsänger. Punkt 12 Uhr stimmte die Artilleriekapelle einen Dankchoral an. Herr Präsident Wagner wies in poetischen Worten auf die Jahrhundertwende hin und feierte das einige Deutsche Reich. Begeistert sang die Gesellschaft das Deutsche Lied. Als Liederdichter wurden proklamiert die Herren Hummelsheim, Arenz, Opladen, Kaufmann, Reinhardt und Flügge.
C Das Närrische Casino hielt im Overstolzensaale am Sylvester= abend seine erste Sitzung ab. Herr Präsident J. Hahn begrüßte die Festteilnehmer und brachte das Kaiferhoch aus. Herr Böltgen leitete das Redeturnier mit einem Vortrage über Zeitungen ein und trug damit wesentlich zur Erhöhung der Stimmung bei. Herr Andreas Pütz wartete mit einigen trefflichen Krätzchen auf, welche ebenso wie die Vorträge der Herren Neuen und Stein mit Beifall belohnt wurden.
Herrn Kurths Rede über Rennen und das Zwiegespräch der Herren röhlich und Weiden erfreuten sich guter Aufnahme. Auch die Reden der Herren Blau(Schötzefeß), Staubesand(Sprüchwörter), sowie die Darbietungen der Herrn Lück und Fink fanden die gebührende Auf merksamkeit. In der Mitternachtsstunde hielt der Präsident eine Neujahrhunderts=Ansprache. Zwischen den Vorträgen trug ein Man dolinenquartett seine Weisen vor und Herr Lenz sang einige Lieder. Beiträge für das Liederheft lieferten Frau Pütz und die Herren Koch, Hahn, Horn und Neuen. Den Schluß der Feier bildete die Verlosung eines zwei Meter großen Bretzels.
0 Die Greesberger hatten am Neujahrsabend die Getreuen um
ihr Banner im prächtigen Saale des Fränkischen Hofes geschart. Unter den
Klängen der Musik hielt der Kleine Rat mit seinem würdigen Prasidenten an der Spitze seinen Einzug. Der Präsident, Herr A. Siepen, warf einen Rückblick auf das dahingegangene Jahrhundert und erinnerte an die Wandlungen, die der Lauf der Zeiten auch dem Kölner Karneval gebracht hat. Das dem Kaiser gewidmete Hoch fand begeisterten Widerhall. Nachdem die Nationalhymne gesungen war, nahm der lustige Redekampf seinen Anfang. Daß manche der trefflichen Witze ihre Zielscheibe bei„unsern Vettern“ jenseits des Kanals suchten, nimmt bei den Sympathieen, die für die Buren herrschen, nicht Wunder. Einer der Redner wußte von einem Frühbesuche, den er bei Chamberlain in London und am selben Tage noch bei Oom Krüger in Pretoria gemacht, interessante Dinge vorzutragen. Auch städtische Angelegenheiten, Baupolizei, Ueberschreitungen der Bauveranschlagungen der Rheinbrücke usw., fanden ihre Beleuchtung.„Desch uns op met gohdem Wetz, dä sich nit deit scheue, Wo dat echte kölsche Hätz dran sich kann erfreue!“ mahnte ein Dichter des Abends, Herr Kreutzer, und es blieb nicht beim frommen Wunsch. Ein Ruhmesplätzchen im Dichterhain der Greesberger nahmen u. a. ein die Herren Heinr. Büttgenbach, Mergler und Ebeler. Was ein Stück Seife für Schicksalswandlungen durchmachen kann, erzählte mit trockenem Humor Herr Halm. Montana und ähnliche„Diamanten" verwandelten sich in der Bearbeitung eines Duettistenpaares in sprühende Witze, die den Vorzug der Echtheit hatten. Was ein Bur ist, erläuterte mit Gründlichkeit Herr Kreutzer. Die Mitternachtstunde war bereits verstrichen, als der Herr Präsident mit einem„Ende gut, alles gut“ die fröhliche Tagung schloß. Die Greesberger dürfen stolz auf ihre erste Veranstaltung sein.
Vereins=Nachrichten.
□ Windthorstbund Köln. Die am Donnerstag=Abend abgehaltene Sitzung des Bundes wies wiederum einen zahlreichen Besuch auf. Herr Rechtsanwalt Dr. Lennartz hielt einen interessanten Vortrag über die Reichsverfassung. In seiner Einleitung behandelte der Vortragende die Geschichte der Reichsverfassung vom Anfange dieses Jahrhunderts an. Die heutige Reichsverfassung ist am 16. April 1879 publiziert worden und seitdem in Kraft. Wenn das Reich Gesetze erläßt, so sind diese maßgebend für alle dem Bund angehörenden Staaten; jedoch hat jeder einzelne Staat das Recht, besondere Gesetze zu erlassen, welche die für das Reich bestimmten Gesetze nicht angreifen.
Ist kein bestimmter Tag angegeben, wann ein Gesetz in Kraft treten soll, so ist es am 14. Tage nach der in Berlin erfolgten Publikation rechtskräftig. Der Angehörige eines Bundesstaates ist in allen anderen dem Bunde angehörenden Staaten als Staatsbürger zu behandeln und muß das Deutsche Reich alle dem Bunde Angehörigen im Auslande schützen. Zur Gesetzbestimmung ist es nötig, daß das betr. Gesetz vom Reichstage und dem Bundesrate mit einfacher Mehrheit angenommen wird. Der Bundesrat ist zusammengesetzt aus 58 Gesandten der einzelnen deutschen Staaten. Die Regierung der einzelnen Staaten beauftragt ihren Gesandten, wie er abzustimmen hat. Er kann also nicht, wie die Reichstagsmitglieder, nach seinem Ermessen abstimmen. Im Bundesrat hat Preußen stets den Vorsitz und der König von Preußen ist als Vorsitzender des Bundesrates Deutscher Kaiser. Er hat das Recht, Reichsbeamte zu ernennen und zu verabschieden, den Reichstag und Bundesrat zu berufen und nach Anhörung des Bundesrates den Reichstag zu schließen, und, falls ein dem Bunde angehöriger Staat seinen Pflichten nicht nachkommt, gegen denselben, wenn nötig, nach Anhörung des Bundesrates mit Waffen vorzugehen. Die Auflösung des Reichstages kann erfolgen auf Beschluß des Bundesrates, wenn der Beschluß die Zustimmung des Kaisers erhalten hat. Am Schlusse feiner Ausführungen behandelte Herr Dr. Lennartz noch kurz die Bestimmungen betr. des Militärs und der Finanzen.— Am 11. Januar n. J. findet die Generalversammlung des Bundes statt.
h Die Krankenkasse der Wirte=Innung zu Köln hielt am Donnerstaa=Nachmittag unter dem Vorsitz des Hrn. Pohl ein Generalversammlung ab, in der zunächst die Wahl des Ausschusses für die Prüfung der Rechnung des laufenden Jahres vorgenommen wurde. Seitens der Arbeitgeber wurden die HH. Comp und Over, seitens der Arbeitnehmer die HH. Vickus und Hieb einstimmig gewählt. Alsdann schritt man zur Ergänzungswahl des Vorstandes. Nach dem Turnus scheiden aus dem Kassenvorstand aus die HH. Weiß(Arbeitgeber) und Lucas(Arbeitnehmer). Beide Herren wurden wiedergewählt. Herr Kassenrendant Haubrich erstattete hierauf den Kassenbericht, dem zu entnehmen ist: Der Kassenbestand betrug am 18. Dezember d. J. 39,740., wovon 39,620 M. in 3½ prozentigen Stadtkölnischen Obligationen angelegt sind. Die Einnahmen betrugen: Kassenbestand 1. Januar 100., Zinsen 1277., Gesamibeitrag 34,830., Ersatzleistung für Berufsgenossenschaften usw. 31., in Summa 36,243 M. Die Ausgaben betrugen: für ärztliche Behandlung 4857., für Arzneien 3915., Krankengeld an Mitglieder 9109., an Angehörige derselben 246., an Wöchnerinnen 86., Sterbegelder 1094., Kur= und Verpflegungskosten an Krankenanstalten 9928., Verwaltungsausgaben(persönliche) 2290 M. und(sächliche) 600., in Summa 36,122 M. Der Rendant teilte ferner mit, daß beabsichtigt werde, 5000 M. dem Reservefonds zuzuschreiben, womit derselbe auf 41,000 M. anwachse. Herr Obermeister Brems begrüßte mit Freuden den günstigen Abschluß der Kasse, umsomehr, als die Ansprüche an die Kasse immer größer geworden seien und die Kasse den Mitgliedern gegenüber sich sehr koulant gezeigt habe und öfter Gnade vor Recht ergehen ließ. Redner schlug vor, die erhobenen Zinsen wieder in Wertpapieren anzulegen und dankte alsdann den Vorstandsmitgliedern für ihr uneigennütziges Wirken. Der Vorsitzende teilte noch mit, daß die der Kasse angehörigen Schiffsrestaurateure den Wunsch geäußert hätten, auch in Mainz einen Kassenarzt anzustellen. Die Erfüllung dieses Wunsches sei für nächstes Frühjahr in Aussicht genommen.
Aus der Arbeiterwelt.
h Zur Aussperrung der Former. Der Vorsitzende des Formstechereibesitzer=Verbandes, Herr Hiedemann, hat sich nunmehr, nach einer Mitteilung des Gewerbegerichtsvorsitzenden an das Komitee der aus gesperrten Formstecher, bereit erklärt, vor dem Einigungsamt des Königlichen Gewerbegerichtes zu erscheinen.
* Eine große Versammlung aller christlich gesinnten Metall arbeiter und der Arbeiter verwandter Berufe findet am Sonntag den 7. Januar im Saale des Herrn Chr. Huth, Humboldtkolonie, Watt straße, nachmittags 5½ Uhr, statt. In derselben wird Herr Reichsund Landtagsabgeordneter Stötzel über das Thema:„Die Notwendigkeit der Organisation in christlichen Berufsvereinen behufs Verbesserung der Lage der Arbeiter“ sprechen. An den Vortrag wird sich eine Diskussion anschließen. Zu dieser Versammlung werden alle christlichen Arbeiter freundlichst eingeladen.
9 Der christliche Holzarbeiterverband, Zahlstelle Köln, hält am 3. Januar seine Mitgliederversammlung im Lokale Weismantel Ehrenstraße, ab. Um zahlreiches Erscheinen, sowie Beitritt zum Verband wird ersucht.
Tocales.
R Eine Versammlung der Mieter zur Gründung eines
Mietervereins findet heute Abend 8½ Uhr in der Restauration Zum decke Tommes statt. Zur Besprechung gelangen die neuen Mietsverträge und das Bürgerliche Gesetzbuch, sowie Zweck und Ziel des Mietervereins.
00 Das erste karnevalistische Konzert im Volksgarten
findet heute Abend 8 Uhr statt. Die Nachmittags=Freikonzerte finden wie gewöhnlich statt.
K Einen wissenschaftlich=psychologischen Experimentalvortrag hält am Freitag=Abend im Isabellensaale des Gürzenichs Herr I. W. Ignot.(Siehe Anzeigenteil.)
Unfall. Am Montag Abend stürzte an der Ecke der Friesen= und St. Apernstraße ein Bote des Telegraphen=Amtes von einem Pferdebahnwagen und erlitt eine Gehirnerschütterung. Der Verletzte fand im Bürgerhospital Aufnahme.
□ Schlägereien. In der Nacht von Montag auf Dienstag wurden im Bürgerhospital sieben Personen aufgenommen, welche bei Schlägereien Kopf= und Handverletzungen erlitten hatten.
C Der Rhein steigt infolge der regnerischen Witterung sehr stark. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 2,65 Meter gegen 2,05 Meter am Abend vorher. Die Schiffahrt ist wieder eröffnet, und viele Schiffe haben den Rheinauhafen verlassen.
w Unglück. In der Glockengasse fiel gestern Nachmittag Klempner vom Dache eines Hintergebäudes und war sofort tot.
Leiche wurde nach dem Leichenschauhaus in Melaten gebracht.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 109. Al
wiederra m.... Lustspiel in 3 Aufzügen von O. Blumenthal und G. Kadelburg. Anf. 7, Ende gegen 9¼ Uhr.— Donnerstag, 4. Jan.: Ab.=Vst. 110. Die Bettlerin vom Pont des Arts. Lyrische Oper in 3 Akten und einem Vorspiel. Musik von Karl v. Kaskel.
* Köln,.Jan.1900. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. .20-.40 das Kil. Eier 3,00-3,75 das Viertel. Hinkel.40-.60, Tauben 1,00-1,20 das Paar. Hasen 3,00-.50, Schnepfen 4,00, Kaninchen.00bis.20, Hühner.80•.50. Enten.50-.50, Gänse 4,50-7,00 das Stück, Krammetsvögel 0,00 der Bund. Ochsenfleisch von der Keule 1,40-.53, desgl. vom Bauch 1,08-1,22, Kalbfleisch 1,48-1,60, Hammelfleisch.08.50, Speck, geräuchert 1,38-.53, gesalzen.35-1,48, Schmalz.33-.47. Nierenfett 0,72-.87, Zwiebel.12-0,14 das Kil. Kartoffeln, weisse 4,60ein
Die
Is ich
.40, rote 5,00-.80, .20 das Stück. Essä
Nieren-.40-10,00 die 100 Kil. Weisskohl.18 äpfel 22,00-36,00, Kochäpfel 20,00-24,00 die 100 Kil.
Aus Dororten und Umgebung.
Mülheim a. Rh.,.Jan.1900. In Freiheit gesetzt wurden dre Ziegelarbeiter, welche verdächtig erschienen, an dem plötzlichen Tode eines Mitarbeiters nicht unbeteiligt gewesen zu sein. Der betr. Mann scheint infolge eines Unglücksfalles zu Tode gekommen zu sein.— In der vergangenen Nacht wurden in einer Schlägerei zwei Personen durch Messerstiche erheblich verletzt.
Standesamt der Stadt
2. Jan. 1900.
Geburten. Maria, T. v. Hermann Lehnen, Schlosser, Eulengarten 2A Josef. S. v. Franz Weltner, Kaufm., Isabellenstr. 274. Gertrud.
Jakob Meyer, Metalldreher, Merovingerstr. 10.- Friedrich, S. v. Joh. Conrad, Schneider, Landsbergstr. 5.- Peter, S. v. Emil Doße, Steindrucker, Elsaßstr. 36.- Theodor, S. v. Anton Wißkirchen, Tagl., Im Ferkulum 11.- Hubert, S. v. Hubert Rodtheut, Stuckaturer, Boissereestraße 8.- Josef, S. v. Josef Mertens, Tagl., Perlengraben 82.- Heinrich, S. v. Heinrich Wey, Stuckaturer, Burgunderstr. 7.— Gertrud. T. v. Andreas Keßel, Zimmerm., Zugasse 9.— Getrud, T. v. Adam Palms, Metzger, Aachenerstr. 16A.- Heinrich, S. v. Karl Alexius, Lagerist, Aachenerstr. 72.- Wilhelm, S. v. Wilhelm Schmidt, Vicefeldwebel, Bonnerstraße 18.— Alfred, S. v. Otto Kühl, Tagl., Perlengraben 43/45. Philippine, T. v. Simon Schmidt, Eisenbahnstationsgeh., Thürmchenswall 20.- Katharina, T. v. Heinrich Wolter, Tagl., Auf d. Brand 23.Sofia, T. v. Peter Bastian, Tagl., U. Kahlenhausen 26.- Johann. S. v. Wilhelm Brand, Obertelegraphenassistent, Limburgerstr. 24.- Mathias, S. v. Joh. Bliengen, Polsterer u. Dekorateur, Gereonswall 85.- Wilhelm, S. v. Adam Knauf, Postschaffner, Eigelstein 120.- Christian, S. v. Christian Crutwig, Fuhrunternehmer, Thürmchenswall 78.- Franz, S. v. Friedrich Stupp, Tagl., Machabäerstr. 20.- Helena, T. v. Wilh. Thiebes, Tagl., Probsteig. 34.- Herbert, S. v. Alfred Klebe. Kaufm., Moltkestr. 8d.
Heinrich. S. v. Johann Koch, Schreiner, Stavenhof 3.— Maria, T. v. Hubert Wirtz, Tagl., Gereonsmühleng. 33.- Franz, S. v. Heinrich KönigsWagenwärter, Thürmchenswall 49.- Margareta, T. v. Friedrich Brandt, Mechaniker, Limburgerstr. 15.- Johann, S. v. Johann Fink, Postschaffner, Krefelderwall 8A.- Else, T. v. Johann Wolff. Beamter, Niederichstr. 32.
Christian, S. v. Bernhard Boehmer, Zahnarzt. Hohestr. 35 37.- Alfred, S. v. Karl Schmitz, Dekorationsmaler, Lichthof 8.- Franz, S. v. Mathias Meyer, Schreiner, Gr. Griechenm. 11.- Franz, S. v. Kornelius Meyer. Schreiner, Kr. Büchel 22.- Josef, S. v. Anton Hilgers, Eisenbahnarb., Breitestr. 171.- Helena, T. v. Johann Brendel, Tagl., Schemmerg. 12.Hermann, S. v. Karl Tanck, Kellner, Sterneng. 21.- Therese, T. v. Wilhelm Weiberg, Handelsm., Benesisstr. 44.- Klementine, T. v. Hermann Schmitz, Bäckermstr., Rinkenpfuhl 13.- Agnes, T. v. Adolf Nagel. Tagl., Alte Mauer a. B. 48.- Maria, T. v. Josef Zelkes, Maurer, Schaafenstraße 53/55.- Georg. S. v. Aegidius Braun, Maurer, Thieboldsg. 21. Ernst, S. v. Friedrich Topfstedt, Gepäckträger, Röhrerg. 34.- Walter, S. v. Georg Lückerath, Vergolder, Ketteng. 20.„ Ernestine, T. v. August Hovestadt, Juwelier, Breitestr. 149.
Sterbefälle. Katharina Leick, 8., Metzerstr. 29.- Winand Werner, verh., o.., 64., Metzerstr. 20.- Josef Naumann, 9., Zugasse 51. Elisabeth Koch, unverh., o.., 30., v. Derkum.- Maria Siebert. 1., Elsaßstr. 37.. Joh. Lechenich, Tagl., unverh., 67., Buttermarkt.Josefine Emonds, 6 M, Gr. Griechenmarkt 118.— Jakob Baltes, 18., v. Rodenkirchen. Katharina Rausch, 2., Auf dem Himmelreich 4. Maria Schwadorf, 5., Gerconswall 85.- Christian Müller, 1., Faßbindergasse 6.- Anton Hirzmann, 10., Mauritiuswall 37.— Elisabeth Feith, geb. Steinmann, Wwe., 45., Eulengarten 7.- Therese Krudewig, geb. Desery, verh., 73., Bonnerstr. 52.- Hermann Brouwers, 2., Severinswall 9.- Wilhelm Ziß, 2., Buttermarkt 17.- Gertrud Weber, geb. Stock, verh., 28., Weidengasse 48—50.— Eduard Carell, 1., Neußerstr. 55.— Julie Kraenkel, geb. Marette, verh., 62., Kaiser Wilhelm=Ring 2.- Josef Schuch, Tagl., Wwr., 86., Antwerpenerstr. 13.= Anna Schwung, geb. Vollmary, verh., 48., Ritterstr. 4.- Katharina Wolter, 16 St., Auf dem Brand 23.- Rosalie Wagner, 2.. Unter Kahlenhausen 29—.- Emilie Pfitzenreuter, geb. Schwerin, verh., 45., Krefelderwall 12.- Heinrich Weidenfeld, 2., Friesenwall 24.- Johann Wind, ., Vondelstr. 1.- August Kinzel, 4., Ursulaplatz 13 A. Elisabeth
Prälat Kneipp empfichlt als ausgezeichnetes Mittel gegen arhInan-Tausendgulden 30.0, Bitterklec 30,0, agellleiden Wachholderbeeren 15,0.
Diese Thees stets frisch:
Halbmonddrogerie. Altermarkt 58. Sonnendrogerie. Friesenstr. 85
Rociuoohe am 2. Jan., abends 7 Uhr m.65+.25.
Schneegans, verh., 54., Sternengasse 5.- Christina Kundörfer, 3., Mörsergasse 25.- Anna Franken, geb. Palant. Wwe., 70., Kl. Brinrgasse 3." Johanna Jüssen, geb. Heyer, verh., 37., Gereonshof 31. Kath. Rühl, geb. Wirtz, verh., 75., Marsilstein 17.- Michael Bovenschen, Anstr., verh., 41., Elsaßstr. 15.. Otto Lüdersdorf, GerichtskassenKassierer, verh., 47., Brüsselerstr. 68.
Heiraten. Emil Lenz, Tagl., gesch., v. Herzkamp, u. Katharina Tönges (auch Sönges genannt), v. Hövinghausen.- Friedrich Schmitz, Hauptlehrer, v. Straberg, u. Elisabeth Schmitz, v. hier.- Levy Löwenthal. Kaufmann, v. Lennep. u. Johanna Siebenborn, v. hier.- Hermann Aarons, Kaufm., Bremerstr. 14, u. Amalie Herzberg. v. Koblenz.
Heirats=Ankündigungen. Anton Ettelt. Schlosser, Merovingerstr. 29. u. Margareta Kuß. Auf der Aar 8.- Werner Kolzem, Tagl., Kl. Griechenm. 74, u. Agnes Neutzling. Ehrenstr. 10—12.- Michael Kerschgens, Mechaniker, Rinkenpfuhl 31. u. Anna Meurer, Friesenstr. 42.- Leopold Wehner, Stellmacher, v. Köln=Deutz, u. Auguste Weber, Kämmerg. 15. August. Thiel. Tagl., Bayenthal, Alteburgerstr. 182, u. Maria Behrendt, Bayenthal. Goltsteinstr. 30.- Franz Collardin, Schlosser, v. Kalk, u. Anng Maria Fuß, Drachenfelsstr. 18.

Einam Boden dieser eleganten
EIVERT WFLZN MAEST Thee-Dose angebrachter Ab-A
P. Gr P FETA ER# mess-Apparat ermöglicht es##
sese PrebbeaVrrdass das jeweilig nach Tassen#
#l##s Anzahl gewünschte Quantum
#EI18. Tdirect in die Theckamne fällt,
Tohne die Dose zu öffnen und
18, den Thee zu berühren. Dadurch
KAE WEEN" Iwird ein Verflüchten des Aromas E
TA# vermieden, das ungleiche Ab-#
messen mit den Fingern oder
EWBO 1 einem Löffel fällt weg und eine
##e 3 TVerschwend, durch übergrosses
AC AES Mass ist ausgeschlossen, so dass
Pe Tasse f. Thee ca. ½ Pf. kostet.
NrDa I Die Dose ist gefüllt mit ½2 Pfd.
eiie K 1 f. Thee Mischung, zum Preisc#
„## von Mk..—. Zu haben bei:##
eng 1 Alberr Geyr, Eiveistemn 53 und
Vlöhle 14, W. Geissler, Ursula-#
BIUTILE markt 74. Albert Schiefer, Ligel
lOghm à###n stein 120, Ludwig Voosen, Gr.#
HIDFKaRNTE Budengasse II. Medicinal-Drog. MTEZH, Zur Eule, Weyerstrasse 82.
eet PaT Bi! Gustav Busch, lichepforte 21.
Kümpchenshof 13, rang, Weidengasse 83.
:<space> A u s f ü h r u n g,<space> s c h n e l l e<space> und billigste Preise.
„
Kölner Local-Anzeiger Nr. 2# Mittwoch, 3. Januar 1900.
Seite 5.
ist heute nicht mehr die Bezeichnung allein für die wohlbekannte Suppenwürze,
LEE
ist der Inbegriff einer
GUTEN SPARSTHEN KECHH.
Die Gesellschaft
BERLIN W 57,
buldigt dem Grundsatze, dass Alle leben müssen, und dass jede Arbeit ihres Lohnes wert sei. Sie umgeht deshalb den Zwischenhandel nicht und ladet das verehrliche Publikum höflichst ein, deren Produkte in der gewohnten Delikatess- oder Kolonialwarenhandlung beziehen zu wollen.
Deutschen u. französ. Sect:
Burgeff&amp; Co., Deinhard&amp; Co., Henkell&amp; Co., Kupferberg&amp; Co., Math. Müller,
J. Oppmann, Söhnlein&amp; Co., Bisinger&amp; Co., Vix-Bara,
Moét&amp; Chandon, Heidsieck&amp; Co., Veuve Clicquot, Pommery&amp; Greno, ganze und halbe Flaschen, süsse, halb trocken, trocken, extra trocken, sowie ganz zuckerfreie
Flotho&amp; Kaiser,
Köln. Wollküche 3.
Preisliste zu Diensten.* Tel. 325
re
gebrauchen mit Vorliebe
die Spezialmarie des Westfälischen Margarine-Werts in Bielefeld.
Dineta ist im Geruch, Geschmag Villera und nährwert gleich bester Naturbutter.
Dineta giebt. löstliche Saucen
Sie schäumt, wie Naturdutter.
für Fleisch und Fisch. u, brännt und duftel
Dinota schmedt auf Brot geVintera grichen wie seinse
Molkereibutter.
eignet sich vorzüglich Dinerd zur Ruchenbädkerei und zu Rochzweden.
Dinota kostet ungefähr die Vinera Hälfte wie Naturbutter.
ist bacterienfrei, da Viltera nahm und Milch, mit denen dieselbe hergestellt, sterilisiert sind.
Dineta is die eingetragene Dinterd Schuzmarte des West. sälischen Margarine=Werts, nach eigenem Verfahren hergestellt und durch alle besseren Geschäfte zu beziehen.
Ran hüte sich vor minderwertigen Nachahmungen!
EPPTTTTTTPTTE
5 Die Verteilung der Geschäfte bei dem hiesigen kgl. Amtsgericht
für das Jahr 1900 ist durch Beschluß des Präfidiums des kgl. Landgerichts wie folgt vorgenommen worden:
Die Abteilungen I 1 bis I 13, welche bisher die Bezeichnung 1, 1a, 3, 4, 4a, 5, 5a, 6, 7, 8, 9 und 10 führten, erledigen die sämtlichen Geschäfte, zu welchen die Civilprozeßordnung Anlaß giebt, nach den den einzelnen Abteilungen zugeteilten Buchstaben, soweit nicht bestimmte Gattungen dieser Geschäfte anderen Abteilungen zugeteilt sind.
Die Abteilung II 1(bisher Abt. 30) hat zu erledigen die gesamte Zwangsvollstreckung und das unbewegliche Vermögen, auch die nach dem alten Verfahren, außerdem:
a. die nach der Hinterlegungsordnung den Amtsgerichten obliegenden Geschäfte,
b. die Ersuchen um Rechtshülfe, welche mit der Aushändigung von Wertpapieren verbunden sind, die sich in vorläufiger Verwayrung befinden.
Abteilung III 1(bisher Abt. 26) hat zu erledigen:
a. die Geschäfte, zu welchen die Konkursordnung Anlaß giebt.
b. die Handelssachen gemäß§§ 125 ff. des Reichsgesetzes über die Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit(7. Abschnitt), also namentlich die Führung des Handelsregisters.
c. die Führung des Genossenschafts, Muster=, Schiffs=, Börsenregisters, Register für Wassergenossenschaften, Vereinsregister und Güterrechtsregister.
Die Abteilungen IV 1 bis IV 7(bisher Abt. 15—21) erledigen die Anlegung und Führung des Grundbuches für die ihnen zugewiesenen Gemeinden. Ferner liegt ihnen ob die Aufnahme von Urkunden er freiwilligen Gerichtsvarkeit und die Beglaubigung von Unterschriften und Handzeichen, welche aus Anlaß der Anlegung und Führung des Grundbuches erfolgt.
Außerdem sind zugeteilt
a. der Abteilung IV 1:
die Geschäfte der früheren Hypothekenämter Köln und KölnDeutz,
das Verfahren betreffend die Verteilung von Mobilarsteigpreisen, die Erbscheine, sowie die Bescheinigungen nach§ 11 des Gesetzes vom 31. Mai 1891 betr. das Reichsschuldbuch und nach§ 12 des Gesetzes vom 20. Juli 1883 betr. das Staatsschuldbuch; die Aufnahme der Austrittserklärung aus der Kirche und die Vereidigung der Beamten und Sachverständigen;
b. der Abteilung IV 4:
die Aufnahme aller Urkunden der freiwilligen Gerichtsbarkeit und die Beglaubigung von Unterschriften und Handzeichen, soweit dieselbe nicht anderen Abteilungen übertragen ist, einschließlich der Beurkundungen behufs Sicherstellung der Zeit, zu welcher eine Privaturkunde ausgestellt(§§ 36, 58 Preuß. Ges. über die freiwillige Gerichtsbarkeit).
Den Abteilungen V—V 5(bisher Abteil. 22—25a) für Vormundchafts= und Nachlaßsachen sind nach Buchstaben übertragen:
a. die sämtlichen Geschäfte des Vormundschaftsgerichtes,
b. das Verfahren in Entmündigungssachen,
c. die Sühneversuche in Ehescheidungssachen,
d. die sämtlichen Geschäfte des Nachlaßgerichtes, soweit dieselben nicht anderen Abteilungen zugewiesen sind,
e. die Aufnahme von Urkunden der freiwilligen Gerichtsbarkeit und die Beglaubigung von Unterschriften und Handzeichen in Vormundschafts= und Nachlaßsachen, insbesondere auch die Aufnahme von Testamenten;
Außerdem sind überwiesen:
der Abteilung V 4 die Sachen betreffend Annahme an Kindesstatt(§§ 65 ff. Reichsges. über die Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit). Der Abteilung V5 die sämtlichen Ersuchen um Rechtshülfe in Vormundschafts= und Entmündigungssachen.
Die Abteilungen VI 1 bis V18— bisher Abt. 28, 28a, 11 bis 14, 14a und 14b— erledigen die sämtlichen Geschäfte, zu welchen die Strafprozeßordnung Anlaß giebt. Speciell sind den Abteilungen VI 1 und VI 2 das Ermittelungsverfahren und den Abteilungen VI 3 bis VI8 die Geschäfte des Schöffengerichts nach den Buchstaben des Namens der Angeklagten zugewiesen.
Den Abteilungen VII 1 und VII 2— bisher Abt. 27 und 29— sind zugeteilt die Erledigung der Ersuchen um Rechtshülfe in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten, sowie in Angelegenheiten, die zu der ordentlichen streitigen Gerichtsbarkeit nicht gehören(mit Ausnahme der Ersuchen um Rechtshülfe in Vormundschafts= und Entmündigungssachen, welche durch Abteilung V 5 zu erledigen sind), die Erledigung der Ersuchen um Rechtshülfe in Straf= und Grundbuchsachen, sowie die Arreste und einstweiligen Versügungen.
Die Abteilung VIII 1(bisher Abt. 31) hat die Geschäfte der Dienstaussicht und Justizverwaltung, sowie u. a. die amtliche Verwahrung und Eröffnung von Testamenten und Erbverträgen, ferner die nach dem Gesetz über die Beurkundung des Personenstandes und der Eheschließung vom 6. februar 1875 dem Amtsgericht obliegenden Verrichtungen und endlich alle Geschäfte zu erledigen, die nicht einer der übrigen Abteilungen ausdrücklich zugewiesen sind.
Die Abteilungen I 1 bis 13, II 1, IV 1 bis 7, VI 1 bis 8 und VIII 1 sind im Justizgebäude am Appellhofplatz, dagegen die Abteilungen III 1, V 1 und 2, VII 1 und 2 im Hause Streitzeuggasse Nr. 21, sowie die Abteilungen V 3 bis 5 im Hause Streitzeuggasse Nr. 23 hierselbst untergebracht.
Es läßt sich nicht verkennen, daß die künftige Bezeichnung der Abteilungen nach den Gattungen der Geschäfte und fortlaufenden arabischen Ziffern einem praktischen Bedürfnisse entspricht. Sie beseitigt namentlich die Verwirrung, welche durch die bisherige Bezeichnung der Unterabteilungen 1a, 4a, 5a, 14a, 14b, 25a, 28a bei der Aufsuchung dieser Abteilungen im rechtsuchenden Publikum manchmal entstanden ist und verschafft die Möglichkeit, daß künftig neu einzurichtende Abteilungen sich den den römischen Ziffern beigegebenen fortlaufenden arabischen Ziffern anschließen können. Zur Erleichterung des Geschäftsverkehrs in der Uebergangszeit ist in der Geschäftsverteilung jeder einzelnen Abteilung neben der künftigen Bezeichnung in einer besonderen Spalte die bisherige Bezeichnung beigegeben.
Diejenigen Geschäfte, welche dem Amtsgericht durch das am 1. Januar 1900 in Kraft tretende Bürgerliche Gesetzbuch und seine Nebengesetze neu übertragen worden sind, haben wir durch Sperrdruck hervorgehoben.
Gerichts=Verhandlungen.
g Schöffengericht. Ein Anstreicher, der trotz behördlicher Aufforderung nicht für seine Ehefrau sorgt, erhielt eine Woche Haft.— Ein Schlosser wurde wegen Verübung ruhestörenden Lärmes und Beamtenbeleidigung zu zwei Tagen Haft und drei Tagen Gefängnis verurteilt.— Ein Arbeiter stahl zwei Mülleimer, weshalb er eine Woche Gefängnis erhielt.— Ein Milchkutscher unterschlug seinem Dienstherrn 40 M. und stahl dem Sohne desselben eine silberne Uhr. Das Urteil lautete auf eine Woche Gefängnis.
Im Wege der öffentlichen Ausschreibung sollen nachstehende Arbeiten und Lieferungen zum Neubau des Verwaltungsgebäudes, Pförtnerhauses und Leichenschauhauses auf dem hiesigen Südfriedhofe vergeben werden und zwar:
a. die Erd-, Asphalt= und Maurerarbeiten mit Material= lieferung, verauschlagt zu 23.802,97 Mark und
b. die Steinmetzarbeiten mit Materiallieferung in Basaltlava, Tuffstein und Sandstein bezw. Hartgestein, veranschlagt zu 8612,50 Mark.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote nebst Proben sind bis
Mittwoch den 17. Januar 1900,
Vormittags 10 Uhr,
an das städtische Hochbauamt, Glockengasse 25 27, Zimmer 23 abzugeben, woselbst bis dahin während der Geschäftsstunden Zeichnungen. Bedingungen und Kostenauschlags=Auszüge zur Einsicht offen liegen.
Die eingegangenen Angebote werden zur angegebenen Stunde im Beisein etwa erschienener Bieter eröffnet.
Köln, den 30. Dezember 1899. Hochbauamt
Der Stadtbauinspektor: Kleesisch.
5 leichte Salonstücke für Klavier
zu 2 Händen von Franz Behr.
Nippsachen.
op. 644.
Prachtvolle Ausstattung.
Nr.—5 in 1 Band K.—. P. J. Tonger, Hof 34 u. 36.
Erste
Grosse
LOK
W
ebengebirges.
Ziehung 29. Januar u. folgende Tage
15000 Geldgewinne, zahlbar ohne Abzug:
PRANON
zur Erhaltung des
Gewinn
Gewinn
Gewinn
Gewinn
Gewinn
O
75,000 M
c.
c ho.
10000 A- 10000M
Köln,
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 24. BA 27, BB 30, AT B 33 N per ½ Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
5000.—
1000 M500A—
100.5.—
20.—
25000M
15000M 10000M 10000A 10000 15000##
Färberei u. Waschanstalt
1.
Gegründet 1866.
Pat. Reinigungsverfahren. Hauptgeschäft: Breitestraße 163. Annahmestellen bei:
Karl Kramer, Christophstraße 22. Frau P. Berg, Friesenstraße 13, Frl. N. Hansen.„ 20
Conrad Nelles, Frl. Baum.
Frau W.
Sorgfältigste Lieferung und
10.-130000 M
Siebengebirgs Looss ihaßes 2-/,( So.
empf. u. vers. auch unter Nachnahme das General-Debit: Bankneschäft
ud. Müller&amp; Co.
Telegr.-Adr.: Glücksmüller.##
Schilderg. 16, Heinr. Höcker, Ehrenstr. 25, Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44. In Kalk bei A. Müller, Ilauptstrasse 273.
Ieicig Gsiehers
Nie
T
P
OSa
SV/8
KA
□∆
CAR
8
fäfe
5
7
0
390
%% L. Voosen
Gr
Budengasse
60
FIISDI
11
Firmen-Schilder
in Porzellan, Emaille, Eisen, Glas 2c. nach Polizeivorschrift schnell u. billigstH. Bürvenich, Friesenstraße 7,
Mitation
zum Decoriren von Feusterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
H. Kaesmacher,
Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271. 2
Sammet-Reste
für Kinderkleidchen, Blousen 2c. spottb Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
Gegen
Migräne
werden viele, noch keineswegs genugend erprobte Mittel empfohlen. Man halte sich an das durch die Erfahrung als wirksam und unsthädlich Bewährte.
Apoth. Petzold's
Cinchona-Tabletten 1 und 2
sind seit 12 Jahren über ganz Deutschland verbreitet und werden erfahrungsgemäss in allen Stadien der Migräne mit Nutzen gebraucht. Durch rechtzeitiges Nehmen sind die Anfälle meist völlig zu unterdrücken. Dosen à 1 K und 1 M 50 in den Apotheken erhältlich. Jede Pastille enthält 6,05 g. eitronensaures Koffein und 0,03 g. salzsaures Cinchonin

früher An St. Agarya, 1e6: L5„
Zoologischer Gartei
Mittwoch den 3. Januar, nachmittags 3½ Uhr:
Prider Locol=Asteigtr Nr... Wimwsch I. Lennar 10,
UIAra.
Gürzen
ich
Nr. Ih, unter Leitugg des köolgl. Auolk-=Diteigenten Rerm W. Ber.
PROGRAMM.
Erster Teil:
I. Introduction aus„Bal costume“ von A. Rubinstein.
2. Ouverture zur Oper„Turandot“ von Lachner.
3.„Polnische Tanzweisen“ von Scharwenka.
4.„Gavotte de la Princesse“ von Czibulka.
Sinnen und Minnen“, Walzer von ter-.pog Juant von Dunkler.
ö. Fantasie über Themas aus Mozarts„Don Juan von Dannier!
Zweiter Teil:
7. Ouverture zur Operette„Die schöne Galathé“ von Suppé.
8.-Ave Maria“ von Schuver.—4 Eritze von Mascagni.
Fantasie aus der Oper„Euryanthe“ von C. M. 2. Mimosa-Waler aus„The Geiche von u...
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
—— ∆
Das Jahres-Abonnement
für 1900 kostet:
* Die Hauptkarte...... 15 M. 2
„ I. Ltcharke..... 188 u 5
B,.-chharte..... 5. g.
9. und jede weitere Zusatzkarte„ 8 5
Ausserdem werden besondere Schüler-Abonnements ausgegeben.
Mittwoch den 3. Jannar 100 Großer Nokoko=Konzert=Saal:
(Isabellensaal).
Freitag den 5. Januar, abends 8 Uhr:
Experimental-Vortrag
auf dem Gebiete der Willensheeinhustung, des Somnambulismus u. traumhaften Seelenlebens von J. W. Ignot.
Billets vorher in der Schmitz schen, Zuchhandlung, Passgge, und an der Abendkane. Sperrsitz num 3 K, 1. Platz.#. Sreyplatz 1.
Pfarr-Verein St. Peter.
Die Monats=Versammlung am 4. Jannar
fälltaus.
dagegen findet am Danzzexstgg den 11. Januar,
General-Versammlung
bei Herrn Brandenburg, Stagg### Neumahl der nach
Tages=Ordnung: Rechenschaftsbericht pro 189899. Verzgghen
dem Turnus ausscheidenden, Vorstandsmiutgtiever.— Tet Margtand,
Um zahlreiches Erscheinen bittet
Kölner
Frauen-Fortbildungs-Verein.] Rrumg uie Emme
Schreibmaschinen=u. Kurzschrist=Nuterricht. Orgelvortrag uist Orchesterbegleitung
Grösste Konuertorgel Deutschlands. gait, Rehowerk.
der ganzen Kapelle des Inf.=Reg. Nr. 16 unter Leitung ihres Dirigenten W. Beez.
Unterricht: Täglich von-12 Uhr vormitags.
zweimal wöchentlich—10 Uhr abends.
Schulgeld: Schreibmaschinen=Unterricht der Kursus(100 Stunde.
verbund. mit Kurzschrift=Unterricht der Kursus M. 15 Kurzschrift allein der Kursus M. 6.
nrgegengenommen. J. A. Frau Oberbürgermeister Becker.
Alle Mi
von Köln und Vororten
werden hierdurch zu der großen öffentlichen
Grösste Konzertorgel Deutschlands mit Echowerk.
(Hausorganist C. Sattler).
Anfang 8 Uhr.
Eintrittspreis 50
5er Karten M. 1,50, 10er Karten 3 M.
Sonntag den 7. Jannar 1900
SAI4-CantGrosses Militär-Konzert.
an Kean.s is e ee.
am 9. Jonnax, Ahengage,(gedte Hämergasse, eingeladen.
Die neuen Mietskontrakte und das Bürgerliche Gesetzbuch. 2. Zweck und Ziel des Mietervereins.
nas Familienturnen
Mittwoch den 10. Januar, nachm.—6 u.-7 Uhr.
Sonntags, Feiertags und Mittwochs, nachmittagt 3½ Uhr: 6.
Militär-Konzert.
id Mittwochs, nachmittags 5½ nyr.„l RRR. Oeheg n emm
är-Konzert.
E——
ih, An Hoi“, Reichshof, Ilerm. Iwarg.
Enwpsettenspertes Haus für bügeriche,susgüche, Auschant des berühmien Ledererbräu, genannt Patrizierbier, Nürnberg.
Bekanntmachung.
Wegen Abbruchs des Hauses Kolumbastraße 4 verlege mein seit circa 1“ Jahren dort geführtes Geschäft in groben und seinen
Bürstenwaren u. Pinsel,
Kokosmatten, Feusterleder und Schwämme, Aufnehmer, Frißser= u. Staubkämme, Feder= u. Haarabstäuber,
Toiletteartikel 2c. 2c. nach
29 Herzogstrasse 29,
in unmittelbarer Nähe meines alten Geschäftes. Umzugshalber gewähre auf meine bekannt billigen Preise
10% Rabatt.
Ant. Köllen, Bürstenfabrik=Lager,
29 Herzogstrasse 29.
Bis Januar noch Kolumbastr. 4. Für Güte meiner Ware Garantie.
&#m Mittwoch den 3. Januar, nachmittags 3½ Uhr:#mp;
3 Militär-Frei-Konzert. 2
* Abends 8 Uhr:
X#. Karnevalistisch. Konzert2
der kggelle der Westähl. Nuse-krülerte Regimente Nr. 1.
(Bchgent lor Bl. Trenks.)
9 Gemeinschaftl. Lieder, Musikalische Ueberraschungen. &am Eintrikt 40 Pfg. einschliessl. Liederheft.
Eigarren=Abschnitt=Sammel=Verein
zur Unterstützungarmer Schulkinder in Köln
Mittwoch den 3. Januar 1900, abends 6 Uhr, im Quartermarktsaal des Gürzenichs:
Bescherung armer Kinder,
wozu die Mitglieder und Gönner des Vereins mit ihreg Fopilen ergebenst eingeladen werden.
Scht Stonsuert.
Emaille-Lack, A Mietverträge. Mansbesitzer!
Nur kurze Zeit in Köln.
Hotel Pränkischer Hof.
Eigentümer: L. J. Breins.
Am 3. Januar 1900:
Erste öffentliche Vorführung der mit Genehmigung Sr. Heiligkeit
Leo XIII.
im Vatikan genommenen Sceuen
aus dem Jeben Sr. Heiligkeit,
in lebender Plosfoorachte
(17.000 Einzelbild.)
durch den
Vorher J. d. hohen 2.# Geistlichkeit
und den Mitgliedern des Tautichen S I Rechetages im Beichstagsgebäude vorgeführt. Besonders zu erwähnen:
Se. Heiligkeit Papst LeoXIII im Stuhle sitzend. Se. Heiligkeit Papst LeoxIII in seiner Sünfte.
Se. Heiligkeit Papst LeoXill.
in den Gärten desVatikans. Se. Heiligkeit Papst LeoXIll.
in seinem Wagen.
Außerdem Vorführungen einer großen Anzahl der bedeutendsten Aufnahmen im Zusammenhange mit der
und aus dem Leben
Sr. Majestät des Kaisers etc.
Täglich zwei Vorstellungen. Beginn 6 und 3½ Preise der Plätze:
M. 1,50,.— und—.50.
Deutsche Mutoskon- und Biograph-Gesellschaft m..H.
——*
5 Aa im—.—.—.—*
X Mittwoch den 3. Jan. 1900,
nachmittags 3½
. 190015
nachmittags 3½ Uhr:*
: Konzert.:
Eintritt 50 Pfg. 2
Kinder die Hälfte."*
Aquarium 25 Pfg.?
∆
*
Bis 4. Januar verreist
Schneider
Augenarzt, Komödienstrasse 46.
Winninger Weinschenke.
Nur reine Weine,
empfiehlt St. Weber,
12 Händelstraße 12.
Wein=Restaurant Lillig.
Hotel Hof von Holland.
Vornehm. comfort. Etablissement.
Aufmerksame Bedienung. Hofergasse 11, dicht a. Bahnhofs=Ausgang Maximinenstraße. Vorzügl. Diners z. b. Abonnementspr.
Saal 30—40 Pers. m. Pianino zur gefl. Verfüg. Fernspr. 3917. Weinhandlung.
Karneval.
Emaille-Lack,
seiß und schwarz, zum Lackiren on Kühlhäusern, Brauereien, Bademmern, auch für Eisenbettgestelle 2c., um Repariren von emaillirten Geenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c., empfiehlt in Flaschen à 50h ind in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt a K. bei größerer Abnahme entsprechend billiger.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
n Celnerstraße 271.
Kausbestzer!
## Sichert euch bei Inkraftreten des Bürgerl. Gesetzbuches vor Schaden###
Rseascen escelsche Kalhecechesee e
MA Sihlegeg egie ache echeshtice Kerasck Kalsce antadlschleige Aishaesceie balk
Ssischoes te serschelige eshet, schasctestealce aui sicheahe lce
Nur kurze Zeit in
W
„„ D 1
Theater-, Masken- u. Ballkostüme werden unübertroffen gereinigt und tadellos hergestellt.
O. Gelenewsky,
Dampffärberei, chemische Wasch= und Dekatieranstalt,
49 Fleischmengergasse 49,
am Neumarkt.
Billigste Preise. Beste Arbeit.
.B. Gesellschaften, Vereine 2c. erhalten bei größeren Aufträgen Vorzugspreise.
Samstags von.5 Uhr nechmitags), Fi, Ferges, Peghrseherde oder neu anzuschließende
d undu u u Bdgnigal, Astgese 10.
H. P. Rörig, Huhnsgasse 21. K. Odenthal, Agngg##
Als die
beste Beleuchtung
für Schlaf-, Kinder- und Krankenzimmer,
längste Brenndauer garantirt,„„
81, sos„Ewig Licht“.Oei,
aus der Oel-Ratinerie M. Schimitz-Gohr, Köln,
* mit extrafeinen Glafey-Nachtlichten.
∆ Wilh. Dietz, Inh.: J. Gonnella,
Küln Martinstrasse 41.
ergpichle Kirchen-Oel, s
leinstes