Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
ettis; die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
Fied täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuß und allen
Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg monatlich
TT
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
###
Nr. 13.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 1. April 1900.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. April 1900.
□ Das Märzeilchen.
Skizze von Paul A. Kirstein.*)
Leise und lind wehte aus dem nahen Wäldchen die Luft herüber. Wie ein Hauch des kommenden Frühlings, wie eine Ahnung des Wiederauflebens und Erstarkens schmiegte sie sich den stillen Wanderern aus Gesicht, dann zog sie tröstlich rauschend weiter, und nur ein schnelleres Hämmern des Herzens, nur das fröhlichere Jagen des Blutes ließ sie zurück. Und nur die Wipfel der hellgrün keimenden, fast noch leeren Bäume beidegten sich im Winde, die Aeste kräftig ausgedehnt, die Wurzeln voll Saft und treibender Kraft.
Das unscheinbare, mattgrüne Moos blinkte in der ersten schüchternen Sonne zeitweilig auf, und wenn man weiter die Augen öffnete und genauer zusah, dann schimmerte heimlich verborgen in ihm ein zärtliches Blau empor, das sich nicht keck den verlangenden Sinnen entgegenstreckt, das einsam auf stillen Pfaden gefunden, mit Liebe gesucht werden muß.
Märzveilchen! Die ersten, die schüchtern nach dem langen Winter, nach dem immer wiederholten Schneetreiben der letzten Wochen ihr kleines Haupt emporstreckten, als grüßten sie demütig die wiedererwachte Welt, als neigten sie sich vor der großen Befreierin, der warmen, stärkenden Sonne.
Die schmächtige Frau, die liebevoll ihren kaum genesenen Mann auf den noch feuchten Wegen geleitete, blieb plötzlich stehen und beugte sich nieder. Ihr hatte solch ein kleines Veilihen lächelnd zugewinkt.
„Sieh nur, Arthur, das erste!“
Sie reichte es ihm hin.
Er nahm es mit der feinen, etwas abgemagerten Hand. Die Finger drehlen den schwachen Stiel, und wie ein wehmütiger Zug glänzte es auf dem blassen Antlitz.
„Ein Veilchen!" Die Augen wurden ihm feucht. Mit der linken Hand strich er sich die umwölkte Stirne.
„Weißt du noch, Regina... die Veilchen..
Sie faßte ihn liebevoll wieder unter den Arm.„Ob ich es weiß! Glaubst du denn, das könnte ich vergessen!"
Er lächelte wehmütig.„Es war eine schöne Zeit.“
„Sie kommt wieder, Arthur, hab' doch nur Mut! Sie kommt bestimmt, und wenn das alles hier grünt und blüht, wenn die Sonne erst ganz warm ist und die feuchte Luft dich nicht mehr angreift: paß auf, dann wirst du auch ganz gesund, dann werden wir beide wieder jung, und vor uns liegt ein neuer, heller Frühling!"
Er schüttelte den Kopf, als glaubte er nicht mehr an ihre Vorhersagung.
„Ja, Arthur, und ein schönerer Frühling, als wir ihn bisher gekannt! Nicht einer, in dem das unruhige Herz immer nur verlangt und wünscht: einer, in dem es still und zufrieden genießt, was uns der liebe Gott in seiner Güte beschert.“
Er wehrte es ab.„Nein, nein, er nahm mir schon zu viel...“ „Arthur!“
Doch er hörte nicht mehr ihren Zwischenruf. Wie in plötzlicher Erregung faßte er ihre Hand und hielt sie fest.
„Weißt du nicht mehr, wie wir damals auch hier entlang gegangen sind, wir beide ganz allein, zwei junge, glückliche Menschen?! Die Wege waren uns noch nicht gewiesen. Wir hatten nichts als eben uns selber, und wir waren doch glücklich, waren doch zufrieden und so voll schöner, großer Hoffnung. Und nun?! Wir sind dem Leben gewiß ehrlich entgegengetreten. Not und Sorgen haben uns nichts anhaben können, und wir haben es schließlich überwunden. Und alles, alles, was wir erstrebt und erkämpft... der Himmel nahm es uns in einem Augenblick!“
„Arthur,“ sagte die Frau ernst mahnend,„wir haben auch noch eine Tochter, eine liebe, gute Tochter!“
Der Mann an ihrer Seite schwieg ein Weilchen still. Sie gingen ein paar Schritte weiter. Unter ihren Füßen knisterten die Zweige und das welke Laub raschelte.
„Du weißt, er war mein ganzer Stolz. Mir war's, als hätte ich mein Leben in dem seinen neu erwachen sehen, als könnte ich all mein Wünschen und Hoffen aus jungen Tagen, alles, was ich vergeblich damals erstrebt, in ihm erfüllen... Und ein kurzer, flüchtiger Augenblick... er betrügt mich um achtzehnjähriges Hoffen und Arbeiten...“
„Arthurchen, sei lieb! Reg' dich nicht wieder auf!
Er schüttelte erregt den Kopf.„Das kann ich nicht mehr verwinden! Du siehst ja auch... es ist vorbei!“
Sie führte ihn schweigend durch die Alleen zurück. Es war Zeit, daß er in's Zimmer, daß er zur Ruhe kam.
Arthur Waltner war einst ein junger und mutiger Mann gewesen. Er hatte nicht rechts, nicht links gesehen, und im mutigen Vorwärtsschreiten seines Lebens Ziel, seine gesicherte Existenz und seinen behaglichen Hausstand gesucht. Der Weg war ihm nicht leicht geworden. Frühzeitig verwaist, hatte er alles ganz
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
allein durchkämpfen müssen, ihm ebnete niemand den Pfad, ihm half niemand richtig wählen— und doch, trotz allen Fehlschlägen und Mißgeschicken ließ er sich nie entmutigen. Durchsetzen wollte er es, das war nun einmal sein fester Wunsch und Wille!
Und fest in diesem Vorsatz hatte er damals auch nicht geschwankt, sein Leben an seine gute Frau zu binden, die dreiundzwanzig Jahre nun mit ihm treu und wacker Stand gehalten hatte. Ihnen lag damals das Glück auch nicht lockend vor den Augen. Sie waren beide gemeinsam in dem Geschäfte thätig, in dem er gelernt und es zu einer gewissen Stellung gebracht hatte. Sie war gewissermaßen seine Schülerin gewesen, und sie hatten gemeinsam gearbeitet, oft bis in die sinkende Nacht, und wenn er sie dann, fast in selbstverständlicher Galanterie, spät noch durch die menschenleeren Straßen nach Hause brachte, dann schien es ihm oft ganz sonderbar, daß er sich nicht längst schon mit ihr vereinigt hatte und daß sie, die den ganzen Tag gemeinsam wirkten, sich in ihrer Ruhe= und Erholungszeit gerade trennen sollten.
Aber er wollte sich nicht in Abhängigkeit mit ihr verbinden. Er hatte das unbestimmte Gefühl, daß dies dann schwer auf ihnen beiden lasten müßte, und so warteten sie in stiller Zuneigung Tag um Tag, viele Wochen lang...
Und doch, als sie dann an jenem Frühlingstag gemeinsam durch den stillen Park gegangen und der feine Erdgeruch und die weiche, warme Luft ihnen zärtlich mahnend durch Blut und Adern zog, als sie wie heute an jenem Bache das erste Veilchen fanden, da war es mit fast ungeahnter Gewalt über sie beide gekommen, da hatte es sie förmlich zu einander gerissen und unter dem Jauchzen des siegreich nahenden Frühlings schütteten sie sich Herz und Seele aus.
Im festen Vertrauen auf sich selbst thaten sie ihre Ersparnisse zusammen, und mit einem Eifer, der nicht Entmutigung und nicht Ermattung kannte, pflegten sie ihr frisch gegründetes Geschäft, daß es sichtbar in die Höhe ging und ihnen und ihren beiden Kindern den sicheren Lebensunterhalt bot.
Sie konnten sich schon bald manche Erholung gönnen. Sie konnten ihren Kindern eine gute Erziehung geben, konnten ihnen kleine Reisen gönnen und ihnen so den Blick für das Leben und die Menschen eröffnen. Sogar als ihr ältester Sohn die Neigung zum Studium verriet, selbst da brauchten sie nicht zurückzuschrecken. Würde es sie auch einige Opfer kosten— so lange sie gesund und kräftig waren, konnten sie auch die bewältigen.
Aber da kam dann das Unglück, da kam der Schlag, den der lebensfrohe mutige Mann nun nicht mehr verwinden zu können glaubte. In der Blüte seines Alters, im kaum zwanzigsten Lebensjahre, nachdem er schon zwei Semester die Universität besucht hatte, wurde ihnen der Sohn entrissen. Eine kleine Erkältung, eine Verschlimmerung, die auf Lungen und Nieren überging— und mit einem Male war das warm pulsierende Blut erkaltet, mit einem Male hatte das Leben geendet, das im jungfrischen, sonnigen Glanz auch anderen neue Stärkung, neue Daseinsfreude verliehen.
Seit jener Zeit war der arme Vater gebrochen. Sein so freudiger Wille war dahingegangen, seine Thatkraft erschöpft, und sein ständiges Weiterleben war ihm zur Last und Qual. Seine langjährige Krankheit, die ihn stets zu Hause und die ihn treu pflegende Frau an seiner Seite hielt, ließ das Geschäft, das in der Hauptsache ja auf ihnen beiden ruhte, zurückgehen, sie mußten es aufgeben und verkaufen, und wie in bitterer Ahnung lastete auf ihnen beiden schon die nahende Sorge, der Tag, wo auch die letzten Mittel erschöpft waren.
Aber das alles hätte die Frau noch gern und ruhig ertragen. Wenn er nur erst gesund würde, dann konnte man sich einschränken, dann konnte sie mit ihrer Geschicklichkeit und mit seiner Beihülfe schon ruhig wieder so viel verdienen, daß sie beide davon leben konnten! Ihre Tochter war ihnen ja schon eine Stütze, sie verdiente sich, was sie zum Leben brauchte, allein— aber daß er für sie so gar nichts mehr übrig hatte, daß er sie kaum noch recht ausah, weil ihr Anblick ihn immer an seinen herben Verlust erinnerte, das wollte ihr nicht in den Kopf, das hatte das arme Kind auch nicht verdient!
Die Lisbeth kümmerte sich zwar nicht viel darum. Ihr Benehmen wenigstens war seit jenen schlimmen Zeiten eigentlich noch zärtlicher und lieber geworden, als verstände sie schon die traurigen Beweggründe und hätte die feste Absicht, sie zu besiegen und ihrer Herr zu werden. Ganz aus eigenem Antrieb hatte sie sich damals gleich eine Stellung gesucht und war dann unentwegt und wacker ihrer Pflicht nachgegangen, unbekümmert, ob ihr Vater, wenn sie in voller Fröhlichkeit ihren Verdienst nach Hause brachte, sie nicht beachtete und ihr nicht einmal ein gutes Wort gönnte.
Nur ganz heimlich, des Nachts, wenn sie in ihrem kleinen Zimmer lag... dann drückte sie wohl manchmal den Kopf in die Kissen, und das Herz war ihr so weh, so weh, so zum Zerspringen traurig! Doch seit jenem Tag, wo auch sie ein kleines Bündelchen Veilchen mit nach Hause brachte, ungesehen von der Mutter und so erregt von jenem Tage an, da war es anders
geworden. Die Veilchen, die künstlich gezogenen Winterveilchen, hatte sie, nachdem sie sie fröhlich die Nacht in der Hand gehabt, sauber verwahrt unter so vielen lieben Andenken aus Kindheit und Mädchenzeit. Sie waren längst verwelkt, aber das Herz war noch froh davon und frischer und jugendlicher als je!
Mit vieler Sorgfalt zog sie sich jetzt täglich an, kein Bändchen und kein Schleifchen war zu viel, wenn sie nur recht nett, recht hübsch aussah. Die Mutter bekam schon ordentlich Furcht; doch wenn sie Lisbeth fragte, dann wurde diese rot und verlegen, aber noch ehe es zur Antwort kam, husch— war das Töchterchen schon aus der Thüre.
In ihrer Besorgnis war die Mutter bereits einmal in das Geschäft gegangen, in welchem Lisbeth thätig war. Indessen der alte Chef hatte nur fein gelächelt, und als sie gestern wiederkam, weil ihre Tochter sich so oft beim Nachhausekommen verspätete, da hatte er sogar gelacht und hatte die Achsel gezuckt und... Na ja, sie sollte nur warten...
Still, in quälenden Gedanken daran, saß sie neben ihrem Manne, dem der Spaziergang heute nicht gut bekommen war. Da— mit einem Ruck öffnete sich die Thüre, längst vor der gewöhnlichen Zeit.
„Mutter... Vater...!“ Ein Jauchzen und ein Küssen, das alles übertönte!
„Was... was ist denn?“
„Ich, ich...“ die Sprache wollte nicht mehr fort, die hellen Thränen stürzten nur.
Die Mutter nahm sie in den Arm, der Vater sah ganz befremdet hinüber.
Und stockend, erregt, in unendlicher Glücksstimmung, erzählte sie:„Er... er will uns ja ins Geschäft... uns beide... mich und den Franz...“
Die Mutter sah ihr erstannt ins Gesicht.„Den Herrn Winkler, der öfter zu uns kam?“
Lisbeth nickte nur zur Antwort.„Er sagt, es wäre nun endlich Zeit... wir sollten heiraten!“ Und wie in seliger Scham verbarg sie ihr erglühtes Gesicht am Halse der Mutter.
Ja, ja! Der alte, alleinstehende Chef wollte wirklich zu Gunsten der beiden ihm liebgewordenen jungen Leute zurücktreten, und Lisbeths Vater— das hatte er ausdrücklich gesagt— sollte ihnen helfen
*
„Nun, Arthur,“ sprach die Mutter am Nachmittag, giebt's nich noch einen Frühling?“
Er drückte ihr die Hand.„Ja, du treue Seele. Und mir ist's, als hätte ich auch ein Märzveilchen gefunden, eines, das still und treu, ungesucht und ungewollt uns entgegenlacht... aber nicht draußen im Walde, hier, hier unter unserem eigenen Dache: unser Kind, das ich schon kaum mehr beachtet habe!“
Die Mutter wischte sich die Augen.„Es kündet auch uns, nach langem Winter, einen neuen Frühling, nicht?“
Der bleiche Mann nahm sie in seinen Arm, und zwischen ihren Herzen schloß das Veilchen vom Vormittag seinen kleinen Kelch, als wollte es nicht sehen, wie zwei graue Menschen sich lieben— und weinen konnten.
□ Jülich, 25.Marz1900. Heute Morgen gegen 4 Uhr brannte die Schmitzsche Holzschuhfabrik hierselbst bis auf das Maschinenhaus und Sägewerk nieder. Dem Feuer, welches im Lager ausbrach, fielen u. a. 14= bis 15,000 Paar Holzschuhe zum Opfer. Es liegt offenbar Brandstiftung vor, denn man fand eine Thüre gewaltsam erbrochen, das Schloß losgesprengt. Versichert war alles bis auf die neuen Maschinen eigenen Patentes; doch haben diese unter der Glut nur wenig gelitten, sodaß man hofft, den Betrieb in ungefähr 14 Tagen wieder aufnehmen zu können.
r Neunkirchen(Rbz. Trier), 26.März1900. Verflossene Nacht wurde der Tagelöhner Theis hierselbst in seiner Wohnung erstochen. Der eigene Sohn und Schwiegersohn sind, als der That verdächtig, verhaftet worden.
pl Oberhausen, 25.März1900. Die Sonntagsruhe wurde heute Morgen durch ein Großfeuer gestört, indem das an der Marktstraße belegene, vor etwa drei Jahren erst neuerbaute große Warenhaus. der Gebrüder Alsberg in Flammen stand. Von unten bis oben war das große Geschäftshaus mit Waren angefüllt, und in kürzester Zeit waren sämtliche Räume von den Flammen ergriffen, so daß nichts geretiet werden konnte. Alles war versichert. Die Nachbarhäuser waren stark bedroht, konnten jedoch durch das Eingreifen der Feuerwehren gerettet worden. Ueber die Entstehungsursache des Feuers ist noch nichts bekannt.
a Solingen, 26.März1900. Vor der Wirtschaft Fremken auf Krahenhöhe wurde bei einem Wortwechsel, der zu Thätlichkeiten führte, der 22jährige Schlosser Hugo Broch von dem 20jährigen Messerarbeiter C. Friedrich Meyer ernochen. Der Thäter wurde in der Fabrik verhaftet.
sb Barmen, 27.März1900. Die Stadtverordnetenversammlung bevollmächtigte heute den Oberbürgermeister, den Kaiser zu der im September in Aussicht genommenen Einweihung der Kaiser Wilhelmund Kaiser Friedrich=Ruhmeshalle einzuladen. Nach einer früheren Erklärung des Oberbürgermeisters ist die Teilnuhme des Kaisers an dem Einweihungsakte in Aussicht gestellt

S6te
h Hagen, 29.März1900. Ein bedauerliches Unglück ereignete sich heute Nachmittag an der Springe. Die Frau des Fabrikarbeiters Paulmann war mit ihrem funf Jahre alten Sohne bei Bekannten im sogen. Hessenlande auf Besuch. Das Söhnchen vergnügte sich draußen mit anderen Kindern beim Spielen auf dem Platze, der den Kalksteinbrüchen der Rheinisch=Westfälischen Kalksteingesellschaft gegenüberliegt. Dort war man gerade mit Sprengen beschäftigt. Ein schweres Stück Kalkstein flog in die Luft und traf beim Herunterfallen das Kind auf den Kopf. Der Schädel wurde vollständig zertrümmert, so daß der Tod sofort eintrat.
&a Siegen, 27.März1900. In dem im hiesigen Kreise gelegenen Orte Osthelden starb am Samstag ein blödsinniger Mann an Alkoholveraiftung durch Schnapsgenuß, welcher ihm von drei Burschen leichtsinnigerweise eingegossen worden war. Die Annifter
Ib Mainz, 25 Mätzl990. Der Güterzug Bichoshein=Frautfur stieß heute früh bei Raunheim mit mehreren dort stehenden Wagen zusammen. Ein Bremser blieb tot, ein anderer wurde leicht ver letzt. Der Materialschaden ist unbedeutend.
Local-Anzeiger Nr. 87• Sonntag, 1.
draußen vorgeht.
Die Budgetkommission des Reichstages begann am Dienstag die Verhandlungen über die Flottenvorlage, weshalb man sie jetzt auch nur kurzweg Flottenkommission nennt. Die Mitglieder brauchen sich nicht, wie das Plenum des Reichstages, den Kopf darüber zu zerbrechen, ob sie geheim verhandeln dürfen; das ist nach der Geschäftsorduung ohne weiteres zulässig. Im Reichstage dagegen war die neuliche geheime Sitzung der erste Fall des Hauses, und darum streiten sich die Rechtsfinder herum, ob eine solche Sitzung und das etwa in ihr Beschlossene gu g sei oder nicht. Die Kommissionen tagen nun ja allerdings überhaupt unter Ausschluß der Oeffentlichkeit, und von Verhandlungen ist nur insofern die Rede, als die Mitglieder zum Schweigen über die Verhandlungn verpflichtet werden können. Eine solche Verpflichtung sind die Mitglieder der Flottenkommission eingegangen bezüglich der vertraulichen Auskünfte, welche Staatssekretär v. Bülow auf eine Anzahl praciser Fragen des entrums erteilte. Diese Fragen betrafen die Ereignisse, m zur Forderung der Vermehrung der Flotte geführt hal: is Stärkeverhältnis der Land= und Seeheere der Mächte, unsire Beziehungen zu diesen Mächten, die Weltmachtpläne, welche die Bundesregierungen mit der stärkeren Flotte verfolgen, die Interessen der Landwirtschaft und vor allem auch die Deckungsfrage. Die Kosten und die Beschaffung der Deckungsmittel werden, das ist das Verdienst des Centrums, in der Kom mission eingehend behandelt. Abg. Müller(Fulda) erklärte, neben einer vermehrten Schlachtflotte nicht auch noch für eine Vermehrung der Auslandsflotte eintreten zu können, da in der Vermehrung jener schon ausreichend für Auslandszwecke gesorgt sei. Abg. Roeren will auch von einer Vermehrung der Schlachtflotte nichts wissen, und Abg. Gröber erklärte grundsätzlich, daß die Haltung der Mitglieder des Centrums in der Kommission die Partei in keiner Weise binde. Staatssekretär v. Bülow gab dann Antwort auf die Frage nach den Plänen, welche der Vermehrungsforderung zu Grunde lägen. Die Vorlage diene lediglich Verteidigungszwecken; Redner lehnte ebenso den Vorwurf zu großer Vorsicht als denjenigen phantastischer Pläne ab. Wenn Herr v. Bülow nun auf die Möglichkeit hinwies, daß man versuchen könnte, uns Beleidigungen zuzufügen, so sind die Vorgänge bei Manila und Samoa noch in zu frischem Angedenken, als daß man nicht gleich auf Amerika und England verfallen sollte. In der That erinnerte der Staatssekretär im Verlaufe seiner Ausführungen später auch daran, daß die Politik der Vereinigten Staaten von Nordamerika in„andere Bahnen“ eingelenkt sei und daß in England die imperialistische Strömung an Boden gewinne, mit anderen Worten, daß die Angriffslust steigt und damit die Möglichkeit jener Beleidigungen. Immerhin beruhigte aber Herr v. Bülow seine Hörer durch die Beantwortung der Frage nach unseren Beziehungen zu jenen Mächten; dieselben bezeichnete er, insofern sie offiziell sind, als die durchweg besten; dabei verkannte er aber nicht die bedenkliche Einwirkung, welche die Volksleidenschaften mehr und mehr auf die Politik der Mächte ausübten. Wie Herr v. Bülow traten auch die Staatssekretäre v. Thielmann und v. Tirpitz für die Vorlage ein. Am Donnerstag wurde die in der Presse schon lange erörterte Frage der Nickelstahlpanzerplatten erwogen. Es war auf den hohen Verdienst hingewiesen worden, welchen die Großunternehmer an diesen Platten hätten und der die Kosten der Flotte ungemessen erhöhe. Daher der Gedanke, die Herstellung dieser patentierten Erzeugnisse dem Staat zu überlassen und die Patentinhaber zu ent eignen. Unmittelbar an diese Erörterung schloß sich die Besprechung der Deckungsfrage. Herr v. Thielmann kam nun mit anscheinend kleinen Mittelchen, wozu er aber die einigermaßen überraschende Bemerkung machte, daß schon eine Erhöhung der Stempelsteuer und der Steuer auf Saccharin ausreiche, um die Kosten zu decken. Das wird im einzelnen noch nachzuweisen sein. Herr v. Kardorff hatte den Einfall, eine Steuer auf Fahrkarten zweiter und erster Klasse zu verlangen. Im weiteren Verlaufe der Kommissionsverhandlungen verlangte Abg. Gröber, daß auch in dem neuen Flottengesetze die Bindungsklausel des alten beibehalten werden müsse. Gleich dem Abg. Gröber sprach sich der nationalliberale Abgeordnete Paasche gegen eine Anleihe für Flottenzwecke aus. Staatssekretär v. Thielmann antwortete auf Gröbers Bemerkung, daß man mit kleinen Steuern nicht auskomme, vielmehr eine große Ergänzungssteuer, wie z. B. die Reichserbschaftssteuer nötig haben werde; die Bundesregierungen ständen derselben nicht freundlich gegenüber, weil dem Reiche die Organisation für die Erhebung einer solchen Steuer fehle. Abg. Richter will statt dessen eine Reichsvermögenssteuer. Für die Erbschaftssteuer ist Preußen auch deshalb nicht zu haben, weil die Landwirtschaft davon am schwersten getroffen werde.
Das Preußische Abgeordnetenhaus hat mit der dritten Lesung des Etats schnelle Arbeit gemacht und dann eine Reihe von Vorlagen behandelt bzw. erledigt, so bezüglich der Gewährung von Krediten bei Rentengütern, die schlesische Hochwasservorlage, die Schaffung von Ansiedelungen. Bedeutungsvoll war der Verlauf der Debatte über den neuerdings wieder eingebrachten Centrumsantrag betreffend Errichtung konfessioneller Friedhöfe im Rheinlande. Abg. v. Eynatten betonte aufs neue, daß die Katholiken des Rheinlandes nur einen Rechtszustand verlangten, welcher anderswo bestehe. Dieser Antrag wurde mit
großer Mehrheit angenommen, was man eigentlich nicht erwartet hatte, nachdem sowohl konservative als nationalliberale Redner sich gegen den Antrag ausgesprochen hatten. Freilich als der nationalliberale Führer Sattler eine Erklärung fur denselben abgegeben hatte— ein parlamentarisches Ereignis!— konnte man das Endergebnis schon eher ahnen, und schließlich blieben nur wenige Gegner des Antrages übrig. Die Regierung hatte das wohl nicht im entferntesten geahnt, da sie diesmal sich ablehnend verhielt, obwohl ihr bewußt sein mußte, daß sie vor einigen Jahren erklärt hatte, sie wolle die Regelung der Angelegenheit selbst in die Hand nehmen. Bei den Wahlprüfungen hielt sich das Haus länger auf; Anlaß dazu boten Vorgänge in Breslau, wo drei freisinnige Abgeordnete gewählt worden sind mit Hülfe von socialdemokratischen Wahlmännern, denen, wie nachgewiesen wor den, fünf bis sechs Mark Entschädigungsgelder gezahlt wurden. Daß letzteres erst nach der Wahl geschehen ist, wurde als uner heblich für die Entscheidung über die Gültigkeit der Wahl angesehen. Nur die Freisinnigen hielten die Gültigkeit aufrecht. Es muß also neu gewählt werden. Nach Erörterung einiger Eisenbahnbauten brachten die Nationalliberalen eine Anfrage an die Regierung ein betreffend die Maßnahmen, welche sie zu treffen gedenke betreffend Beseitigung der Ungerechtigkeiten bei der Unterhaltungspflicht der Volksschulen. Ob man wohl glaubte, damit das Centrum ködern zu könnern? Vom Centrum müssen ja leider immer neue Klagen vorgebracht werden darüber, daß man arme katholische Gemeinden zwingt, für ein paar protestantische Kinder Schulunterricht einzurichten, während große, leistungsfähigere protestantische Gemeinden sich mit Erfolg weigern, katholische Schulen mit vielen Besuchern auf ihren Etat zu nehmen. Das Centrum ließ nun aber durch den Abg. Porsch die entschiedene Erklärung abgeben, daß es sich auf eine Regelung der Unterhaltungspflicht außerhalb des Rahmens eines allgemeinen Schulgesetzes nicht einlasse. Die Konservativen ihrerseits erklärten ebenfalls, daß sie ein solches Schulgesetz nach wie vor verlangten, wenn sie auch gegen eine besondere Regelung der Schulunterhaltungspflicht keine grundsätzlichen Bedenken zu haben schienen Den Katholiken in Frankreich sind vom Papste durch Vermittelung des Bischofes von Grenoble neue Weisungen gegeben worden, namentlich auch der Geistlichkeit, welcher der Papst sagen ließ, sie solle durchaus dem Vaterlande dienen, nicht aber sich als Republikauer oder Monarchisten in den politischen Vordergrund drängen. Im Zusammenhange damit ist den Assumptionisten die weitere Herausgabe ihrer Croix abgeraten worden. Sie verzichten mit dem 1. April darauf, und die Leitung wird von Laien übernommen. Man wird künftig also nicht mehr die Kirche mit der Art. Politik zu machen, wie sie diese unter geistlicher Leitung stehende Zeitung betrieb, in irgend einen Zusammenhang bringen können. Nationalisten und wegen unbefriedigter Machtgelüste gekränkte Opportunisten à la Ribot haben einen neuen Versuch gemacht, das Kabinett zu stürzen. Anlaß dazu bot eine Interpellation wegen einer Schießerei auf Martinique, wo gegen
nama allzn scharr vorgegangen worden ist. Die
ausständige Schwarze allzu scharf vorgegangen worden ist. Die Socialisten griffen deshalb die Regierung an, stimmten aber schließlich doch für die Regierung, als sie merkten, daß sie die Helfershelfer der Nationalisten hätten werden sollen.
Unter den Katholiken Hollands herrschen ebenso wie unter denjenigen Belgiens Meinungsverschiedenheiten über die grundsätzlichen Fragen des Militärdienstes und der Schulpflicht. Einige katholische Abgeordnete finden im Schulzwang nichts ihrer Ueberzeugung widerstrebendes; Abg. Schaepman vertritt in seinem Blatt Centrum die gleiche Ansicht; sonst aber ist die katholische niederländische Presse dagegen.
Im südafrikanischen Kriege sind demnächst keine großen Ereignisse zu erwarten, da der Feldmarschall Roberts verbreiten läßt, er werde etwa einen Monat mit weiteren Operationen warten. Wie wenig er geneigt ist, bald vorzurücken, ergiebt sich schon aus der Thatsache, daß die Buren in nächster Nähe von Bloemfontein nördlich Kommandos aufstellten; einem derselben sind einige englische Offiziere, die einen Spazierritt machten, zum Opfer gefallen. Ein Hauptschlag, den die Engländer gegen die Buren planten, ist mißglückt. General French war nämlich mit starker Kavallerie ostwärts nach der Grenze des Basutolandes hingezogen, längs welcher durch gebirgiges Gelände der Kommandant Olivier mit 4000 bis 6000 Buren und 15 Geschützen vom Oranjefluß nordwärts zog, um sich mit der Hauptmacht bei Kroonstad zu vereinigen. French sollte diese Tausende„abfangen". Die Sache muß ihm aber doch bedenklich gewesen sein, denn er ließ Olivier in Ruhe und ließ nur ehrenhalber ein kleines Kommanodo unter Oberst Pilcher— dem ersten Engländer, der s. Z. einen Einfall ins Oranjegebiet gemacht und geplündert hat— in Ladybrand, welches sich vor den Buren zurückziehen mußte. Mit dem Abfangen, mit der Schlacht und Besiegung, wovon englische Depeschen Ankündigungen entviel hin= und hergeschrieben worden. Nunmehr ist eine neue Nationalhymne entstanden, die aus dem Demokraten=Jargon in die Sprache der Königstreue übertragen worden ist. Die beiden ersten Strophen dieses Liedes, dessen Dichter wohl den Titel eines Hoflieferanten bekommen hat, haben nach dem Kladderadatsch folgenden Wortlaut:
Heil Eurer Majestät im Siegerkranz,
Durchlauchtigster Regent des Vaterlands,
Heil Eurer Majestät!
Geruhen höchst sie in des Thrones Glanz
Zu fühlen gnädigst jene Wonne ganz,
Der Unterthanen Herr zu sein.
Heil Eurer Majestät!
Nur die Marine und die Landarmee Sichern mit durchgedrückten Knien die Höh,
Wo gnädge Fürsten stehn.
Die tiefste Ehrfurcht unsres Vaterlands,
Die Devotion des Kammerherrenstands,
Begründen den erhabnen Thron, Wie Aegir in dem Meer!
** Der gelöschte Brand. Aus Berlin wird dem Neuen Wiener Journal geschrieben: Ein lustiger Zwischenfall hat auf dem Feste sich ereignet, das der Oberbürgermeister Kirschner im Berliner Rathause veranstaltete. Unter den Gästen befand sich auch Meister Menzel, der berühmte Maler. Der kleine große Künstler fühlte sich sehr behaglich. Erst plauderte er ein halbes Stündchen mit dem Reichskanzler, bis dieser mit Rücksicht auf seine fast 81 Jahre ziemlich frühzeitig aus der Gesellschaft sich zurückzog. Der um vier Jahre ältere Maler dagegen blieb ruhig sitzen und kam in eine sehr angeregte Unterhaltung mit dem Branddirektor Giersberg. Ein Glas Rotwein folgte dem anderen, denn wenn man mit dem Leiter der Feuerwehr zusammen ist, muß kräftig gelöscht werden. So wurde es spät und immer später, die Gäste gingen einer nach dem anderen, nur der alte Herr löschte noch immer aufs nachdrücklichste. Endlich aber war der Brand wirklich gelöscht und die Feuerwehr konnte mit den Aufräumungsarbeiten beginnen. Die kleine Excellenz stand zwar etwas unsicher auf den Beinen. aber sie wurde fast ungehalten, als Hr. Giersberg ihr fursorglich seine Begleitung bis zu ihrer Wohnung anbot. Zuletzt aber erkläme sich der Künstler doch einverstanden mit dem freundlichen Anerbieten. Als er dann auf der Straße stand und mit seinem Begleiter eine Droschke besteigen wollte, ergab sich die fröhliche Thatsache, daß die kleine Excellenz keine Ahnung mehr hatte, wo sie eigentlich wohnte. Es blieb nichts übrig, die beiden Herren mußten in den Ratskeller hinunter, um aus dem Adreßbuch die Wohnung des Künstlers zu erkunden. Das glückte auch richtig, und nun konnte in aller Ruhe die Heimfahrt angetreten werden ** Von einem neuen Schildbürgerstücklein berichtet das Bambg. Tabl. unter der Ueberschrift Zum Prinzregentendenkmal. Auf eine Anfrage des Ersten Bürgermeisters Hrn. v. Brandt, warum der Prinzregent auf dem Denkmal keine Kopfbedeckung trage, erwiderte der Gefragte, der Bildgießer Ferdinand v. Miller, der Erbauer des Denkmals, daß eine Aeußerung sehr schwer sei, indem von Laien, welche die Welt mit ihren Kunstschätzen gesehen haben, wohl schwerlich eine solche Frage gestellt würde.„Ich erinnere mich von allen Statuen, welche ich in Italien, Frankreich, England und Deutschland sah, mit Ausnahme von einzelnen Denkmälern für Kaiser Wilhelm und Friedriw nur an etwa sechs Monumente, die Kopfbedeckung haben; zunächst in München ist König Max., dann Max II., König Ludwig., letzterer nur mit Krone, Heinrich IV. in Paris usw. Die Denkmäler von Reitern und Standbildern in Italien usw. sind ohne Kopfbedeckung. Ein Denkmal und vor allem ein Reiterdenkmal, wenn es nicht militärische Uniform hat, soll vor allem Pferd wie Reiter monumental aufgefaßt sein, keine Genrefigur. Der Kopf jedoch muß für die Nachwelt charakteristisch sein. Mit Kopfbedeckung sieht man weder Kopfform noch den Haarwuchs usw. Sie werden sich wohl nie mit einem Hut auf dem Kopfe malen oder photographieren lassen usw. Wie gesagt, das ist so in Fleisch und Blut übergegangen, daß ich an eine solche Frage nie gedacht hätte. Es ließen.— ja viele Beweise auführen." Dazu bemerkt ein Münchener Blatt: Wir hören, daß die Stadtväter wegen der„fast" verletzenden Form dieser Antwort eine weitere Korrespondenz mit Herr v. Miller nicht beabsichtigten. Dagegen hält man, wie erzählt wird, mir Rücksicht auf die bei dem Denkmal herrschende Zugluft an der Beschaffung einer Kopfbedeckung für das Denkmal fest. Ein weiterer Antrag, für den Sommer eine zweite, leichtere Kopfbedeckung zu besorgen, soll keinen Anllang
** Dem Souffleur, der in unserer Zeit sehr häufig eine Souffleuse ist, widmet Hermann Schöne, der Burgtheaterschauspieler, in der N. Fr. Pr. ein Feuilleton.„Wie oft,“ so schreibt Schöne mit Recht, ist der Souffleur ein Blitzableiter für die Ausladungen nervöser Schauspieler! Man muß nun die verschiedenen Verhaltungsmaßregeln hören, die er vor Beginn einer Probe oder Vorstellung bekommt: „Ich brauche nur einen Anschlag, aber scharf!"—„Bitte mir gar nicht zu soufflieren, ich weiß jedes Wort.“—„Nicht schreien, und um Gottes willen nicht hetzen.“—„Mir können Sie alles bringen, daun weiß ich, daß Sie bei der Sache sind.“—„Betonen Sie nicht! Das werde ich besorgen. Sie haben mir nur das Rohmaterial zu liefern, ausarbeiten werde ich es.“—„Na, gestern haben Sie mich schön hängen lassen, und ich brauchte nur ein Wort!“—„Verschreien Sie mir meine Pausen nicht, Sie müssen doch fühlen, was eine Kunstpause ist!"—„Lieber Freund, heute kann ich keine Bohne, halten Sie mir den Schwimmgürtel parat!“—„Herr Souffleur: ssst!“—
hielten, war es also nichts. Lebhaftes Gewehr= und Geschütz feuer findet fortgesetzt bei Warrenton am Uebergange über den Vaalfluß statt, auf dem Wege zwischen Kimberley und Mafeking. Die Buren stehen in ansehnlicher Stärke am Vaal und hindern die Engländer am Uebergange über den angeschwollenen Wasserlauf, sie belagern Mafeking nach wie vor und traten auch dem Obersten Plumer, der von Rhodesia kommend Mafeting gern entsetzen möchte, bei Lobatsi so kräftig entgegen, daß die Engländer ihr Heil im Rückzug suchen mußten. Der Einzug Kitcheners in Prieska ist viel zu optimistisch bewertet worden; denn der Aufstand der nordwestlichen Kapburen ist noch lange nicht zu Ende, im Gegenteil haben sie den Engländern eine unangenehme Ueberraschung dadurch bereitet, daß sie plötzlich das nahe bei Kimberley gelegene Griquatown besetzten. Die Anstreugungen der Engländer, den Aufstand zu unterdrücken, werden durch Geländeschwierigkeiten infolge der Regengüsse stark behindert.— Einen schweren Verlust haben die Buren durch den Tod des Generals Joubert erlitten; derselbe starb infolge eines Magenleidens. In der letzten Zeit hat er keine bedeutende militärische Rolle mehr gespielt, da ihn z. B. General Botha im Kommando in Natal ersetzte.
** Die neue Nationalhymne. Man erinnert sich, daß vor
einiger Zeit in Schulen die Strophe der Nationalhymne:„Nicht Roß nicht Reisige" usw. gestrichen war. Es ist hierüber in den Zeitungen
E int den Schwinmn
-„Sie können den Mund schon aufthun. Sie sind ja nicht. Souffleur beim Affentheater.“ Das soll er sich nun merken und
aller Wünsche befriedigen! Zuletzt bittet noch slehentlich eine junge
Dame, die ihren ersten theatralischen Versuch macht, keine Silbe zu soufflieren, es beirre sie. Der Souffleur denkt sich:„So nimmt ein
Kind der Mutter Brust nicht gleich im Anfang willig an, doch bald ernährt es sich mit Lust.“ Ja, würden alle Ermordungen, die von steckengebliebenen Schauspielern den Souffleuren angedroht sind, wirklich ausgeführt, man könnte einen eigenen Friedhof für Souffleure anlegen. Der Unglückliche freilich, welcher Nestroy als Kasperle in der„Teufelsmühle" rettungslos sitzen ließ, hätte gewiß sein Leben lassen müssen, denn der rasende Komiker erwartet ihn an der Treppe zur Unterwelt mit gezogenem Säbel; aber die Mordwaffe war zum Glück vorschriftsmäßig von Holz!
** Ein kleiner Knabe in einer Schule in Northampton hat dem englischen Ackerbauministerium eine Zeitlang viel zu schaffen gemacht. Der Junge hatte irgendwo gelesen, daß das Ackerbauamt gerne bereit sei, allen, die darum ausuchen, Schriften über die Behandlung von Insektenseuchen portofrei zuzuschicken. Er ersuchte um Zusendung der Schriften und erhielt nach einiger Zeit in der That unter seinem Namen ein dickes Couvert mit dem Siegel des Ministeriums, das die gewünschten Schriften enthielt. Hocherfreut teilte er das seinen Schulkollegen mit, die nun ihrerseits auch nichts eiligeres zu thun hatten, als das Ministerium um nähere Informationen über die Behandlung der Insektenseuchen anzugehen. Die Sache ging von einer Schule zur anderen— und bald sah sich jeder zweite Schulknabe im Besitze eines von der Regierung gestempelten Converts. Das Ackerbauministerium that eine Zeitlang sein Acußerstes, um der gesteigerten Anfrage genügen zu können, und sandte schließlich einen eigenen Beamten nach Northamptou, um den besonderen Charakter der Seuche, die sich so rapid auszubreiten schien, zu erforschen.

Nr. 37• Bonntag, 1. April 1900.
Seite 3.
Im Ministerium soll man sehr gelacht haben, als man erfuhr, wie viele Beamte durch den Einfall eines kleinen Knaben an der Nase geführt worden waren.
Deu höchsten Rekord der Zerstreutheit sollen die NewYorker erreichen. In keiner Stadt der Welt sind die Leute so vergeßlich wie in der nordamerikanischen Metropole. Wenigstens ist dies die feste Ueberzeugung des Personals der Manhattan Elevated Railroad. Ohne sich im geringsten um die neuesten lesenswerten Erscheinungen auf litterarischem Gebiet zu kümmern, wissen die Beamten des Funddepartements doch stets, welche bemerkenswerten Romane, Novellen usw. in den letzten Wochen herausgegeben wurden, und vor allen Dingen sind die Leute stets im klaren darüber, welcher der modernen Schriftsteller sich zur Zeit der größten Popularität erfleut. Als der Verfasser des Prisoner of Zeuda am meisten gefeiert #urde, sanden sich allabendlich mindestens fünf bis sechs Examplare seines Buches in der„Rumpelkammer“ ein. Gleich darauf kam die Reihe an Hall Caine und dann an Rudyard Kipling. Während des Tewey=Taumels füllten die verschiedensten Werke über den Helden von Manila die Fächer der Bücherschränke im Lost Department. Gegenwärtig hält Daudets Sappho dort täglich ihren Einzug. Romane von Thackeray, Dickens, Stevenson und anderen bekannten englischen Autoren sind stets in mehr als genügender Anzahl in Vorrat. Die Auflage der des Sonntags in den Zügen zurückgelassenen Gebet= und Gesangbücher übersteigt inuerhalb weniger Monate das Tausend. Zu den seltsamsten Funden, die je gemacht wurden, dürfte ein zwei Monate altes Baby gehören, das die eigene achtzehnjährige Mutter im Coupé schlafend zurückließ und mit der Entschuldigung,„sie hätte es doch erst seit so kurzer Zeit", im Fundamt zurückverlangt Ein Beamter, der anfangs glaubte, eine Geisteskranke vor sich haben, ging mit ihr zum nächsten Polizeirevier, und dort fand man den von einer großen Anzahl Polizisten umringten Säugling auch richtig vor.
** Bedenkliches Geständnis. Arzt:„Seit wann stottern Sie denn schon?“ Patient:„Seit meiner Verheiratung.“
**<space> A u s<space> d e r<space> S c h u l e<space> g e s c h w ä t z t.<space> H e r r<space>( z u m<space> S c h w e r s t e r c h e n<space> s e i n e r<space> Angebetenen):„Kennst du mich nicht? Wer bin ich denn, mein Kind?“ Kind:„Die letzte Hoffnung meiner Schwester!"
** Wie so manches die Menschen färbt. Der Schreck färbt die Menschen weiß, der Aerger schwarz, der Neid gelb, die Angst grün, die Kälte blau, der Zorn rot, der Stock braun und das Alter grau.
** Gewissensfrage. Advokat:„Ich kann den Fall aber nur übernehmen, wenn Sie mir die volle Wahrheit sagen!“ Klient:„Ja, was soll ich Ihnen denn zuerst sagen?“ Advokat:„Zuerst sagen Sie mir'mal genau, wie viel Geld Sie haben!“
** Kasernenhofblüte. Mensch, machen Sie doch nicht eine so klägliche Figur wie ein entlaubter Laubfrosch!“
** Aufmerksam.„Hören Sie, Herr Wirt, ich fische schon die dritte Fliege aus der Suppe!“ Dorfwirt:„Wollen Sie net lieber a Sieb haben?“
*** Die gute Freundin. Braut:„Ja. mein Bräutigam liebt mich blindlings.“ Freundin:„Wenn ich dich ausehe, glaub' ich'.“
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen. Messen werden an Sonn= und Feiertagen mor gens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephs=Kapelle(Streitzeug= gasse)— die spätesten um 11·2 Uhr in Minoriten und in St. Maria Himmelfahrt gehalten.
Sonntag, I. April. Fünfter Sonntag in der heiligen Fastenzeit. (Evangelium: Die Juden versuchen Jesum zu steinigen. Johannes VIII., 46—59.)
Kinderkommunion: In St. Maria=Himmelfahrt, St. Apostel u. St. Severin(Knaben), St. Kunibert, St. Johann= Baptist. St. Ursula(Knaben), St. Michael, Maria=Hilf (Knaben).
In St Maria im Capitol: Nachmittags 5¼ Uhr Versammlung der Marianischen Frauen= Kongregation.— In St. Maria in Lyskirchen: Morgens 7¼ Uhr Bruderschaftsmesse u. abends 5 Uhr Bruderschaftsandacht mit Predigt zu Ehren Maria. Helferin der Sünder.— In St. Veter: Morgens um 8 Uhr Feier der ersten heiligen Kommunion der Taubstummen.— In St. Michael: Abends um 5 Uhr Bruderschafts andacht zum heiligen Erzengel Michael und Aufnahme in die Bruderschaft.
— In Maria=Hilf: Abends.07 Uhr Krenzweg=Andacht und Predigt.
— In der von Grooteschen Familienkirche: Morgens 6½ und 915 Uhr deutsche Singmesse, nachmittags 4 Uhr Stationsandacht.
Montaa, 2. April. Franziskus von Paula.
In St. Maria im Capitol: Nachmittags 5 Uhr Fastenandacht mit Predigt.— In St. Martin: Nachmittags 6 Uhr Miserere=Andacht mit Predigt.— In der von Grooteschen Familienkirche: Nachmittags 5 Uhr Fastenandacht und Predigt.— In der St. Josephs= Kapelle(Streitzeuggasse): Abends 6 Uhr Vortrag für Lehrerinnen.
In St. Martin: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr Dienstag. 3. April. Richard.
Im Dom: Abends 7 Uhr Andacht mit Predigt.— In St. Maria in Lyskirchen: Abends 6 Uhr Miserere= u. Stationsandacht mit Predigt.
In der Herz=Jesu=Kirche: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Mittwoch, 4. April. Isidor, Ambrosius.
An den Mittwochen der österlichen Zeit ist in allen Pfarrkirchen der Stadt nachmittags von 5 Uhr an Gelegenheit zum Beichten In St. Johann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Donnerstag. 5. April. Vincenz.
Im Dom: Abends 7 Uhr Andacht mit Predigt.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse: Versammlung des christlichen Müttervereins.— In St. Maria in der Kupfergasse: Nachmittags 3 Uhr Versammlung des christlichen Müttervereins.— In St. Michael heute und an jedem ersten und letzten Donnerstag im Monat abends um
6 Uhr(im Sommer um 7 Uhr) Andacht zum heiligen Altarssakramente. In St. Ursula: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer
und Jünglinge ebends von—10 Uhr.
Freitaa, 6. April. Sixtus.
Im Dom: Abends 6 Uhr Kreuzweg=Andacht.— In St. Mari aim Capitol: Morgens 5½ Uhr Segensmesse mit Predigt.— In St. Maria in Lyskirchen: Fest der sieben Schmerzen Maria. Morgens 7 Uhr Fastenmesse, 1. 9 Uhr Hochamt; abends 6 Uhr Komplet mit Predigt.
— In St. Maria in der Kupfergasse: Morgens 7½ Uhr HerzJesu=Messe mit Abbitte. Morgens 9 Uhr Hochamt. 10 Uhr Fastenmesse mit Predigt. Abends 6 Uhr Komplet.— In St. Kunibert: Abends 6 Uhr Andacht zur schmerzhaften Mutter.— In St. Mauritius: Morgens 7 Uhr Fastenmesse mit Predigt. abends 6 Uhr Segensandacht zur schmerzhaften Mutter.— In St. Johann=Baptist: Abends 6 Uhr Herz=JeinAndacht, ½7 Uhr gemeinschaftliche Kreuzweg=Andacht.— In der Urjnlinenkirche: Morgens 6 und 7 Uhr heitige Messen mit SühnungsKommunion, nachmittags 5 Uhr Herz=Jesu=Andacht mit Predigt und Verteilung der Monatszettel für die Mitglieder der Ehrenrache.— In der Herz=Jesu=Kapclle(Pantaleonswall): Abends 8 Uhr Segensandacht.— In der Kapelle der Barmherzigen Brüder(Brüsselerstraße 50): Abends 6½ Uhr Segensandacht.— Marienverein.
In St. Aposteln: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr. Samstac, 7. April. Hermann Joseph.
In St. Maria im Cavitol: Morgens 9 Uhr feierliches Hochamt, Abends 6 Uhr Komplet mit Festpredigt.
** Arge Belästigungen des Kaisers haben nach der Berl.
Rtg. in letzter Zeit wiederholt peinliche Scenen herbeigeführt. Auf
seinen Spaziergängen durch den Tiergarten wird der Kaiser auf Schritt und Tritt von einer Schar von Gafsern verfolgt, deren Zudringlichkeit mitunter an Frechheit grenzt. Neben, vor und hinter dem Kaiser laufen sie einher, versuchen seine Blicke auf sich zu ziehen und seine Unterhaltung zu belauschen. Häufig giebt der Kaiser selbst ganz unzweidentig zu verstehen, daß er sich belästigt fühlt, indem er stehen bleibt und allzu aufdringliche Neugierige scharf fixiert.„Am ungeniertesten“, so schreibt die Berl. Ztg.,„benehmen sich dabei die weiblichen Neugierigen, die nur, um einen Blick des Kaisers zu erhaschen, manchmal drei= bis viermal vorbeilaufen und grüßen. Man kann öfter beobachten, daß eine Anzahl Damen lange vor dem Erscheinen des Kaisers auf den von dem Monarchen benutzten Wegen Aufstellung nehmen und sich im Kntxemachen üben. Die begleitenden Polizeibeamten in Civil haben die größte Mühe, die Anfdring= lichen in die gebührenden Grenzen zurückzuweisen.“
Elektrische Bahnen in Deutschland. Die Zahl der Städte oder Bezirke mit elektrischen Bahnen im Deutschen Reiche betrug bis Ende der Jahre: 1891 3, 1892 5, 1893 11, 1894 21, 1895 33, 1896 46, 1897 62, 1898 77. Am 1. September 1899 hatte sich die Zahl auf 89 erhöht und hat am Ende vorigen Jahres bereits 93 erreicht, da von den Ende September v. J. in Bau begriffenen 34 Bahnen bis Anfang d. J. vier eröffnet worden sind. Am 1. September v. I. betrug die gesamte im Betrieb befindliche Streckenlänge der Elektrotechnischen Zeitschrift zufolge 2048,59 Kilometer, wofür eine Geleislänge von 2812,55 Kilometer vorhanden war und 4504 Triebwagen mit 3138 Anhängewagen zur Verfügung standen. Zu Anfang dieses Jahres waren 2286 Kilometer Strecke im Betrieb und etwa 837 Kilometer im Bau.
** Ein ganzes Dorf ist im hannoverschen Kreise Neuhans auf Abbruch verkauft worden. In dem Grund und Boden des Dorfes Heessel befindet sich, wie vorgenommene Untersuchungen ergeben haben, ein mächtiges Thonlager. Eine Hamburger Gesellschaft hat kurzweg das ganze Dorf auf Abbruch gekauft, um das große Thonlager ungehindert ausbeuten zu können. Es soll sofort mit dem Bau einer großen Porzellaufabrik vorgegangen werden.
* Ein ganz Schlauer. In Hannover hatte ein Geschäftsmann eine elektrische Sicherheitsanlage von seinem Laden nach dem Schlafzimmer führen lassen. Vor einigen Nächten wurde er durch die Leitungsklingel geweckt, und um nicht weiter im Schlafe gestört zu werden, stellte er die Leitung ab und schlief weiter. Als er am Morgen in den Laden kam, fand er natürlich diesen geöffnet und ausgeplündert.
** Eine zahme Fischotter macht in den Straßen von Metz
nicht geringes Aufsehen. Ein dortiges Blatt berichtet: In den Straßen unserer Stadt sieht man häufig einen schon ziemlich erwachsenen Schüler aus offenbar guter Familie, der an einem Kettchen eine schon recht kräftig entwickelte— Fischotter mit sich führt. Diese Otter ist in weitgehendem Betracht zum wirklichen Haustiere geworden, welches. in der Nähe der betreffenden Wohnung von der Leine befreit, sicher die Hausthüre und Treppe erreicht und hinaufsteigt. Beim Begegnen mit Hunden stutzen und knurren die letzteren angriffslustig gegen den Fremdling. Dieser aber, die Fischotter nämlich, stellt sich flugs, wörtlich zu nehmen, auf die Hinterbeine in Kampfstellung, deren Fortsetzung die Hunde aber nicht abwarten. Der direkte Abkömmling der gefährlichsten Fischdiebe taucht frei, ohne Leine, auf Geheiß in die offene Mosel und schwimmt ebenso wieder zu seinem Herrn ans Ufer zurück.
** Der Herzog von Orléaus ist auf einer Jagd von einem Wildschwein angegriffen und mit den Hauern nicht unerheblich am Bein verletzt worden. Er liegt krank auf seiner Besitzung in Villa Manrich in Sevilla danieder.
(0) Ein unterirdischer Tunnel zwischen England und Irland. Wie Industries and Iron mitteilen, soll dem Wunsche des Vicekönigs von Irland entsprechend eine unterseeische Verbindung zwischen Englaud und Irland hergestellt werden. Der Tunnel soll zwischen Portobello und Wightowushire und der Insel Mayec in der Grafschaft Antrim hergestellt werden und würde eine Länge von etwa 24 Meilen haben, außerdem müßte noch ein zehn Meilen langer Tunnel weiter daran angeschlossen werden. Die Wassertiefe über diesem Tunnel ist überall gleichmäßig und beträgt nur 152 Meter. Die Erbauungskosten des Tunnels belaufen sich auf 200 Mill.., zu denen noch weitere 40 Mill. M. hinzukommen, die durch den Zinsverlust während der zehnjährlgen Banzeit verursacht werden. W
** Von einer Schiffsausplünderung durch Riffpiraten wird aus Marseille berichtet: Der Dampfer Galatz der FraissinetCompagnie, welcher am 13. März abends an einem unterseeischen Felsen südlich vom Gatakap scheiterte, wurde von 250 Riffpiraten überfallen und vollständig ausgeplündert. Die Mannschaft mußte das Schiff verlassen. Kommandant Rolland führte Klage in Almeria beim französischen Konsul, welcher diese Klage der spanischen Regierung übermittelte, die Verfolgung der Verbrecher und eine Entschädigung verlangte. Der Dampfer Galatz ist untergegangen.
** Der Universität New=York hat Miß Helen Gould eine Schenkung von 400,000 M. zur Errichtung eines Pantheons auf dem Gipfel des Universitätsberges gemacht. Es wird den pomphaften Namen Ruhmeshalle für die großen amerikanischen Männer führen. Dieses Pantheon wird mit 150 Wandfeldern geschmückt werden, die die Namen der großen amerikanischen Männer tragen sollen. Fünfzig Felder sollen den vor dem Jahre 1900 berühmten Männern gewidmet sein, die übrig bleibenden hundert sind für die Berühmtheiten des kommenden Jahrhunderts bestimmt. Die Wahl findet durch Volksabstimmung statt. Nur amerikanische Bürger, die in den Vereinigten Staaten geboren sind, sind zehn Jahre nach ihrem Hinscheiden wählbar.
** Präsident Mac Kinley ist in Polizeistrafe genommen worden und zwar in seinem Heimatsort(Kanton Ohio), weil er die Genehmigung der Baupolizei zu einigen Vergrößerungsbauten an seinem Privathause nicht eingeholt hatte.
60 Die größten Schiffe der Erde. Bei dem großen Interesse, welches wir heute dem Schiffswesen entgegenbringen, dürfte ein Vergleich der größten Schiffe nach der Nationalität, wie ihn der Bristol Mercury zusammengestellt hat, vielen willkommen sein. Das allergrößte Schiff ist natürlich ein englisches, der Oceanic, dessen Rauminhalt 17.000 Tonnen beträgt: wird nächstens die erste Fahrt über den Ocean antreten. Das zweitgrößte Schiff ist ein deutsches, der Schnelldampfer der Hamburg=Amerikalinie Deutschland, dessen Rauminhalt 15.000 Tonnen beträgt; über seinen unlängst erfolgten Stapellauf haben wir schon berichtet. Dann folgt der Schnelldampfer des Norddeutschen Lloyd Kaiser Wilhelm der Große mit 14,390 Tonnen und hierauf der Hamburger Dampfer Patrizia mit 13,000 Tonnen. Dann erst kommen englische Schiffe, nämlich die Lucania mit 12,953 und die Campania mit 12,950 Tonnen; aber diesen stehen wieder drei deutsche Schiffe sehr nahe, der Dampfer der Hamburg=Amerikalinie Pensylvania mit 12,891, Graf Waldersee mit 12,830 und die Pretoria mit 12,800 Tonnen. Dampfer, deren Inhalt größer als 10,000 Tonnen ist, besitzt Deutschland neunzehn, England dagegen nur neun, und Amerika begnügt sich mit vier. Die anderen Staaten haben überhaupt keine Dampfer von dieser Größe. W
** Die erste Eisenbahn auf Madagaskar. Die Kolonie Madagaskar will für einen Bahnbau Tamatave=Tananarivo den Bau von Leuchttürmen, Hafenanlagen, Telephonleitungen und Wegen eine Anleihe von 60 Millionen Frcs. aufnehmen, und die französische Regierung dürfte den Gesetzentwurf genehmigen. Die erwähnte Bahn,
die bereits vermessen in und die Fahrstraße ersetzen soll, wird von jener Summe 47,5 Millionen beanspruchen. Ein anderes Bahnprojekt, Tanauarivo=Majunga, hat man nach dem Globus der Terrainschwierigkeiten wegen fallen lassen.
* Calcutta, 29.März1900. Die Zahl der hier ander Pest Gestorbenen beträgt 217. Am Dienstag kamen 157 Neuerkrankungen vor; an diesem Tage betrug die Gesamtzahl der an der Seuche Erkrankten 301.
** Sidney, 26.März1900. Im ganzen sind 36 Pestfälle vorgekommen, von denen 13 tödtlich verliefen. Ueber 8000 Personen
wurden geimpft.
Vermischtes.
(0 Der Sohn des Herzogs von Reichstadt. Bekanntlich,
hinterließ der„König von Rom“, der als Herzog von Reichstadt 1832 zu Schönbrunn starb, keine Kinder. Erklärlicherweise hat sich um diese historische Gestalt ein Legendenkreis gebildet; er sollte ermordet sein, einen Erben hinterlassen haben u. dgl. Verschiedentlich traten auch„falsche Dauphius“ auf, die sich als Enkel Napoleons I. der erstannten Welt vorstellten, eine Zeitlang die nicht alle werdenden Leute beschwindelten und verschwanden. Der letzte Fall derart trug sich 1880 zu. Am 9. Jauuar dieses Jahres wurden auf der Hauptpost in Mailand eine Menge eingeschriebener Briefe aufgegeben, die dem Postbeamten nicht geringen Respekt einflößten. Die Anschriften lauteten z..:„An S. M. den Kaiser von Oesterreich, früheren Souverain der Lombardei usw.“, an„S. Excellenz den Präsidenten der Republik, Stellvertreter von S. M. Ludwig XVIII. von Frankreich". An den Papst war eine„Nota’invocazione“ gerichtet. Das Dokument war gedruckt,„um ein langes Schreiben zu ersparen und unter Vorbehalt aller litterarischen Rechte". Ihren Majestäten und Excellenzen usw. wurde mitgeteilt, daß Louis Tisserant, vor Gott der Sohu des Herzogs von Reichstadt, seit 1877 das Geheimnis seiner Abkunft wisse. Er habe der Kaiserin Eugenie sofort Mitteilung gemacht, ebenso den napoleonischen Prinzen. Antwort habe er allerdings nicht erhalten, doch habe er die Posiquittungen seiner Briefe als historischen Beweis.„Mein Herz hat geblutet angesichts der Kälte, welche Eure Hoheit über die Entdeckung meines späten Daseins an den Tag gelegt hat,“ schreibt der„Dauphin“ an den„Prinzen Louis Napoleon de Montfort“, und darum wende er sich nun au ganz Europa als„Ich, Don Carlo, bürgerlichen Standes Louis Tisserant, Sohn des Peter, gemeinhin bekannt als Sohn des Joseph Tealdo, Sohn des Michael, und am besten als Don Carlo, echter Sohn und testamentarischer Erbe von Joseph Francois Charles, Herzog von Reichstadt, Sohn Napoleons I. und Maria Louise, Erzherzogin von Oesterreich.“ Nach dem gedruckten Dokument hat Joseph Tcaldo von Pedrino, dem Kammerdiener des Grafen Tafferti, erfahren, daß er der Sohn des Herzogs von Reichstadt und einer Gräfin Woyna sei. Er„beweist" das durch die Zeugnisse einer Markedenterin Mazzinis, einer Gräfin Samuilof(?), des Marschalls Massena,„der für mich bei Rothschild mehrere Millionen hinterlegt hat", durch das Testament Napoleons 1. und das des Herzogs von Reichstadt. Der Prätendent fordert für sich den Schatz der Tuilerien zurück, das Privatvermögen des Kaisers Napoleon und„die Domänen in Böhmen, Eigentum des Herzogs von Reichstadt“. Er unterschreibt sich— nach dem Vater Napoleons— kurz mit großen Lettern„Don Carlo“. Nun empfing er, sehr geschmeichelt, den Besuch mehrerer„hochstehender Personen“ in Uniform und in Civil, und nachdem diese den Mann sich genügend betrachtet und mit ihm eingehend gesprochen hatten, wieser sie ihm alsbald das Castello die Mombello an, einstmals das Hauptquartier Napoleons — heute die Irrenanstalt Mailands.
(60 Ramadan=Bastonade. Gegen Ende des eben vergangenen Ramadän gab es in Tanger plötzlich einen großen Tumult auf dem „kleinen Sokko“, nebenbei bemerkt, dem ziemlich weiten Marktplatz, bu welchem sich auch das Haus der kaiserlich deutschen Gesandtschaft aefindet. Von einer großen tobenden Menscheumenge verfolgt, werden zwei arme Sünder herumgeschleppt, vom Almohacen zum Kaid, vom Kaid zum Khalifa vom Khalifa zum Kadi. Zwei schlotternde und zähneklappernde arabische Jammergestalten. Sie waren von ihren freundlichen Nachbarsleuten der hohen Obrigkeit denunziert worden, daß sie das Fastengebot des Propheten übertreten, während des Tages entweder Nahrungsmittel zu sich genommen oder an einem Pfeifchen voll„Kif“ ihren Geist ergötzt hätten. Kif ist die dortige Bezeichnung für eine im Lande wachsende Abart der Canabis indice, Hauf, ein uarkotisches Genußmittel, welches unter seinem östlichen Namen Haschisch in Europa bekannt, von den Marokkanern fast allgemein, statt des Tabaks— welcher dort verboten ist— aus winzig kleinen
Thoupfeifenköpfchen geraucht wird. Aus der die unglücklichen Missethäter begleitende Meuscheumengen regnet es Verwünschungen, Stöße, Hiebe, Steinwürfe auf sie nieder. Einem der beiden gelingt es übrigens, in dem Getümmel zu„verschwinden“ und sich— mit einem gebrochenen Arm— in Sicherheit zu bringen. Der andere, weniger glücklich als sein Leidensgenosse, wird endlich nach der Kasbah gebracht, dem Amtssitze der marokkanischen Gerechtigkeit. Dortselbst diktiert der Kadi dem Fastengesetzesübertreter eine Bastonade, welche auch sofort vollzogen wird. Um die betreffenden Körperstellen für die „heilsame“ Wirtung dieser Prozedur empfänglicher zu machen, werden sie vorher längere Zeit mit Wasser berieselt. Nach beendigter Exekution werden— als Verschärfung der Strafe— die wundgeschlagenen Stellen mit Salz bestreut und der in den unmenschlichsten Touarten heulende Delinquent schließlich nach dem Gefäugnis gebracht. Dort ist er dann ungefähr 48 Stunden später gestorben. 56
** Aus Kairo kommt die Botschaft, daß der Nil steigt. Bei Faschoda stieg der Fluß am 8. März, uno sein Niveau steht jetzt schon 45 Centimeter höher als zuvor. Auch weiter flußabwärts läßt sich das Steigen des Wassers bereits bemerken, weungleich der höchste Wasserstand erst in mehreren Wochen erreicht sein wird. In diesem Jahre trat die Wasserzunahme des Nils ungewöhnlich früh ein, und möglicher Weise kann die Baumwollernte, die infolge der ungewöhnlich geringen Wassermenge des Flusses in diesem Jahre fast vollständig mißriet, noch gerettet werden. Ein Grund für das plötzliche Steigen des Nils kann vielleicht darin gefunden werden, daß die Arbeiten zur Fortschaffung des sog.„Sudd“, die sich jetzt ihrer Vollendung nähern, an dem Oberlauf des Flusses erhebliche Fortschritte gemacht haben. So telegraphiert Major Peake unter dem 12. März aus Bahr=el=Yebel, daß er demnächst daran gehen wird, den neunten Block in Angriff zu nehmen, und daß er hofft, Ende April die Arbeit beendigen zu können. Als der siebte Block zerstört werden sollte, löste er sich während der Nacht von selbst und trieb stromabwärts, alle Dampfer und sonstigen Fahrzeuge, die sich ans dem Fluß befanden, bedrohend. Von der Größe dieser Blocks(Sudd), die bekanntlich aus einem unentwirrbaren Gemisch von Pflanzen, Baumstämmen und Schlamm bestehen, erhält man einen Begriff, wenn man erfährt, daß der Block, der sich losriß, nicht weniger als 30 Stunden brauchte, um an einer bestimmten Stelle des Flusses vorbeizutreiben. Zum Glück setzte er sich nirgends fest und passierte Sobat. Die Gefahr, daß er den Fluß blockiert, ist demnach geschwunden. Die Dampfer und Boote konnten rechtzeitig gerettet werden.
** Lebensschicksale. Im Alter von 89 Jahren starb in der Armenpflege zu Augsburg der vormalige russische Kavalleriemajor Konstantin Grusziusky. Er war nach der Frankf. Ztg. polnischer Nationalität und hatte ein äußerst bewegtes Leben hinter sich. Im

Seite 4.
wurde dann
855 den Krinktieg mit„Bozengn, Iu., eruep, ereise auforderte, zur
des rusischen Heres emen Aufruf, in gesigen, er se mitl. ,ei Schwgfranzösischen Arme überzutreten, Grusskgähe,#ie rulszschepolut
dronen seiner Reiter dieser Verkoczigg,#ver se Armee eingestellt,
Alcnr Aausteod, Leie lce eichergaels Keasteichseaste laceh bernn 1871
er vertrasswöhie v, rieg ud der Edelmut eines human gesimnten Verwvendung höheren Ortes und der vve gugsburg erwarb und auch Pohlhäters, der ihm boztezgotrcht I Zusziefe Ing. Vor einigen ferner für ihn forgte, retete ihn v.„Azzzig in die hiesige ArmenPsesze ausgerngnpen, De, S. auf Kesezge se, Moshihzäters iote, bs
Seschchehseschescsechechchece
Sschehsc
eschte Cesich sechecice
den Arseitern eingeschärt, das Gerüist ja niht zu. H3ie-hetzez e der einem Unter=Akecordasten überragen, der mit vernglickt is.
Bis gegen halb 8 Uhr war die Teggepgsgzpert Hsezrig.
Wie Fachnäner ind der algeneisten Anscht, daß die Vorscht, mahregeln, welcde Die Bouy,orihise ge betf den gehäulichfesiten des
scihsishcch ee
Aad soceg ie eeschescähic henche, esceäice ee Selaegschel Lersat. Be. h.
Seshese soeses sc os ce
Beolopschen. estanen. Der Dalent lich Big Toy, uit den
Krclichen Besgangs, Der neicheirhebde Gesanlk. ue 5e.5s
uchung des Kiefers fand man ein großes Loch in einem Zahn, das Zahnsleisch war entzündet und derartig geschwollen, daß es gro
schsch sehschcce
Se chshgase stehschee hesheshce
so groß, daß sie mit beiden Händen gehandhabt werden müssen. Tom wurde aus dem Elefantenhaus herausgelassen, und man befahl ihm,
sch auf die Erde zu seten, Langsau gehorhte dez, gre 5e zezif 5
Mistans band site graser die fethkestegeicste shaer ish
Ssten, lisen Schnreichel ud Streichein Sstuete er wistlich
er von Zeit zu Zeit schrille Trompetentöne ausstieß und fast unaufhörlich wimmerte, schlug er seine Zahnärzte doch nicht mit dem Rüssel und zeiate auch sonf keine Neigung, sich der Operation zu widersevar Das Amalgan wurde schnell und vorsichtig in den Zahn ge an, bis er gefüllt war. Das entzündete Zahnfleisch wurde mit einem schmerzenstillenden, karbolischen Mitel gewaschen, und die Overation war beendet. Am häufigsten brauchen die großen Schlangen des Zoologischen Gartens zahnärztliche Hülfe. Sie leiden besonders an Zahngeschwüren, die, wenn sie nicht geheilt werden, den Tod der Schlange verursachen können
Sschshice eihscehlseeihe sesce, hesesche sece ce
eschetce acs ceceäiche ser tchge
wie Eiswaser und alertei Drüichte se häßer die Etzunde der AausLer i. ezaise cast lchst, P naste eunr Leiche
seshsch
mit ihren Ziunbichsen durch Voyezete) Fraientrgeschitzt von
eschschscceen eschschschcc
esechescheh eecee
Zage begegete, von den uöinischen Sobdoten angewiesen wurde,
dem Heiland das Kreuz zu tragen. I..2 das Nustreten der b
Die ergreifendste Scene war zweifellos das Auftreten der y.
se sich demn herankonnenden Zuge ncherte, Angst und Mileid
se das Lach uschahzn und muitcheshansen de. Kehandte Kalth
dem Volke
Langsam bewegte sich der Zua weiter, die Frauen
Näße der Kirche war eine kleine fünftliche Anhöse Ssäche Alage aisce ache ea. ece eerschehe as
Schachaufgabe.
Schwarz
„ h„ d k
Weis(84-10)
Weiß zieht an und setzt mit dem zweiten Zuge matt.
Sternrätsel.
Die Buchstaben AAABBBDD
DEEEEGHIKLLMRRR
R R sind nach dem Muster garsteßgeßer Figur derart zu ord en, daß die mittelste wagerechte und senkrechte Reihe gleichlau tend ist und die Buchstaben wagerecht gelesen folgende Bedeutung haben. 1. Konsonant, 2. Tier des Waldes, 3. Künstler,
4. Hauptstadt eines europäischen Landes,
5. Baum, 6. Fortbewegungsmittel, 7. römisches Zahlzeichen.
Zahlenrätsel.
1 10 4 7 11 weht gar stolz im Wind.
2 6 7 8 erfreut manch schönes Kind.
3 7 6 11 liegt in der asiatischen Türkei.
4 10 4 7 weckt uns mit seinem Geschrei.
5 6 7 8 8 als deutscher Dichter bekannt.
6 5 9 11 wird manch Mägdlein genannt
7 10 9 11 bekommt kein Beamter gern. § 10 7 9 schmeckt Damen und Herrn. 9 11 4 7 11 7 sind im Körper drin.
10 2 2 6 10 hieß eine mutige Römerin.
4 11 2 6 7 8 essen viele mit Genuß. 7 6 5 in fremdem Land ein großer Fluß.
11 61 11 2 zeig, die Lösung zu ergründen.
7 11§ 11 2 ist in Afrika zu finden.
11 11 2 ist in Afrika zu finden. Hast du die Anfangszeichen verbunden, So hast du gleich dabei gesunden
Das setzt duchwehet Mald und Flur.
inen, jesenm dieser Wörier ist durch Unstellung der Buchsta anderes zu bilden, dessen Bedeutung unter versichtlich.
weiblicher Vorname. württembergische Stadt. Heilmittel. Erholungszeit. Erdart.
Gefäß. Raubvogel.
1. F emdes nützliches Tier
2. Beim Feuer 3. Stadt in der Schweiz
4. Am Faß
5. Nahrungsmitte.
6. Altes Zeichen Raubvozel.
der Whorter unter d ein gunie ue den schdnen Frühingstagen
Veronügen. Ergänzungsrätfel.
..ch z....!
e f.. tz. h..n!
Bilderrätsel.
d. er .. 6
M. ns
MG Ein Passionsspiel in Ostindien.
Nicht allein in Oberammergau und an manchen anderen Orten Europas(Selzach, Stieldorf, Höritz, Fianes usw.), auch in Vorderindien kommen fromme Aufführungen aus dem Gedankenkreise der Passion vor; auch die große Handelsstadt Madras am Bengalischen Meerbusen ist der Ort, wo alljährlich am Karfreitag ein Passionsspiel aufgeführt wird. Wie sehr sich auch die Fischer der englischen Hafenstadt von den süddeulschen Landleuten unterscheiden, eines ist ihnen doch gemeinsam— bur
Passionsspiel; aber nur in der Idee, denn in der Ausführung ist das eine Passionsspiel ebensoweit vom andern entfernt wie Oberammergau von Madras. Während dieses Schauspiel i Oberammergau auf einer eigens zu diesem Zwecke errrichtete Bühne, von gut vorbereiteten und mit besonderer Vorsicht dazu ausgewählten Kräften vorgeführt, und von Fürsten, Erzbischöfen, geistlichen und weltlichen Würdenträgern aller Länder
so ist in Madras gerade das Gegenteil der Fall., Hier besteht die Mehrheit der Zuschauer aus der niedrigen Kaste der E geborenen, zwischen denen sich viele Eurasier und nur vereinzelte
Der Karfreitag bietet dort ein eigentünliches Bild. Während man in Europa diesen Tag durch Ruhe und Stille dort ein so buntes, abwechslungsreiches Treiben statt, Haß nicht an den größten Trauertag des Kirchenjahres, sondern eher an die Zeit eines Jahrmarktes erinnert wird. Der Umkreis der kleinen Kirche zu Royapuram bei Madras war zu dem
andächtige Menge tniere nieder, um ein Errr.g
m Chore wurden verschiedene Passionslieder gesungen.
Der Ursprung dieser Passionsspiele liegt auch hier gerade so wie in Oberanmergan um Jahrhuderte zurück, Man ezäht
nelt sel uad dur., das Cingsen autf di Purerzsez, Besz oernen
Ficher gewonen hase, Dank seiner Velchrun, beichten sich
Sale Bscheg, Ao., eie heieu. tuscge die ier Gtäahung diuer
Ur diese einfachen Leuten die Geschichte des Christentun= und der Erlösung anschaulicher darzustellen, ließ jener Pater alljährlich am Karfteitage zum Gedächtnis des Leidens Christi dieses Spiel aufführen.
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
anfer Seataufgabe.
Kartenverteilung:
8. 7; bs; d8.
d10, D, 9.
cD. 8; dA, K.
V. dB. aA. 10. K. D, 9, M. bIn, 7; c10, K. 9, 7; H. a, bB. bA, K. D, 9 Skat: cB, cA.
Wir schmäh'n auf unser Glück, weil wir stets mehr begehren; Des Andern Weinstock ist's, der gute Trauben hegt.
Das Unalück aber, das den Nachbar niederschlägt,
nichts, ist gar nicht wert, sich darüber zu beschweren.
Charade.
Das Erste wird gebaut, gekocht, gegessen,
Das Zweite trägt auf Erden Jedermann.
Das Canze ißt man, hat's ein a indessen Statt o. dann zeigt es meist das Alter an
Wie aucd audelen, 1/82, s5); sernger 2 Siche aiz Bs und ad. bei vorauf Al eio, K wimmelt(—..— 42, sio daß die Gegner. 60 er
denen jedesnat,4 und 10 Zeige gegitiäter nicht, da R selbstverständlich asten, Ap vominen wicd, nachden A old und K gewimmelt.
nicht mne Füllrätsel.
P A C H T K A BU L
M A R IE
B 1 R M A NA RWA
Frich, Stab: Aones, Utah, Ferien; Ebro, Reim,
Rugen, Leda, Leim, Erich, St.i, Fgr Täen fran, Frave, Elba,
Dornen, Estrich, Relte; Iiehlles auf Erden ist eitel.
Charade.
Schauspiel.
Geheimschrift.
Das Herz in tausend Leiden,
Es ringt, es kämpft, es bricht.
Vom Liebsten muß ich scheiden,
Doch von der Liebe nicht.
Vilderrätsel. Hagelversicherung.
Verlag und Druck von J. D.
Verantwortlicher Redacteur: 8. Reuter in Köln.