eigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureig: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Alzrigen=Preis: die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
un. Sut. u. Auer ue ale.
11Dird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und aulen
Dorerten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monallich.
Kölner
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
PTSS
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Dinstag, 2. Januar 1900. Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Chmeidk
Köln, Breitestrasse 58-60, Ecke Langgasse.
Ich beabsichtige mein Geschäft in ein
grosses Kaufhaus neueren Stils
umzuwandeln, verbunden mit allen Artikeln der
Manufactur-, Kurz-, Weiss-, Woll- u. Putzbranche.
Veranstalte daher vom 3. Januar ab einen
Räumungsausverkauf aller Artikel
und mache auf die bedeutend herabgesetzten Preise aufmerksam.
Die einzelnen Artikel stehen in den betreffenden Abteilungen mit den herabgesetztenPreisen versehen zur Besichtigung des Publicums ohne Kaufzwang.
gro
in deutschem, russischem u. amerikanischem Fabrikat.
Siebengebirg-Lotterie-Hauptvertretung
S. P. van Perlstein, Köln, Obenmarspforten 25.
Der überaus starken Nachfrage wegen bitte um baldigste Abnahme der Loose, da solche früh vergriffen sein werden.
Original=Preis: Ganze Loose 4 Mark, halbe Loose 22 Mark.(“ so pfg.“)
Ziehung in Köln am 29. Januar und folgende 15,00o Geldgewinne, 540,000 Mark.
125000, 75000, 50000, 25000, 10000, 525000 2c. 2c., kleinster Treffer 10 Mk.
F. van Perlstein, Köln, Obenmarspforten 29, Bank- und Lotterie-Geschält.
Schuh-Haus
A. M. Joseph
Schildergasse 59.
Resesteseescc.-etce
**
Zur Jahrhundertwende!
Allen unseren verehrten Kunden, Freunden und Bekannten die
herzlichsten Glückwünsche
G zum neuen Jahre!
*„
Deutsche Fleischhalle.
Billig und doch gut kochen kann Jedermann mit
Lösl. Frühstücks-Suppen Gemüse- u. Kraftsuppen Bouillon-Kapseln Suppen-Würze
Tongers Taschen-Album Bd.7.
3 Kinderlieder
mit leichter Klavierbegleitung, schön und stark carton. 1 M.
P..Tonger. Am Hof 34 u. 36.
daher bestens empfohlen von
Peter Kraus,
Friesenstras.
Elektrische Telegraphen-, Telephon- und Licht=Anlagen
in bester Ausführung übernimmt
A. Koch, Kölm. Nöhtergass. 1.
"<space> B i s<space> 4.<space> J a n u a r<space> v e r r e i s t<space>
Dr. Schneider
Augenarzt, Komödienstrasse 46.
Winninger
Weinschenke.
Nur reine Weine,
empfiehlt St. Weber,
12 Händelstraße 12.
Gelegenheits=Kauf. TSesielim.
f. Plüschbezug s. bill. Quatermarkt 5.
Sandstr. 18. Kalk, Sandstr. 18.
Prosit Neujahr!
Mache hiermit die ergebenste Mitteilung von der heute erfolgten Anschaffung neuer praktischer Wagen sowie Möbelwagen für—3,—4,—5 und—6 Zimmer. Weitere Möbeltransporte werde ich durch langjährige Erfahrung auf das beste und billigste ausführen. Ferner empfehle meine Luxuswagen für Visit, Kindtalife, Hochzeiten und alle vorkommenden Fahrten1= und 2spännig. Hochachtungsvoll!
Fernspr. 264. H. Treu.
Tuchreste(Tücht. Klavierlehrer
zu Anzügen, Hosen u. Paletots billigst für 2 Knaben(im Hause selbst) ges. im Engros=Geschäft Viktoriastr. 29. 1Off. u. Nr. 2243 a. d. Geschäftsst. d.

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 1
Offene Stellen.
ANNNN Ein lebhaftes, bedeutendes
Installations= Geschäft
für Gas=, Wasseru. elektrische Anlagen Stadt Nord=Westfalens
einen erfahrenen, branchekundigen, ältern
katholischen Herrn
für Lagerverwaltung und den Verkauf so bald als möglich dauernd anzustellen. Gehalt etwa 1800—2100 Mark p. a. derren mit gediegenen Kennt nissen, mit Einrichtung von Preislisten bewandert, auf musterhafte Lauerordnung haltend und im Verkehr mit besserer Kundschaft erfahren, erhalten den Vorzug. Gefl. Fr.=Anerbietungen mit kurzer Angabe der bisherigen Thätigkeit werden unter Z M 8157/6182 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszeitung erbeten. f
Für ein Krankenhaus sofort
ein Wärter gesucht.
Fr.=Off. u. G U 6126 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. t
Suche per sofort oder Frühjahr
1 kath. Warenkontrolleur
für die Kasse,
2 kath. Verkäuferinnen für Mannfakturwaren,
2 kath. Verkäuferinnen
für Besatze,
1 kath. Verkäuferin für Tricotagen,
und wollen sich nur erste Kräfte melden, welche schon in größeren Geschäften thätig waren. Fr.=Off. u. J A 6152 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ein braves kathol. Dienstmädchen
(am liebsten, welches noch nicht ausgewohnt hat) für alle Hausarbeit sofort gesucht. Sich melden zwischen 10 und 4 Uhr.
Lütticherstraße 4, 2. Etage.
Ein Gärtner,
militärfrei, erfahren in allen Zweigen der Gärtnerei, besonders in Obst und Gemüse, sucht dauernde Stellung bei Herrschaft oder auf Landgut.
Fr.=Off. u. G L 6118 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. erb. 1
Aelterer selbständiger
Bäckergeselle
aufs Land gesucht. Gute Behandlung.
Lülsdorf 35.
Tuchhans für Cleaus
mit Anfertigung nach Maß,
leistungsfähig und gut eingeführt, sucht
Provisions-Reisenden,
der Clerus besucht und Muster mit führen will. Fr.=Off. u. G M 6119 .d. Geschäftsst. d. Köln. Volksz.
e e
Für Gasometer- u. Riecharbeiten sucht gegen hohen Lohn und Accord tüchtige selbständige Ilonteure per sofort oder später Aug. Klönne, Dortmund.
Tüchtiger Buchhalter
gesucht für einige Abende od. Mittage behufs Bilanz=Aufstellung.
Off. mit nur besten Empfehlungen und Angabe der Anspr. u. Nr. 2 an die Geschäftsstelle d. B.
Ein auständ. Junge
sofontt gesucht.
Friedr. Dubheifeld,
Zuckerw.=Fabr. Nippes Merheimerstr.59
Ein
ord. Kutscher,
mit guten Zeugn., unverheir, von einem Arzt gesucht.
Fr.=Off. u. X Y an die Annahmest. v. G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstr. 57.
cheiligung.
Zur Gründtung einer Kesselschmiede oder Eisenconstruction sucht ein Fachmann
einen kath. Ingenieur
2c. Fr.=Anerbieten nebst Zei minAbschriften, Angabe des Capitals, Photographie unter C D 6000 an die
Geschaftsstelle.: köln. Volkszig.Junges Mädchen zur
Stütze der Hausfrau
für einen kleinen Haushalt ohne gegenseitige Vergütung baldigst Familienanschluß.
Fr.=Off. unt. L E 6178 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. 1
Küchenmädchen ges.,
kath., mit guten Zeugnissen, welches die gute bürgerliche Küche zuverlässig versteht und etwas Hausarbeit übernimmt, für kleinen herrschaftl. Haushalt. Eintritt baldigst wegen Kränklichkeit des jetzigen Mädchens.
Fr.=Off. u. II K 6139 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
In einem herrschaftl. Haushalt wird pro Januar oder Lichtmeß ein gewandtes zuverlässiges
Zweitmädchen
gesucht.
Fr.=Offerten u. G N 6120 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
Robes.
Lehrmädchen für Kleider gesucht, welches Zuschneiden erlernt.
Fleischmengergasse 59, 2. Etage.
Lehrling
mit Berechtigung aum einjährigen Dienst für ein#esiges Engros(Import=) Geschäft zum sofortigen Eintritt oder auf Ostern gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 2246 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Reisender gesucht
Eine größere Tuche u. Buckskin fabrik in Nachen sucht einen gewandien, in Deutschl.and gut eingeführten
Reisenden
für gleich oder bald. Fr.=Offerten u. H P 6141 an die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung. t
jüngerer
COMMIS
für ein Bankgeschäft in einer Kreisstadt— Reg.=Bez. Köln—. welcher mit Buchführung und Corresponden; gründlich vertraut ist, zum baldigen intritt gesucht.
Fr.=Offerten unter Beifügung von Zeugnißabschriften und Geholtsanspr 2c. u. F U 6104 an die Geschäfte
stelle der Kölnischen Volkszig. t
2 flotte Zeitungssetzer
sofort gesucht. Station im Hause
Lindenthal, Uhlandstraße 88.
Zur Pflege und Erziehung dreier Knaben von 2, 5 und Jahren wird gegen hohen Lohn ein erfahrenes
Kinderfräulein
aus gebildeter Familie mit guten Zeugnissen aus herrschaftlichen Häusern gesucht.
Zr.=Off. u. II U 6148 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Küchen= und Hausmädchen
erhalten kostenlos Stelle durch Fr. M. Liebendahl, Agrippastr. 100.
Küchenmädchen
Properes
25 K. Zweitmädchen 22„. Haus mädchen 18### für älteres Ehepaar gesucht. St. Apernstraße 12, 1. Et.
Für ein ff. Putzgesch. Wiesbadens wird eine durchaus tücht. I. Arbeiterin gesucht. Off. mit Gehaltsansprüchen
unter F. W. 1290 an Rudolf Mosse, Wiesbaden.
(Ein tücht. braves prop. Mädchen für Küche u. Hausarbeit in ruh. kinderl.
Hause gesucht.
Jahnstraße 6.
Bess. kath. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Severinstraße 14.
Stellen-Gesuche.
Strebs. christl. Kaufmann,
verträgl. Charakter, repräsent. Ersch., sucht Stellung in mittl. Geschäft, wo event. spätere Beteiligung oder Uebernahme ermöglicht wird. Beste Referenzen. Offerten u. Nr. 2238 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Tüchtiger Kelluer
sucht sof. Stell., a. liebst. in Wirtschaft. Gefl. Offerten unter Nr. 1 an die
Geschaftsstelle d. Bl.
Heumarkt 40, herrschaftl. 1. Etage
7 Räume, Erker, Mansarde;
Deutscher Ring 9. Ecke
Neusserstrasse,
2 kl. Ladenlokale mit oder ohne Wohvung zu vermieten.
dasolhst Bureau Entreiol.
Curhotel
einer Naturheilanstalt,
ca. 30 Logirzimmer, verbunden mit Gartenwirthschaft, in nächster Nähe einer Stadt mit 45,000 Einwohner.
zu verpachten.
Ruhige, sichere Existenz. Bewerber wollen ihre Zeugnisse unter Angabe verfügbarer Mittel franco unt. J Z
6173 an die Geschäftsstelle der Köl
nischen Volksita. senden.
Privat=Unterricht:
Latein, Griechisch,
Französisch, Englisch
Mathematik 2c. leußerst billig u. doch Garantie P. Werheid,
Vermischtes.
Für Violine.
imiung von OO beliebten
Volks=, Opern= und zmelodien, bearbeitet von
Wilhelm Osburg.
„ 2„
" Violine u.
Klavier „ 2 Violinen
u. Klavier
Tonger,
„.—
„ 4. Hof 34
und 36.
Engelbrecht’s
direkt bei
Marktstraße 64.
Engros-Lager bei:
rberei, chemische Wasch= und Dekatieranstalt
O. Gelenewsky,
chmengergasse 49,
am Neumarkt.
nei für zertrennte und une Garderoben, wie Kleider, Mäntel, Ueberzieher, Röcke, Hosen, Westen 2c.
Jungsanstalt f. Damen= en von den einfachsten Hausbis zu den feinsten Ballafts=, Theater= und Maskengarderoben.
Kleiderstoffe.
billigste Preise.
O. Gelenewsky,
##rischmengergasse 49, a. Neumarkt. Renommiertes Haus dieser Branche.
Kr. 6. Tranke 9 Seschäft.
Herzogstrasse 14.
empfiehlt
Siebengebirgslose,
Ganze J 4, halbe K 2. Hauptgewinn K 125,000.
st 125,000. Lose à K..—.
Kohlenhandlung
Fernspr. 831
Anbesserer
Privat=Pension
Sandbahn 8B.
Theologe
st Edeldenkende um Unterstützung ifs Fortsetzung seiner Studien. efl. Fr.=Off. u. G J 6116 an die
Tongers Taschen=Album Bd. III.
75 beliebte Lieder
für mittlere Stimme mit leichter Klavierbegleitung, schön u. stark kart.. 1, Terte auch allein 10 J, 11 Stück 1 P. J. Tonger, Hof 34 u. 36.
Gesetz.
„beständig" blieben Donatusbrikets!

Was giebt's Neues?
Kaiser hielt gestern aus Anlaß der Jahrhundertwende im Berliner Zeughause an die Offiziere folgende Ansprache:
* Der erste Tag des neuen Jahrhunderts sieht unsere Armee, das heißt unser Volk, in Waffen um seine Feldzeichen geschart vor dem Herrn der Heerscharen knieen. Und wahrlich, wenn irgend wer besonderen Grund hat, sich heute vor Gott zu beugen, so ist es Unser Heer. Ein Blick auf unsere Fahnen genügt als Erklärung, denn sie verkörvern unsere Geschichte. Wie fand das vergangene Jahrhundert bei seinem Anbruch unser Heer? Die glorreiche Armee„Friedrich des Großen war auf ihren Lorbeeren eingeschlafen, im kleinlichen Detail des Gamaschendienstes verknöchert, von altersschwachen kriegsuntüchtigen Generalen geführt, ihr Offiziercorps fördernder Arbeit entwöhnt und im Luxus und Wohlleben und in thörichter Selbstüberhebung verkommen— mit einem Wort: die Armee war ihrer Aufgabe nicht nur entwachsen, sie hatte sie vergessen. Schwer war die Strafe, die sie ereilte und die unser Volk traf. In den Staub ward sie geworfen, Friedrichs Ruhm verblich, ihre Feldzeichen waren
In den sieben langen Jahren schwerster Knechtschaft lehrte Gott unser Volk sich auf sich selbst besinnen und unter dem Druck des Fußes eines übermütigen Eroberers gebar unser Volk aus sich selbst heraus den hehrsten Gedanken, daß es die höchste Ehre sei, im Waffendienst seinem Vaterlande Gut und Blut zu weihen: die allgemeine Dienstpflicht.
Mein Urgroßvater gab ihr neue Form und Leben, und neuer Lorbeer krönte die neuerstandene Armee und ihre junge# Fahnen.
Ihre eigentliche Bedeutung jedoch gewann die allgemeine Dienstpflicht erst unter unserem großen dahingegangenen Kaiser. In stiller Arbeit entwarf er seine Reorganisation unserer Armee trotz dem Widerstande, den Unverstand ihm setzte. Die siegreichen Feldzüge krönten jedoch sein Werk in nie geahnter Weise. Sein Geist erfüllte die Reihen seines Heeres, ebenso wie sein Gottvertrauen dasselbe zu unerhörten Siegen hinriß. Mit dieser seiner eigenen Schöpfung führte er die deutschen Stämme wieder zusammen und gab uns die
langersehnte deutsche Einheit wieder... Serteche Beich
Ihm danken wir es, daß kraft dieser Armee das Deutsche Reich achtunggebietend seine ihm bestimmte Stelle im Rate der Völker wieder keinnimmt. An Ihnen ist es nun, meine Herren, auch im neuen Jahrhundert alle Eigenschaften zu bewahren und zu bethätigen, durch welche unsere Vorfahren die Armee groß gemacht haben: Einfachheit und Anspruchslosigkeit im täglichen Leben, unbedingte Hingabe an den königlichen Dienst, volles Einsetzen aller Kraft des Leibes und der Seele in rastloser Arbeit an der Ausbildung und Fortentwickelung unserer Truppen.
Und wie Mein Großvater für sein Landheer, so werde auch
Ich für Meine Marine unbeirrt in gleicher Weise das Werk der Reorganisation fort= und durchführen, damit auch sie gleichberechtigt an der Seite Meiner Streitkräfte zu Lande stehen möge und durch sie das Deutsche Reich auch im Auslande in der Lage sei, den noch nicht erreichten Platz zu erringen.
Mit beiden vereint hoffe Ich in der Lage zu sein, mit festem Vertrauen zu Gottes Führung den Spruch Friedrich Wilhelms I. wahr zu machen: Wenn man in der Welt etwas will decidieren, will es die Feder nicht machen, wenn sie nicht von der Force des Schwertes souteniert wird.
Die militärische Jahrhundertfeier, die auf Befehl des Kaisers am 1. Januar in allen Garnisonen stattfand, war mit der Verleihung von Juvilaumsvandern an die Fahnen und Standarten des Heeres verbunden. Die Fahnenbänder bestehen aus einem schwarzen mit Silber durchwirkten Seidengewebe mit zwei silbernen Quasten. Ueber den Quasten befindet sich je ein goldenes Schild. Das eine zeigt auf der Vorderseite die preußische Königskrone über dem Namenszuge„W. II.“, das andere die deutsche Kaiserkrone. Die Rückseite der Schilder wird durch die Gravierung„1. Januar 1900“ geziert.
Auf dem südafrikanischen Kriegsschauplatze ist die Ruhepause in den Kriegsoperationen noch nicht beendet, doch glaubt man in London, daß Buller nur auf das Eintreffen der vor einigen Tagen in Kapstadt angelangten schweren Artillerie warte, um den Kampf wieder aufzunehmen. Die englischen Depeschen geben nach wie vor nur zurechtgestutzte Andeutungen; sie sprechen fortgesetzt von Gefechten am Tugela, am Modderriver und bei Stormberg, lassen uns aber über Ausdehnung und Ausgang im Unklaren. Der für England wenig günstigen Wahrheit dürfte im ganzen der Pariser Temps am nächsten kommen, der sich aus London schreiben läßt, daß das englische Kriegsamt geheim gehaltene Informationen erhielt, wonach in Kapland sich 50,000 Afrikander in offenem Aufruhr befinden. In de Aar sind die Generale Freuch und Gatacre arg bedrängt von den Oranjeburen. Ihre Verbindungen sind durch die aufständischen Holländer des Kaps abgeschnitten. Am Modderriver soll ein neuer blutiger Kampf Lord Methuen gezwungen haben, südlich zurückzuweichen. Auch er sei isoliert. Auf der Route Durban=Ladysmith sei Buller bis Pietermaritzburg zurückgetrieben. Die Lage in Ladysmith sei verzweifelt.
In der Delagoa=Bai=Frage ist die englische Presse unablässig bemüht, den Portugiesen Begünstigung der Buren vorzuwerfen und auf eine Besetzung der Bai hinzudrängen. Gegenüber diesen englischen Ausstreuungen erklärt, wie aus Amsterdam gemeldet wird, der dortige Vertreter von Transvaal, die Gerüchte von der Einführung von Waffen und Munition über die Delagoabai seien durchaus unbegründet und nur ein Vorwand für die Besetzung der Bai durch England. Uebrigens habe Transvaal genügenden Vorrat an Waffen und Munition, und es fabriziere selbst die ihm nötige Munition. Vorräte und Lebensmittel seien für zwei Jahre genügend
vorhanden.„„„„
Die Firma Krupp hat für ihre Arbeiterpensionskasse eine Zuwendung von 500,000 M. gemacht und dieselbe Summe für die Errichtung von Arbeiterwohnungen in Kronberg ausgeworfen.
Ein deutscher Dampfer, der Bundesrat, von der deutschen Ostafrikalinie wurde vor der Delagoabai beschlagnaymt und von dem englischen Kriegsschiff Magicienne eingebracht. Nach der Daily Mail soll der Bundesrat Kriegskontrebande für Transvaal an Bord gehabt haben. Das Reutersche Bureau erfährt von amtlicher Stelle, der beschlagnahmte Dampfer solle bis zur Entscheidung des Durbaner Prisengerichtes unter Beschlagnahme bleiben. Wie das Reutersche Bureau weiter erfährt, soll der beschlagnahmte deutsche Dampfer Bundesrat drei deutsche Offiziere und zwanzig Mann an Bord haben, welche beabsichtigen, in der Buren=Armee Kriegsdienste zu 885.
Eine
and gestern Mittag auf Veranlassung einer Anzahl Bürger im grozen Gürzenichsaale statt. Auf der Bühne hatten der Kölner Männer= gesangverein sowie Abordnungen von etwa 40 anderen Krieger=, Gesang=, Arbeitervereinen und Junungen mit ihren Fahnen Aufstellung genommen. Die Spitzen der Behörden, zahlreiche Stadtverordnete nud andere distinguierte Personen waren erschienen. Der Andrang des Publikums zu der Feier war aus allen Schichten der Bevölkerung ein außerordentlich starker;
welche eine Eintrittskarte nicht mehr erlangen konnten. Die Musik
führte das städtische Orchester aus. Nachdem der Kölner Männergesangverein das Turmwächterlied von Scheffel, komponiert von Gernsheim, vorgetragen hatte, brachte Hr. Justizrat Peusquens den Kaisertoast mit folgenden Worten aus:
Hochgeehrte Versammlung! An der Schwelle des neuen Jahrhunderts haben wir uns in diesem Saale versammelt zu einer der Bedeutung des heutigen Tages entsprechenden Feier. Wir empfinden das Bedürfnis, in dieser weihevollen Stunde uns gemeinsam dessen zu erinnern, was das abgelaufene Jahrhundert uns gebracht hat, und den Erwartungen und Hoffnungen Ausdruck zu geben, mit denen wir in das neue Jahrhundert eintreten. Wenn für den ganzen Erdenrund die Zeitwende, die heute sich vollzieht, eine hervorragende Beachtung beanspruchen kann, so trifft dies insbesondere für uns im deutschen Vaterlande zu, denen der jetzt abgeschlossene Zeitraum die höchsten nationalen Güter und Errungenschaften gebracht hat, Errungenschaften, die ihre Krönung erhalten durch das mit dem heutigen Tage in Kraft getretene Allgemeine Bürgerliche Gesetzbuch. Mit dem einheitlichen deutschen Rechte ist der Schlußstein eingefügt in das herrliche Gebäude des Deutschen Reiches, welches der hochherzige Kaiser Wilhelm., Bismarck und die anderen Palladine uns errichSeit Jahrhunderten war unsere Nation durch alle denkbaren Gegensätze, durch die Eifersucht und Zwietracht der Staaten untereinander, geteilt, zerrissen und gespalten gewesen, und buntscheckig wie die politische Karte Deutschlands war von alters her auch das Chaos der in unserem Vaterlande geltenden Rechte und Gesetze. Als nach fast endlosem Ringen und Mühen die politische Einheit erreicht, als aus Schutt und Asche der deutsche Kaiserthron in nie geahnter Herrlichkeit erstanden, war auch die Rechtseinheit zur geschichtlichen Notwendigkeit geworden; denn sie erst knüpft um die deutschen Stämme das letzte unzerreißbare Band der Zusammengehörigkeit. Die letzten Schranken, welche deutsches Land von deutschem Lande trennten, die Schlagbäume, welche die territoriale Sondergesetzgebung errichtet, sind nunmehr gefallen; ein Neujahrsmorgen ist angebrochen im Deutschen Reiche, an dem die Sonne der Rechtsgleichheit strahlend aufgegangen ist, alle gleichmäßig erwärmend, schützend und fördernd. Ein Reich, ein Kaiser, ein Recht!
Mit diesem dreifachen Besitze treten wir hoffnungsfreudig und getrosten Mutes in das neue Jahrhundert ein, den Blick fest und zuversichtlich in die Zukunft gerichtet, vertrauend auf die Kraft und Einigkeit des deutschen Volkes, unter dem Schutze des deutschen Kaisertums und unter der sicheren Führung Sr. Majestät unseres Kaisers und Herrn, welche Gottes Gnade dem deutschen Volke noch eine weite Strecke ins neue Jahrhundert hinein erhalten wolle. (Bravo!) Anläßlich der Enthüllung des Denkmals für Kaiser Wilhelm I. in unserer Stadt hat Se. Majestät bei dem Festmahle im Gürzenich die Ziele gekennzeichnet, welche er in seinem Herrscherberufe verfolgt: in den Bahnen seines Großvaters zu wandeln, der Welt den Frieden zu erhalten, der erst existiert, seitdem ein deutscher Kaiser wieder da ist, zugleich aber auch nach außen die Ehre des Reiches hochzuhalten und unserer vaterländischen Arbeit und Industrie neue Absatzgebiete zu suchen und zu sichern. In diesem Streben weiß unser Kaiser sich eine mit seinem ganzen Volke, in diesem Streben geht er uns allen mit der ihm eigenen Thatkraft und Entschlossenheit voran.
uns auen mit der ihm eigenen Thatttaft unr Mgging g.
Durchdrungen von dem Gefühle der Verantwortlichkeit vor Gott, vor der Geschichte und vor seinem Volke wandelt der Kaiser die Herrscherbahn, voll und unerschütterlichen Vertrauens in die Größe seines Volkes. Nicht kriegerische Erfolge sind es, nach denen es iym gelüstet, sondern gleich seinem unvergeßlichen Großvater will er Mehrer des Deutschen Reiches sein an Gütern und Gaben des Friedens auf dem Gebiete nationaler Wohlfahrt, Freiheit und Gesittung. Und in der That, in dem Frieden, den uns der Kaiser nach dem bewährten Grundsatze: Si vis pacem, para bellum“ mit starker Hand erhält, gedeihen die Werke des Gewerbfleißes und des Verkehrs, blühen Kunst und Wissenschaft, wächst der Wohlstand in allen Schichten des Volkes.
Meine Herren, folgen wir unserem Kaiser nach, lassen wir uns nicht entmutigen durch Schwarzseherei und Gleichgültigkeit, die hier und dort am Marke des Reiches zehren, schrecken wir vor keinem Hindernisse, auch nicht vor Opfern zurück, wenn wir deren Notwendigkeit im Interesse der Erhaltung der Machtstellung des Reiches erkannt haben(Bravo!), lassen Sie uns nur die reine Luft der Vaterlandsliebe atmen, und erneuern wir an der Schwelle des neuen Jahrhunderts das heilige Gelübde unwandelbaren Glaubens an die Zukunft des Vaterlandes und die Größe des Reiches deutscher Nation.(Bravo!) Wir, denen das reiche Erbe einer großen Zeit überkommen ist, die wir an Stelle der sehnsüchtigen Hoffnungen den endlichen Besitz der nationalen Einheit haben, dürfen keinen Augenblick vergessen, daß es
heilige Pfiichten sind, die uns dieser Besitz auferlegt. Diese Pflichten wollen wir alle, jeder an seinem Teile, auch im neuen Jahrhundert getreulich erfüllen. In dieser Gesinnung und mit diesem Gelöbnis bitte ich Sie, mit mir einzustimmen in den Ruf: Se. unser allergnädigster Kaiser und König, Wilhelm II., lebe hoch!
Wuchtig erklang hierauf Das deutsche Lied von Kalliwoda. Von mächtiger Wirkung war der Kremsersche Chor mit Orchester und Orgel: Gebet aus den altniederländischen Volksliedern.
Herr Oberlandesgerichtspräsident Hamm hielt die Festrede. Der erste Tag an der Wende des Jahrhunderts hebe jeden aus dem engen Gesichtskreise heraus und veranlasse ihn zu zurückschauendem Blick und freiem Ausblick. Zwei Merkmale treten als die bedeutendsten und segensvollsten aus dem zur Neige gegangenen Jahrhundert hervor: die Entwickelung in der Dienstbarmachung der Naturkräfte und die Machtentwickelung des deutschen Volkes. Der elektrische Funke hat sich als Strom in Kraft umgesetzt, überall ist er jetzt des Menschen treuester und stärkster Bruder. In der Geschichte des elektrischen Funkens wollen viele ein Bild der Geschichte des deutschen Volkes sehen. Der Beginn des verflossenen Jahrhunderts sah Deutschland im Zustande gänzlicher Ohnmacht; es war zerrissen in kleine Staaten, von denen einige sich nicht scheuten, Bündnisse mit dem Erbfeinde abzuschließen. Die geistigen Führer zogen sich in die Verborgenheit zurück und träumten von einem Weltbürgertum. Man nannte uns das Volk der Denker und Dichter, welches in der Wirklichkeit so wenig zu bedeuten hat. Im Kriege von 1870/71 aber sahen wir das deutsche Volk sich aufraffen zu gewaltiger Kraftleistung. Wie ein Wunder erschien es, als die deutschen Stämme sich gegen den Erbseind zusammenschlossen, als der Traum vom wiedererstandenen einigen Deutschland sich verwirklichte. Nicht Kaiser Wilhelm I. und Fürst Bismarck haben das Werk allein vollbracht, so groß ihre Verdienste um dasselbe auch sind, das gesamte deutsche Volk hät an dieser Arbeit mitgewirkt. Mit Zustimmung des gesamten Volkes wurde der Krieg begonnen, der elektrische Funke allgemeiner Begeisterung setzte sich um in gewaltige Kraft. Wenn
wir auf die Erfolge von 1870/71 zurückblicken, dann denken wir daran, daß am Vollbringen des Werkes selbst der kleinste Mann thätig war. Durch Zucht und Beispiel hatten die Hohenzollernfürsten das deutsche Volk zu treuer Hingabe an das Vaterland erzogen, so daß es alles einsetzte für König und Vaterland. Auf der Grundlage des Zusammengehens von Bürgertum und Staat wurde das Deutsche Reich gegründet, ihm verdankt es sein Gedeihen. Dieses Zusammengehen sichert dem Bau die sichere Grundlage; der Gemeinsinn ist es, der ihn in seiner stattlichen Größe erhalten muß Wenn die Stadt Köln im Laufe des verflossenen Jahrhunderts zu neuer hoher Blüte sich entwickelte, dann ist, obleich die Verdienste einer tüchtigen Verwaltung auerkannt werden sollen, der Geist, den
die Kölner Bürgerschaft beseelt, der Hauptgrund dafür. Ein Zeiche" dieses Bürgersinnes ist die Schenrung des Reichssilbers, die vor einigen Tagen mehrere begüterte Kölner Familien machten.
Das feste Gefüge des Staates war nur möglich, weil im deutschen Volke der Familiensinn stark entwickelt ist. Traurig ist es, daß es noch Parteien giebt, die abseits stehen, wenn wir des geeinigten deutschen Vaterlandes uns freuen, daß die deutsche Socialdemokratie, anders geartet als diejenige anderer Länder, die internationale Fahne hochhält und den Haß gegen das Reich schürt. Fast sollte man glauben, daß die infolge der Entwickelung der Industrie bei einem Teile des Volkes erfolgte Loslösung von der Familie die Socialdemokratie stark gemacht hat. Wir hoffen, daß es infolge der Wiederbelebung und Verbreitung des Familiensinnes gelingen wird, den fremden Blutstropfen aus dem deutschen Volkskörper auszuscheiden. Unser Vaterland ging voran mit der Einführung der allgemeinen Wehrpflicht, mit der Reformierung der Steuergesetzgebung, mit der Einführung von Socialreformen, ihm wird es hoffentlich auch gelingen, die socialdemokratischen Arbeiter wieder zu erziehen zu treuen Bürgern des Staates. Das kann aber nur geschehen durch die Familie und sollte es gelingen, dann kann der Festredner an der Schwelle des zwanzigsten Jahrhunderts diesem noch größeres Lob spenden, als wie wir es dem verflossenen Jahrhundert nachrufen. Unser Wahlspruch sei deshalb: Mit Gott, für König und Vaterland, mit Gott für deutsches Recht und Sitte, mit Gott für deutsches Familienglück. Brausenden Wiederhall fand das zum Schlusse dem deutschen Vaterland gewidmete dreimalige Hoch.## u6— Mw.s Wcc.
Das gemeinschaftliche Lied: Deutschland über alles beschloß die Feier, welche, zwar in einfachem, aber würdigem Rahmen gehalten, bei allen Teilnehmern den besten Eindruck hinterließ.
Tocales.
* Köln,.Jan.1900. Dem h. Mekopfer, welches aus Anlaß der Jahrhundertfeier im Dom und mehreren Pfarrkirchen der Stadt in der Mitternachtsstunde gefeiert wurde, wohnte eine geradezu überraschend große Zahl von Gläubigen bei, ein Beweis, daß die Anregung, den Jahreswechsel auf solche Weise in der Kirche zu begehen, im Volke großen Anklang gefunden hat. Wie uns berichtet wird, hat man im Dom wie auch in mehreren anderen Kirchen noch selten so viele Andächtige beisammen gesehen, wie gerade in diesen Mitternachtsmessen. Die hier und da gehegte Befürchtung, es könnte bei dem lebhaften Straßenverkehr in der Neujahrsnacht zu unliebsamen Störungen des Gottesdienstes kommen, hat sich nicht verwirklicht. Zwar haben sich auch einzelne angeheiterte Personen in die Gotteshäuser eingedrängt, aber der Würde der Feier that dies keinen
* Auszeichnung. Den Eisenbahnsekretären Hoenig und Köhler in Köln ist der Charakter als Rechnungsrat verliehen worden.
0 Am gestrigen Neujahrstage fand in beiden Garnisonkirchen festlicher Gottesdienst statt, an welchem Abordnungen sämtlicher Truppenteile teilnahmen. Am Schlusse des Gottesdienstes wurden von der Umwallung 100 Salutschüsse abgegeben. Mittags 12 Uhr fand auf dem Neumarkt eine große Naroleausaabe statt, zu der die gesamten Truppen der Garnison kommandiert waren, bei welcher der Gouverneur, General der Infanterie Frhr.
an die Truppen hielt. Sämtliche staatlichen und städtischen Gebäude hatten geflaggt; auch viele Schiffe im Hafen trugen Flaggenschmuck.
00 Die Anmeldung zur Rekrutierungsstammrolle hat seitens der dazu verpflichteten Personen innerhalb der Zeit vom 15. Januar bis 1. Februar von 10 Uhr morgens bis 1 Uhr mittags und nachmittags von 5 bis 8 Uhr bei den im Anzeigenteile näher bezeichneten Stellen zu geschehen.
□ Schlägereien. In der Neujahrsnacht wurden in das Bürgerhospital acht Personen aufgenommen, welche bei Schlägereien Verletzungen erlitten hatten. Aus Sülz wurde ein junger Mann aufgenommen, welcher einen Messerstich erhalten hatte.
Einsturz. Am Sonntag=Morgen gegen 8 Uhr stürzte in dem an der Eintrachtstraße gelegenen Milchgäßchen die rechte Giebelmauer eines unbewohnten alten Häuschens ein, weshalb das Gäßchen durch die Feuerwehr für den Verkehr gesperrt wurde, zumal der übrige Teil des alten Hauses nachzustürzen droht. Von seiten der Königlichen Polizeibehörde wurde ein Schutzmannsposten an der Unfallstelle aufgestellt.„
a Ueberfahren. In der Nacht zum Sonntag wurde auf der Strecke vom Südbahnhofe nach Kalscheuren ein Mann von einem Eisenbahnzuge überfahren. Dem Verunglückten wurde ein Bein fast vollständig abgetrennt; außerdem erlitt derselbe erhebliche Kopfverletzungen. Der Mann wurde nach Köln befördert und in das hiesige Bürger hospital gebracht.
□ Schlägerei. Im Bürgerhospital fand in der Nacht von Samstag auf Sonntag ein Mann Aufnahme, welcher bei einer Schlägeret Kopfverletzungen erlitten hatte.
Verhaftet. Ein angeblicher Sprachlehrer aus Krefeld wurde verhaftet, weil er einem Soldaten, der den Mann wegen Majestätsbeleidigung festnehmen wollte, mittels eines Revolvers eine Schußwunde in der rechten Brustseite und am linken Arm, ferner einem hinzugekommenen Tagelöhner von hier eine solche am Kopfe beibrachte. Der Soldat wurde im Militärlazarett, der Tagelöhner im Bürgerhospital ausgenommen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 108. Georgette. Schauspiel in 4 Aufzügen von V. Sardon. Anf. 7, Ende 9½ Uhr. — Mittwoch, 3. Jan.: Ab.=Vst. 109. Alsich wiederkam.... Lustspiel in 3 Aufzügen von O. Blumenthal und G. Kadelburg.
Vereins=Nachrichten.
Der deutsche Kellnerbund(Köln=Leipzig), welcher sich die Unterstützung, Altersversorgung, sowie Witwen- und Waisen=Versorgung, ferner Fachschul=Ausbildung usw. seiner Mitglieder zum Ziele gesetzt hat, feierte am Freitag=Abend im großen Saale der Bürgergesellschaft sein 21. Stiftungsfest in Verbindung mit einem Weihnachtsfeste. Der Saal trug einen prächtigen Weihnachtsschmuck, bei welchem der hellstrahlende Christbaum und die liebliche Krippendarstellung selbstredend nicht fehlte. Zahlreiche Gäste, u. a. auch Vertreter der Zweigvereine aus Elberfeld und Hamburg, sowie Abordnungen der hiesigen ähnlichen Berufsgenossenschaften wohnten der Feier bei, die einen sehr schönen Verlauf nahm und durch schneidige Faufarenmärsche der Pionierkapelle eingeleitet wurde. Namens des Bundes begrüßte der Alterspräsident, Hr. Wilh. Rücker, die Gäste in herzlichen Worten. Frl. Fleck feierte in sinnigen Worten die Bestrebungen des Bundes und überreichte dem Alterspräsidenten einen Lorbeerkranz. Der Vorsitzende, Hr. Delmhorst, ließ die Damen und Hr. Mehlig(Elberfeld) die Gäste hochleben. Hr. Jansen vom Stadttheater bot hübsche Liederspenden, und Frau Fleck mit ihren beiden Töchterchen führten ein reizendes Weihnachtsfestspiel auf. Konzertstücke der Kapelle und gemeinschaftliche Lieder, namentlich aber eine Präsentverteilung, bei welcher keiner leer ausging, und ein Tänzchen boten angenehme Unterhaltung.
Im Pfarrbauverein St. Michael findet heute Abend ein Vortrag über Warenzeichen und Musterschutz statt.
Aus Dororten und Umgebung.
Mülheim a. Rh., 31.Dez.99. Gestern Abend gegen 11 Uhr geriet auf dem hiesigen Güterbahnhofe ein Rangierarbeiter so unglücklich zwischen die Puffer zweier Wagen, daß er im Dreikönigenhospital alsbald verschied.

Ein glanzvoller und herzlicher Empfang wurde gestern dem lebenslustigen Prinzen bei der Besitz Ergreifung seines Reiches bereitet. In erwartungsfroher Stimmung hatten sich die mit der vielfarbigen Mütze geschmückten Getreuen versammelt, um zu bekunden, daß sie auch in diesem Jahre wieder sich
villig beugen wollen unter Held Karnevals mildem Scepier. In allen Gesellschaften Colonias wurde die Faschingszeit mit prickelnden Reden ind humorvollen Liedern begonnen. Die Große Kaxnevalsgesellschaft hatte sich besondere Mühe gegeben, zu zeigen, daß sie mit Fug und Recht die führende Stelle einnimmt. Der prächtige Rokokosaal mit seiner breiten Galerie war schon um zwei Uhr mit einer sbuntbekappten Narrenschar bis zum letzten Platz angefüllt, und in heiterster Laune wurde die Zeit bis zum Beginn der Sitzung gewohnterweise mit Kartensvielen ausgefüllt. Die Wände des Saales hatten in prächtigen Fresken karnevalistischen Schmuck erhalten; die Bilder stellten den Ritt auf dem Pegasus, Blumenspiele auf dem Altermarkt,„Kettenmänne von einst und jetzt, Scenen aus dem Karnevalstreiben, die Wappen einiger größerer Karnevalsgesellschaften, den„Weltuntergang" u. g. dar. Mit Fanfarenmusik hielt punkt 3½ Uhr Präsident Wildt mit dem Kleinen Rat, der in seiner Zusammensetzung keine Aenderung er fahren hat, seinen Einzug, begrüßt vom Jubel der Faschingsfreunde. Herr Robert Aehnelt jr. sprach mit guter Betonung und weithin schallender Stimme einen von Gotfried Dreuer versaßten vollen Vorspruch, in welchem u. a. als Devise aufgeführt wird: Neue Hallen, neue Sitze— doch alte Eintracht, alter Geist.— c ege Lieder, neue Witze— Mit alter Treue Gold geschweißt. Hr. Wildt begrüßte und bewillkommnete mit warmen Worten die in so überaus großer Zahl erschienenen Genossen. Daß der Umzug der Gesellsch in diesen geräumigen Saal eine Notwendigkeit war, bewege schg heutige Sitzung. Anknüpfend an den Vorspruch des Hrn. Breuer
feierte Hr. Wildt Kaiser Wilhelm II. als Hort des deutschen Ge dankens, und brachte ein mit Begeisterung ausgenommenes Hoch auf den Kaiser aus. Hr. Wirts teilte die von uns bereits gemeldeten Einzelheiten des Roseumontagszuges mit, der ein historisches Gepräge erhalten, aber Witz und Humor nicht vermissen lassen wird. Hr. Göbbels hatte den Mut, als erster Redner des Jahrhunderts sich der Kritik zu stellen. Seine Ausführungen über Weltuntergänge mancherlei Art sprühten derartig leuchtende Witzraketen aus, daß stürmischer Beifall den wackeren Kämpen lohnt und die Stimmung eine wesentliche Steigerung erfuhr. Bestevader und Hänneschen(die HH. Rameken und Vries jr.), die stets willkommenen bekannten Volkstypen, förderten in ihrem„Zwpiegesräch eine kaum verdauliche Fülle köstlicher Witze zu Tage. Politische und unpolitische Dinge, hiesige und auswärtige Geschehnisse gaben ihnen Stoff. Die Ueberreichung der Auszeichnungen der Gesellschaft an mehrere Ehrengäste gab dem Präsidenten Veranlassung, mit besonderer Wärme Herrn Obersten Stern zu begrüßen, welcher in den jüngsten Tagen gezeigt habe, wie sehr ihm daran liegt, die guten Beziehungen zwischen Bürger und Militär zu erhalten. Herr Oberst Stern dankte in verbindlichen Worten für diese Anerkennung. Vom Herrn Oberstleutnant Jourdan(Major Bumm) war ein poetischer Gruß eingetroffen, dessen Mitteilung mit Beifall ausgenommen wurde. Ein von Herrn Julius Knipschaar verfaßtes Lied nen Oemträck, gab Herrn Wildt Anlaß, nochmals die Gründe des Umzuges vom Viktoriasaale in die Philharmonie darzulegen. Nachdem die im Viktoriasaale gegründete neue Gesellschaft ihren Namen geändert habe, sei der Zwiespalt geschlichtet, und harte Worte könne er sich ersparen Er sei bereit, die Hand zum Frieden zu bieten. Sprechsalartikel machte Herr Pütz zum Gegenstande geistiger Erörterungen, in denen Witz und Satire nicht zu kurz kamen. Plünn und Andrees(die Herren Blatzheim und Witt) führten sich mit ihrer urwüchsigen Unterhaltung in bester Weise ein. Schlager folgte auf Schlager, und mit Befriedigung wurde die Kunde vernommen, daß in jeder Sitzung das beliebte Ehepaar sein Plauderstündchen abhalten werde. Das Liederheft wies Beiträge auf von Gottfried Breuer, Jul. Knipschaar, Peter Botz, Herm. Weiser und Karl Müller. Nach dem guten Verlauf der ersten Sitzung kann man der diesjährigen Session ein gutes Prognostikon stellen. Die Große wird sich auf der Höhe ihres Ruhmes halten und ihrem Wahlspuch: Allen wohl und niemand weh', treu bleiben.
s Allgemeine Karnevalsgesellschaft. Auf Einladung des Präsidenten der neugegründeten Großen Karnevalsgesellschaft im Viktoriasaal, Herrn Peter Prior, fand am Samstag=Abend im großen Saale des alten Präsidiums eine Versammlung von Präsidenten und Ratsmitgliedern mehrerer größerer hiesigen Karnevalsgesellschaften statt zum Zwecke einer offenen Aussprache über eine eventuelle Aenderung des Namens der Gesellschaft. Herr Prior wies darauf hin, daß kurz nach der Gründung der neuen Gesellschaft über den Namen derselben Meinungsverschiedenheiten entstanden seien. Er habe aus Liebe zum vaterstädtischen Feste 1890 die Leitung der leitenden Großen Karnevalsgesellschaft übernommen, als die Verhältnisse sehr im Argen gelegen. Unter seiner Leitung sei die Gesellschaft von 300 Mitgliedern auf 1200 zahlende Mitglieder erstarkt. Heute, wo im Viktoriasaale eine neue große Gesellschaft unter seiner Leitung ins Leben getreten sei, wolle er auch nicht der Stein des Anstoßes sein. Deshalb habe er die alten bewährten Leiter der Gesellschaften gebeten, in freiem Austausch ihre Meinung zu äußeren. Erschienen waren die Präsidenten von Klimmbamm, Funkenartillerie, Närrische Genossenschaft, Eintracht, Kuventsmöhne, Karnevalistischer Reichstag, Alt-Cöllen und Närr. Südwester. Enschuldigt hatten sich die Narrenzunft, Greesberger, Alaaf Köllen und Dienstagsballgesellschaft. Herr Peter Schmitz(Klimmbamm) führte aus, daß man die Gründung einer Gesellschaft, zu welcher man das Vertrauen habe, daß sie Schönes und Gutes leiste und zur Verherrlichung des vaterstädtischen Festes beitrage, mit Freuden begrüßen müsse. Verstehe sich die Gesellschaft dazu, ihren Namen zu ändern, so werde man das in der ganzen Bürgerschaft mit Freuden begrüßen und nur noch mehr Sympathieen sich erwerben. Die übrigen Präsidenten äußerten sich im selben Sinne und erklärten sich bereit, solidarisch dafür einzutreten, daß der Gesellschaft im Viktoriasaale die ihr gebührende Stellung im Zuge eingeräumt werde. Nach mehrstündiger Besprechung trat der Kleine Rat der neuen Gesellschaft zu einer Beratung zurück und faßte einstimmig folgenden Beschluß: Der Kleine Rat der großen Carnevalsgesellschaft im Viktoriasaale ändert mit Zustimmung der heute anwesenden Kölner Karnevalsgesellschaften seinen Namen in Allgemeine Karnevalsgeseilschaft unter der Voraussetzung, daß durch diese Namensänderung alle Schwierigkeiten beseitigt sind und bleiben und daß die hier vertretenen Kölner Karnevalsgesellschaften sich mit obigem Beschlusse solidarisch erklären und eventuell auf die Beteiligung am großen Maskenzuge 1900 verzichten. Diese Resolution wurde einstimmig angenommen und von sämtlichen Präsidenten unterzeichnet. Die ganze Versammlung begrüßte den Beschluß mit stürmischem Jubel und Herr Schmitz feierte die neue Gesellschaft und ihren Leiter in begeisierten Worten. Herr Prior dankte für das Interesse, feierte die Einigkeit und gab dem Wunsche Ausdruck, daß der Kölner Karneval auch fernerhin seinen alten Ruhm behalten möge.
Die Allgemeine Karnevalsgesellschaft darf mit ihrer gestrigen ersten Sitzung zufrieden sein, denn der Verlauf derselben zeigte, daß sowohl in Bezug auf Redner als auch Dichter der Gesellschaft gute tüchtige Kräfte zur Verfügung stehen. Die Dekoration des Viktoriasaales ist echt karnevalistisch, dabei voller köstlicher Anspielungen und macht dem Maler Herrn J. St. Perger und dem Dekofrüher An St. Agatha.
Diese Aus dem Feldzua 1870-1871.
Woche: FE#P VFIE„“„ ggig abis Ah 0 Uhr Eintr.304.
Aumeldung zur Amtliche Bekanntmachung
Anmeldung zu. 1 1. ösfentliche Sitzung
Zekrutierungs=Stammrolle. der Stadtverordneten=Versammggg
Gemäß§ 25 der deutschen Wehr= am Donnerstag den 4. Jan. 1900,
ordnung werden alle männlichen Personen, welche
3.
in diesem Jahre das 20. Lebensjahr vollenden, also im Jahre 1880 geboren sind. dieses Alter bereits überschritten aber sich noch nicht vor einer Ersatzkommission zur Musterung gestellt haben und sich zwar schon gestellt, über ihre Militärverhältnisse aber noch keine endgültige Entscheidung erhalten haben, d. h. sich im zweiten oder dritten oder einem späteren Militärpflichtjahre befinden und im hiesigen Stadtkreise ihren dauernden Aufenthalt haben, hiermit aufgefordert, sich innerhalb der Zeit vom 15. Januar bis 1 Februar d. J. von 10 Uhr vormit tags bis 1 Uhr nachmittags und von 5 bis 8 Uhr nachmittags und zwar:
die im Jahre 1880 geborenen im Verwaltungsgebäude Portalsgasse 2(Armenverwaltung) Erd geschoß Zimmer Nr. 3, die im Jahre 1879 geborenen im Verwaltungsgebäude Portals.
gasse 1(Steuerverwaltung) 2
und die im Jahre 1878 oder früher geborenen im Verwaltungsgebäude Portalsgasse 1, Erdgeschoss Zimmer nr. 3,
behufs Eintragung ihrer Namen in die Rekrutierungsstammrolle personlich zu meiden oder im Falle zei tiger Abwesenheit sich durch ihre Eltern, Vormünder, Verwandte, Brot=, Lehr= oder Fabrikherren anmelden zu lassen.
Die ausserhalb des hiesigen Stadtkreises genorenen Militärpflichtigen haben bei dieser Anmeldung ihr Geburtsattest bzw. den im I. Militärpflicht jahr empfangenen Lo sungsschein, sowie die An meldebescheiniaung des be treffenden hiesigen Polizei-Kommissars vorzulegen.
Die Geburtsatteste werden von den Standesämtern kostenfrei ausgestellt Militärpflichtige, welche nach An meldung zur Rekrutierungs=Stamm rolle im Laufe eines ihrer Militär pflichtjahre ihren dauernden Aufent halt oder Wohnsitz nach einem anderen Aushebungsbezirk verlegen, haben dieses behufs Berichtigung der Rekrutierungs=Stammrollen sowohl bei ihrem Abgange, als auch nach der Ankunft an dem neuen Orte innerhalb dreier Tage bei der die Stamm rollen führenden Behörde zu melden.
Wer die vorgeschriebenen Meldungen zur Rekrutierungs=Stammrolle oder zur Berichtigung derselben unterläßt, wird mit Geldstrafe bis zu 30. oder mit Haft bis zu 3 Tagen bestraft.
Eine gleiche Strafe trifft diejenigen welche als Eltern, Vormünder=, LehrBrot= oder Fabrikherren von Militärpflichtigen die Verpflichtung haben, letztere zur Rekrutierungs=Stammrolle anzumelden.
Eine Versäumnis der Meldefristen entbindet nicht von der Meldepflicht selbst.
Köln, den 1 Januar 1900.
Der Oberbürgermeister. I..: Piecq.
1. öffentliche Sitzung
. Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 4. Jan. 1900. Abends 6½ Uhr.
Tagesordnung:
l. Einführung der wieder= und der neugewählten Stadtverordneten.
2. Ergänzungs= und Ersatzwahlen der Kuratorien, Deputationen und Kommissionen.
Ueberlassung des Gürzenichs an den Verein für Volksbildung in Nippes.
4. Errichtung einer dritten Bauinspektorstelle beim Hochbauamt. Grundstücks=Austausch und=Entschädigung Aachenerstraße.
6. Herstellung gärtnerischer Anlagen am Andreaskloster.
Errichtung einer Straßenmauer an der Braunsfelder Schule.
8. Herstellung von Asphalttrottoieren an der Dürenerstraße.
9. Neubau von Generatoröfen in der Gasfabrik zu Ehrenfeld.
10. Umbau der alten Dynamomaschinen des Elektricitätswerkes.
II. Ausführung von Kanälen im Jahre 1900.
12. Fluchtlinien= und Höhenlageplan für die Burgmauer und Umgebung.
Bekanntmachung
betr. Ortsbe
Es sind ernannt:.
zum Vorsteher des Ortsbezirks 3B Herr Kaufmann Franz Düren, Obenmarspforten 38—40. zu Vorsteher=Stellvertretern die Herren: Leopold Hilgers, Kaufmann. Obenmarspforten 27(Bez. Friedrich Wilhelm Schmitz, Rentner, Viktoriastraße 8(Bez. 6B), Hugo Bodewig, Kaufmann, Sachsenring 12(Bez 144), Josef Gierath, Metzgermeister, Holbeinstraße 63(Bez. 22B), und Otto Grah, Architekt, Overstolzenstraße 19(Bez. 240).
Köln, den 28. Dezember 1899. Der Oberbürgermeister. I..: Piecg.
Familien-Anzeigen.
Das
Jahrgedächtnis
— für Herrn
Gustav Koll
findet am Mittwoch den 3. J nuar 1900, morgens 9 Uhr. der Pfarrkirche St. Johann Baptist statt und sind Verwandte und Bekannte hierdurch freund
1lic oinnolabon
Versammlung:
Am Mittwoch den.Januar 1900. abends 8½ Uhr.
im Eigelsteinerhof(früher Graß) Eigelstein 88.
Zu recht zahlreichem Besuche ladet ein
Der Vorstand.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Herm. Jos. Becker
findet Mittwoch den 3. Januar 1900, morgens 9½ Uhr, in St. Mauritius statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlich einb.
Im Wege der öffentlichen Ausschreibung sollen nachstehende Arbeiten und Lieferungen zum Neubau des Verwaltungsgebäudes, Pförtnerhauses und Leichenschauhauses auf dem hiesigen Südfriedhofe vergeben werden und zwar:
a. die Erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten mit Material=
lieferung, veranschlagt zu 23.802,97 Mark und die Steinmetzarbeiten mit Materiallieferung in Basaltlava, Tuffstein und Sandstein bezw. Hartgestein, veranschlagt zu 8612,50 Mark.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote nebst Proben sind bis
Mittwoch den 11. Januar 1900,
10 Uhr,
an das städtische Hochbauamt. Glockengasse 25 27, Zimmer 23 abzugeben, woselbst bis dahin während der Geschäftsstunden Zeichnungen. Bedingungen und. Kostenanschlags=Auszüge zur Einsicht offen liegen.
Die eingegangenen Angebote werden zur angegebenen Stunde im Beisein etwa erschienener Bieter eröffnet.
Köln, den 30. Dezember 1899. Hochbauamt
Der Stadtbauinspektor: Kleesisch.
Roeindohe am 1. Jan, abends 7 Uhr mn.40
rateur Herrn Gerhards alle Ehre. Da findet man u. a. den neueste" Kistenpanzer, den Sieg der Engländer bei Mafeking; eine Burenhochzeit, die Heimkehr, Tirolerquartett usw. In herzlichen Worten begrüßte Herr Prior die zahlreiche Narrenschar und warf zunächst einen poetischen Rückblick auf das dahin geschwundene Jahrhundert, feierte das einige deutsche Vaterland und dessen Leuker, Kaiser Wilhelm, dem die stattliche Corona ein stürmisches Hoch ausbrachte. Mit einem Willkommliede von Gust. Liesenberg trat man in die närrischen Verhandlungen ein. Als erster Redner bestieg Herr B. Wagner, der Präsident der Funkenartillerie, welche auch die Ehrenwache zur gestrigen Sitzung stellte, den Pokal und erzielte mit seinen Ausführungen einen durchschlagenden Erfolg. Nicht minder gefiel ein Zwiegespräch der Herren Fröhlich und Weiden. Unter den Rednern fehlte auch der Schmitzen Henn nicht, welcher in drastischer Weise das kölnische Sprüchwort beleuchtete: Mer soll keinen jungen Hungk versäufe, mer weiß nitt, wat drus wähde kann. Herr Schulz erntete mit mehreren prächtigen Krätzchen stürmischen Beifall. Herr Schneider hatte mit seinem Spaziergang durch Neuköln und den dabei entdeckten alten Inschriften die Lacher auf seiner Seite. Herr C. Gretz behandelte in humorvoller Weise das Thema: Es ist erreicht, und als Schlußredner entzündete Herr Holzenhauer mit seiner Phantasie an der Jahreswende von 2000 ein wahres Brillantfeuerwerk von Witz und Humor.“ Die Große Karnevalsgesellschaft von Straßburg und der Arion aus New=York hatten mit liebenswürdigen Schreiben ihre Ehrenmützen übersandt, die zu deren Ehren getragen wurden. Prächtige Liederspenden bot das Soloquartett des Kölner Liederkranz und Hr. Stuhlweißenburg. Das geschmackvoll ausgestattete Liederheft wies noch Beiträge der Herren Heinr. Schmitz, Alw. Hähnel, I. Reuters, Jos. Wach und E. Mosler auf. Alle, die zum Gelingen der Sitzung beitrugen, wurden vom Präsidenten, welcher mit Geschick das närrische Schifflein leitete, mit dem Gesellschaftsorden ausgezeichnet. Besonderer Dank wurde auch der Besitzerin des Viktoriasaales, Frau Witwe Euskirchen, für ihr Entgegenkommen ausgesprochen. Der Saal hat durch einen entsprechenden Umbau an Raum gewonnen und durch Vermehrung der Ausgänge ist auch für die Sicherheit gesorgt. Nicht unerwähnt seien auch die Leistungen der Kapelle des Feldartillerieregiments Nr. 59, die in bester Weise für die musikalische Unterhaltung sorgte.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Viehkommissionär erhielt wegen Betruges eine Geldstrafe von 200 M.— Ein Fuhrknecht fuhr am Morgen des 23. August mit einem Kohlenwagen zwischen Ründeroth und Engelskirchen über die Fahrbahn der Aggerthal=Eisenbahn und hätte dadurch beinahe einen Zusammenstoß mit einem herannahenden Zuge herbeigeführt. Dieser wurde nur durch die energischen Anstrengungen des Lokomotivführers vermieden. Der Fuhrknecht erhielt wegen fahrlässiger Transportgefährdung zwei Tage Gefängnis.— Ein siebzehnjähriges Mädchen, welches in einem Handschuh= und Cravattengeschäft während des Sommers als Ladengehülfin thätig war, stahl von Mai bis Mitte August den Geschäftsinhabern 160 Cravatten und 30 Paar Damenstrümpfe im Gesamtwerte von 143 Mark 50 Pfg. Die Mutter des Mädchens hatte letzteres zur Ausführung der Diebstähle bestimmt, die Sachen am Geschäft abgeholt und dann versetzt. Die Verkäuferin wurde zu 14 Tagen, die Mutter derselben zu sechs Wochen Gefängnis verurteilt.— Ein Taglöhner erhielt wegen Mißhandlung und Bedrohung eine Gefängnisstrafe von sechs Wochen, ein Maurer muß 40 M. Strafe zahlen.— Der geschäftslose Karl Nettesheim wurde wegen Kuppelei zu drei Wochen Gefängnis verurteilt.— Mehrere Metzger, ein Commis und ein Handelsmann aus Frechen, die im Frühjahr, als zu Frechen die Viehseuche ausgebrochen war, trotz des angeschlagenen Verbotes Vieh eingeführt und sofort geschlachtet hatten, hatten am gericht wegen fahrlässiger Uebertretung der Bestimmungen des Viehseuchengesetzes Strafen von je 1 M. erhalten. Auf erfolgte Berufung erkannte die Strafkammer freisprechend.— Ein vom Schöffengericht freigesprochener Milchhändler wurde in der Berufungsinstanz wegen fahrlässiger Milchfälschung zu 10 M. Strafe verurteilt.
Geburten.(20. Dez.) Sofia, T. v. Christian Weber, Fuhrknecht, Ossendorf, Frohnhofstr. 20.-(21.) Karl, S. v. Hermann Flau. Kutscher, Stammstr. 37.-(22.) Jakob, S. v. Franz Maguin, Mechaniker, Simrock= straße 42 46.— Adele, T. v. Wilhelm Pohl, Schlosser, Lessingstr. 15. Heinrich, S. v. Otto Spalp, Restaurateur, Venloerstr. 339.- Friedrich, S. v. Michael Döring, Schlosser, Liebigstr. 209.- Magdalena, T. v. Mathias Pohl, Kutscher, Hansemannstr..-(23.) Theodor, S. v. Theodor Jordans, Tagl., Bickendorf, Subbelratherstr. 517.= Christina, T. v. Josef Keller, Fabrikarb., Bickendorf, Hackländerstr. 5A.-(24.) Robert, S. v. Heinrich Hintzen, Fabrikarb., Bickendorf, Venloerstr. 503.- Heinrich, S. v. Heinrich Moritz, Hülfsbremser, Wahlenstr. 3.- Mathias, S. v. Johann Bergmann, Schuhmacher, Glasstr. 57.- Peter, S. v. Jordan Clemens, Fabrikarb., Marienstr. 60.-(25.) Anna, T. v. Peter Meier, Schmied, Ossendorf, Frohnhofstr. 31.„ Friedrich, S. v. Eugen Garciot, gent. von Bock, Geschäftsführer, Venloerstr. 160.- Michael, S. v. Otto Heilemann, Hülfsbremser, Gutenbergstr. 47.— Elisabeth, T. v. Wilhelm Oehring,„Metalldreher, Sömmeringstr. 37.-(26.) Anna. T. v. Wilhelm Koll, Anstreicher, Glasstr. 66.- Margareta, T. v. Adam Korfmacher, Goldleistenarb., Thebäerstr. 5.— Emil. S. v. Emil Korbach, Schlosser, Vogelsangerstr. 277.Josef. S. v. Johann Körner, Schreiner, Rothehausstr. 26.- Robert, S. v. Georg Krapp, Buchbinder, Klarastr. 20.—(27.) Ludwig, S. v. Gottlieb Ewertz, Metalldreher, Hansemannstr. 49.- Josef, S. v. Theodor Michels, Stuckaturer, Geisselstr. 59.-(28.) Elisabeth, T. v. Mathias Müller, Schlosser, Keplerstr. 21.- Karl. S. v. Heinrich Weinreis, Fabrikarb., Thebäerstr. 71.- Anna, T. v. Peter Hartmann, Fabrikarb., Bickendorf, Venloerstr. 503.
0
Prälat Kneinp empfiehlt als ausgezeichnetes Mittel gegen
Husten, Heiserkeit und Verschleimung
Spitzwegerich 30,0, Hufflattich 30,0. Lungenkraut 40.0. Diese Thees st. fr.
Halbmonddrogerie. Altermarkt 58. Sonnendrogerie, Friesenstr
aerstr. 71.- Anna, T. v. Perer Wartmann, Hurrrr.
oerstr. 503.- Johann, S. v. Karl Block, Feilenhauer, Glasstr. 72.- Peter,
5. v. Peter Wißmann, Fabrikarb., Lessingstr. 134.-(29.) Katharina, T.
Johannes Ganse, Fabrikarb., Bickendorf, Subbelratherstr. 507.
Sterbefälle.(23. Dez.) Theodor Jordans, 1 St., Bickendorf, Subbelratherstr. 517.-(24.) Elisabeth Montermann, 18., Köln, Palmstraße 24.- Jakob Glasner, 3 M. 24., Roßstr. 23.- Jodocus Stings, 63., Geisselstr. 621.-(26.) Mathilde Tondorf, geb. Schilling, 62., Köln, Weideng. 49.- Helena Fink, 1. M. 27., Simrockstr. 37.- Katharina Engels, 1., Philippstr. 46.-(27.) Franz Habitz, 50., Glasstr. 4.
" Bernhard Unkel, 3 M. 14., Schönsteinstr. 7.-(28.) Elisabeth Streicher, 1., Piusstr. 2B.- Heinrich Baum, 59., Keplerstr. 12.(29.) Maria Weingartz, geb. Sinzig, 43.. Bickendorf, Subbelrather= straße 424.-(30.) Adelheid Link, 2 M. 20., Bickendorf, Subbelrather= straße 389.- Johann Textoris, 46., Bickendorf, Rochusstr. 80.- Gertrud Bayer, geb. Hölter, 83., Thebäerstr. 69.
Heiraten.(26. Dez.) Wilhelm Hertz, Tagl., u. Anna Schuth, Wwe.
v. Karl Deuster, Sennfelderstr. 78.„ Franz Meckin, Faßbinder, Philippstraße 57, u. Elisabeth Eschweiler, Wwe. v. Franz Josef Dubois, Stammstraße 39.-(29.) Mathias Pieck, Tagl., Bickendorf, Subbelratherstr. 391, u. Mathilde von Aken, Hansemannstr.- Franz Schadegg, Monteur, Venloerstr. 263, u. Olga Miethe, Köln, Rothgerberbach 56.-(30.) Theodor Pfeifer, Bäcker, Venloerstr. 448, u. Elisabeth Wind, Glasstr. 14.- Theodor Odenthal, Schlosser, Körnerstr. 74, u. Anna Stammel, Simrockstr. 30. Gottfr. Bartsch, Hausknecht, u. Johanna Wohlert, Roßstr. 14.
Heirats=Ankündigungen(23. Dez.) Eduard Quella, Kesselschmied, Klarastr. 14, u. Margareta Scholtes. Philippstr. 8.-(29.) Sebastian Hintzen, Fabrikmstr., Gutenbergstr. 85, u. Anna Effer. Lindenthal, Bachemerstraße 82.-(30.) Peter Rehm. Tagl., Venloerstr. 396, u. Katharina Claßen, Stammstr. 3.
Verlag und Druck von J. O. Bachem Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil B. Reuter, für den Anzeigen und Reklamentei! C. Okle, alle in Ueln.

M
Kölner Local-Anzeiger Nr. 1 4 Vinstag, 2. Januar 1900.
Seite 5.
sämmtliche Wickel,
Shawls,
Span. Mäntel, Aufschläger 2c. mit Erfolg ärztlich empfohlen Verdauungsstörungen, Magen= und Darmleiden, Blasenkatarrh u. Nierenleiden, Bleichsucht n. Blutarmuth.
bei
Pfarrer
Kneipps
Heidelbeerwein
Kneipphaus(Fritz Scheifgen) Köln
Severinstraße 220, gegenüber der Markthalle.
Solide
Arbeit.
Unter
Garantie.
Möbel-Magazin
von
Schürkens Nachfolger,
nhaber A. Hull,
Große Gr. Sandkaul 16, Sandbahn, Billigste,
prakt. Haushaltungs=Gegenständen und KleinMöbeln aller Art zu Festgeschenken, sowie Fensterputzstühle, Laden= und Haus=Treppchen
in allen Größen und bekannter Gütc.
RENNABOR:
H. G. Gendes
Brennabor
Räder.
Friesenplatz 19.
tech
Juwelen
aus dem Melodienschatz der älteren und neueren Oper. wertvoller Klavierwerke, berühmter Volks= u. geistlicher Gesänge, wie auch beliebter Marsch= u. Tanzweisen, gesammelt u. in leichter Spielart zur Unterhaltung und Belehrung für das Klavier eingerichtet(mit Fingersatz) von Hermann Nürnberg. op. 445. 2 Bände je„.—. 1 P. J. Tonger, Hof 34 u. 30.
zen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
MitesSS#berhaupt Hautunreinigkeiten.I
beseitigt man schnell und sicher 2 durch meinen
all. 8
2 F S
Kropre
Zu beziehen
sotkgrio 20rig,
Labor
Arbeitergesuche für den Kathol Arbeiterverein mittler. Stadtteil bitte zu richten an Herrn I.
mann, Blindgasse 16.
wenig gebraucht, in allen Größen, unter Garantic. Maschinelle Be triebseinrichtungen mit Seller's und Ringschmierlager. Maschinen=Reparaturen an Gasmotoren, Dampfmaschinen 2c. Oele, Fette, Putzwolle.
H. Brunthaler&amp; Co
Köln-Lindenthal.
ahn schmerz
hohler Zähne beseinigt siche
sofort„Kropp’s Zahnwatte“
(20% Carvacrolwatte) a Fl. 50 Pf
in allen Drogerien zu haben. Nimm
nichts anderes, nur Kronp in plomb
Flasche hilft sicher. Generaldepot für Köln und Umgegend: M. Ha
mecher, Schildergasse 43. F. 1666.
Sammet-Reste
für Kinderkleidchen, Blousen 2c. spottb Schlaumann, 8 Marsilstein?
Tongers Taschen=Album Bd. IV
44 beliebte Arien
für mittlere Stimme mit leichter Klavierbegleitung, schön u. stark kart., 1 K. Texte auch allein 10 3, 11 Stück 1 K
1 P. J. Tonger, Hof 34 u. 36.
Echte Malz=Extract=Boubous
mit Gehe&amp; Co.'s chemisch reinem Malz=Extract aus der Chocoladen=Fabrik von Jordan&amp; Timaeus, Kgl.Hoflieferanten, Dresden, Leipzig, Bodenbach u. Wien, gegründet 1823. Bewährtestes Hustenmittel! Mildernd und lösend bei Reizzuständen der Athmungsorgane, vortrefflich gegen Heiserkeit! Käuflich- lose ausgewogen- in Droguen= u. Colonialwaar.=Geschäften.
In hartnäckigen Fällen stets mit Erfolg angewandt: Etwa-10 St. echte Malz=Extract=Bonbons in einer Tasse heißer Milch aufgelöst.
Der stetig wachsende Verbrauch ist der beste Beweis.
Achtung! Viele minderwerthige Nachahmungen! Verlangen Sie deshalb ausdrücklich: Jordan&amp; Timacus!
Großes Lager compl. Betten in nur prima Arbeit von 36—300 M Bettwaren, wie Feder=Unter= und Oberbetten, Daunen=Plumeaux und Kissen, Stepp= und Wolldecken, alle Bettwaren in gediegener Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Kremer, Wollküche 26
Solide Arbeit.
Ecke Antonsgasse.
Billige Preise
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2368] Neue Mietverträge. In der Stimme 2364 meint ein Hausbesitzer: das„durch Gesetz aufgezwungene neue Mietrecht" passe nicht in die rheinischen Mietverhältnisse, und er will, daß der Code civil im Mietrecht auch für die Folge bestehen bleibe. Warum soll das neue Gesetz nun nicht in die Rheinlande passen? Etwa weil es die Wasser= und Kanalgebühren und die Reparaturen der Wasserhähne und Schlösser ausdrücklich dem Hausbesitzer zuweist, der sie in der Praxis meist schon heute in Köln trägt, obwohl der Code civil sie den Mietern aufzuerlegen gestattete! Auch im Mietrecht steht eben die Zeit nicht still, und während im Anfang dieses Jahrhunderts, als der französische Code civil in die Rheinlande kam, der Hausbesitzer die Regel, der Mieter die Ausnahme und wohl auch nicht das solidere Element war, zählt Köln heute 22,000 Wohngebäude, aber 360.000 Einwohner. Diesen veränderten Verhältnissen muß ein Gesetzbuch Rechnung tragen und ein vernünftiger Vermieter desgleichen. Innerhalb des engen Festungsgürtels befand sich der Kölner Hausbesitzer, was die Vermietung seiner Wohnräume anlangt, im Vorteil, wenn aber nach Uebernahme der Straßenbahnen durch die Stadt elektrischer Betrieb eingeführt und der dringend nötige Ausbau der Linien in die weitere Umgebung in Angriff genommen wird, dann wird auch hierin eine Aenderung eintreten. Ein kluger Mann baut vor und wer dann dazu noch bedenkt, daß vom 1. Januar ab auch der Richter nach dem neuen Gesetze Recht sprechen wird, dem dürfte der Anschluß nicht schwer fallen. der Stimme 2367 sucht zwar der Vorstand des Haus= und Grundbesitzervereins seinen Mietvertrag, den er jetzt„Entwurf" nennt, zu verteidigen, davon ausgehend: der Hauseigentümer dürfe über sein Besitztum nach seinem Gutdünken schalten und sei nur von Angebot und Nachfrage abhängig. Das öffentliche Interesse verbietet aber, aß der Mieter auf Guade und Unguade dem Vermieter überliefert wird, und darum ist allerdings, wie schon früher verlangt worden, dringend zu wünschen, daß das Mietrecht vom Gesetzgeber in zwingenoes Recht umgewandelt wird. Doch jene Anschauungen sind zum Glück und aus wohlverstandenem eigenen Interesse nicht diejenigen ller Hausbesitzer. Deshalb sind auch in der Versammlung des Allgem. Hausbesitzervereins im Krystallpalast meine Vorschläge von einem Vorstandsmitgliede gutgeheißen worden, die dahin gehen: Mieter und Vermieter sollen im beiderseitigen Interesse die gedruckten Verträge ablehnen, einfach über Gegenstand. Preis und eventuell Dauer des Mietverhältnisses einen mündlichen oder schriftlichen Vertrag abschließen und sich im übrigen auf den Boden des Gesetzes stellen.
Ein Freund des Hausbesitzerstandes. [2369] Ausfertigung von Krankheitsbescheinigungen. Nach§ 31 des neuen Invalidenversicherungsgesetzes sind die Kassenvorstände von Amtswegen verpflichtet, ihren der Invalidenversicherung unterliegenden Mitgliedern unmittelbar nach Beendigung der Krankenunterstützung usw. eine Bescheinigung über die Dauer der Krankheit zu erteilen. Der Herr Minister für Handel und Gewerbe hat nun das nachstehende, probeweise ausgefüllte Formular zur Verwendung vorgeschrieben.
„Krankheitsbescheinigung.(§ 31 des Invalidenversicherungsgesetzes.) Der Schäfer Ernst Krause, in Oberndorf, geboren im Jahre 1855 zu Stettin, Kreis Stettin, Provinz Pommern(Mitglied der unterzeichneten rts=Krankenkasse) war vom 10. Juli 1900 bis zum 13. September 1900 krank und erwerbsunfähig. Der Erkrankte hatte sich die Krankheit weder vorsätzlich noch bei Begehung eines durch strafgerichtliches Urteil festgestellten Verbrechens oder durch schuldhafte Beteiligung bei chlägereien oder Raufhändeln oder durch Trunkfälligkeit zugezogen; er war von Beginn der Krankheit der Invalidenversicherungspflicht unterworfen und hatte berufsmäßig und nicht lediglich vorübergehend Lohnarbeit verrichtet.(Siegel) Brannshof, den 14. September 1900. Der Gemeindevorstand Schulz, Bürgermeister. Allgemeine Ortskrankenkasse Herrmann.“
Inhaltlich wirkt die Bescheinigung, was den Absatz 2(Der Erkrankte usw.) betrifft, ungemein wehethuend auf jeden ehrenhaften Menschen. Hoffentlich genügt diese wohlgemeinte Anregung, um an maßgebender Stelle Erwägungen zu veranlassen, ob es nicht möglich ist, den ganzen Passus:„Der Erkrankte hatte sich die Krankheit weder vorsätzlich noch bei Begehung eines durch strafgerichtliches Urteil festgestellten Verbrechens oder durch schuldhafte Beteiligung bei Schlägereien oder Raufhändeln oder durch Trunkfälligkeit zugezogen“, in Wegfall bringen zu lassen. Es dürfte dies mit Rücksicht auf das Zartgefühl der überwiegenden Mehrzahl anständiger Kassenmitglieder und im Verhältnis zu den verschwindend wenigen Raufund Trunkenbolden usw. unter den versicherungspflichtigen Personen umsomehr angängig sein, als Abs. 4 der ministeriellen Anweisung folgenden Wortlaut hat:„Die Bescheinigung ist zu versagen für
Krankheiten, welche die Erkrankten sich vorsätzlich oder bei Begehung eines durch strafgerichtliches Urteil festgestellten Verbrechens, durch schuldhafte Beteiligung bei Schlägereien oder Raufhändeln oder durch Trunkenheit zugezogen haben. Für Krankheiten, die durch geschlechtliche Ausschweifungen entstanden sind, darf die Bescheinigung nicht versagt werden.“ Mithin könnte es doch folgerichtig, wenn die Bescheinigung ex officio erteilt werden muß, unter einfacher Bezugnahme auf den einschlägigen Gesetzesparagraphen als feststehend zu betrachten sein, daß infolge der Ausfertigung keinerlei Umstände vorgelegen haben, unter denen ja sonst eine Bescheinigung hätte versagt werden müssen. Schreiber dieser Zeilen weiß aus langjähriger Erfahrung, wie feinfühlend oft Leute sind, obschon ihnen eine höhere chulbildung nicht geworden, und gerade aus diesem Grunde möchte er eine Schonung der seelischen Gefühlsempfindung seiner Nebenmenschen, die durch die beregte Form der Abfassung von Krankheitsbescheinigungen sich äußerst unangenehm berührt fühlen würden, dringend auraten. S.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Die Elise Pohlmann, welche zur Zeit neun Monate Gefängnis wegen schwerer Körperverletzung verbüßt, wurde wegen Diebstahls zu weiteren sechs Monaten Gefängnis verurteilt.
Zu 100 M. Strafe wurde ein Schreiber wegen Betruges verurteilt, weil er einem Wirt etwa 350 M. abgeschwindelt hatte.— Vierzehn junge Leute von hier, Nippes, Niehl, Ehrenfeld und Raderthal, die sich durch Auswandern dem Militärdienst entzogen haben, erhielten jeder die übliche Strafe von 200 M.— Zwei Viehwärter erhielten wegen Körperverletzung drei bzw. zwei Monate Gefängnis.— Am 23. Oktober waren die 19jährigen Tagelöhner Heinrich Wermelskirchen und Johann Brenig aus Niehl vom Schöffengericht wegen Mißhandlung eines jungen Dekorationsmalers zu 20 bzw. 15 M. Strafe oder vier bzw. drei Tage Gefängnis verurteilt worden. Die Verurteilung war erfolgt auf die Aussage des Mißhandelten hin. Auf dem Heimwege äußerte Wermelskirchen zu diesem:„Für vier Tage Gefäugnis thue ich das noch einmal.“ Am Abend desselben Tages trafen beide Burschen, bei denen sich noch zwei andere, unermittelt gebliebene befanden, den Dekorationsmaler auf der Straße und fielen nun gemeinsam über ihn her. Der junge Mann wurde später von einem Schutzmann in einer Hecke liegend aufgefunden. Anscheinend hatten die Raufbolde ihn dahineingeworfen. Sie hatten ihn fürchterlich zugerichtet. Das Gesicht war ganz zerschlagen. Außerdem waren ihm durch Fußtritte mehrere Rippen gequetscht worden. Wermelskirchen erhielt acht Monate, Brenig vier Monate Gefängnis.— Ein Fabrikarbeiter wurde wegen Diebstahls zu vier Monaten, ein 13jähriger Knabe wegen Beihülfe zu drei Tagen
oiksgarten.
Die beliebten
Karnevalistischen Konzerte
beginnen am
Mittwöch den 3. Januar 1900.
9900
Vorstellungen
t. Gereon, der des Missionshauses
zum Besten
des Knaben= und des Mädchenasyls au S Hilf=Anstalt in der Rolandstraße und „Knechtsteden“.
Letzte Aufführung.
Dienstag den 2. Januar 1900. nachmittags um 4 Uhr(Einlass 3 Uhr),
im großen Saale der Bürgergesellschaft(Köhrergasse 21):
„Dorn
Volksmärchen in 3 Bildern von C. A. Görner.
Eintrittspreise: Saal numeriert(Reihe 1 bis 3) M..—, Saal numeriert(Mitte) M..—. Galerie M..—.
Eintrittskarten sind von heute ab in der Bürgergesellschaft zu haben.
Pfarr-Bauverein St. Michael.
Einladung zur Monatsversammlung
auf heute, Dienstag den 2. Januar, Abends 8½ Uhr,
im Rest. Bouretour, Ecke Antwerpener= und Brüsselerstraße.
Tagesordnung:
Geschäftliches. Vortrag: Waarenzeichen und Musterschutz. Aufnahme neuer
Mitglieder.
Zu zahlreicher Betheiligung ladet die Männer und Jünglinge der Pfarre er. Der Vorstand.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 3 K im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nach zuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden;
½1-½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Gegenwärtig sind u. a. angemeldet:
Stollengosucha: 3 Filialenleiterinnen für Luxus-, GalanterieScehengesuene: waren und Kaffeegeschäft; Verkäuferinnen für Manufaktur-, Kurz-, Weiss- und Schreibwaren; angehende Stenographistinnen und Maschinenschreiberinnen; Buchhaltcrinnen, alle für Köln oder Umgegend; junge Französin für Korrespondenz, spricht kein Deutsch.
Offang Stallen: Verkäuferinnen aller Branchen und mehrere Otiehe Steien: Buchhalterinnen für auswärts; Stenographistin und Maschinenschreiberin für Buchführung, englische und französische Korrespondenz.
St. Aunohaus, Köln, Annostr. 86,
und Speisehaus.
Schlafstellen pro Woche Monat Einzelnacht
N.10 1 Mittagstisch.. R..50
.40 Abendtisch„.30
.80 auch nach Wunsch höher.
Eingez. Actien=Capital 12,000.000 Mark.
Gelder werden zur Verzinsung angenommen:
Bei vierzehntägiger Kündigung mit Hauptbureau,„ einmonatlicher„„
Richartz=„ zweimonatlicher
*— dre
straße 12.
dreimonatlicher
2½%
3%
3½%
Depositencasse Rudolsplatz, Ecke Hohenzollernring.
Weinhandlung von P. Bolder,
Köln-Nippes, Neusserstr. 239-241,
empfiehlt Rhein-, Mosel- und Saarweine, Ahrweine, Bordeaux und Südweine, Champagner und Cognacs, Arac Rum, Madleira und Ananas-Punsch-Syrupe.
Ausführliche Preislisten stehen zu Diensten.
Gefängnis verurteilt. Bei dem Jungen soll die bedingte Verurteilung Platz greisen.— Ein Former erhielt wegen Körperverletzung vier Monate, ein Commis wegen Unterschlagung fünf Monate Gefängnis. — Der Bäckergeselle Eugen Holberich erhielt wegen Verbrechens gegen § 176, Absatz 3 des Str.=.=., sechs Monate Gefäugnis.— Wegen Urkundenfälschung, in Verbindung mit Betrug, wurde ein hiesiger Schlosser zu zehn Tagen Gesängnis verurteilt.— Zwei Knechte erhielten wegen gemeinschaftlicher Mißhandlung Gesängnisstrafen von je brei Monaten und müssen dem Mißhandelten außerdem gemeinschaftlich eine Entschädigung von 30 M. bezahlen.— Wegen Verübung groben Unfugs, Widerstandsleistung, thätlicher Beleidigung eines Schutzmanns und Gefangenenbefreiung erhielten die Tagelöhner Pickert und Herschel Gefängnisstrafen von neun bzw. sechs Monaten.
e

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 1 1
Um vor der Inventur
mit folgenden Artikeln so viel wie möglich zu räumen, verkaufe
vom Lager aussorti
Hemden u. Hosen Sieiverstoff Liente und Herren
Norrrat, Macco, Kammgarnzc. I sind im Preise bedentend herabges
zum Aussuchen Auf sämtliche
jsedes Stück A“8 Eischlaupen und verni
Ein Posten—1 10% Rabatt.
Strausstederboas
Glühstrümuto Se“: besjetzt Glühstrümtpfe 10.93 24.3
regulcter Wert bedentend Koreme.weiss. Tüllspitzen
höher. jetzt per Meter 20 8 und 40
Diplomaten, Regattes, Selbstbinder
zum Aussuchen
Serie I Serie II
45.
früherer Preis bedeutend höher.
Posten Teppiche
30
2000
früher 2374.—06404, jetzt 20 srüher 2800—.%, jetzt
früher 1650—.75, jetzt
Selbst für später eintretenden Bedarf empfiehlt es sich, von dieser
Ein großer Posten:
wollene Hauben,
früher 85—150 Pfg.,
jetzt 70 und 100 Pfg.,
Tellermützen,
früher 48—85 Pfg.
jetzt 35 und 60 Pfth.,
Ueberziehjäckchen,
früher bis 150 Pfg.,
jetzt 75 und 100 Pfg.,
gestrickte
Gelegenheits-Offerte
Kinderkleidchen,
Däby-Schune, grün u. Schwarz,
jetzt jedes Paar75 Pfg.
Ein Posten Kinder=Spangen= und Schnür=Halbschuhe,
in grün und braun,
jetzt jedes Paar“.
Ein Posten schwarzer KinderSchnür=Halbschuhe jetzt Große 2. 31/35
.75.25
durch Decoriren und Vorzeigen etwas angeschmutzt.
jetzt Stück M. 26
zum Aussuchen,
früherer Preis bedeutend höher.
Ein Posten
Damen=Zugstiefel,
nicht mehr in allen Nrn. vorrätig,
jetzt Paar 20.
Ein Posten
Damen=Tricot=
Handschuhe
in jeder Größe Paar 13, 20 Pfg.
Ein Posten
zum Aussuchen
130.
Paar 1
Ein Posten
Damen-WinterJaquets,
auf Seide gefüttert,
950.
Ca. 525
Knaben=Hosen
m. Leibchen aus gutem Buckskin in 8 Größen zum Aussuchen
jedes Stück 150.
Ein Posten
Herren-Loden-Joppen
mit Futter jetzt%, 45%, 6501400
Auf sämtliche
Kinaben=Anzüge 10% Rabatt.
Gebrauch
zu
machen. Ein Posten
weiß. Tascheutücher
jetzt per Dtd. 13, 25.
Ein Posten
bunter HerrenTaschentücher
jetztp. St.11 Pf. 18 Pf.
mit Buchstaben, wovon nicht mehr alle Buchstaben vorrätig, jetzt Stück 10 u. 25 Pf. Ein Posten schwerer Schlafdecken jetzt per Stück 135.
Seidenstoff= und Seidenband=Reste und Convons weit unter Preis.
Hohestraße 45, 45. 47. 49,
Ehrenstraße 15/17, Eigelstein 81.