Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Dei Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Donnerstag, 8. Februar 1900. Fernspr.: Geschäftsstelle 3710. Vierzehnter Jahrgang.
Fernspr.: Redaction 259.
Präsidium: Peter Prior. Sonntag den 11. Februar 1900, nachmittags punkt
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens, durch Genuß mangelhafter, verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein MagenMagenkatarrh, Magenkrampf, Magenschmerzen, schwere Verdauung oder Verschleimung
igen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, welches in Folge eigenartiger und sorgfälZusammensetzung von Kräutersäften auf das Verdauungssystem eine anregende, stärkende und vrde Wirkung ausübt und dessen Heilkraft sich bei Krankheiten, die aus„schlechter Verdauung“ und is entstandener fehler= und mangelhafter Blutbildung hervorgegangen sind, vorzüglich bewährt hat. t das seit Jahren durch seine ausgezeichneten Erfolge rühmlichst bekannte
Verdauungs- und Blutreinigungsmittel, der
im großen Saale des Gürzenich.
Die Eintrittskarten für Mitglieder und Ehren=Mitglieder werden täglich bis 10. Februar inkl., mittags von 11—1 Uhr, auf unserem Bureau Weinrestaurant Martinstraße 23, gegen Vorzeigung der Mitglied= bzw. der Ehrenmitgliedkarten, v folgt, müssen jedoch bis zu diesem Tage unbedingt entnommen sein. Jedem Mitgliede st sechs weitere Karten à M. 1,50 für Damen oder Herren zu. Kassapreis erhö
Fremde haben Zu
Die nscheten gresen u. Pepiteltrzichen
Geldlotterien sind:
Versand auch gegen
" Freiburger Nachnahme.
RGeld-Lotterie.s Porto und Liste
Ziehung diese Woche. 30 Pfg. mehr.
Los nur. Mark. IFIE
Hubert Ullrich'sche Kräuter-Wein
Dieser Kräuter-Wein, aus vielfach erprobten und heilkräftig befundenen Kräutersäften mit gutem Wein bereitet, ist das beste Verdau4 ungsmittel; derselbe ist kein Abführmittel, sondern stärkt und belebt □
den ganzen Verdauungsorganismus des Menschen. Kräuter-Wein schafft
eine regelrechte naturgemässe Verdauung nicht allein durch vollkom#mene Lösung der Speisen im Magen, sondern auch durch seine anAregende und läuternde Wirkung auf die Säftebildung. Derselbe besei##tigt alle Störungen in den Blutgefässen, wodurch das Blut von allen # verdorbenen, kraukmachenden Stoffen gereinigt wird, und wirkt for# dernd auf die Neubildung gesunden Blutes. 82
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuter=Weins werden solche Magenübel meist schon im Keime erstickt; man sollte also nicht säumen, seine Anwendeng allen andern scharfen, ätzenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln vorzustehen. Alle Symptome, wie: Kopfschmerzen
Blähungen, Uebelkeit mit Erbrechen, die bei chronischen(veralteten) Magenleiden um so heftiger auftreten, werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt, und um so freudiger wird man damit fortfahren bis zur vollkommenen Genesung.—45tm Theil in DerElnbinerstansung wo die verbrauchten, vertrockneten, zum größten Theil in ZerDel Stühlvernopfung, setzung(Fäulniß) übergegangenen Stoffe, wie: Speisereste, Galle, Darmschleim, die Eingeweide entzündet und nicht nur Beklemmung, Kolikschmerzen, Herzklopfen, Schlaflosigkeit, sondern auch Blutanstauungen in Leber, Milz und Pfoxtaderinstem.(Hämorrhoidal= leiden) verursachen, schwächen Abführmittel den Magen, zerstören die Verdauungssäfte un##### das Uebel je länger je mehr! Kräuter=Wein aber behebt alle Unverdaulichkeit, verleiht dem Verdauungssystem einen Aufschwung und entfernt durch einen leichten Stuhl alle untauglichen Stoffe aus
dem Magen und Gedärmen, ohne ein Abführmittel zu sein!..,., änd meist die Folge
hageres, bleiches Aussehen, Blutmangel, Entkräftung, schlechter Vercauung, mange hafter Blutbildung und eines krankhaften Zustandes der Leber. Bei gänzlicher Appetitlosigkeit, unter nervöser Abspannung und Gemüthsverstimmung, sowie häusigen Kopfschmer zen, schlaflosen Nächten, siechen oft solche Kranke langsam dahin. Kräuter=Wein besitzt die Eigenschaft, der geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls zu geben. Kräuter=Wein steigert den Appetu, beförder die Verdauung und Ernährung, beschleunigt und verbessert die Blutbildung, regt den Stoffwech el kräftig an, beruhigt die erregten Nerven und schafft dem Kranken in Folge ausgiebigerer Ernährungsfähigkeit gesundes Blut, neue Kräfte und neues Leben. Zahlreiche Anerkennungen und Dankschreiben beweisen dieses.
Gebrauchs=Anweisung ist jeder Flasche beigegeben
Kräuter=Wein ist zu haben in Flaschen à K.25 und.75 in Köln in den Apotheken(HauptDepots: Aposteln=, Jan von Werth=, Stern=, Einhorn=, Hirsch=, Hof;, Adlel„Lom=, und Jesuiten=Apotheke, Apotheke zum Goldenen Kopf, Schildergasse 69, Paradies=Apotheke, Severinstraße 160: Köln=Lindenthal: Adler=Apotheke; Köln=Ehrenfeld in den Apotheken;
und in den Apotheken von: Deutz, Kalk, Mülheim a. Rh., Bens0900000000
! Aachener Geld-Lotterie.
V(bedeutendste am Markt V 8 befindliche Lotterie.)„ Pse ½ 2 ¼—
4 Bestand jetzt schon fast vergr. 7 Treff. v. ev. 500000, 300,000, 200000, 100 000, 50000 2c.
Sekt.
Feinste Marke
Hochzeitsgeschenkev. bleibend. Wert
Die Zahlungsbedingungen sind sehr günstig und kann das errain sofort angetreteu werden.
: 240 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
gerahmt und ungerahmt. Versandt unter Garantie.
Verlagsaustalt Benziger&amp; o..-G.
Fr.=Offerten unter Ni
Köln, Martinstraße 20. a. Gürzenich.
erenleiden
lung,
feld.
Schuhwaren ausverkauf mit 20 Proz. Nabatt!
Ein großer Posten Damen=Lederpantoffel
das Paar M..50.
Ein großer Posten Damen=Winterschnürstiefel und Damen=Winter=Pantoffel bedeut. u. Fabrikpreis abzugeb.
St. Apernstraße 63, part.
Tonger’s Taschen-Alb., Bd.X
garantiert rein und sehr preiswürdig,
von 65 Pf. bis 180 Pf. per Liter oder Flasche empfichlt
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh., Eigelstein 24.
Ausführliche Preislisten franko zu Diensten.„
Die 50 schönsten alten und neuen Kölner Karnevals= lieder mit Klavierbegleitung.
Schön u. start tarton. K. 1. Dieselben 50 Lieder, nur Texte, hübsch brosch. 20“ 11 Stück K..—, 115 Stück K. 20.
P. I. Tonger, 34 u. 38.
Gebrüder Hindrichs,
Hohestrasse 2 3/25, am Bismarck-Denkmal
Grosse Auswahl. Solide Waare.
Billige Preise.
„Laubsägerei 10 Kerbschnitzerei Holzbrandmalerei
liefert am billigst. sämmtl. Artikel Werkz. Holz Vorlagen 2c. 2c. in groß. Auswahl u. Ia. Waare.
J. Brendel, Maxdorf(Pkalz)
Ill.Katal=No. 50 geg. 20 Pf. Briefm. frk. Laubsägeholz s 1M. v. 95 Pf. an.
Zu verkaufen.
Bretter, Latten. Kisten, ein gut erh Eisschrank, zus. für 6 J, ein Heißluftmotor. 3/40 Pf., kl. Reparatur nötig. für 10 M. eine kl. Visitenkarten=Masch., mit 2 S. Typen, stets in Gebr., 20 M. bei Jos. Sauer, Buttermarkt 30. 2. Et.
BRENNABORC• NüGel
H. G. Gerdes, Friesenplatz
Ablaufbretter, Waschtische, Badewannen,„ Kaffeebüchsen, Gebäckkasten, Tablettes,„ Waschbütten, Waschbretter, Plätteisen.
Wärmflaschen, Kaffeemühlen,
Waschkessel.
Vollständ. gangb. Geschäft, LebensO mittel, für 250 K zu verkaufen. Auskunft bei J. Buß, Schnurgasse 7.
für anst. Handwerker. Elstergasse 28.
arzer Kanariensänger, Zuchtw billigst. 4 Blindgasse 4,., Hths

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 37 4 Vonnerstag, 8. Februar 1900.
Offene Stelten.
(Jum 1. April d. J. können bei der d) städtischen Verwaltung einige
Supernumerare angenommen werden.
Die Bestimmungen über die Annahme pp. sind im Rathause. Zimmer 26. einzusehen.
Bewerber im Alta von nicht unter 17 und nicht über 21 Jahren, welche Ostern d. J. wenigstens in den Besitz des Berechtigungsscheines, für den einjährig=freiwilligen Militärdienst gelangen, wollen ihre Bewerbungen unter Beifügung eines Lebenslaufes und der letzten Schulzeugnisse zum 20. Februar d. J. dem Unterzeichneten einsenden.
Köln, den 5. Februar 1900.
Der Oberbürgermeister * Becker.
□
welche sauberen Satz liefern können, werden sofort gesucht. Meldungen mit Zeugnis-Absohriften an die Buchdruckerei
J. P. Bachem,
Bahnhofstrasse 3.
Lagerarbeiter,
energischer, nücht. Mann, nicht unter 30., welcher gute Zeugn. aufweisen kann, sof. für dauernde Stellung ges. Bevorzugt werden solche, welche in einem Baumaterialiengeschäft oder in ähnlicher Branche thätig waren. Fr.Off. m. Lohnanspr. u. J K 27 an die Annahmestelle Deutz, Freiheitstr. 57.
Glockengasse 2527(alt. Postgeb.) weist
mit guten Zeugnissen sofort passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen u. Herrschaften
ganz kostenfrei.
Geöffnet 10-1 und-8 Uhr, Sonn= u. Festtags 11-12 Uhr.
Ehemaliger Hauptmannsbursche, m. gut. Zeugn., von der Garde entlassen. im Servieren bewandert, sucht eine
Stelle als
Diener.
Off. u.„Diener" Poststat. Fischenich
Qunger Mann, verh., gelernter
Schlosser, welcher einige Zeit in einer Oel= u. Fettwarenfabrik beschäft. gewesen und die Dampfmaschine bedienen kann, sucht anderw. Stellung. Off. an Fr. Christians, Weidena. 87, I.
Achtung!!
Für die Karnevalstage
schönes Lokal, für den Verkauf warmer Würstchen usw. geeignet(beste
Lage Breitestraße), zu vermieten.
Off. u. Nr. 262 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kaufmann
gesetzten Alters, gut empfohlen, sucht
Vertrauensstellung. Fr.=Anfragen unter I T671 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung erbeten.
Eleg. möbl. Salon
nebst Schlafzimmer(Gasheizung und elektr. Licht) mit oder ohne Pension an nur feinen Herrn in ruhigem Privathaus zu vermieten. Näheres St. Apernstraße 6, im Blumengesch
per sofort oder in einiger Zeit gesucht. Dasselbe muß gut schneidern und Wasche ausbessern können. Servieren nicht nötig.
Offerten oder persönliche Vorstellung Frau v.., Volksgartenstraße 36.
Junger Küfer,
in all. Kellerarbeiten erf., sucht Stelle Severinstraße 24.
Handarbeiterinnen,
Korsettnäherinnen. Stickerinnen, Lehrmädchen, auch außer dem Hause, sofort gesucht.
A. Hugenbruch
Mech. Korsettfabrik. Roonstr. 8.
Lehrlingsstelle.
Suche für meinen Sohn, 15 Jahre kräftig, Schüler der 3. Klasse mittl Knabenschule, Stelle als Lehrling in kaufmänn. oder Fabrikgeschäfte.
Gefl. Offerten unter Nr. 260 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Für ein wird ein
düichtiger Vorsteher
gesucht. Off. mit Gehaltsanspr. unter Nr. 241 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für den Vertrieb sehr gangbarer. neuer Lieferungswerke werden für bedeutende Verlagsbuchhandlung
energische
Oberreisende
gesucht. Dieselben müssen im Stande sein, für ihren bestimmten Bezirk selbst zu organisieren. Bedingungen sehr günstig. Gefl. Off. u. Reserenzen erbeten unter S W 9765 durch Rudolf Mosse, Frankfurt a. M.
Volontär,
der gleich Geld verdient, sofort gesucht. Kalk, Marienstraße 24.
Schreinerlehrling
gesucht. Nippes, Merheimerstr. 225
Ein erfahrenes Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen zum 1. März gesucht. Frau A. Haan, Hansaring 55.
Anst. properes
Mädchen
für leichte Arbeit gesucht.
Fritz Eilender, Huhnsgasse 45.
Rodes
Lehrmädchen sosort gesucht.
Richmodstraße 5, 2. Etage.
Mädchen
für alle Hausarb. ges. Gereonstr. 6.
ecin kath. Lehrmädchen oo. Volontärin 6 für Kurz=, Weiß= u. Wollwarengeschäft bei sr. Station gesucht. Laach 5A.
äbchev arbeit gesucht.
Klingelpütz 36, I. Et.
Besseres Mädchen,
welches im Nähen und Bügeln be wandert ist, sucht Stelle zur weiteren Ausbildung in der Küche und Haushaltung. Offerten unter Nr. 253 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verkäuferin,
welche drei Jahre im Geschäft thätig war, sucht per sof. Stelle in Kolonial= warengeschäft. Fr.=Off. u. N E 446 a. d. Annahmest. A. Heesen, Ehrenfeld.
Arbeits-Gesuche.
Schildergasse 30,
Salon mit Klavier u. Schlaf zimmer 1. Et. zu vermieten.
15,
2 gr. sch Zimmer, Straßen= u. Gartenaussicht, an einz. Dame zu vermiet Bescheid daselbst 3. Etage.
Ein Handwerker
100 Thlr. Tlora=Aktie
150###. Prior. 165.4. zu verk. Eintr. frei. Off. u. Nr. 169 an die Geschästsstelle.Bl.
in kunstgew. Arbeiten sucht eine helle, luft. u. heizb. Werkstätte nebst
Wohnung von-5 Räumen, am liebsten.„ 6..#
Unterhaus. Auf Ladenlokal w. n. refl. Ein ant erh. Fahrrad Fr.=Off. u. Nr.252a..Geschäftsst.Dr. ist um jed. Preis sof. zu verkaufen.
Zu erfragen Deutz, Mindenerstr. 5.
Niederlage in
vom Ahrweiler Weinbauverein. Naturrein u. unverfälscht, im Preise von 1 M..20—.50 J per Flasche. Eigelstein 87.
Bett m Zub., kl. Kleiderschr., Tisch,
·Anrichte,Tafelw. m. Marm. s. b. z. verk. Nippes, Merheimerstr. 47, vorn Part.
Ein kl. Häusch. od, Rnterhaus
im Vorort Köln zu mieten gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 257 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehrenfeld, Keplerstr. 10. Schönes Unterhaus,
gute Lage, für jedes Geschäft geeignet, zu verm. Bescheid Glasstraße 25.
Kalk.
Unterhaus
vermieten.
mit oder ohne Garten, zu Kirchstraße 25.
2 durcheinandergeh. Zimmer
zu vermieten.
Aniwerpenerstraße 10.
111öbl. Wohn= u. Schlafzimmer 20. zn Weidenbach 3.
Möbl. Zimmer, ev. m. Peus.,
zu verm. Pfeilstraße 41, 1. Etage.
Zimmer 1. Et.,
erberbach 4, p. 1. März zu vermiet reis 45 K. Bescheid das. im Laden
Unterricht.
Gewissenh. Nachhälfe u. Privat= Unterricht aller Klassen:
Latein, Griechisch, Französisch,
Mathematit 2c.
Sehr billig!— Garantie!
Breitentruße 102, 1. Er.
(Inergische Nachhülfe für zurück** gobliebene Schüler, sichere und schnelle Vorbereitung für alle Gymnasialklassen und Einjährigen=Examen wird erteilt(nahe Salierring) bei mäßigem Honorar. Vorzügl. Referenz.
Fr.=Offerten unter Nr. 234 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erfahrene Lehrerin
wünscht noch einige Nachhülfestunden zu geben. Gefl. Offerten u. Nr. 233 an die Geschäftsstelle d. B.
Gründl. Nachh. u. Silentium
wird erteilt. Offerten unter Nr. 222 an die Geschäftsstelle d. Bl.
äh- u. Auschneide Kurse
Kauf-Gesuche.
Dichte billige
Fässer,
15—70 Liter groß, zur Füllung mu Theer und Theerölen geeignet,
in großen Posten
A. W. Andernach,
Dachpappe= und Theerproduktenfabrik
in Beuel bei Bonn.
Zu Tagespreisen
kaust altes Eisen und alle Metalle in jeder Partie
H. Stupp, Goldgasse 17.
ge
P
Grfahr. Sehreinergesellen
gesucht. Nippes, Merheimerstr. 225.
Ordtl. Bäckergeselle
gesucht. Rippes, Sechszigstr. 89
Dienstmädchen
zu kinderlos. Ehepaar ges. Wirtschaft. k. Wäsche. Besch. Kalk, Rolshoverstr. 67.
Süchliges Kindermädchen
gesucht. Kattenbug 35.
Köln.
Eine unabhängige, ältere, nochrüst.
Frau sucht leichte Hausarbeit oder zu
Kind. Besch. Ehrenfeld, Geißelstr. 12. Plankgasse
Empfehle mich im Anfertigen und Guter Weinkeller zu
Aufpolstern ostrr kerinturt
von Sofas u. Matratzen.
Garantie für gediegene Arbeit. Gardinen=Waschen,=Spannen.=Abund=Aufhängen auf Wunsch in 24 Stunden. Otto Waldenrath,
Thürmchenswall 5. mieten,
#rbeitergesuche für den Kathol.
27 Arbeiterverein mittler. Stadtteil bitte zu richten an Herrn J. Hoffmann, Blindgasse 16.
v. 10 M an bei Einzel=Unterricht i. Kost., Mänt., Kinderg. u. Wäsche
ntritt täglich. Erfolg garant.
(ein Zimmer an anst. einz. Person zu rrerr#####, St. AbernG vermieten. Große Brinkgasse 13. 1Mar. Malter, straße 67.
chön möbliertes Parterrezimmer in # besserem Hause zu vermieten.
Bescheid Lindenthal, Theresienstr. 163.
Möbliertes Wohn= u. Schlafzimmer für 30 K. zu vermieten.
Plankgasse 27, part.
vermieten.
Ankerstraße 9.
Konservat. geb. Dame,
mit den besten Zeugn., erteilt gründl. Gesang= und Klavier=Unterricht zu ermäßigtem Preise. Sternengasse 46.
Altftadt
Etagen mit je4 bis 5 Räumen, gegen hohe Anzahlung vom Eigentümer selbst zu kaufen gesucht. Fr.=Off. mit Ang. d. Preises, Straße, Nummer u. Größe unter Nr. 261 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Stollwerck=Bilder u. verkauft
Aachenerstraße 18.
Möbel. Oefen. Pianinos werd. z. h. Werte angekauft. Achterstr. 4.
Schlafstellen zu vermieten. Gr. Griechenmarkt 113.
Mobl. Zimmer in bess. Hause, m. od. Wt ohne Pens. z, verm. Ankerstraße 9.
Möbl. Zimmer ui. oder ohne
Kapitalien.
Pension, zu verElstergasse 28.
Kinterhaus. Werkstatt u. 3 Zimmer, Griechenmarkt gel., zu vermieten. Bescheid Quirinstraße 8.
Blumenstraße 11
Leute zu vermieten.
eine 1. Etage an kinderlose
Gesucht 1500 M. versich=Polige.
Off. u. Nr. 247 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
100
gegen=Monatsaccept sofort gesucht. Off. unt. A Z hauptpostlagernd erbet.
emische Reinigung.
Kürhen. Haus- u. Zweitmädehten I Ueberzieher K.50, Nock 1 A. Hosr—
Küchru: unnd- u. Abtenihucuen goP, Sesse 40 3, Kostänrok.50 bis
9#4 Samtliche Sachen werden aussseleines Andensbrer Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest.
Frz. Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
erhalten kostenlos Stelle durch Fr. M. Liebendahl, Agrippastr. 100.
Junger Metzgergeselle
gesucht. Kattenbug 35.
Nur 5 Pfg.
die Zeile kostet einekleine Auzei ein der Abtheilung Stellen-Gesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Beirag von 10 oder 15 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschäftigung suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschaftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht 926.
Noch einige
Musiker=Lehrlinge
für alle Streich= und Blas=Instrumente gesucht. Kammmachergasse 17
Schuhmacher
gesucht. An der Linde 23.
Braves prop. Mädchen
für alle Hausarbeit in stille Haushaltung gegen guten Lohn sof. gesucht. Thürmchenswall 61, hochpart.
gin tüchtiges Dienstmädchen für Küche und Hausarbeit bei hohem Lohn gesucht. Keine Wäsche. Zu erfr.
Kalt, Kirchstraße 4.
Zum Spielen mit Kindern suche ich tagsüber ein
junges Kathol. M3
Marr, Königsplatz 6.
Küchen= und Zweitmädchen
25—30 K. Hausmädchen 20 M, für älteres Ehepaar gesucht.
St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Für
Dienstmädchen
kostenlose
Stellenvermittelung.
Wyland, Hämergasse 25, 1. Et.
Accurate Weißnäherin
für bessere Damen= und Bettwäsche gesucht. Beschäftigung dauernd.
Fr.=Offerten unter Nr. 264 an die Geschäftsstelle d. Bl.
mit 1 bis 2 Zimmern zu vermieten. Sternengasse 69(Ein Mädchen sucht noch einige Kunden C im Ausb. von Kleidern u. Wäsche. Aachenerstr. 67, 2. Et., Karte genügt.
Ein Mädchen Kleiderausbessern.
Alte Wallgasse 44.
artraits nac PhotograOrernitP phie in Kreide.
Aquarell u. Oel werden unter Garantie für sprechende Aehnlichkeit billig angefertigt
Propsteigasse 21.
Pfänder
besorgt pünktlich Fr. Jean Breuer, Antoniterstraße 19.
Anständige Frau
vom Lande sucht Hauswäsche, auch ohne zu bügeln. Bleiche am Hause. Köln=Arnoldshöhe. Bonnerstraße 310 h, b. Bayenthal.
Schön möbl. Zimmer
zu verm. Brandenburgerstraße 10.
1 schönes Zimmer 1. Etage an an ständige Leute billi
billig zu vermieten. Ursulaplatz 13A.
Schönes Ladenlokal.
pass. f. Metzger oder Lebensmittel, das. Etage, 6., auch get. z. verm. Besch. Nohlstraße 30.
(wei schöne Mansarden zu verm. 0 Nippes, Merheimerstr. 47.
Ein möbl. Zimmer billig zu
vermieten. Gereonsdriesch 5.
Möbl. Zimmer, Hochparterre, an
s kath. Herrn zu vermieten.
Thürmchenswall 5.
Möbl. Zimmer N. iu vern
Komödienstraße 95.
Kei katholischer Familie findet Schüler gute Verpflegung und Wohnung.
Off. u. Nr. 259 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Verloren&amp Gefunden.
Gold. Kneifer
Sonntag Abend auf der Hohestraße oder in der Nähe derselben verloren. Gegen gute Belohnung abzugeben Deutz, Freiheitstraße 83.
Zu verkaufen.
(Jebr. Fahrrad, n. über 70., gegen Cassa zu kaufen gesucht. Bonnerstraße 13, Metzg
I
Vermischtes.
Oefen= u. Herdemit 50 Prozent Rabatt.
Wegen Aufgabe des Geschäftes eine Partie lackierte Tafelherde, Mantelöfen, einfache und reich verzierte Marmoröfen, eigenes bestes Fabrikat, wofür alle Garantie übernehme
zur Halfte des Wertes.
Köln, Hämergasse 15.
Billigst Kost u.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof
Ausschacht-Fuhrwerk
gesucht. Werty, Niederichstraße 2.
Möbelwagen,
große und kleine. Gereonswall 103.
Zu vermieten.
St. Gereon.
für dauernde gut bezahlte Arbeit gesucht.
Elimmerwarenfabrik,
Ehrenfeld, Gutenbergstr.
Stellen-Gesuche.
Angehende
Ladengehülfin,
welche im elterlichen Hause Kolonial= und Kurzwarengeschäft erlernt. 17 J. alt. sucht Stelle in Nippes oder nördl. Stadtteil. Offert. u. A S Hartwichstraße 63. Nippes, erbeten.
2. und 3. Etage,
hofwärts, abgeschlossen, hell und luftig. je 3 Zimmer, Küche. Keller und alle Bequemlichkeiten an ruhige Leute zu vermieten.
Domstraße 48A.
Arnoldshöhe.
Bonnerstraße 339.
Schöne 2. Etage. 6 Räume mit allen Bequemlichk., Waschküche. Bleiche und Garten in ruh. Privathause an
bessere stille Familie zu vermieten.
Freundl Wohnung Parterre u. Etage,—6 Räume, nach Verlangen mit Garten, per April zu verm. Kath Fam. erwünscht. Fr.=Off. u. N
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nr. 263
Mietgesuche.
Suche pr. 1. März in bess. Hause eine schöne luft. abgeschl. 1. oder 2. Etage, best. aus 4 Räumen, Küche, Mansarde und Zubehör im Preise bis 720 M. Lage Nähe Gereon, Appellhof, Ringstraße selbst. Hansaoder Deutscher Ring. Pünktlicher Mietzahler.
Fr.=Off. unter Nr. 258 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Deutzer Gasmotore,
wenig gebraucht, in allen Größen, unter Garantie. Maschinelle Betriebseinrichtungen mit Seller's und
Ringschmierlager. Maschinen=Reparaturen an Gasmotoren, Dampfmaschinen 2c. Oele, Fette, Punwolle.
H. Brunthaler&amp; Co., Köln-Lindenthal.
Bandagistin für Damen
Frau Appelrath-Nallerbach.
Bruchbänder und Leibbinden jeder Art.
Sämtl. Artikel für's Wochenbett
Köln, Alexianerstr. 36,
am Mauritiussteinweg.(Privat.)
Jast neues nußb. Bett mit SprungIV u. Roßhaarmatratze, Kleiderschrank, Nachtkommode. 2 sch. nußb. Tische, sch. Oberbett. Pfeilerspiegel, versch. Bilder, schön. nußb. Vertiko, Pianino, versch. Säulen=, Mantel= u. Füllösen, eisern. Schirmständer 3 Mk., mahag. Kommode 12., Sessel 3., lschl. Bettstelle 5., Ofenkomfoir 6 M.
Achterstraße 4.
(Dwei junge Ziehhunde billig zu verkaufen. Ferkulum 23.
Es zogen drei Burschen wohl über
den Rhein,
Veim Werke Donatus da kehrten sie ein Sie wollten da kaufen Brikette zum Brand.—„
O weh! Nicht ein einziges vor sich mehr fand,
Denn längst war bestimmt, was gelagert dort hat.
Für Köln und für Deutz und manch andere Stadt.
Trotzdem Millionen man täglich dort preßt.
Die Nachfrage kaum sich bewältigen
läßt.
Donatus ist riesig begehrt in der
Welt,—
Drum merkt's Euch, Ihr Leutchen. bei Zeiten bestellt.

Seite 3
Kölner koral-Anzeiger Nr. 37 1 Vonnerstag, 8. Februar 1900.
Aktie
Eintr. frei. stelle.Bl.
ahrrad
erkaufen.
denerstr. 5.
tweinen
lerein. im Preise er Flasche. stein 87.
schr., Tisch, i. s. b. z. verk. vorn Part.
F
füllung mu gnet.
Ft
sch,
duktenfabrik
—
eisen
ille Metalle
dgasse 17.
Mitte der 9 Altstadt imen, gegen Eigentümer
ses, Straße, kr. 261 a. d
werden anu. verkauft rstraße 18.
s werd. z. h. chterstr. 4.
70., gegesucht.
3. Metzg
tes.
aur
Rabatt.
eschäftes eine rde, Manteleich verzierte stes Fabrikat, übernehme
Wertes.
rgasse 15.
auptbahnhof
hrwerk
erichstraße 2.
gen,
eonswall 103.
amen
allerbach.
er und der Art.
Wochenbett.
erstr. 36,
g.(Privat.)
Bruderschaft von der ewigen Anbetung.
Gemeins. Anbetungsstunde
mit kurzer Predigt heute 8. Februar, ½5 Uhr, in St. Aposteln.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen
Mener
wohl über
hrten sie ein srikette zum
ges vor sich
nt, was geund manch
täglich dort
bewältigen
hrt in der
ir Leutchen.
und Elisabeth geb. Scholt, findet statt am Freitag de 19. Februar, morgens 9 Uhr, St. Maria im Capitol, woi hiermit höflichst eingeladen wir
pract. Arzt
Köln, Andreaskloster 11 heilt schnell u. sicher
jeder Art unter Garantie.
lle leiden, ohne es zu wissen, an sem Uebel u. werden nur als blutnod. magenkrankärztl. behandelt. Kennzeichen d. Leidens sind: Abgang v. nudel= o. kürbiskernart. platten Stücken, Schleim. Würmern, Blässe des Gesichts,
matt. Blick, blaue Ringe um die Augen, Abmagerung, Verschleimung, belegte Zunge, Appetitlosigkeit. Heißhunger, nebelkeit
Empfehle:
a. Rhein=Salm, Hecht, Zander,
lebende Karpsen, Barsche, Steinbutt, Heilbutt, Notzungen, Seczungen,
Lebendfrische Egm. Schellfische, Cablian,
neuen Laberdan, Tittlinge, echte Monik. Bratbückinge, echte Kieler Sprotten, ger. Lachs, a. Maloß.= u. Astr.=Caviar, alle Konserven, Käse und Telikatessen 2c.
Louis Schmidt,
Steinweg 11. Fernspr. 1441.
s ver nüchtern. Magen, Speichelnuß, Aufsteigen eines Knäuels 4 bis zum Halse, Sodbrennen,
Aufstoßen, Kopfschmerz., Herz## klopfen, unregelm. Stuhlgang, Jucken am Mastdarm u. in der Nase, Kollern, wellenförmige Bewegungen und Schmerzen in den Gedärmen.
Behandlung auch brieflich. I Sprechst.:—6, Sonnt. 10.——„
Kath. Arheiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an den Präses des Vereins. An St. Magdalenen 3.
5 Minuten vom Krefelderthor, schöne Wohnhäuser, zwei Etagen, Hof und Garten, zu 15,000 K. zu verkaufen. Günstige Bedingungen.
Näheres beim Eigentümer P. Graff, Merheimerstraße 384.
Locales.
□ Straßenbahnfrage. In unserer gestrigen Darlegung haben wir u. a. die Frage beleuchtet, wie sich wohl der Kaufpreis für die Straßenbahnen stellen würde, wenn die Stadt die„günstigere Kon junktur“ i. J. 1902 abwartete. Für diejenigen, welche unsere Rechnung nachzuprüfen beabsichtigen, bemerken wir, daß wir die Steigerung des Betriebsüberschusses der Pferdebahn für die Jahre 1899 bis 1901 nicht mit den vollen 12 Proz., die in den letzten Jahren thatsächlich erreicht wurden, sondern mit rund 10 Proz. in Anrechnung gebracht haben— einerseits der einfacheren Berechnung wegen, und anderseits, um dem etwaigen Vorwurf zu begegnen, wir rechneten zu sehr zu Gunsten der Straßenbahngesellschaft. Da wir auf diese Angelegenheit doch einmal zurückgekommen sind, sei noch ein anderer Gesichtspunkt nachgetragen. Gemäß unserer Berechnung würde der Konzessionswert der Pferdebahnen i. J. 1902 14 Millionen Mark betragen, das sind 2 Millionen Mark weniger, als die Stadt nach dem jetzigen Vertrage zahlen müßte. In Wirklichkeit erhält aber die Straßenbahngesellschaft keinen niedrigeren Preis als heute, weil sie eben die Betriebsüberschüsse der drei Jahre 1899 bis 1901 selbst vereinnahmen würde, also rund 3 Millionen Mark; ihr thatsächlicher Gewinn an dem Unternehmen würde sich also noch um eine Million Mark höher stellen, als nach dem jetzt zur Erörterung stehenden Vertrage. Die Stadt würde ihrerseits drei Jahre später in den Besitz des Unternehmens treten und dafür nur zwei Millionen Mark am Kaufpreise ersparen; da der Konzessionswert des Unternehmens heute rund 1 Million beträgt, würde sie sogar um den Konzessionswert eines Jahres geschädigt sein gegenüber dem heutigen Vertrage. Wie man sieht, hat die ganze Behauptung, die Stadt könne j. J. 1902 die Straßenbahn billiger bekommen, eine sehr unsichere
8 Pferdeverkauf der Düfseldorfer Kleinbahngesellschaft.
In der Bekämpfung des Kaufvertrages zwifchen der Stadt Köln und der Kölnischen Straßenbahngesellschaft war u. a. behauptet worden, die Stadt werde an dem Kaufpreise für das Pferdematerial großen Schaden erleiden, indem sie ihrerseits bei dem späteren Verkauf der Pferde sehr niedrige Preise erzielen würde. Zur Illustration dieser Behauptung nehmen wir von dem nachstehenden Berichte Notiz. Aus Anlaß der Einführung der elektrischen Bahn verkaufte gestern(Mittwoch) Morgen die Düsseldorfer Kleinbahngesellschaft in ihrem Depot in Düsseldorf etwa 50 Pferde. Das Angebet war recht flott, deshalb wurden gute Preise erzielt. Die Preise schwankten zwischen 200 und.00 M. Der Durchschnittspreis betrug 520 M. Händler machten fast gar keine Angebote, hingegen waren die Angebote von Landwirten zahlreich.
X Panorama International, Breitestraße 96, 1. Etage. Neu ausgestellt für diese Woche ist der Libanon, eine Reise durch Syrien. Die Aufnahmen rühren von dem Photographen her, der die Orientreise des Kaiserpaares im Gefolge desselben mitgemacht hat. Man bekommt allerdings die kaiserliche Karawane in diesem Cyklus nicht zu sehen, dagegen den Weg, den sie zurückgelegt, die Orte, die sie berührt, die Volkstypen und den Verkehr in den Städten und am Wasser, den si gesehen haben. Die Reise eröffnet eine Esel=Karawane auf dem Wege zum Libanon. Selbstverständlich bekommt man auch die berühmten Gedern des Libanon zu sehen. In der alten Hasenstadt Beirnt lernt # man den Verkehr in den Straßen, einen öffentlichen Garten und die Bevölkerung kennen. Sehr interessant ist das uralte Damaskus, sowie
Krankentransport. Durch die städtischen Krankenwagen sind im Monat Januar 188 Krankentransporte ausgeführt worden und zwar wurden die Wagen in 26 Fällen zur Beförderung von bei Unfällen verletzten oder auf der Straße plötzlich erkrankten Personen verlangt, während die übrigen 162 Fälle Transporte von Erkrankten aus den Wohnungen in die verschiedenen Krankenhäuser betrafen. Zur Herbeirufung der Krankenwagen genügt die Benachrichtigung einer der drei Feuerwachen, die bei Tage von jeder Fernsprechstelle, bei Nacht von den in der Bekanntmachung vom August v. J. veröffentlichten Stellen aus erfolgen kann, und daß besonders für Unfälle stets ein Wagen bereit
* Unglücksfälle. In der Achterstraße, Ecke Rosenstraße, glitt am Dienstag Abend ein junger Mann auf dem Bürgersteige aus und kam zu Fall. Er erlitt nicht unerhebliche Verletzungen.— Auf dem Rothgerberbach geriet in der Nacht zum Mittwoch ein Radfahrer mit einer Droschke aneinander. Der Radfahrer stürzte mit seinem Stahlroß zur Erde und zog sich nicht unerhebliche Kopf= und Hand§s Geschäftsschluß der Apotheken. Von dem gesetzlichen 9 Uhr=Schluß, dem vom 1. Oktober ab alle offenen Geschäfte unterliegen, sind die Apotheken ausgenommen. Da aber gerade die angestellten Apotheker einen sehr verantwortungsreichen, angestrengten
Dienst haben, so haben dieselben dem Reichstage eine von etwa 1100
angestellten Apothekern und auch von Apothekenbesitzern unterzeichnete Petition zugehen lassen, in welcher um gesetzlichen 9 Uhr=Schluß der Apotheken gebeten wird. Dem Publikum entsteht nach Ansicht der Petenten durch den früheren Schluß kein Schaden, da für eilige Fälle auf den Ruf der Nachtglocke der Apotheker zu jeder Nachtstunde zur Stelle ist, wofür keineswegs eine Preiserhöhung eintritt.
8 Feuer. Gestern Morgen um 8 Uhr brach in einem Hause an der Hohepforte Feuer aus, welches von der städtischen Feuerwehr bald gelöscht wurde.
Verhaftet wurde gestern Mittag in einer Wirtschaft an der Marzellenstraße ein etwa 18 jähriger Mensch, der versucht hatte, auf dem Hofe der Wirtschaft die Wasserleitungsröhre von der Mauer abzunehmen.—
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 140. Letztes Gastspiel von Katharina Fleischer=Edel vom Stadt=Theater in Hamburg. Faust und Margarethe. Oper in 5 Akten von Ch. Gounod.
Anf. 7, Ende 10 Uhr.— Freitag, 9. Febr.: Ab.=Vst. 141. Zum 1. Mal: Jugend von heute. Eine deutsche Komödie in 4 Akten von Oto Ernst.
Gerichts=Verhandlungen.
B Schwurgericht. Wegen Verbrechens wider§ 218 des Strafgesetzbuches wurden in vorgestriger, unter Ausschluß der Oeffentlichkeit abgehaltener Sitzung die Dienstmagd Magda Funk aus Kerpen zu achtzehn Monaten, der Kutscher Ferdinand Michels aus Köln zu zweieinhalb Jahren Gefängnis und die Näherin Frau Roos aus Köln zu drei Jahren Zuchthaus verurteilt.— Die auf gestern anberaumte Verhandlung gegen den Tagelöhner Gerhard Kiespel aus.=Gladbach wegen Sittlichkeitsverbrechen wurde behufs Ladung weiterer Zeugen auf Freitag vertagt.— Die auf Freitag und Samstag angesetzte Verhandlung gegen die des Meineides beschuldigten Schuhwarenhändler Wilhelm Krumme und Schustergeselle Robert Heer wurde auf Antrag des Verteidigers ebenfalls vertagt.
Der Hauseinsturz am Apostelnmarkte wird demnächst wieder zur Verhandlung kommen. Termin gegen den Baumeister Olbertz und den Bauführer Schmitz ist auf den 3. und 4. April d. J. vor der Strafkammer hierselbst anberaumt worden.
Strafkammer. Der Packer Paul Jaksch von hier wurde zu drei Monaten Gefängnis verurteilt, weil er aus einem an dem Neumarkte belegenen Hause mittels Einbruches verschiedene geringwertige Gegenstände gestohlen hatte.— Wegen Kuppelei wurden der Handelsmann Jos. Klemen und dessen Frau zu drei bzw. einem Tage Gefängnis, die Witwe Magdalena Henn zu zwei Wochen und der Hausknecht Michael Erken und dessen Frau zu je drei Tagen Gefängnis verurteilt.— Ein Wirt wurde wegen Betruges mit sechs Wochen, dessen Frau mit 14 Tagen Gefängnis bestraft.— Der Maurer Joseph Müller wurde wegen gefährlicher Mißhandlung zu einem Jahre Gefängnis verurteilt.— Der Taglöhner Richard Deichfus und der Bäckergeselle Otto Strauß stahlen im Dezember v. I. zu Paffrath bei einem Metzgermeister Fleisch und Wurst, sowie aus der Thekenschieblade 3.; außerdem zu Lindlar bei einem Wirte verschiedene Eßwaren. Deichfus muß ein Jahr und einen Monat, der andere Bursche auf vier Monate ins Gefängnis.— Zu vier Wochen Gefängnis wurde ein Stuckaturer verurteilt, weil er seine Schwester im Streite mit einem Messer am linken Oberarme verletzt hatte.— Der Metzger Wilhelm Hermann Reininghold erhielt wegen Kuppelei eine Gefäugnisstrafe von einer Woche. Seine Frau wurde zu drei Tagen Gefängnis verurteilt.— Fünf Monate Gefängnis erhielt der Sattler Wilhelm Ducker wegen Diebstahles eines Koffers.
— Der Fabrikarbeiter Ernst Göhring wurde wegen Diebstahles zu vier Monaten Gefängnis verurteilt. Ein Fabrikarbeiter erhielt wegen Beihülfe eine Woche Gefängnis.— Wegen schweren und einfachen Diebstahles wurde gegen die oftmals vorbestrafte Wwe. Anton Adam auf eine Zuchthausstrafe von zwei Jahren und einen Monat erkannt.— Wegen Betrugs und Urkundenfälschung wurde die Köchin Sophia Mock mit sechs Monaten Gefängnis bestraft. Die Angeklagte hatte einen Diener um ein Darlehen von 100 M. gebeten. Derselbe übergab ihr ein Sparkassenbuch über 260., mit der Weisung, darauf 100 M. zu erheben. Die Köchin ließ sich aber den ganzen Betrag geben und behielt das Geld für sich. Später trat sie bei einem hiesigen Arzt in Dienst. Hier fälschte sie die Haushaltungsbücher, indem sie die Lieferungen von Metzger, Bäcker, Milchmann usw. fälschlich als bezahlt eintrug. Sie behielt dann die zur Bezahlung der Lieferanten bestimmten Gelder für sich und eignete sich auf diese Weise über 600 M. an. Schließlich, als sie entlassen worden war, betrog sie noch Lieferanten des Arztes um etwa 40 M.— Die Taglöhner Heinrich Mandt und Anton Schmitz, welche aus Neubauten Bleirohre, Messinghähne, Zink usw. gestohlen hatten, erhielten Gefäugnisstrafen von einem Jahre bzw. zehn Monaten.— Der Buchhalter Gustav Wiebe aus Rotmanndorf, der seinem Prinzipal 750 M. veruntreute, erhielt ein Jahr Gefängnis.— Der Heizer Erich Diene aus Reßen und der Schreiner Peter Denzer aus Nippes wurden schuldig befunden, einen Einbruch bei einem Metzger in Bayenthal verübt und demselben für erwa 100 M. gestohlen zu haben. Diene wurde zu zwei Jahren Gefängnis, Denzer zu zwei Jahren Zuchthaus verurteilt. Der dritte der Einbrecher, ein gewisser Erdmann, ist entkommen.
Der 18jährige Kellner Joseph Becker versuchte am 7. April v am Tage nach seiner Entlassung aus dem Gefängnis, in einem Hotel zu Brühl zu stehlen. Um sein Alibi nachweisen zu können, hatte er auf seinem Gefängnisentlassungsscheine das Datum„7. April“ in 8. April“ umgeändert. Später fand Becker in einer Apotheke Stellung als Ausläufer. Hier stahl er einem erkrankten Laufjungen—6 M. aus dem verschlossenen Koffer und veruntreute 5 M. Wechselgeld. Der Angeklagte erhielt ein Jahr Gefängnis.— Wegen Verbrechens gegen§ 176, Absatz 3 des Str.=.=B. wurde der Monteur Friedrich Withelm Dressel zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt. Zwei Taglöhner, welche dem Dressel wegen seines Verbrechens eine Tracht
Prügel verabfolgt hatten, erhielten je 3 M. Strafe.— Am..
Dezember v. J. drohten der Taglöhner Johann Wienand und ein nicht ermittelter Bursche auf dem Altermarkte einen Bauersmann, sie würden ihm die Uhr abnehmen, wenn er kein Geld fur Schnaps
gäbe. Seinen Stock hatten sie ihm schon abgenommen, als ein
Schutzmann herbei kam, der von den Kerlen bedroht und beleidigt wurde. Der eine Bursche entkam. Wienand erhielt wegen versuchter Erpressung, Bedrohung und Beleidigung ein Jahr Gefängnis, außerdem
wegen Bettelns eine Woche Haft
Schöffengericht. Ein Kellner wurde wegen Diebstahls zu 2 Wochen Gefängnis verurteilt.— Ein 16 jähriger Schlosserlehrling erhielt wegen Diebstahls 1 Woche Gefängnis.— Ein Schlosser, der einen Invaliden um 27 M. Kost= und Logisgeld gebracht hat, kam mit 20 M. Geldstrafe davon.— Ein Laufbursche, der zu Deutz mit einer Schlender 4 Gaslaternen zertrümmerte, hat 5 M. Geldstrafe zu zahlen. — erin Hutmacher aus Wetzlar hatte hierselbst das Vermögen einer Anzahl von Personen unter der Vorspiegelung, er habe in nächster Ze eine größere Erbschaft zu erwarten, um insgesamt 100—150 M. geschädigt, seinem Kostgeber mehrere Kleider und einem Anderen eine Lither unterschlagen. Das Gericht erkannte auf 2 Monate Gefängnis Ein Dienstmädchen hatte für seinen Dienstherrn Milch auszufahren und unbefugter Weise abgerahmte Milch als Vollmilch verkauft. Es muß 20 M, Strafe zahlen.— Ein Milchhändler aus Ehrenfeld hatte fahrlässiger Weise gefälschte Milch in den Handel gebracht. Er erhält 10 M.
Strafe.— Wegen Teilnahme an einer erheblichen Schlägerei gelegentlich der Severinskirmes bezw. wegen Körperverletzung wurden der Tagelöhner Faßbender zu 8 Monaten, der Tagelöhner Jakob Geberzahn zu 3 Monaten, Maurer Giersen und Fabrikarbeiter Julius Geberzahn zu je 4 Monaten Gefängnis und vier Personen zu Geldstrafen von je 10 bzw. 50 M. verurteilt.— Ein Tagelöhner aus Kalk, der einem Maurerlehrling eine Jacke gestohlen und denselben, als er die Jacke zurückverlangte, mit einem Messer bedroht hatte, erhielt 2 Tage Gefängnis und 1 Woche Haft.— Der Tagelöhner Theodor Ibing war aus der Anstalt Brauweiler in seinen Gefangenen=Kleidern entwichen. Wegen Unterschlagung der Anstaltskleider wurde er mit 1 Tag Gefängnis bestraft.
Drahtberichte.
* London,.Febr.1900.(Drahtber.) Das Bureau melder aus dem Burenlager bei Ladysmith
Reutersch vom 6. d.
mittags 11 Uhr: In dem gestrigen Kampfe am Tugela hatten die Engländer große Verluste am Pont Drift, aber am Molen Drift haben sie einen kleinen Hügel genommen, der indessen von geringer Bedeutung ist, und in dessen Besitz sie noch sind. Ihre Verluste auf dieser Seite sind unbekannt. Vier Freistaatburen sind gefallen. Die Kanonade aus dem groben Geschütze läßt nach.
Vereins=Nachrichten.
* Im Pfarrverein St. Maria im Kapitol hält heute Abend Herr Redacteur Neuwiem einen Vortrag über das deutsche Zeitungswesen der Gegenwart.
* Im Verein zur Förderung des Naturhistorischen
Muscums hält am Freitag Abend 7 Uhr in der Aula des städtischen Gymnasiums in der Kreuzgasse Herr Oberlehrer Th. Meyer einen mit Demonstrationen verbundenen Vortrag aus der Welt der Fixsterne.
0. Der St. Josephs=Kirchenbauverein zu Nippes hielt am
2. d. seine vierteljährige, gutbesuchte Generalversammlung im großen Saale des St. Josephs=Stiftes ab. Hr. Pfarrer Krüth teilte mit, daß die Einnahmen des verflossenen Jahres rund 10,000 M. betrugen und bezeichnete dieses Ergebnis als ein sehr befriedigendes. In obiger Summe seien Geschenke im Betrage von 3600 M. enthalten. Ueber den Erwerb eines Grundstückes konnte der Vorsitzende keine näheren Angaben machen, weil die Verhandlungen wegen desselben augenblicklich stockten. Ein Antrag, eine Neueinteilung der Sammelbezirke vorzunehmen, die Bezirke kleiner zu machen und die Zahl der Vorsteher derselben auf 25 zu erhöhen, fand allgemeine Zustimmung. Es wurde ferner bekannt gegeben, daß die einzelnen Bezirksvorsteher im Laufe dieses Monats in ihren Bezirken wieder vorsprechen würden und die Anwesenden wurden gebeten, ihnen ihrerseits nach Möglichkeit diese Aufgabe zu erleichtern. Zu Kassenrevisoren wurden die Herren Dietz und Ising gewählt, welche nach Prüfung der Kasse Entlastung des Kassierers beantragten. Diesem Antrage wurde einstimmig Folge gegeben. Der bisherige Vorstand wurde durch Zuruf wiedergewählt. Hr. Pfarrer Krüth dankte zum Schluß dem Vorstande sowie vor allem auch den wackeren Sammlern und Sammlerinnen für ihre Arbeit und Mühe.
Vom
6 Die Greesberger konnten in ihrer sechsten Sitzung wieder mit Genugthuung feststellen, daß ihrem Rufe eine treue Gefolgschaft nie fehlt. Der große Saal des Fränkischen Hofes wie auch die Galerien wiesen einen zahlreichen Besuch auf und bei den vielseitigen Glanzleistungen entwickelte sich recht bald die nötige Stimmung. Eine. guten Anlauf nahm Herr H. Ebeler gleich zu Anfang mit einer Darlegung verschiedener Stimmungen politischer und lokaler Genres, und die Herren Dahl und Lux leisteten als karnevalistische Duettisten Vorzügliches. Mit einer prächtigen Leistung wartete Herr Horn als junger Vaterlandsverteidiger auf. Den ersten Teil des Abends beschloß Herr Staubesand mit dem Thema: Suche nach Arbeit, und fand gleich seinem Vorgänger reichen Beifall. Zum zweiten Teile leitete Frl. Cahn mit einigen prächtigen Liederspenden über; Herr Jos. Kreutzer deklamierte eine Reihe von Sprüchwörtern, deren Anwendung auf das praktische Leben er humorvoll darlegte. Geologie und Esel machten die Herren Pott und Panther zum Gegenstand einer Vorlesung und Herr Goebel durfte als John Bull sich großen Erfolges rühmen. Die musikalischen Genüsse, welche das Stoyesche Mandolinenquartett bot, fanden willige Zuhörer. Herr Klöcker hielt mit einer reichpointierten Rede die Stimmung auf der Höhe und einen guten Schluß brachte Herr Blatzheim mit einer beweglichen Schilderung seiner Erl hnisse als Jockey. Zum guten Gelingen des Abends trugen nicht uletzt die hübschen Liederbeiträge der Herren Kreutzer, Hühnel, Nolte, Peters und Wilgüh bei.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2330] Allerheiligenstraße. Vor kurzer Zeit wurde an dieser Stelle bereits auf den schlechten Zustand der Allerheiligenstraße hingewiesen und um baldige Abhülfe gebeten. Jedoch hat man bis jetzt vergeblich auf eine Aenderung gehofft. Wie gerechtfertigt die Wünsche der Anwohner und Passanten dieser Straße sind, hat sich am Samstag den 27. Januar gezeigt. Ein bekannter Stadtverordneter fiel gegen 7 Uhr abends infolge des hohen und abschüssigen Trottoirs so heftig zu Boden, daß er von Glück sagen konnte, ohne erhebliche Verletzung davongekommen zu sein. Da der betreffende Herr selbst Baumeister ist, so wird er den halsbrecherischen Zustand der Straße am besten beurteilen können und nunmehr auch wohl dafür eintreten, daß das holperige Pflaster verschwindet und die hohen und schiefen Trottoirs erniedrigt bezw. erbreitert werden. Bleibt die Straße noch lange in dem jetzigen Zustande, so werden ähnliche Fälle wohl häufiger eintreten.
Civis.
gegen das Aufspringen
.#.# bietet ganz entschieden der tägliche Gebrauch der##
9941ut Myrrholin=Seife“, wie dies viele ärztliche Beobachtungen un zweiselhaft festgestellt haben. Da diese vorzügliche Toiletteseife durch den Gehalt an„Myrrholin“, welches bekanntlich Hautleiden jeder Art auf das günstigste beeinflußt, unübertroffen ist, so sollten Alle mit empfindlicher Haut, besonders aber Frauen und Kinder, sich nur mit dieser Seife waschen. Ueberal, auch in den Apotheten, erhältlich.
Eine halbe Million Mark Baargeld im glücklichsten Falle und dazu eine vierspännige Equipage für nur 11 Marr zu ge
winnen, dazu bietet die Nachener Dombau= und Krönungshaus=Lotterie und die Stettiner Pferde=Lotterie die Gelegenheit. Der Gewinnplan der Nachener Lotterie ist so eingerichtet, daß die Prämie von 300,000 Mark dem zuletzt gezogenen der 40 Hauptgewinne, von 200,000 Mark bis herab zu 1000 Mark, zufällt. Die Nachener Loose, das Ganze zu 10 Mark, das Halbe zu 5 Mark und das Viertel zu Mark.50, waren für die vorige Lotterie rasch ausverkauft, wie auch die alt eingeführte und beliedte Stettiner Pferdelotterie stets schnelle Abnahme für ihre Loose, a 1 Mark, 11 Stück für 10 Mark, sand. Man thut deßhalb aut. Bestellungen sogleich dem General=Debit Lud. Müller&amp; Co., Bankgeschäft in Berlin, Breitestraße 5, einzusenden oder von einer hiesigen Verkaufsstelle die Loose rechtzeitig zu beziehen. 8
*<space> A u e i n b o d e<space> a m<space> 7.<space> F e h r,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3. 6 0<space>—<space> 0. 0 1.<space>
der
„Patent

Scite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 37 1 Vonnerstag, 3. Februar 1900.
Wolfertz
Stahlwaaren-Fabrik
Wald
bei
Solingen.
Donnerstag, Freitag, Samstag
14 Tage zur Probe
versenden wir franco an Jedermann, damit sich Jeder von der Güte und Billigkeit unserer Waaren überzeugen kann, eine hochfeine kräftia solid gearbeitete Nickel=Uhrkette Nr. 2626, wie Zeichnung, mit Compaß, modernes Facon, zum Preise von nur.30 M. Besteller verpflichtet sich, den Betrag binnen obiger Frist ein= oder die Uhrkette retour zu senden. Also kein Risico. 2 Anfangsbuchstaben auf die Rückseite des Compaß in Goldschrift, per Stück 10 Pfg. mehr.
Umsonst und portofrei versenden wir an Jedermann unseren neuen Haupt=Preis=Catalog, 272 Seiten stark mit circa 1200 Abbildungen über Uhrketten, Gold=, Silber= und Lederwaaren, Rasir=, Taschen=, Brod=, Schlacht=, Tischmesser und Gabeln, Scheeren, Haushaltungs=Artikel, Wassen, Waagen, Schlösser, Fernrohre, Albums, Bürsten, Crnzisire, Pfeisen, Cigarren und Cigarrenspitzen, sowie sonstigen vielen Neuheiten.
Mehr wie ein Stück versenden wir nur unter Nachnahme.
zum Aussuchen: Schwarze Ballschuhe mit Heinen Fehlern 135
Schwarze Leder-Spangen-Schuhe 165
mit kleinen Fehlern
und
0
Nur so lange der Vorrat
Leonhard Ti
reicht.
Kneipphaus.
Fritz Scheifgen, Köln, Severinstr. 220,
gegenüber der Markthalle.
Hauptniederlage sümmtl. ächter Pfarrer Kneipp’s Naturheilartikel der vom Herrn Prälaten Kneipp hierzu allein berechtigten Firma Oberhäuser&amp; Landauer, Apotheker, Würzburg, empfiehlt
sämmtliche Pfarrer Kneipps Kräuterthees, Kneipps Hustenbonbons u. Magentrost, Kneipps Haar-, Mund- u. Zahnwasser, Kneipps Zahnpulver sowie sämmtliche Kneipps Heilseifen.
Ferner Die Kneippkur, Rathgeber über die wichtigsten Krankheiten und deren Heilung, nur 40 h. S an u m
Kneipps Thees, deren Bereitung. Anwendung u. Wirkung. Preis
nur 15 3. Sämmtliche Kneippsbücher.
Preislisten gratis.
Ungebleichte Strickbaumwolle 4. 65 8.— pfo. 70 pfs.
Gebleichte
1
in allen Nummern,. 80„ E
Zephir=, Castor=, Gobelin=, Mooswolle, Loty 7„ Es Aechte ital. Nähseide
Oldenkott-Rees I Oldenkott—Rees
Achtung beim Einkauf
X
10
Löwenportorico blar“„ 25„ Oldenkott fein leicht“:„ 30„,
7
Rees am Rhein.
Vertreter:
„ 20„ 83
sowie alle anderen Artikel—
sämtlich bedeutend unter dem heutigen
65
Einkaufspreise.
R5
Für Pfasterer und Schachtmeister.
In einigen Straßen der Stadt Köln sind in ca.—7 Wochen von einer Tiefbau=Firma die Erd=, Pflaster Asphalt=, Einfüll= und Wiederherstel lungsarbeiten unter Garantie, wie die Abfuhr des überschüssigen Bodens freihändig, ganz oder geteilt, an den Mindestfordernden zu vergeben.
Durchschnittliche Grabentiefe 90 cm bis.20 m.
Gefl. Off. in chm bei Grab=, Einfallund Abfuhrarbeiten und in am bei Pflaster= und Asphaltarbeiten erb. an Ing. Wilhelmi, Düsseldors=Obercassel
Kein
eignet sich so vortrefflich zum Caffee
wie der
Während der Faschingszeit
siede man alle Faschingskrapfen in dem berühmten Pflanzenfett Palmin. Die Krapfen erhalten eine schöne braune Kruste und werden nicht zu fett. Ganz besonders vorzüglich werden sie nach dem folgenden
Fähnch Staaten und mit
Abze
Seine lösbaren. reinen, dem Bohnen=Caffee=Geschmack nahekommenden Eigenschaften erhöhen den Caffee=Geschmack, machen ihn kräftiger und gehaltvoller.
Pfd. 20 Pf.
Seine Bittere ist dem Magen zuträglicher und dem Gaumen angenehmer als Präparate, welche aus gebrannten Syrupen, Zucker voer süßlichen Früchten hergestellt sind.
*
für 5 Eg. Hb.
us angicctel,# Porrlen Frühstücks 1 vorzüglicher
Suppe. ISUEPE
1 Kilo Mehl wird in eine Schüssel gegeben, für 3 Pfennig Hefe mit lauwarmer Milch ein Vorteig gemacht, sodann werden 125 Gramm Palmin mit 2 Löffel Wasser leicht gerührt, 36 Gramm Zucker, 2 ganze Eier und 2 Eigelb dazu gethan und zu einem leichten Teig verarbeitet; wenn der Teig aufgegangen ist, nimmt man ihn aufs Nudelbrett, wellt ihn 2 Messerrücken dick aus und sticht mit einem runden Ausstecher Blättchen aus, füllt je in eines derselben Eingemachtes, drückt ein zweites fest am Rand darauf; wenn diese aufgegangen, werden sie in heißem Palmin schwimmend gebacken, hernach warm mit Zucker bestreut.
Besonders empfehlenswert ist zu allen Schmalzbäckereien Palmin, da das Backwerk nicht so viel Fett aufsaugt, wie bei Kuhbutter oder Schweineschmalz.
1 X Palmin à 65 J= 5/4&a Butter; folglich 50% Ersparnis. Niederlagen sind an den Plakaten erkenntlich.
Bekanntmachung!
Georg Schürmann,
Köln, Greesbergstrasse 10.
LEEETETG
Zu haben in allen Delikatesa- u. Kolonialw.-Geschäften u. Droguerien
Samstag
endgültig Ziehungs-Anfang
hortsetzung Montag und Dienstag
Oldenkott-Rees Oldenkott-Rees
Eingez. Actien=Capital 12,000,000 Mark.
der Grossen Freiburger Dombau-Geldlotterie.
Gelder werden zur Verzinsung angenommen:
Machabäer= und Domstraße,
Hauptbureau Richartz= straße 12.
Bei vierzehntägiger Kündigung mit 2¼4%,
einmonatlicher
zweimonatlicher
dreimonatlicher
Depositencasse Rudolfplatz, Ecke Hohenzollernring.
in beliebiger Größe, 22—45 m tief, darunter 1 schöner Eckplatz von circa 250 gm, sollen wegen Erbteilung baldigst verkauft werden. Pläne und alles Nähere Richmodstraße 8, Kölnische Immobilien=Gesellschaft.
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4
Wir verzinsen Spareinlagen zu:
4¼% bei 12 monatlicher Kündigung
4%" 6
3½%„ 3„
„ ohne„
Ferner empfehlen wir uns zur Eröffnung von lausenden Rechnungen, Checkcontos. Discontirung von Wechseln, sowie An= und Verkauf von Werthpapieren. Die Direction.
Um ein Scherflein
um Bau einer katholischen Kirche und Schule in Königswusterhausen, 4 Meilen von hier, wird herzlich gebeten
Aerlin. Pallisadenttraße 73. Wilh. Frank,
Hert o#priester und Pfarrer bei St. Pius.
Thüringer Stangenkäse
40 Stück 4,50 Mark.
Prima Harzer
100 Stück 3,20 Mark.
Prima Frühstückskäse
100 Stück.50 Mark.
Appetitskäse
in Staniol 100 Stück 7,70 Mark
franko Post=Nachnahme, alles feinste, garantiert reine Bauernware.
f. Thüringer Landwurst.
Adolf Cron,
Käserei, Bischleben bei Erfurt.
Bischofsfeier.
3 neue Fahnen, echt Marineflaggentuch, Größe 400X150, schw.=.er., sehr billig zu verkaufen. Quatermarkt o.
Bohnwachs,
Stahlspähne
Die Prämie 75,000 M. erhält am das zuletzt gezogene Los. ev. 125,000, 100,000, 95,000 2c.
Lose à 3 M. 11 Lose 30 A. noch zu haben in der
„Glücks-Kollekte“
in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Franke&amp; Cie., Köln a. Rh., Schilderg. 16.
Telephon 1376.(Nahe Hohestrasse.
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas. Porzellan, Marmor, Knochen rc. empfiehlt per Flasche à 50 Pfg.*
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Goldene Herrn=Savonet Uhr!
3 Deckel. stark in Gold. 15 Steine, nur
60.K bei Hub. Klein, Marzellen straße 61, g. d. Eisenbbg., 5 Jahre Gar
Echte Matz=Extract=Boubous
mit Gehe&amp; Co.'s chemisch reinem Malz=Extract aus der Chocoladen=Fabrik von Jordan&amp; Timaeus, Kgl.Hoflieferanten, Dresden, Leipzig, Bodenbach u. Wien, gegründet 1823. Bewährtestes Hustenmittel! Mildernd und lösend bei Reizzuständen der Athmungsorgane. vortrefflich gegen Heiserkeit Käuflich-lose ausgewogen- in Droguen= u. Colonialwaar.=Geschäften.
In hartnäckigen Fällen stets mit Erfolg angewandt: Etwa-10 St. echte Malz=Extract=Boubons in einer Tasse heißer Milch aufgelöst.
Der stetig wachsende Verbrauch ist der beste Beweis. Achtung! Viele minderwerthige Nachahmungen! Verlangen Sie deshalb ausdrucklich: Jordan&amp; Timacus!
Fein
No. 5 „<space> 5<space>
5
5
5
5
5
Hochl
Früc
No. 58 „<space> 5 8<space>

Rölner Local-Anzeiger Nr. 37 1 Vonnerstag, 3. Februar 1900
Fahnen mit jeder belie bigen Heiligenfigur.
Qualtät
Neue Kölnische Wannenfahne in Bannerform.
Qualität
etraprima 1a.
2 XIm M. 23.75 M. 19.75
.50 X.50 m" 26.—" 22.50
.75 X.50„" 31.50" 25.50
4 X 2 m" 40.75" 33.75
5 X 2„" 48.50" 36.50
6 X.50 m„ 70.50" 55.25
Wimpel-Quirlanden
Fahnen in Bannerform incl. Querstab mit goldbronzirten Knönfen, Schnur und Quasten.
Qualität
extraprima Ia. II.
2 X 1 m M..75 M..—. M..25
.50 X.20„„ 10.25".25„.75
3 X.50„„ 13.50" 11.50„.75
X.50„„ 17.50" 13.50".50
Kreuzfähnchen, vollständig fertig, incl.
Zubehör.
Tuch 50 X 36 cm p. St. M..85 „ 50 X 30" mit kirchlicher
Symbolen in echter Oelmalerei pr. Stück M..—.
'uch 80 X 50 cm aus Seide, ringsum mit Goldfransen, unten mit Goldquasten, mit Adler oder kirchlichen Symbolen in echter Oelmalerei pr. Stück M..—.
Guirlanden
Die einzelnen Wimpel 40 X 30 cmg starker Schnur verbunden Qualität extraprima Ia.
belieb. einfarb. p. m M..75 M..40 „ zweifarb.„.90„.50
Decorations- und Kinderfähnchen
in allen Farben mit lackirtem Stab und goldbronzirter Spitze:
Qualität
ortra Ia 12
30 X 25 cm pr. St. M..30 M..22
45 X 30„„„„.40".30
60 X 45„„„„.60".40
80 X 60„„„„.—".75
Wimpel- und Wappenketten
R
X
Festgrüsse,
bunt. in vielen Farben, in verscriedenen Ausführungen und Grössen:
No. 1701 45 cm br., 36 cm h...10 „ 170260„" 44„„„.30 „ 170390„„ 73„„„.60 Dieselben sind mit„Willkommen“,„Herzlich Willkommen“ und„Gottes Segen zum Einzug“ stets vorräthig.
Fähnchen 60 cm lang in den Farben und mit Wappen aller Staaten p. 3m M..80. Fähnchen 34 cm lang in den Farben und mit Wappen aller Staaten wie mit kirchlichen Symbolen per 2 Meter M..60.
K
Abzeichen, Medaillen jeder Art in hervorragend
Muster stehen frko. zu Diensten.
#l I1 2 schleife mit farbi
gem Wappen und
1678 Eichenlaub-Guirlande, D..-., frisch grün, doppelt voll u. stark, ca. 20 cm Durchm.,
künstlich aus starkem Carton hergestellt, einer lebenden Blätterguirlande täuschend M.
änich, dieselbe ist weiterfest und kostet p. 1 St. zu 2 Met..60
1682 Kranz-Guirlande mit bunten Farben 20 cm Durchmesser„„„ 5„.70 1685 National-Guirlande mit Fähnchen 30„„„1„„ 4„.70
Rosetten und Schleifen
Schärpen
in jeder gewünschten Farbenzusammenstel lung, hochfein ausgestattet.
Aus schwerer Taffetseide, 25 cm br. M. 12.— „ ganz„ Moiree-Ripsseide 15„„„ 17.—
, schwerem Seidensammet, einfarbig, mit hochfeiner Gold- oder Silberborde eingefasst, doppelt schweren façonnirten Bouillonfransen besctzt. 20 cm breit„ 20.„ schwercm Cachemir, 25„„„.50
„ seidenartigem Germania-Satin 25„„„.—
Nr. 311a Kreuz mit dem Wappen des Hochwürdigsten Herrn Erzbischofs, speziell für die Festlichkeit am 20. cr. angefertigt. Bestellungen auf Nr. 311a müssen spätestens zum 18. cr. erfolgt sein.
Kerzen zu Lampions
Brennzeit 1 1½ 2 2½ 3 Std.
pr. Dtz. M..20.30.40.60.70
Tragstöcke
für Ballon Stocklaternen pr. Dtzd. M..45 mit Drahtbügel für Zugund Ballenlaternen„".60
Abbildungen sind 2/3 Originalgrösse.
Atlasband, Ripsband. Moreeband No. 754 M..20 M..25 M..30
„ 756".30".40".50
Dieselben können mit beliebigen Metallabzeichen, Vorstandsbenennungen versehen werden.
Lampiona
Ballon-Stocklaternen(mit Stock
hürsen) sortirt, hochfein bemalt und bunt gestrefft, mit Blumen und Früchten etc. No 609 21 cm., 17 cmbr. p. Dizd. M..10 „<space> 6• 0<space> 2 5<space>„<space>„<space> 2 1<space>„<space>„<space>„<space>„<space>„<space> 1. 7 5<space>
„<space> 6 1 1<space> 2 7<space>„<space>"<space> 2 4<space>„<space>„<space>„<space>„<space>„<space> 2. 0 5<space>
„<space> 6 1 2<space> 3 2<space>„<space>„<space> 2 7<space>„<space>„<space>„<space>„<space>„<space> 2. 9 0<space>
Facon- u. diverse Lampions u. Fackeln
zu Preisen nach der Haupt-Preisliste.
Florentiner Lampions aus Gelatine
F1 ähnlichen Effect. in krystarlhell leuchtend. Farben: J 1 rubinroth, violett, milchweiss, krystallweiss. sma16931 rugd, blau, grün, g lb u. brange, conische Vorm. □ No. 687. Mit starken Pannböden, Metalösen, gezacktem Rand, 12 cmhoch. 9 cm breit
p. 100 St. M..—, p. 1000 St. M. 60.—
094 D, 688. Mit starken Pappböden, Oesen, gezack0— tem Rand. 9 cm hoch, 8 cm breit
691* p. 100 St. M..—. p. 1000 St. M. 54.—
starken Pappböden, ohne Oesen, mit glattem Rand, 8 cm hoch, 7½ cm breit, POen p. 100 St. M..—, p. 1000 St. M. 48.—
Hüllen(Becher), ohne Böden, 7 cm hoch, 7 cm breit„ 100„".50.„ 1000„" 30— Einsatznäpf. m. Füll. z. No. 687, 688, 689. 690 pass.„ 100„„.—.„ 1000„" 36•—
b. Ballonlaternen.
fein buntfarbig, uni, gestreift, carreaux etc. sortirt.
No. 591 16 cm hoch, 14 cm br.,.Dtz. M..55 „<space> 5 9 2<space> 1 8<space>„<space>„<space> 1 6<space>
„ 593 21„" 17
„<space> 5 9 4<space> 2 3<space>„<space>„<space> 1 9<space>
„<space> 5 9 5<space> 2 5<space>„<space>"<space> 2 1<space>
596 27"" 24
a. Zuglaternen.
Fein buntfarbig, uni, gestreift, carreaux etc. sortirt,
No. 575 18 cm., 9 cm br. p. Dtz. M..35 „<space> 5 7 6<space> 2 2<space>"<space>„<space> 1 2 ½<space>„<space>„<space>„<space>„<space>„<space> 0. 5 5<space>
„<space> 5 7 7<space> 2 5<space>„<space>„<space> 1 4<space>„<space>„<space>„<space>„<space>„<space> 0. 7 5<space>
„<space> 5 7 8<space> 3 1<space>„<space>„<space> 1 5<space>„<space>„<space>„<space>„<space>„<space> 1.—<space>
579 32„„ 19„„„„„.35
580 38„„ 22„„„„„.90
581 44"„ 25„„„„„.40
.20 .55 .90 .75
hochf. bemalt mit Blumen, Arabesken, Früchten. Vögeln. Schmetterling. etc. sortirt. No. 599 16 cm hoch, 14 cm br.,.Dtz. M..65 „ 600 18„„ 16„„„„„ 075
„ 601 21„„ 17„„„„„.95
„ 602 23„" 19„„„„„.15
603 25„„ 21„„„„„.39
604 27„" 24„„„„„.80
„ 605 32„„ 27„„„„„.40
„<space> 6 0 6<space> 3 8<space>„<space>„<space> 3 2<space>„<space>„<space>„„<space>„<space> 3. 0 5<space>
„<space> 6 0 7<space> 2 0<space>„<space>„<space> 2 2<space>„<space>„<space> m i t:<space>
„Willkommen in Rosen-Guirlanden
No. 635. Papierfackel aus Glan-papprohr, Flamme hellfarbiges Oelpapier 75 cm hoch p. Dtzd. M..40
Hochsein beinalt mit Blumen, Arabesken, Früchten. Vögeln. Schmetterlingen etc., sortirt.
No. 582 22 cmh., 12½ cm br., p. Dtz. M..60 583 25„" 14„„„„„.85
584 31„„ 15„„„„„ 120
585 33„„ 17„„„„„•39
586 38„„ 20„„„„„.90
587 38„" 22„„„„„.30
588 40„" 20„„„„„ 275
589 36„" 16„„
mit kirchlichen Insignien„„".26
Leuchtblumen
Nr. 656, feuersicher. Tulpe. Lilie oder Mohn. 65 cm hoch, innen Blechlaterne. per Dtzd. M. 10.50.
Wie No. 656, jedoch ein facher und mit farbig umwickeltem Holzstiel pr. Dtzd. M.50. Lichter, 4 Std. Brennzeit, pr. 100 St. M..50
No. 694 Drahtbüg. m. Henkel z. Aufhäng. d. Lampions No. 687, 688.
p. 100 St. M..60. p. 1000 St..— 695 Winkelringez. Aufh. ders.„ 100„".50.„ 1000„12.50
Hluminations-Blechlämpchen.
No. 696 Ia. Qual. mit Wachsfüllung und Docht. ca. 3 Stunden brennend, per 100 Stück M..—, per 1000 Stück M. 36.—.

Seite 6.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 37# Donnerstag, s. Februar 1900.
Tocales.
* Abschiedsessen zu Ehren des Hrn. Erzvischofs, Simar.
Die Ansprache, welche bei dem Abschiedsessen am 6. d. in Paderborn der hochw. Herr Erzbischof Simar an die Festversammlung richtete, hatte nach dem Westf Volksbl., folgenden Wortlaut:
Als ich vor acht Jahren zum erstenmale die Ehre hatte, in diesem schönen Festsaale das Wort zu ergreifen, war mein Herz tief bewegt von dem innigsten Danke gegen Gott, dessen unergründliche Liebe an jenem Tage mit der Würde und den Gnaden des Episkopates mich beschenkt hatte; von dem iunigsten Danke gegen alle, die mit der Bürgerschaft von Paderborn durch ihre herzliche, liebevolle Teilnahme jenen Guadentag zum ehrenvollsten und schönsten meines Lebens mir gestaltet hatten. Es war eine angenehme und freudig von mir übernommene Aufgabe, diesen Gefühlen der Dankbarkeit Ausdruck zu leihen und damit das Versprechen zu verbinden, daß ich im Vertrauen auf Gottes Gnadenbeistand all meine Kräfte einsetzen wolle, um dem Heile der mir anvertrauten Herde als wachsamer und treuer Hirt zu dienen ja all meine Kräfte, bis Gott der Herr aus dieser meiner zweiten irdischen Heimat zur ewigen Heimat mich abberufen wurde. So hatte ich damals den an mich ergangenen göttlichen Nur verstanden; so hatte ich es gewünscht und gehofft. Und dieser Wunsch ist im Verlauf der Jahre niemals in meinem Herzen erloschen. Ich habe nie, auch nur eine Minute lang, seitdem ich Paderborn und seinen Dom zum ersteumale betreten, irgend ein Heimweh in mir verspürt, nie mich
hier fremd gefühlt, habe nie aufgehört, meine Herde zu lieben und
auf ihr Wohl bedacht zu sein mit ungeteiltem Herzen— froy und glücklich, und dankbar für alle Gottes= und Menschenhülfe, die hier zu teil ward, für alles freundliche Entgegenkommen, das mir hier und in der ganzen Diöcese so reichlich gewährt wurde.
Sie wissen, verehrte Festgenossen, wie es gekommen ist, daß ich dennoch ans dem mir so lieb gewordenen Wirkungskreise, scheiden muß, um den Hirtenstab des h. Hathumar mit dem des h. Maternus zu vertauschen. Es ist ein Opfer des Gehorsams gegen die göttliche Vorsehung, das ich zu bringen habe. Geziemt es sich auch, daß ich bereitwillig ihrem Rufe folge, so geschieht es doch mit wehmütigem Herzen. Der Abschied zerreißt so manches Band, das mir heilig und teuer war, das geknüpft wurde im amtlichen oder freundschaftlichen Verkehr, hier und in den weiten Gauen der zum Diöcesanverbande gehörenden Länder und Provinzen. 8
Das alles ruft mir die schöne Abschiedsfeier, womit Sie mich heute beehren wiederum aufs lebhafteste vor die Seele. Lassen Sie mich denn auch noch einmal aufs herzlichste Ihnen danken für Ihre treue Anhänglichkeit, für alle Kundgebungen wohlwollender und freundschaftlicher Gesinnung. Lassen Sie mich auch heute mit meinem Danke die aufrichtigsten Wünsche für das Heil der Diocese, zur die Wohlfahrt und eine stetige segensvolle Entwickelung der ehrwürdigen Bischofsstadt verbinden. Wie die angenehmste Erinnerung an die hier verlebten Jahre niemals meinem Herzen entschwinden wiro, so auch niemals die wärmste Teilnahme an allem, was die Geschicke der Stadt und der Diöcese Paderborn irgendwie berühren wird. Möge denselben durch Gottes Güte eine glückliche, friedens= und segensreiche Zukunft beschieden sein. Ich bitte Sie, verehrte Festgenossen, zum Ausdrucke dieses Wunsches sich mit mir zu vereinigen in dem Rufe: Die Stadt und Diöcese Paderborn leben hoch!
X Für den Einzug des Herrn Erzbischofes am Montag den 19. d. werden sowohl von seiten des Metropolitankapitels als auch des Festausschusses getrennte Festprogramme festgesetzt, die in den nächsten Tagen, sicher vor Ende der Woche, zur Veröffentlichung kommen. Der dem hochwürdigsten Herrn für den Einzug in die Erzdiöcese gestellte Sonderzug verläßt am genannten Tage 11.30 vormittags Paderborn. In Begleitung des Herrn Erzbischofes werden sich befinden Abordnungen des Paderborner Domkapitels, des Kölner Festausschusses und Vertreter des Paderhorner Magistrats und der Stadtverordnetenversammlung. In Soest, Duisburg und Dortmund findet kein offizieller Empfang auf den Bahnhöfen statt, vielmehr der erste beim Eintritt in die Erzdiöcese auf Bahnhof Essen=Nord. Dort werden den Oberhirten begrüßen zunächst ein Würdenträger des Domkapitels, dann der Vorsitzende des Festausschusses, Herr Justizrat Custodis, und der Dechant des Dekanates Essen, Herr Pfarrer Büssem aus Steele. Auf Bahnhof Essen=Nord schließen sich die bis dort(10.6 vormittags ab Köln Hauptbahnhof) entgegenfahrenden Mitglieder des großen Festkomitees in angehängten=Wagen dem Sonderzuge an. Der Aufenthalt in Essen=Nord dauert von 2. bis.43 nachmittags. Ein kürzerer Empfang von.45 bis.15 nachmittags findet auf Bahnhof Düsseldorf statt. Der Sonderzug soll pünktlich 5 Uhr auf dem Hauptbahnhofe Köln eintreffen, unter dem Festgeläute der Glocken sämtlicher katholischen Kirchen der Stadt. Zum Empfange sind auf dem Bahnhofe das Domkapitel, eine Anzahl Spitzen der Behörden— dem Vernehmen nach kommt auch der Oberpräsident— und die nicht entgegengefahrenen Mitglieder des großen Festkomitees anwesend. Der Sonderzug fährt auf dem für das Publikum abgesperrten Bahnsteig 1 vor den Empfangsraumen vor. Ansprachen halten hier ein Würdenträger des Kapitels, Herr Oberbürgermeister Becker als Vertreter der Stadt und Herr Reichstagsund Landtagsabgeordneter und Stadtverordneter Karl Trimborn namens der katholischen Bürgerschaft. Vom Bahnhofe fährt dann der Herr Erzbischof in seinem Wagen unter Begleitung einer Anzahl der mitgekommenen Herren durch die Bahnhofstraße und über Sachsenhausen zum Palais, wo die Ueberreichung der päpstlichen Bullen an das Metropolitankapitel stattfindet. Wegen der verhältnismäßig frühen Stunde ist von einer Beleuchtung beim Einzuge abgesehen worden, dagegen bittet der Festausschuß die Bürger des in Betracht kommenden Straßenzuges um Schmückung und Beflaggung ihrer Häuser.
Ueber die feierliche Inthronisation am Hauptfestage ist bis jetzt folgendes festgestellt worden. Vor 8 Uhr vm. bildet sich vor dem Dome nach Westen hin der Festzug zur Abholung des Oberhirten. Er wird aus dem Metropolitankapitel, dem Festkomitee und den Vereinen mit ihren Fahnen bestehen. Punkt 8 Uhr setzt sich derselbe in Bewegung und zieht durch die Komödienstraße, Zeughausstraße und Mohrenstraße zum Erzbischöflichen Palais auf der Gereonstraße. Nach Eintritt des Herrn Erzbischofes in den Zug bewegt sich derselbe weiter über Sachsenhausen, Dominikaner, Marzellenstraße, Domkloster zum Westportal, während vom Dom an die Vereine Spalier bilden. Die Inthronisationsfeier im Dom regelt sich im einzelnen nach dem dieser Tage zu veröffentlichenden Programm des Kapitels. Daß der hochw. Herr Erzbischof nach der
Feier im Dom eine deutsche Ansprache an die Gläubigen halten und dann vom Südportal aus den feierlichen Segen erteilen wird, haben wir früher bereits mitgeteilt. Die erstgenannte Ansprache erfolgt nicht von der Domkanzel aus, sondern von einer besonderen Estrade, die unter der Vierung vor oder neben dem Pfarraltar errichtet wird. Die durch den Herrn Dompropst namens des hochw. Metropolitankavitels in den Dom eingeladenen Spitzen der Behörden und sonstigen Eingeladenen erhalten besondere auf Namen lautende Einlaßkarten und Plätze teils auf dem Chor, teils in abgesperrten Bänken unter und vor der Vierung. Die Kathedrale wird für das Publikum erst geöffnet, nachdem der Festzug vollständig durch das Westportal eingezogen ist. Nach der Feier bilden die Vereine auf den letztgenannten Straßen wieder bis zum Palais Spalier, durch welches der perr Erzbischof zu Wagen zurückfährt. Ob für den Festzug die katholischen Mannschaften der Garnison— wie beim Begräbnis des bochseligen
am 12. Mai v. I.— Urlaub bekommen und auf den
Feststraßen aufgestellt werden, steht noch dahin, ebenso etwaiges Freigeven von höheren Unterrichtsanstalten und Schulen. Die Stadtverwaltung hat auf Ansuchen des Festausschusses sich gern bereit erklärt wegen der feierlichen Segensspendung vom Südportal aus den Domhof durch städtische Flaggenmasten zu zieren.
Nach Rückkehr des Herrn Erzbischofs, etwa 12 Uhr, hält er dort Empfang der beim Festausschusse angemeldeten Behörden und Korporationen ab, darunter eine Abordnung der rheinischen schaft unter Führung des Ritterhauptmannes Hrn. Grafen Spee=Heltorf. Die Liste ist bereits geschlossen, weil eine so große Zahl Anmeldungen einlief, daß die Zeit bis zum Beginn des Diners, 3 Uhr, sonst nicht ausreicht. Zu diesem Essen hat der hochwürdigste Herr etwa 60 Einladungen ergehen lassen, darunter Domkapitel, Spitzen der Behörden und des Festausschusses, sowie persönliche Freunde. Nach dem Diner wird eine Abordnung der katholischen Burger von Eupen, der Geburtsstadt des Oberhirten, erscheinen, um ein künstle risch ausgeführtes silbernes Lavabo als Ehrengeschenk zu Eine nach dem Diner in Aussicht genommene Serenade des Kölner Männergesang=Vereins ist wegen außerer Hindernisse auf einen spateren Taa verschoben worden.
Abends ½9 Uhr setzt sich dann der große Fackelzug mit mehreren Musikkapellen vom Neumarkt aus in Bewegung. An demselben nehmen außer zahlreichen Vereinen aller Art auch die Studierenden der Hochschulen von Bonn und Aachen teil. Der Zug, über den ein beson: deres eingehendes Programm anfang nächster Woche veröffentlicht wird, wird sich durch folgende Straßen bewegen: Neumarkt, Apostelnstraße, Ehrenstraße, Friesenwall, Hildeboldplatz, von Werthstraße, Christophstraße zum Palais; dort findet Begrüßung statt. Weitergang über Mohrenstraße, Komödienstraße, Fettenhennen, Wallrafsplatz, Am Hof, Unter Taschenmacher, Altermarkt, Heumarkt. Hier verteilt sich der Zug: die Studierenden ziehen über Malzbüchel, Königsstraße, Marienplatz, Sternengasse, Peterstraße, Fleischmengergasse zum Neumarkt und werfen dort unter Absingung des Liedes Gaudcamus igitur nach alter studentischer Sitte die Fackeln zusammen. Die Arbeitervereine ziehen über die Follerstraße zum Annohause. Zweifellos wird an diesem Abend die beleuchtete Stadt während und nach dem Fackelzuge ein überwältigendes Bild bieten, besonders i den geschmückten und beleuchteten Feststraßen. In dieser Zeit, werden auch die Helme der beiden Domthürme, sowie die Galerie des West portals in rotem und grünem Licht in die Nacht hinausstrahlen Während des Fackelzuges werden auch die Chorpartieen von St. Aposteln und St. Gereon beleuchtet. Die Mariensäule vor dem Erzbischöflichen Palais erhält eine besondere reiche Beleuchtung durch elektrische Glühlicher. Abends treffen sich dann Kölner Bürger und auswärtige Gäste in verschiedenen Festversammlungen, über die noch
* Das neue Wappen des Herrn Erzbischofs hat äußerlich mit dem seines hochseligen Vorgängers Krementz viel Aehnlichkeit. Umgeben von den erzbischöflichen Emblemen zeigt es, in eine linke und rechte Hälfte geteilt, links ein schwarzes Kreuz auf silbernem Grunde, wie das bisherige bischöfliche und auch das Krementzsche Wappen; die wagerecht geteilte rechte Hälfte zeigt oben ein goldenes Kreuz auf rotem Grunde, unten den Kopf des Hirsches mit dem Kreuze ir weißen Felde. Das obere Kreuz ist also dem bischöflichen Wappen zugesetzt. Im Krementzschen Wappen fand es sich auch, war aber noch mit einem Stern oberhalb des rechten Querbalkens versehen. Die Devise:„Veritas et iudicium“ ist geblieben.
Was giebt's Neues?
Schwierigkeiten Zustimmung finden sollte, so wird die Deckungsfrage,
von der die Vorlage kein Wort sagt, um so größere Schwierigkeiten machen. An Vorschlägen fehlt es ja schon nicht mehr: Reichseinkommensteuer, Reichserbschaftssteuer, Wein=, Bier=,
steuer, Zuschläge zur Börsensteuer usw. Keiner von diesen Vorschlägen ist selbstverständlich bis jetzt einer näheren Prüfung unterzogen worden. Die meisten sind von vornherein unannehmbar oder aussichtslos. Der Ausstand der Vergarbeiter im Wurmrevier scheint sich dem Ende zu nähern. In Börsenkreisen verlautet, daß die Grubenverwaltungen mit der Wiedereinstellung der Gemaßregelten dem Ausstande ein Ende zu machen gedenken.
Betreffs des österreichischen Bergarbeiterausstandes fanden in Teschen Sitzungen des auf unmittelbare Auregung der Regierung einberufenen Einigungsamtes statt. In der am Mittwoch stattg habten Sitzung erklärten die Vertrauensmanner der Arbeiter, daß von ihren Forderungen nicht abgehen und nur dann eine Fortsetzung der Verhandlungen wünschen, wenn die Forderungen ganz bewilligt
Der Vorsitzende unterbrach daher die Sitzung, worauf beide Parteien sich zur Beratung zurückzogen. Das Ergebnis der Aktion des Ei gungsamtes ist wahrscheinlich negativ.
Von den verschiedenen Kriegsschauplätzen verlautet auch
heute noch nichts über bedeutendere neue Ereignisse. Das Kriegsamt in London teilt dem gespannten Publikum die dritte Depesche mit, die Lord Roberts von Kapstadt aus gesandt hat; dieselbe lautet wie die beiden anderen:„Lage unverändert." Diese Phrase wird allmählich so stereotyp, wie das bekannte„Vor Paris nichts Neues.“ Man darf nun doch wohl annehmen, daß Lord Roberts etwas mehr zu melden weiß; jedenfalls hält er das Kriegsamt über seine Operationspläne und das Fortschreiten der Ausführung derselben auf dem Laufenden. Das alles hindert aber nicht, daß das Kriegsamt ihn, wie schon bemerkt, zur komischen Figur werden läßt. Die Meldung, daß die Lage unverändert sei, schließt nun vor allem die Thatsache in sich, daß General Buller sich wieder einmal— genauer gesagt, zweimal — in großen Worten übernommen hat. Die Blätter, wie Daily Mail und andere, die darauf hereingefallen sind und am Sonntag meldeten, Buller habe sich den Weg nach Ladysmith gesichert oder er sei gar schon auf dem Marsche dorthin, mögen sich wegen Ersatzes des moralischen Schadens, den sie durch diese voreiligen Meldungen erlitten, an den schwatzhaften Buller halten. Ein Trost für sie mag darin liegen, daß trotz mancherlei bitteren Erfahrungen auch deutsche Blättchen hier und da aus den mehrfach verbrannten Fingern immer wieder unbegründete, voreilige Nachrichten gesogen haben. Nicht nur die Nachrichten vom Marsche Bullers auf Ladysmith ist falsch, sondern auch die vorgängige, daß Buller an drei Stellen die Tugela überschritten habe; denn es hatte sich bis zum Dienstag noch nicht bestätigt, daß seine Truppen überhaupt an irgend einer Stelle über den Fluß seien. Auf dem mittleren Kriegsschauplatze ist die Lage noch unklar, aber anscheinend für die Buren nicht unbedenklich. Freilich kann man an eine Einschließung der Buren in Colesberg nicht mehr glauben, wenn sie eine ganze Strecke südlich von Colesberg und, an den Nachrichten über die Stellungen der Engländer bei dieser Stadt gemessen, im Rücken der Engländer— nämlich bei Rensburg— mit ihrer Artillerie stehen. Anderseits wird gemeldet, daß die Engländer nördlich von Colesberg nahe bei Achtertang stehen und sich also dem wichtigen Uebergange nach dem Oranjefreistaat bei Norwalspout sehr genähert haben. Es fragt sich nun, ob diese nördliche Stellung der Engländer für die Buren gefährlicher ist, als die südliche Stellung der Buren für die Engländer. Die Verstärkung der letzteren durch die 6. Division macht natürlich das erstere wahrscheinlicher.
Im Abgcordnetenhause richteten heute bei der Fortsetzung der Beratung des Etats der Handels= und Gewerbeverwaltung die Freisinnigen abermals Angriffe gegen die Regierung wegen der Aufhebung der Berliner Spiritusnotierungen. Der Handelsminister gab insofern eine unkorrekte Handlungsweise zu, als er den illegalen Handel nicht von Anfang an unterdrückt, sondern
drei Jahre lang geduldet habe.
Die Angriffe der Freisinnigen gegen die Mittelstandspolitik der Regierung fanden eine scharfe Zurückweisung seitens der Konservativen und des Centrums. Der Gesetzentwurf betr. die Besteuerung der Warenhäuser unterliegt laut Erklärung des Ministers gegenwärtig der Beratung des StaatsEin freisinniger Antrag, daß die Regierung eine Denkschrift vorlegen solle über die bei Förderung der gewerblichen Genossenschaften beobachteten Grundsätze, wurde abgelehnt, nachdem der Minister eine befriedigende Erklärung abgegeben hatte.
Der Reichstag beendigte heute die zweite Lesung der lex Heinze durch Annahme des Restes der Vorlage nach den Kommissionsbeschlüssen. Langwierige Erörterungen rief hauptsächlich die Verschärfung der Regierungsvorlage durch# Kommissionsbeschluß hervor, welcher die Ueberlassung gegen Entgelt oder die Anbietung von Schriften, die das Schamgefühl verletzen, sowie von derartigen Abbildungen und Darstellungen an Personen unter achtzehn Jahren oder deren öffentliche Ausstellung
unter Strafe stellt.
Abg. Roeren(Centr.), welcher während der ganzen Beratung des Gesetzes wiederholt äußerst energisch in die Debatten eingegriffen hat, begründete die Notwendigkeit einer solchen Verschärfung durch den Hinweis darauf, daß alle Maßregeln gegen die Unzucht unnütz seien, wenn die Jugend nicht vor dem Verderben geschützt werde. Abg. Roeren wies auch die Grundlosigkeit der Befürchtung des freisinnigen Abg. Müller(Meiningen) nach, daß durch diesen Paragraphen die wahre Kunst geschädigt
Die freisinnige Opposition wurde von den Socialdemokraten unterstützt. Der heißumstrittene Paragraph wurde schließlich in namentlicher Abstimmung mit 159 gegen 100 Stimmen in der Kommissionsfassung angenommen.
Das Befinden Dr. Liebers hat sich besorgniserregend gestaltet. Am Dienstag Abend trat Schüttelfrost ein. Der Kranke wurde mit der h. Oelung versehen. Am Mittwoch Morgen war er wieder bei Bewußtsein und beichtete bei dem Dominikauerpater Raymundus, worauf er die h. Kommunion empfing.
Das Befinden des Finanzministers Miquel besserte sich in den letzten Tagen wesentlich. Miquel erledigt die Geschäfte bereits wieder selbst und wird bald wieder in gewohnter Weise an den Sitzungen des Abgeordnetenhauses teilnehmen.
Die Entscheidung über die Flottenvorlage wird wohl so bald noch nicht fallen. Die am Donnerstag beginnende erste Beratung wird sicher drei Tage dauern. Dann geht die Vorlage an die Budgetkommission. Diese hat einstweilen noch wochenlang an dem Etat zu thun. Erst wenn dieser durchberaten ist, kommt die Flottenvorlage an die Reihe, und damit wird es nicht im Handumdrehen gehen. Selbst wenn, was nicht wahrscheinlich ist, die Flottenverstärkung ohne große
Standesamt der
7. Febr. 1900.
Geburten. Heinrich, S. v. Heinrich Dahmen, Fabrikarb., Karthäuserw. 23.- Johann, S. v. Heinr. Sommerheuser, Handlungs=Geh., Luxemburgerstraße 8. Wilhelm, S. v. Heinr, Wildenburg, Bäcker, Mauritiuswall 41.
Joseph. S. v. Joseph Wichterich, Hausknecht, Ferkulum 20. Gertrud, T. v. Wilhelm Breuer, Fuhrknecht, Ferkulum 36.- Maria, T. v. Heinrich Schrod. Feuerwerker, Bonnerstr 67.- Stephan, S. v.
Schuhm., Ulrichsg.—4.- Peter. S. v. Peter Becker, Tagl., Ohmstr. 46.
Christian, S. v. Mich. Josuweck, Polsterer, Hoseng. 31.- Helena. T. p.
hansen, Glasmal= Au Lystirchen Friederiko T. v Joseph
Niedrichstr. 28. Richard, S.
II.= Jenny, T. v. Johannes Blankenhahn, Lehrer, Antwerpenerstr. 61.
Bo. mg Kath. Kästorf, geb. Weißenfeld, 73., Perlengr.
rbefaule. Wwe. Kalh. Kustorf. ger.# g g □
zuil Dahmen, Eisenb.=Vorarb., verh., 52., Gereonsw. 68.- Peter ., Limburgerstr. 2.- Wwe. Jos. Elfes, geb. Dierdorf, 67., mstr. 67.- Maria Jäkle, 17., Quirinstr. 5.- Otto Falk, 10., Peter Schmickler, Schuhm, verh., 76., Plückhof.55 J. Heinsbere
Sterbefälle.
78.- Paul Just, 5
Kuffhäuserstr. 25.- Peter Schmickler, Schuym., verh., 70., Plauhof.—
Wilh. Britz, Cigarrenm., led., 55., Heinsbergstr. 6.- Wwe. Hel. Schepmann, geb. Quak, 66., Kl. Griechenm. 69.- Karl Kreutz, 7., Follerstr.
: Wwe. Maria Ida Biermann, geb. Liermann, 51., St. Apernstr.
58.- Hermann Schall, 7., Klapperg. 5.- Karl Jos. Rothbühr.—.,
Heiraten. Karl Müller, Buchbinder, v. Deutz, u. Vertha Schneider v. Niederdielfen.- Joseph Fiebig, Maurer, v. Obertiefenbach, u. Christina Meyer. v. Honnef.= Wwr. Peter Heukeshofen. Goldleistenarb., u. Christina Breuer, beide v. hier.- Joh. Krux, Stuckaturer, v. hier, u. Maria Blum, v. Winningen.- Nikolaus Endris, Bäcker, v. Hatzenport, u. Karoline
Bettendorf, u. Elise Freitag, v. Kirchdonop.- Franz Ording, Handelsann, v. Wöstendöllen, u. Maria Dörr, v. Großenmeer.- Wilhelm Niezu. Schlosser, v. Ossendorf b. Köln u. Antonie Punde, v. Dortmund. Ernst Schroer, Malzsabrikant, v. Mülheim a. d. Ruhr, u. Maria SchulteJakob Martinett, Pferdebahnschaffner,
Bayenthal, Coblenzerstr. 75, u. Gertrud Peters. Pfälzerstr. 58.- Wwr. Sagennzat, Sogn Braunsfeld, Kitschburgerstr. 240, u. Agues
Schreiner, Eigelstein 68, u.
Braun, Cementarb,
Gereonswall 103, u. Rosa Claisen, Agrippastr. 85.
Bayenthal. Coblenzerstr. 75. u. Gertrud Peters. Pfalz Anton Beutgen, Maurermstr., Braunsfeld, Kitschburgerst
Claßen, Königsplatz 7.- Joseph Berrisch, Schreiner, Helena Todemann, Marzellenstr. 6264.
Zuckerkranken.
Rademann’s Diabetiker-Cacao“ zeichnet sich durch
Reichtum an wohlschmeckendem und gut bekömmlich m Fett einerseits und verhältnissmässig geringem Gehalt an Kohlehydraten anderseits aus. P.., Ko. Mt..25, p. ¼ Ko. M..20.
Rademann’s Diabetiker-Sekt“ ist ein zuckerfreier, wohlschmeckender Sekt. Der Schaumwein in dieser Form ist bei vielen Diabetikern ein höchst wertvolles Medikament, namentlich bei nervösen Erschöpfungszuständen, bei interkurrenten Magen- und Darm störungen und bei sieberhaften Erkrankungen. Auch Schwächezustände des Herzens heischen oft seine Anwendung. P. p. ½ Flasche KK.75.
„Rademann’s Diabetikerbrot“(220
hydrate) K.60 p. Stück.
„RKurmann's Diabetiker-Stangen“, K.25 p. Dose. „Rudemann's Maudelbrot“, völlig zucker- und mehlfrei, t.60 und N.20 p. Stück(nach Professor v. Noorden)
Zu haben bei: Dr. Wilh. Baum Nachf., Inh. W. Sauermann, Drogerie, Komödienetr. 7. Drogerie Heinrich Enes. Ehrenstr. 10/12.
Flasche R..75, Fett, 20% Kohle

frage,
zkeiten hseinTabakhlägen orden.
scheint iß die egelten
fanden zierung stattgedaß sie tsetzung willigt
arteien 5 Einit auch legsamt che mit, itet wie ählich so an darf melden nspläne ifenden. hon bedaß die in sich, zweimal e Daily Sonntag oder er Ersatzes eldungen sie mag deutsche u immer licht nur sondern ela übernicht beelle über die Lage ch. Freierg nicht g und, an er Stadt — mit ungländer also dem pont sehr llung der Stellung ren durch
thäuserw. mburger= swall 41. Gertrud, Heinrich n Kiefer. Iinstr. 46. ia. T. v. ik. Brochsormagen.
Nr. 37— Bonnerstag. 8. Februgr-1900.
Zwecks gänzlicher
bedeutende Preis-Ermässigu
auf die Restbestände
in schwarzen und farbigen
HErs.
MUTST
a
Marsplatz—9, Ecke Altermarkt.
erstr. 61.
Perlengr. 68.- Peter oorf. 67., Falk, 10., lückhof.— Hel. Schep., Follerstr.
t. Apernstr. führ, 2.,
Schneider,
u. Christina u. Christina laria Blum, u. Karoline ilse. v. Dorurermstr., v. ings. Tagl., ig. Handelssilhelm NieDortmund.
aria Schulteahnschaffner, 58.- Wwr. 9. u. Aqnes stein 68, u. Cementarb
K.
sich durch Fett einerraten anderfreier, wohlst bei vielen ich bei ner- und Darmchezustände
che R..75,
20% Kohlep. Dose. ind mehlfrei, en
Sauermann, irenstr. 10/12.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln and Kriel eingetragenen Grundstücke:
I. Köln, Flur 34, Nr. 1888185, Kyffhäuserstraße Nr. 53, Hofraum, groß 2 Ar 23 Quadratmeter, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Werkstätte, Gesamtnutzungswert: 2100 Mark; eingetragener Eigentümer: Witwe Jean Elsen, Gertrud geb. Simons, Rentnerin zu Köln, und deren Tochter Clara Elsen daselbst;
II. Köln, Flur 34, Nr. 2825/120, Moselstraße, Garten, groß 1 Ar 45 Quadratmeter, Reinertrag 1 99/100 Thaler, eingetragene Eigentümerin: Ehefrau Anstreichermeister Johann Adam, Maria geb. Weiß zu Köln;
III. Kriel, Flur 63, Nr. 2876/19, Bachemerstraße Nr. 111, Hofraum groß 2 Ar 80 Quadratmeter, Wohnhaus mit Hof raum, Nutzungswert: 800 Mark; eingetragener Eigentümer: Peter Wirtzfeld, Malermeister zu Köln;
IV. Köln, Flur 33, Nr. 989/102, Elsaßstraße Nr. 20, Hofraum, groß 2 Ar 94 Quadratmeter, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Hintergebäude(Werkstätte), Gesamtnutzungswert: 2600 Mark; eingetragene Eigentümerin: in Gütern getrennte Ehefrau des Schreinermeisters Friedrich Bauerdick, Karoline geb. Maibüchen zu Köln;
V. Köln, Flur 42, Nr. 906/8, Luxemburgerstraße Nr. 49, Hof raum, groß 2 Ar 42 Quadratmeter, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert: 3000 Mark; eingetragener Eigentümer: Max Simons, Kaufmann und dessen Ehefrau Helene geb. Emmel zu Köln;
VI. Köln, Flur 4, Nr. 605/374, Weberstraße Nr. 32, Hofraum, groß 1 Ar 39 Quadratmeter; eingetragener Eigentümer: Eheleute Bäcker Wilhelm Müllensiefen und Christine geb. Nitsche zu Düsseldorf, in der gesetzlichen Gütergemeinschaft des Rheinischen Rechts,
am 23. Februar 1900, Vormittags 10 Uhr, vor dem
unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85B, 1. Stock, im Justizgebäude zu Köln,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung II 1(30) eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 2 Marz 1900. Vormittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, den 28. Dezember 1899.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung II!(30).
Selten gebotene grosse Treffer für solch niedrigen Einsatz!
Zweite und letzte
Nachener Dombauund Krönungshaus95
Lotierie
210000 Loose 8920 Gewinne und 1 Prämie zus. 945000 M Baar ohne Abzug zahlbar.
Zichung., 9. u. 10. März.
Die Prämie von 300,000 Mark fallt dem zuletzt gezogenen Hauptgewinn von 1000 M. an aufwärts bis 200,000 Mark zu.
Gewinn-Plan:
Prämie
Aus der
Stiftung
ist eine Aussteuerportion für ein braves und fleißiges katholisches
Brautpaar zu vergeben.
Bewerbungen mit Zeugnissen sind bis zum 10. März d. J. bei mir einzureichen.
Köln, den 5. Februar 1900.
Der Oberbürgermeister.
I..: Reisch.
300000
Gewinn
à A
Erste
Goid
Münsters in Freiburg 1/6.
Ziehung schon
1300
zur Wiederherstellung des
10.—/S. Februar unwiderruflich.
00
80000 25000
Vom
Zur sechsten Sitzung der Allgemeinen Karnevalsgesellschaft hatte sich großer Besuch angemeldet. Zunächst erschienen in der sehr zahlreich versammelten Gesellschaft Präsident und Kleiner Rat von Alaaf Köllen, welche von Herrn Prior herzlich bewillkommnet wurden. Namens der Gesellschaft Alaaf Köllen beglückwünschte Herr Jos. Wach die Allgemeine Karnevalsgesellschaft zu dem bisherigen Erfolge und überreichte Hrn. Prior ein prächtiges Diplom. Letzterer gab dann Mitteilungen über die Teilnahme der Gesellschaft am großen Maskenzuge. Dann gings mit dem Liede„Alaaf der Karneval“ von Jos. Boehr in das närrische Treiben hinein. Der Dichter stieg auch als Redner in den Pokal und gab recht humorvolle Erläuterungen über die Wirkungen des erwarteten Weltunterganges zum Besten. In einem köstlichen Liede besang Hr. Peters jr. Erlebnisse des Deutzer Schützenfestes. Dann wurde Hr. Nahl als Abgesandter des Vereins der Rheinländer in Berlin begrüßt und demselben der Orden der Allgemeinen verliehen. Hr. Krusius schilderte in köstlicher Weise seine Badereise nach England und Herr Staubesand sein Talent als Fremdenführer. Die bekannten Figuren der Kölner Volksbühne, Tünnes und Schäl, boten in ihrem drastischen Zwiegespräch eine Menge politischer und vaterstädtischer Anspielungen. Zu Beginn der zweiten Abteilung wurde ein Lied von I. Wach gesungen, das ein Schildbürgerstückchen aus Dülken wiedergab. Herr Wertheim tummelte seinen Pegasus in der Sternenwelt herum und die Gebr. Pütz warteten mit hübschen Krätzchen auf. Nach einem fröhlichen Liede auf die Allgemeine betonte Hr. Wach die nunmehr wieder allseitig bestehende Einigkeit im Karneval. Hieran anknüpfend teilte Hr. Prior eine Zuschrift des Herrn Gouverneurs mit, nach welcher der Einladung des Offiziercorps zu den Sitzungen der Allgemeinen nichts mehr im Wege stehe. Inzwischen war von unbekannter
1 à 10000- 10000 5a 5000= 25009 10 à 3000= 30000 204 1000- 20000 30 à 500- 15000 50 à 300- 15005 100 à 100- 10000 209 à 50= 10000 500 à 30- 15009 8000 à 15-129000
Auchener Loose:
1/1 M6. 10, ½ M 5, ¼ M4.50
Porto und Liste 30 Pf. extra, ferner die beliebten
Stettiner Pferde-Loo
à 1 M, 11 Loose 10 M
empf. u. vers. auch unter Nach nahme— die billigste u. sicherste.
Bestellung ist Post-Anweisung das General-Debit:
Lud. Müller&amp; Co. H
r schär Berlin., Breitestr. 5. A
Hauptgewinn er. bar 125,000 Mk.
1 Prämie 75,000 Mk. Tä 50,000„
1„ 25,000„
1„ 20,000„
1<space>„<space> 1 0, 0 0 0<space>„<space>
„ 5000„
2„ 3000„
5 à 2000= 10.000 Mk.
10„ 1000— 10,000„
20„ 500= 10.000„
100„ 200= 20 000„ 100„ 100= 10,000„
210„ 50= 10.500„
1550„ 20= 31,000„
3000„ 10= 30,000„
Geldgewinne
Ik
1 Prämie
K.
Alle Gewinne bar ohne Abzug zahlbar.
Looseu
11 Loose 30 Mk.), Liste und
orto 30 Pfg. versendet der
alleinige General-Oebit
de Fallois.
Nieshaden.
* Diese Loose sind auch rahaben in Köln bei: van Perlstein, Obenmarspforten 25 Tecke, Manritiuswall 23, Bür #gers, Ursulastr. 44, Hoecker, 4 Ehrenstrasse 25. Franke&amp; Co., Schildergasse 16, in Kalk bei Müller.
Telegr.-Adr.: Glücksmüller. 22. Sse in Köln bei S. P. vnn Peristein, Hauptuertret., Obenmarspforten 25, r. A. Tecke. Mauritiuswall 15, Ströhmer&amp; Co., Schilderg. 88. Wilh. Lippmann, Domkloster I, Rob. Dölz, Komölienstr. 5, Franke&amp; Co., Schilderg 16, Heinr. Höcker, Enrenstr. 25. Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44. In Kalk bei A. Müller, Hauptstrasse 273.
Dr. med. Schenk,
Hansaring 95. Spezialbehandlung von Lungenkranken.
Broschüre über Kurmethode kostenlos. Sprechst. 9 12,-4. Sonntags n. vorm.
Papierlaterneu,
Sümtl.
ationen
Gebr. Vasbender, Köln,
Rolandstr. 84, N. Severinsthor.
# Technikum Limbachs
Maschinenbau. Elektrotschnik. Hoch- und Tiafbau.
Staatliche Aufsicht. Pregr. kestenlos.
Hand wieder ein„blauer Schein“ auf den Tisch des Hauses zur Verherrlichung des vaterstädtischen Festes niedergelegt worden, was
zur Nachahmung empfohlen wurde. Danach kamen die Stimmungsbildchen des Herrn Ebeler um so mehr zur Geltung und fanden solchen Beifall, daß dem Redner eine besondere Auszeichnung in Form einer goldenen Busennadel zu teil wurde. Den Schluß der Redner bildeten Hänneschen und Bestevader, welche mit ihrem drastischen und witzigen Zwiegespräch dem Faß den Boden ausschlugen und die Zuhörer vor Lachen kaum zu Atem kommen ließen. Die während der ganzen Sitzung herrschende fröhliche Stimmung wurde aufrecht erhalten durch die herrlichen Liederspenden der Herren Bader und Herm. Dicks und die gemeinschaftlichen Lieder, als deren Verfasser die Herren Bartelheim und Heinr. Keller bekannt gegeben wurden. Herr Prior leitete die Verhandlungen in schlagfertiger Weise.
= Die Kölner Narrenzunft hielt am Montag Abend ihr sechstes Zunftgelag im großen Saale der Philharmonie ab. Der Bannerhär, Hr. Jörrissen, entbot zu Beginn der Sitzung dem Vertreter des Vereins Rheinländer zu Berlin und einer Abordnung des Karnevalsdiver= tissemenichen zu Düren besonderen Gruß und überreichte denselben die Auszeichnungen der Gesellschaft. Dann erklang aus vollem Chore das gemeinschaftliche Lied: Hoch unsere Frau'n und Mägdelein von Ehrensenator Müller=Vollmer. Hr. Fritz Reuters gab dann ergötzliche Bilder aus dem bürgerlichen Leben zum Besten. Auch Hr. Fritz Herold bot ein humoristisches Allerlei, das sehr gefiel. In drastischer Weise schilderte ein schwerer Jockey(Hr. Blatzheim) sein Pech beim letzten Wettrennen und entfesselte damit Stürme der Heiterkeit. Die HH. Fröhlich und Weide unterhielten die Zünftler mit einem Zwiegespräch. Eine prächtige Spende boten zwei fahrende Sänger(die HH. Kreudel und Dick) mit der Schilderung ihrer Montanadiamanten, Hr. Dauben zog einen Vergleich zwischen der alten Ritterzeit und dem modernen Rittertum, bei dem keiner zu kurz kam. Große Ehrung bereitete man Hrn. Opernsänger Breitenfeld für seine prächtigen Liedervorträge, welche Hr. Kapellmeister Mühldorfer begleitete. Den Vogel schoß aber wieder der kleine Hr. Vorbach ab, der diesmal als vom Maskenball übrig gebliebenes Fräulein in elegantester Maske erschien und den würdigen Herrn Amtsmeister in einer Weise ins Gebet nahm, daß die Lachmuskeln der Zuhörer kaum zur Ruhe kamen. Auch die Dichter der gemeinschaftlichen Lieder hatten diesmal ausnahmslos durchschlagende Themata behandelt, welche zur Erhöhung der prächtigen Stimmung nicht wenig beitrugen. Der Bannerherr, welcher die Sitzung in bester Weise leitete, machte noch darauf aufmerksam, daß am 25. Februar die große Wohlthätigkeitssitzung der Narrenzunft im Gürzenich stattfindet, deren Ertrag der Blindenwerkstätte, dem Wöchnerinnen=Asyl und dem Verein zur Errichtung von Lungenheilstätten zugewendet wird, und bat im Interesse der guten Sache um recht rege Teilnahme.
8 Karnevalsgesellschaft Eintracht. In der jüngsten im Fräukischen Hof abgehaltenen Sitzung unternahm in gelungener Rede Herr Jos. Pütz einen Streifzug durch Köln und die Herren Gebr. Pütz erfreuten als Duettisten die Narrenschar mit launigen Sachen. Als Professor schilderte Herr Jos. Berg den Menschen in amüsanter Weise. Herr Peter Fries sprach über die verschiedenen Getränke und wußte allen eine humoristische Seite abzugewinnen. Die Straßennamen Kölns in eigentümlicher Zusammenstellung hatte Herr Fröhling zum Thema seiner Rede gewählt. Die Herren Fröhlich und Weide als Magister und Schuljunge plauderten über allerlei Vorkommnisse in der Schule. Ueber das Stichwort: Datt kann nit stemme, hielt Herr Heinr. Schmitz eine köstliche Rede. Herr Liszewsky trug einige Lieder für Baß vor, die ungemein gefielen; nicht minder großen Erfolg hatten die Tenoristen Willy Breuer und Peter Abeck. Herr Franz Krings erfreute mit einigen drastischen Couplets und eine angenehme Abwechselung bot das Nettesheimsche Mandolinen=Quartett mit seinen Spenden. Besonders gefiel der Humorist Heury Güth, den Vogel schossen die Herren Witt und Blatzheim als Plünn un Andrees ab. Als Liederdichter wurden die Herren Aug. Pohl, Jos. Boeren, Max Sternfeld, Jos. Engelskirchen, Georg Urban und Damian Gronen genannt.
S Kölner Sängerkreis. Der karnevalistische Gesellschaftsabend des Kölner Sängerkreis am Lichtmeßtage verlief bei sehr großem Besuche unter Leitung des Funkenpräsidenten Böhmer in ganz vorzüglicher Weise. Die gemeinschaftlichen Lieder hatten die Vereinsmitglieder Schmidting, Isselmann, Caspar und Peter Müller, Stutemann und Baum, sowie Frau Klutmann zum Verfasser. Frl. Eisa Freyschmidt, mehrjährige Schülerin der Frau von Weber=Spohr, trat zum ersten Male auf und erfreute die Zuhörer mit dem Vortrage mehrerer heiterer Sopranlieder von'Albert, Hildach und Bohm. Das Organ ist wohllautend, klar und umfangreich und berechtigt zu schönster Hoffnung. Fernere gesangliche Vorträge brachten die Mitglieder HH. Becker, Dick, Kreuder und Scheer. Durchschlagende Reden wurden gehalten von den HH. Rietz, Billig, Stutemann, Vorbach, v. Bongardt, Pütz und Keil,
Tocales.
A. Ueberfahren. Vorgestern Abend 9½ Uhr wurde die Feuerwehr nach der Weyerstraße gerufen, woselbst in einem Hause ein Kellerbrand entstanden war. Als der Wagen mit der Rettungsleiter zurückfuhr, wurde bei dem Einbiegen aus der Weyerstraße in die Große Telegraphenstraße ein zwölfjähriger Junge überfahren. Ein Pferd trat demselben auf den Leib. Feuerwehrleute trugen den Knaben in die elterliche Wohnung, woselbst er später gestorben ist.
Der dichte Nebel, welcher gestern Morgen über dem Rheinthale lagerte, war namentlich für die Aufrechterhaltung des Eisenbahnbetriebes sehr hinderlich. Das Verschiebegeschäft und der Fahrdienst mußte mit besonders peinlicher Vorsicht ausgeführt werden, was natürlich die Feitigstellung und Durchführung der Züge sehr beeinträchtigte und mehr oder weniger große Verspätungen bereitete.
Sanatogen
Nervenstärkende Ernährung
Herr Geheimrat, Universitäts=Professor Dr. Tobold in Berlin, eine internationale Autorität, schreibt:
„Sanatogen hat sich bei meinen Patienten, welche „nach langwierigen Lungenkatarrhen und Schwäche„zuständen des Magens in der Ernährung wesentlich „gelitten hatten und körperlich heruntergekommen waren, „in hervorragender Weise als diätetisches Mittel be„währt. Der Appetit steigerte sich merklich. „Patienten, welche nach überstandener Jufluenza in „ihrem gesamten Nervensystem erschüttert waren und „die lästigen Erscheinungen der Neurasthenie(Nerven„schwäche) zeigten, gewannen durch den Gebrauch „von Sanatogen in verhältnismäßig kürzerer Zeit „wieder Körperfrische und Lebensmut.“
Hergestellt von BAUER&amp; CIE, BERLIN.O. 16.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
Glänzende arztliche Gutachten und Litteratur graiis und franke.
* S
„
M
F
11

Kölner Local-Anzeiger Nr. 37 4. Vonnerstäg, 8. Februar 1900
am
Ai Tage der Inthronisation unseres hochwürdigsten Herrn
Erzbischofes Dr. Hubertus Simar
am Dienstag den 20. Februar 1900, abends 3½
Flora“.
Programm
I.
Der Fackelzug setzt sich aus folgenden Gruppen zusammen:
1. Gruppe. Führer: Herr Bliersbach, Freiheitstraße 29 in Deutz, Teilnehmer aus Deutz und Umgegend. Sammelstelle Deutz, Freiheitstrasse. Zieht über Schiffbrücke, Friedrich Wilhelmstraße. Am Malzbüchel, Mühlenbach, Blaubach, Poststraße, Peterstraße, Fleischmengergasse. Neumarkt. Musikcorps der Kürassiere. Aufstellung nordöstliche Ecke mit der Richtung nach der Schildergasse. 16 Seeue aiee
2. Gruppe. Führer: Herr Anstreichermeister Eisenbarth, Biberstr. o, Teilnehmer aus Bayenthal, Raderthal, Mannsfeld, Zollstock, aus den Pfarreien Maria Hilf, St. Severin. Sammelstelle an der Severinskirche. Zieht durch Severinstraße, Waidmarkt, Blaubach, Poststraße. Peterstraße, Fleischmengergasse zum Neumarkt. Musikcorps des ArtillerieRegiments Nr. 7, auch für Gruppe 3. Aufstellung nördliche Seite, gegenüber der Kaserne, mit der Richtung nach der Schildergasse.
3. Gruppe. Führer: Herr Kaufmann N. Hoffmann, Thurnmarkt 77, Herr J. Kleefisch, Heumarkt. Teilnehmer aus den Pfarreien St. Maria im Kapitol, St. Georg, St. Johann. St. Maria Lyskirchen, St. Martin, St. Alban. Sammelstelle Heumarkt. Zieht durch Malzbüchel, Malz mühle, Mühlenbach, Blaubach, Rothgerberbach, Thieboldsgasse, zum Neumarkt Musikcorps s. 2. Gruppe, Aufstellung nördliche Seite, gegenüber Richmod straße, mit der Richtung nach der Schildergasse.„„„„„
4. Gruppe. Führer: Herr Hutfabrikant Forsch, Komödienstraße 10. Teilnehmer aus den Pfarreien: St. Maria in der Kupfergasse, St. Kolumba Dompfarre, St. Kunibert, St. Maria Himmelfahrt, St. Andreas, St Ursula. Sammelstelle Dom Südnortal. Zieht durch Hohe straße, Blaubach, Rothgerberbach. Thieboldsgasse, zum Neumarkt. Musikcorps des 16. Infanterie=Regiments, auch für Gruppe 5. Aufstellung nördliche Seite gegenüber dem v. Keßlerschen Hause, mit der Richtung nach der Schildergasse.
5. Gruppe. Führer: Herr Kunstgärtner Michael Rosen, Röhrergasse 38 Teilnehmer aus den Pfarreien St. Gereon, St. Michael, St. Aposteln Sammelstelle Kaiser Wilhelmring. Zieht durch Hohenzollern ring, Schaafenstraße, Laach, Lun##engasse. Thieboldsgasse, zum Neumarkt Musikcorps s. Gruppe 4. Aufstellung nordwestliche Ecke gegenüber der Apostelnkirche, mit der Richtung nach der Schildergasse.
6. Gruppe. Führer: Herr Kaufmann Balthasar Auer, Mauritius steinweg 54. Teilnehmer aus den Pfarreien St. Mauritius. St. Peter. St. Maria in der Schnurgasse. Sammelstelle Mauritiuskirche. Zieht durch Alexianerstraße, Thieboldsgasse, zum Neumarkt. Musikcorps des 53. Infanterie=Regiments. Aufstellung an der Westseite, gegenüber der Schulgasse, mit der Richtung nach Norden.
7. Gruppe. Führer: Herr Maler Albert Roth, Moselstraße 98. Teil nehmer aus Sülz. Lindenthal. Lind, Kriel, Deckstein. Müngersdorf, Braunsfeld, Melaten. Herz=Jesupfarre. Sammelstelle Königsplatz. Zieht durch Roonstraße, Zülpicherstraße, Jahnstraße, Bobstraße, Klemensstraße, Laach zum Neumarkt. Musikcorps des 53. Infanterie=Regiments. Aufstellung an der südöstlichen Ecke am Laach, mit der Richtung nach Westen.
8. Gruppe. Führer Herr Dr. med. Schaaf, Ehrenfeld. Teilnehmer aus Ehrenfeld, Bickendorf. Ossendorf, Bocklemünd. Sammelstelle Venloerstrasse, Marktplatz. Zieht durch Venloerstraße. Lim burgerstraße, Hohenzollernring, Habsburgerring, Schaafenstraße, Marsilstein, Laach, Neumarkt. Musikcorps des Artillerie=Regiments Nr. 59. Aufstellung an der südlichen Seite gegenüber der Apotheke mit der Richtung nach Westen.
9. Gruppe. Führer: Herr Kaufmann R. Meyburg, Nippes, Wilhelmstraße 7. Teilnehmer aus Nippes, Merheim, Longerich, Niehl, Riehl. Sammeistelle Nippes, Kirchplatz. Zieht durch Neußerstraße, Eigelstein, Marzellenstraße, Hohestraße, Sternengasse, Peterstraße, Lungengasse, Laach zum Neumarkt. Musikcorps des 65. Infanterie=Regiments. Auf stellung an der südlichen Seite gegenüber der Thieboldsgasse mit der Richtung nach Westen.
10. Gruppe. Katholischer Gesellenverein mit eigenem Musikcorps.
Sammeistelle Gesellenhaus, Breitestrasse 108. Zieht durch Breitestraße, Apostelnstraße, Apostelnkloster, Marsikstein, Laach zum Neumarkt. Aufstellung an der südlichen Seite gegenüber der Richterschen Fahnenfabrik mit der Richtung nach Westen.
Uhr.
Musikcorps: Kapellmeister Süper. Führer:
Gruppe. Die Kriegervereine. Sammelstelle Altercr. Führer: Vorstand der Rheinischen Krieger=Kameradschaft. MusikSüper. Ziehen Heumarkt, Malzbüchel, Königstraße, Sternengasse, nengergasse, Neumarkt, hinter Gruppe 15.
11a Gruppe. Katholische Arbeitervereine von Köln Süd. Köln=West und Köln=Mitte. Sammelstelle Annohaus. Zieht durch Sions thal, Landsbergstraße, Severinstraße, Perlengraben, Rothgerberbach. Weyer straße. Friedrichstraße zum Zülpicherplatz.
11b. Gruppe. Katholische Arbeitervereine aus Sülz, Lindenthal, Brauns feld. Sammelplatz Zülnicherplatz. Die ganze Gruppe zieht weiter durch Jahnstraße, Mauritiussteinweg. Laach. Neumarkt. Musikcorps des Pionier=Bataillons. bis Neumarkt vor a. von Neumarkt ab vor b. Aufstellung in der südostlichen Ecke an der Cäcilienstraße mit Richtung nach Westen
12. Gruppe. Katholische Arbeitervereine von Nippes, Merheim, Köln Nord. Bickendorf. Humboldtkolonie, Niehl, Deutz. Poll. Sammelplatz Deutscher Ring. Zieht durch Eigelstein, Marzellenstraße, Hohestraße, Sternengasse, Peterstraße, Lungengasse, Laach zum Neumarkt. Aufstellung im Anschluß an Gruppe Nr. 11. Musikcorps: 65er 13. Gruppe. Auswärtige Vereine und stelle Dom, Südportal.
Kreine und Deputationen. SammelZiehen Altermarkt, Heumarkt, Malzbüchel
un 11½41e noa Manmarfteg anr Kahe Nof
Kaserne. Richtung nach Osten.
Herr Harrings.
14. Gruppe. Innungen. Führer die Herren: Obermeister Figge. Unter Goldschmied 20, Vianden, Perlenpfuhl 16, Bodewig, Berlich 9. Sammelstelle Rathausplatz. Zieht durch Portalsgasse, Unter Goldschmied Obenmarspforten, Brückenstraße, Glockengasse, Kreuzgasse, Schildergasse zum Neumarkt. Aufstellung: Mitte des Neumarktes, Hohe der Richmodstraße. Musikcorps: Wilh. Odenthal.
15. Gruppe. Die weltlichen Gesangvereine. Führer die Herren Alden dorff. Dominikaner, Jean Bergheim. Domstraße 17, und Fritz Marx, Mittelstraße 48A. Sammelplatz Cäcilienkloster. Zieht durch Cäcilien= straße zum Neumarkt. Aufstellung: Mitte des Neumarktes in der Höhe des von Keßlerschen Hauses, Richtung nach Osten. Musikverein: Ossian, Dirigent:
Hr. Theodor Dohmen.
16. Gruppe. Die Kriegervereine. Sammelstelle Altermarkt, Führer: Vorstand der bi
kapelle Süper
Fleischmengergasse, Neumarkt,
17. Gruppe. Die Studierenden der Universität Bonn und der Hochschule von Aachen. Musikcorps des 160. Regiments. Führer: Herr Weismantel, Malzbüchel 5. Sammelstelle Dom. Zieht Am Hof. Altermarkt, Heumarkt, Malzbüchel, Mühlenbach, Blaubach, Peterstraße, Fleischmengergasse, Neumarkt Mitte, hinter Gruppe 16.
K.
Der Abmarsch von den Sammelplätzen zum Neumarkt findet punkt 7¾ Uhr statt, der Abmarsch vom Neumarkt punkt 3½ Uhr. Der auf dem Neumarkt gesammelte Zug, mit Gruppe 1 anfangend. anderen Gruppen der Reihenfolge der Ziffern gemäß anschließen, durchzieht folgende Straßen: Abmarsch Neumarkt, Mitte der östlichen Seite, an der Kaserne vorbei, Apostelnstraße, Ehrenstraße, Friesenwall, Hildeboldplatz, von Werthstraße, Christophstraße, Gereonstraße, nördliche Seite, erzbischöfliches Palais, wo der Zug hält. Begrüßung des hochwürdigsten Herrn Erzbischofes. In Fortsetzung des Zuges werden sodann folgende Straßen passiert: Mohrenstraße, Zeughausstraße, Komödienstraße. Unter Fettenhennen, Wallrafsplatz. Am Hof. Unter Taschenmacher, Altermarkt links. Unter Käster, Heumarkt rund, dann der Zug der Studierenden zum Verbrennen der Fackeln durch Malzbüchel, Königstraße, Marienplatz, Sternengasse. Peterstraße, Fleischmengergasse zum Neumarkt, und Zug der Arbeitervereine durch Malzbüchel, Malzmühle, Follerstraße, Mathiasstraße, Sionsthal, Annostraße, zum Annohaus.
Während des Fackelzuges Beleuchtung des Domes, der Apostelnkirche, der St. Gereonskirche und der Mariensäule.
IV.
Festversammlungen im Fränkischen Hof, Annohaus, Gesellenhaus, FestKommers der Studierenden in der Bürgergesellschaft.
Das Fest-Komitee.
1. Karten nebst Koupon zur Entgegennahme einer Fackel ä 30 h. welche allein zur Teilnahme an dem Fackelzuge und der Festversammlung berechtigen, sind zu lösen an folgenden Debitstellen, nämlich: Barth, Apostelnstraße 36; Eisenbarth. Biverstraße 6; Emans, Komödienstraße 91; Forsch, Komödienstraße 10; E. Fuchs, Brabanterstraße 79, 8½-12,—7 Uhr; Giesen, Meister Gerhardstraße 11; Giersen, Blindgasse 17; Groß, Blindgasse:—; Hamm, Eintrachtstraße 115; Hoffmann, Thurnmarkt 77; Krudewig. Severinstraße 138; Linnartz, Unter Goldschmied 21; Rosen, Röhrergasse 38; Schon, Filzengraben 3; Sehr. Heumarkt 21—25; Trenzen, Johannisstraße 38; Bliersbach, Deutz, Freiheitstraße 29; Lenzen, Deutz, Freiheitstraße 35; Brandts, Ehrenfeld. Venloerstraße 185; Meyburg, Nipres, Withelmstraße 7; Antoni, Lindenthal, Dürenerstraße 167; Mich. Klein, Lindenthal. Herderstraße 41; Breuer, Wirt, Sülz, Berrenratherstraße 182; Müdder, Weichserhof; Wach, Marzellenstraße; Schloßmacher, MohrenstraßenEcke; Käuffer, Friesenwall 58; Theissing. Unter Käster; Rehfeld, Große Spitzengasse; Jean Weber, Kl. Griechenmarkt; Wilh. Roth, Händelstraße 22; Esch. Perlenpfuhl; Bodde, Restaur., Bonnerstraße.
2. Auswärtige Vereine und Deputationen wollen ihre Teilnahme längstens bis zum 12. Februar unter Angabe der ungefähren Anzahl der Teilnehmer bei Herrn C. Modemann, Schildergasse 64, schriftlich anmelden, worauf denselben schriftlicher Bescheid über Sammelstelle 2c. zugehen wird
3. Alle Vereine sind gebeten, ihre Vereinsfahne und ein Transparent mit entsprechender Bezeichnung und Ausschmückung, Namensaufschrift. Abbildung der Kirche 2c. mitzuführen.
4. Die nicht besonders genannten Vereine schließen sich derjenigen Gruppe an, in deren Bezirk ihr Versammlungslokal liegt.
5. Die Bürgerschaft wird ersucht, am Festabend ihre Häuser zu be6. Die Marschordnung in dem Fackelzug besteht in Reihen zu 4 Mann.
7. Zur leichteren Orientierung sind auf dem Neumarkt am Festabend die Nummern der einzelnen Gruppen auf erleuchtetem Transparent aufgestellt.
Da der bisherige Restaurateur den
Wirtschaftsbetrieb der„Flora“
gestern eingestellt hat, wird die
Restauration einige Tage geschlossen bleiben.
S Nächsten Sonntag. II. Februar 190 0, 6
wird dieselbe wieder eroffnet und findet auch alsdann
das gewöhnliche
Nachmittags-Konzert statt.##
Köln, den 7. Februar 1900. G
Der Verwaltungsrat.#
60
Freitag den 9. Febr., abends 9 Uhr Kaumm. im Vereinslokale:
Verein. Hauptversammlung.
Einziger Punkt der Tagesordnung:
Antrag des Vorstandes auf Aenderung der Stellenvermittelung und Bewilligung des dazu erforderlichen Kredits aus dem Stammvermögen des Vereins.
Dieser Antrag bedingt eine Aenderung der Satzungen.
Bei der Wichtigkeit der Tagesordnung wird die dringende Bitte an die Herren Mitglieder gerichtet, recht zahlreich zu erscheinen.
Unsere diesjährige
SAusertu„
Sternengasse, Neumarkt. Aufstellung Mitte des Neumarktes in der Höhe der
hiesige Truthahnen, Truthühner. schw. frz., Prüsseler und deutsche Ponlarden,
ferner empfehle:
junge fette Suppen= u. Brathühner, hies. u. itl. j. Hähne, junge Tauben,
letztere für Kranke, Wöchnerinnen und Reconvalescenten.
PeterTellenbach
Breitestr. 30.
Fernsprecher 376.
litte des Neumarktes in der Döhe de.—448
„„„„
Ratten, Mäuse, Kakerlaken, Schwaben,
überhaupt jegliches Ungeziefer wird inter Garantie schnellstens vertilgt. Referenzen von hier und auswärts stehen zu Diensten.
Kammerjäger Franz Helferich
Katbarinenaraben 54.
2
Im unterzeichneten Verlag ist erschienen und durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
Dr. Hubertus Simar,
General-Versammlung
findet
Dienstag den 13. Februar, abends 8½ Uhr, im oberen Saale der Elsässer Taverne statt.
Der Vorstand.
I..: Louis Eliel, Vorsitzender.
Konsulat Köln
der Allgemeinen Radfahrer-Union(D..-.)
Vereinshaus: Hotel Kaiser Friedrich.
Mittwoch den 21. Febr., Abends 8 Uhr.
Gr. Masken-Costümfest
(streng geschlossen),
den Räumen des Victoriasaales.
F 2 Militair-Capellen.
Strengste Listenballotage.
begon auf im Vereinshause und im Restaurant
„ Der Vorstand.
Ballotagenlisten liegen Hohenstaufenbade
des
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
von
Ein Lebensbild.
Mit Portrait und 7 Abbildungen.
Preis 25 Pfg.
Auf Grund genauer Quellen wird hier ein warm geschriebenes Lebensbild des neuen Oberhirten## geboten, um ihn in seinem Wesen und bisherigen Wirken den deutschen Katholiken, besonders den Angehörigen der weiten Erzdiöcese Köln bekannt und vertraut zu machen.
n- Wiedasuenbänfenerhalten hohen Rahatt. k—
n<space> W i e d e r v e r k ä u f e r<space> e r h a l t e n<space> h o h e n<space> R a b a t t.<space>
J. P. Bachem, Köln
Verlagsbuchhandlung.
a.
Rh.,
S
K....... c. P. c. U. D c. c. c. c 0 9. G.
Ein großer runder Eisch,#rs#asese aane Bot#s an den
Repetiruhr m. Chronogr., f. w. n. schw.
i. Gold. 3., schl. voll u. d. Viert. m. Beobacht., n. 250 K. H. Klein, Marzellenstr. 61, g. d. Eisenbahnb. 5 J. schriftl.Gar.
zu verkaufen.
Salomonsgasse 10.
großer runder Eisch,
für Wirtschaft geeignet, billig zu verk Holzmarkt 65, 1. Et., hofwärts.
Kleiner Herd
(Ein noch gut erh. Kinderwagen hill. zu perk. Bogteistr. 11. I11.
(Durückgesetzte Herrenschnür O stefel, ohne Rücksicht auf den eigentlichen Wert in allen Größen zu M. 9 per Paar zu verkaufen.
Blindgasse 1 LE
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3810.
Zweok des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3 K im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: 110-½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei. für Nichtmitgliedergegen geringe Vergütung
Gegenwärtig sind u. a. angemeldet:
Junge Witwe, in Uhren- und Goldwaren„esuene; branche durchaus tüchtig, sucht entspr.
Stellung od. auch Filiale; Dame, perfekt im Engl. u. Französ., wünscht Stell. als Korrespondentin; mehrere Verkäuferinnen für Manufakturund Kurzwaren, Galauterie-, Luxus- und Spielwaren, Kassiererin für Hotel, mehrere angehende Buchhalterinnen und Stenographistinnen, alle für Köln.
Affang Stallen: Verkäuferinnen für Galanterie-, Luxus-, MaOtiene Steilen. nufaktur- u. Kurzwaren; für Kolonialwaren; für auswärts; Buchhalterinnen und Stenograpbistinnen mit Sprachkenntnissen.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil 8. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil a. Okle, alle in Köln.
8 Stellengesuche: