Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
L M. Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Anzrigen-Preis, die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen #∆ Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
r. 20 Dfs monatlich.
TTTT
Kölner
rien uneinigen„—
mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 183.
BRRRRRRRRRRRRRNRMRRRRR RRRRRRRRN 75—„„
# 5
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Sonntag, 8. Juli 1900. Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Fernspr.: Redaction 259.
Vierzehnter Jahrgang.
##
3
#3
#8
23
883
# 0
5
#
# 0
∆ 35
INOS
5#
0 # 7
25
Blusen Morgenröcke Jupons Kleiderröcke und alle Costüme.
*
9
0
Gitzensche Wonenneseren Köln, 15 Brückenstrasse.
2
23
*
#
EE
Seschhe
Seiden-Haus
Koopmann, Hohestr. 106.
Sommerwaren- Ausverkauf.
Donrath=Aggerthal. Gasthof zu Aggerburg
In unmittelbarer Nähe der Agger und des Waldes. Aerztlich empfohlen. Kahnfahrt. Aussichtspunkte. Forellensischerei. Schöne luftige Räume. Vorzügliche Küche. Pensionspreis von R..50 an. J. Böttner.*
Hürther
Schönster Aufflugsort und Sommerfrische für Köln.
11 Morgen große Garten=, Wiesen und Parkanlagen,
3 Minuten vom Walde entfernt.
Fatenk-.technisches Bureau
Gegründet 1895.
Verkehr
mit den Ratentänstern in Gelin, Kordon#uehingm a0. Koln, Salommsgasse½ Telephon 213
Kölner Ausstattungs-Haus
für Knaben und Mädchen jeden Alters.
Geschw. Neuss,
Heumarkt 65—67, Ecke Unter Käster.
Neu aufgenommen:
Baby-Ausstattungen, Baby-Möbel, Kinderwagen.
Geselzlich geschützt.
auf
P
An= und Verkauf und Tausch, Preisliste gratis und franko.
M. Günther, Domhof 22.
An= und Verkauf von
Stollwercks Bildern,
Semenstoffe, Sammete etc.
Reste für Roben und Blousen enorm billig.
Reste für Besätze, kleine Masse, Meter Mk..75,.00,.50
Reste fur Besatze. kiein
Album 1, 2 und 3.
Antoniterstraße 6.
hochfein, milde Qualität,
1 Ltr.=Fl. 2 J. ½ Fl. N..10 Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44
Keine Bazarware! Fachmännische Bedienung!
Reelle Qualitäten!
Ho
Carantiert rein natürliche Füllung, kein Zusatz.
General-Vertrieb:
Friedr. Bachem&amp; Cie
Das beste Wasser der Gegenwart, vorzüglich im Geschmack, von Autoritäten anerkannt. Von den Hospitälern Kölns als Kurwasser eingeführt.
Bei Diabetes, Indigestionen, Blasen- und Nierenleiden, Sodbrennen, alle Arten Unwohlseins mit Erfolg angewandt.
Ein hervorragendes Tafelwasser.
Analyse nach Prof. Dr. Fresenius als Tafel- sowie Kurwasser
Einfarbige Tapeten von 10 J an, zweifarbige von 15 J an. Gold=Tapeten von 20 J an, dreifarbige Tapeten von 25 J an.
Borden per Meter von 1) an, ganze Rollen schon von 65 J an.
Nie wiederkehrende günstige Kaufgelegenheit. 80 Muster mit Preisen in meinen 4 Schaufenstern. Hausbesitzern, Baumeistern und Unternehmern erhöhter Rabatt.
A Minnn Bürgerstraße 24, Ecke Altermarkt,
Carl Niedersteln, am Eing. d. Budengasse. Fernspr. 4498.
Wachstuche, Ledertuche, Gummibetteinlagen, vorzügliche Fabrikate, 200 Stck. im Anschnitt, per Mtr. schon von 70 J an
einzig
6E
mit dem Prädikat bezeichnet.
General-Vertrieb: Friedr.Bachem&amp; Co.,
Mastrichterstrasse 80. Teleph. 4264.
Rauchbelästigung
beseitigt unter Garantie
Jos. Volk,
staatlich geprüfter Schornsteinfegermeister, Schnurgasse 24.
Hof.
Special=Ausschankdes vorzügl., gutbekömml.
„Würzburger Hofbräu“.
Schöner Garten mit Grottenpartieen und elektrischen Lichteffecten.
Diners von 12—2 Uhr, auch im Garten serviert. Reiche Abwechslung in Frühstücks= und Abendplatten bestens empfohlen.„ L. J. Brems.
Ne1 2 3/4 5 6
Mark 475 570 675 380 475 5 pro100Sfück- 1pro 50 Stüch
erverragende Cidarren
usällester gepomirter
Fremer Fabrik
Alleinverkauf für Köln:
Eugen Lennertz, Trankgasse 1, am Dom.
Weinstube zur alten Abtei,
Emil Reisinger, Martinsfeld 7,
empfiehlt ihre naturreinen Mosel-, Rhein- und Ahrweine.
Specialmarke: Primer-Kreuzberger Mosel.* Im Anstich: 1 Fuder Ediger, 1 Fuder Braunebergei.
Altdeutsche Weinstube
Am Hof 14.
Vorzügl. Weine u. Küche sowie alle Saisonspeisen.
Hochseine Moselweine!
Fernspr. 2486.
Sommerfrische
4
Eine Notwendigkeit ist für alle Schweissfussleidende die Pflege der Füsse mit Pedol. Vorrätig in Apotheken und Drogerien. Originaifl.: N..50, Probefl. 50 J.*
Urin-Untersuchungen
J. Hartzheim Nachf., P. Servais, Apoth., Köln, Hohestr. 130.
Wallmerod,
reizender Ort, schönste Gegend des Westerwaldes, Statkon der Eisenbahn= linie Engers=Siershahn=Limburg, prachtvolle Spazierwege im nahen schönen Walde, reine nervenstärkende Luft, gute Pension zu 3J4.(für Kinder entsprech. Ermäßigung), Badegelegenheit, gute Referenzen von früheren Kurgästen. Unterkommen vermittelt der Verschönerungsverein von Wallmerod unentgeltlich.*
(Techuikum Strelißz a.
Vingenieur-, Techniker- u. Meisterkurse## à Maschinen- u. Elektrotechnik## * Gesammt. Hoch- u. Tief-Baufach
„Täglicher Elntritt.
Adele Hollmann,
Ludwigstraße 10,„
empfiehlt größte Auswahl in
Handarbeiten.
Auch werden Aufzeichnungen aller Art kunstgerecht ausgeführt.
2
Eckbaustellen,
a) 32--27 m Fronte, eingeteilt in
Parzellen,
b) 17+16 m Fronie,
c) 1 Baustelle, 21,5 m lang, 12.75 m tief, alle 3 in der Domstraße liegend, zu verk. Besch. bei Ant. Herwede.

Seite 2.
Offene Stellen.
Dreher, Metallöreher,
Klempner, Schlosser, Messingformer
gesucht.
Ehrenfeld, Deuloerstr. 375.
Aölner Local-Anzeiger
Aetut Antädcher Arbeits Gesuche.
erhalten kostenfrei
sofort Stellung.
Frauen=Erwerbs=Institut
Sohepforte 9A.
183 a Sonntag 8. Juli 1900.
Propere anständige
Zweitmädchen
erhalten sofort oder später
kostenfrei
gute Stellen in herrschaftl. Häusern,
auch auswärts.
Frauen-Erwerba-Institut
Hohenforte 9A.
10
Valstergeschäft Thürmchenswaul 5.
Hausating 77
Abgeschl. ger. 3.
10 ar. Räume, 2 Mans., 2 Keller pp. zu vermieten und sofort zu beziehen. Naheres Hansaring#o. P.
mit oder ohne Wohnung zu vermieten Nippes, Merheimerstraße 121.
für Kurz=, Weiß= u. Wollwgrengeschäft gesucht. Eigelstein 99.
Ein jung. Mädchen
aus achtbarer katholischer Familie in die Lehre gesucht.
Konditorei Bollmann,
Mauritiussteinweg 74.
Mehrere
Umwalzer
und
für ein
Drahtwalzwerk
gesucht. Eintritt kann sofort oder
Osert mit nähereg E j g 5oz LPai
„Eiche“
Allgemeine Deutsche
Volkskrankenrasse
Bedingungen tüchtige und fleißige
Vertreter.
* Off. a. d. Subdirektion d.„Eiche Elberfeld, Froweinstraße 19, 1
Robe
Nähmädchen, Volontarin
u. Lehrmädchen gesucht.
Hermarthstr. 14, a. Kaiser Wilhelmr
Eine anständige erfahrene kath.
Wäscherin gesucht.
Sudermannplatz 11, 1. Etage, an der Neußerstraße.
Vorstergeschaft,
*
re ariert haben will wende sich verWalter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, geg.Vingenzhaus. Genaue Preisangabe sofort.
921 Gewicht auf einen gutsitzenden Wer und sauber gearbeiteten
Herren=Anzu.g.
legt, wende sich an Schneidermeister 2. Minder. Mitglied einer hervorragend, deutsch. Bekleidungs=Atademie,
Eigelstein 135, 1. Et., Eing. Gereonswall. Der Anfertigungspreis ist 16., für Hose und Weste se..
Erste Etage
Beauemlichtelten an sille Familie
Helle Werkstelle Oberprimaner
#nar ohne Mohnung zu vermieten. Classen
Zwei schöne Zimmer,
3. Et., 3 Räume, 1 möbl. Parterrezimmer, zu verm. Alte Wallgasse
Schön möbl. Zimmer,
straßenwärts, 1. Etage, an anst. Herrn vermieten. Große Sandkaul 11
indet
billige
Lagerkecler, 140 glu,
vermieten. Haus u Thoreinsghrt.
Hof abg. Besch. Steinstraße 22
gesucht. Gereonstraße 6.
Junges Mädchen
in stillem Hause zu 2 personen ge sucht. Kuffhäuserstraße 5.
Zimmer=, Küchen=, Haus=,
Herdmädchen u. Mädchen für alle Hausarbeit erhalten sofort gute Stellung gegen hohen Lohn durch Frau Engeis, Enggasse 2, a. d. Hauptpost
Möbl. Wohn= u. Schlaßzim.,
Nähe Post u. Bahnhof, sof. billig zu vermieten. Maximinenstr. 56, 1. Er
Einfach möbliertes Zimmer
bill. zu verm. Dagobertstr. 77, II.
Dritte
drei Räume, alle Bequemlichkeiten, in ruhigem besserem Hause zu vermieten. An der Linde 174.
Chem. Reinigungs= Anstalt
von Wwe. Werner Klug,
Gear. 19-. Telephon 6750.
Peinigt herren=u. Daygengazheraben
im Hause. Die Sachen werden kostenlos abaeholt und zugestellt.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher KK.50, Rock 1 K. Hose 70#. Weste 40 J, Kostümrock.00 bis
2<space> R.<space> S ä m t l i c h e<space> S a c h e n<space> w e r d e n<space> a u f<space> Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest.
Telephon 6670. Frz. Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
frdl. möbl. Zimmer
Mädchen
mobl. Wohnung.
Limburgerstraße 15.
erteilt Schülern der unt. Klassen höh. Lehranstalten gründl. Nachhülfe oder Beaussichtigung der Schularbeiten. Offerten unter Nr. 1288 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Energisch. Unterricht u. Nachhülfe in
Mathematik u. Sprachen,
auch Vorbereitung
f. alle Klass. u. Examen wird erteilt von
in Unterricht erf. Lehrer. Vorz Emp.
Off. u. Nr. 1287 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
(Zu vermieten kl. stonmi
beim Eigent. an einen j. Kaufm., mit Frühstück 18 K. mit ganzer Pens zu 46 U monatlich.
Gr. Brinkgasse 5, am Apostelnmarkt.
ür nur anständ. Mädchen möblier# tes Zimmer, straßenwärts, sehr billig zu vermieten. 6
Schaefer, Gereonswall 8.
Ein einf. möbliertes Zimmer
zu vermiete. Lintgasse 3.
Unterhaus,
passend für Geschäft und Laden, mit Hofraum, Schuppen, zusammen 149 Quadratmeter groß, nebst Keller und Wohnung pr. August oder später zu vermieten. Mathiasstraße 19.
Kapitalien.
Klempner
selbständiger Arbeiter, der hauptsächlich Bauarbeiten zu besorgen, mitunter auch Installationsarbeiten auszuführen hat. gesucht. Angebote mit Angabe der Personalien, der bisherigen Thätigkeit, sowie der Lohnanspruche unter B 100 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Ein ordentliches braves Mädchen
für Hausarbeit gesucht. Wäsche aus dem Hause. Altermarkt 34.
Ein brav. kathol. Mädchen
vom Lande für Küche und Hausarbeit in kinderlose Familie gesucht.
Ehrenstraße 59
Braut- und
werden in neuester Bindeart billig Rivpes, Siebachstraße 32, part
Anzüge werd. f. 15.4, Hosen od. Westen 44 23M, Ueberzieher für 12 M gutsitzend angefertigt. Reparat., Umänd. billiast. Friesenwall 122, 2. Etage.
Giebelaustrich.
2Xstreichen pro Quadrat=Meter#.
Alle anderen Arbeiten prompt u. billig. u. Nr. 1265 a. d.
Tüchtige Agenten und Platzvertreter
für den Vertrieb von Bilz' Naturheilverfahren und anderer gangbarer Werke gegen höchste Provision gesucht.
Bilz’ Verlag, Leipzig.
Goldarbeiter=Lehrling oder Volontär
Gottfr. Wenseler, Gr. Sandkaul 15.
Marmorhauer
und Poliseure
sucht A. Funa, Kyffhäuserstraße 28.
Ein 2. Bäckergeselle
gesucht. Deutz, Freiheitstraße 20.
Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
Zimmermann u. Lauschreiner
gesuch. Niederichstraße 2.
Maurer und Handlanger
gesucht. Jakordenstraße 18.
3 tüchtige Verpuhzer
gesucht. Rothgerberbach 46, 2. Et.
Selbständ. Küchenmädchen
25—30 M. bess. Zweitmädchen 25 u. Hausmädchen f. ält. Ehepaar gesucht Angenehme und dauernde Stelle.
St. Apernstraße 12, 1. Et.
Junges katholisches„Mädchen vom ** Lande für leichte Hausarbeit ges St#. Arsulaplatz 21.
Gut möbl. Zimmer
zu vermieten. Komödienstraße 71—.
möbl. Zimmer,
straßenwärts, 1. Etage, an anst. Herrn cgeter, Gereonswane„zu vermieten. Große Sandkaul 11.
1möbl. Mansarde zu verm.##ov. Zimmepiarzg gHsasplag
Vor St. Martin 26, Besch. 2. Et. han mmäyl 8. 2. Et., m. Frühst. od
30—35,000
Mark, ratenweise auf 6½ Monat, geg hohe Zins. u. Sicherh.=Hypothek gesucht Off. u. Nr. 1275 an die Geschst. d. Bl.
rr ie
Verloren&amp; Gefunden.
Krau u. weißer Kater abhand. gekom. O Gea. Bel. abzug. Vogteistr. 22, 1.
Souterrain.
Bureau, Lagerräume u. Keller. Oansaring-1
Schön möbliertes
1. Etage sofort zu vermieten.
Bremerstraße 20, 1. Etage.
chön möbl.., 2. Et., m. Frühst. od Pems. zu verm. Kl. Sandkaul 10.
nebst Comptoir
Rothgerberbach 44A.
Möb. Wohn=.Schlasziumer
zu vermieten. Weidenbach 3.
Zu verkaufen.
Eiur möbisertes Zinger
zu vermieten. Zu erfragen:
Deutz, Mindenerstraße 8.
lbgeschl. 2. Et.,
in ruhigem anständ. Hause an einen Herrn oder Fräulein zu vermieten. Nippes. Nelkenstr. 14, 3. Et.
gr. luft. ZimMoltkestraße 68, 2. Etage, 20 mer, Küche u. Mani, in herrsch.
straßenw., Wohn= und Schlafzimmer, Hau
hübsch möbliert, mit Frühstück, an besseren Herrn zu vermieten.
Tüchtig. Blaukglaser
gesucht.
Jean Wimmersberg Nachf.,
Große Witschgasse 1
W!
Stellen-Gesuche.
Pariser.
23 Jahre alt, der Englisch spricht, uch stelle Volontär,
entweder auf Bureau oder im Laden. War schon 2 Jahre als Gérant in einem Pariser Laden.12##.#
Off. u. Nr. 1282 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Namensticken,
Hohlsaum- u. à jour-Arb.
Festonnieren:
Gartenarbeit
besorgt sofort und billigst
H. Becker, Gärtner,
Mariengartengasse
Ein möbliertes Parterrezimmer an? ordentliche Leute
drei Zimmer mit Mansarde, an ruh. Leute zu vermieten. Vteuig 74
Für Wirte.
Die metallblanke Reinigung der Bier leitungen besorgt das BierleitungsReinigungsgeschäft von Eckert, Glockengasse 66. Karte genug..
Junges aber leistungsfähiges
Maler= und Anstreichergeschäft
wünscht noch
95
Hause m. Garten, an stille Familie zu vermieten. Nippes, Sechszigstr.
Köln=Lindenthal.
3 Zimmer 1. Etage per 1. August zu vermieten. Klosterstraße 34.
1. Etage 3 Zimmer
nd gr. Mans. an ruh. Leute zu verm Köln=Poll, Siegburgerstraße 184
I. Etage
a große schöne Räume sofort iue bene zu vesenge zstraße 15.
Geschäftshaus Hoy. 15,
mit großem Laden, Anbau. Hof und Hinterhaus, enth. 22 Räume, hergerichtet, Zu. PHaninegrucken sf
Unterricht.
Junger Hausknecht gesucht.
Nippes, Hartwichstraße 5.
Nur 5 PI
Ein Mann, Ende 30. Jahre, sucht leichte Beschäftigung.
Köln=Mippes, Merheimerstr. 61, II.
Drogerie.
na Stoll. am liel
Arbeiten
seines Faches unter Garantie bester u. schnellst. Ausführ., keine Contozahl, zu übernehmen. Giebelanstrich 40 u. 70 Pfg., Tapezieren 30 Pfg. Off. u. Nr. 1286 a. d. Geschäftsst. d. B.
a Wer seine Uhr
eice, bed unr uu!
repariert haben will, wende sich
nach Sterneng. 54. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort).
Perlenpfuhl 27—29, a. d. Hohestraße, m. Thor u. Keller, für Engrosgeschäft, Lager, morkstätte, auch geteilt zu verm.
Lindenthal, Hillerstraße 22—24.
Einfamilienhaus mit Garten zu verkaufen oder zu vermieten. Bescheid Hubertus=Drogerie, Hohestraße 130.
2 Zimmer, 3. Et., hinterh.,
zu vermieten. Eigelstein 24.
zlFe sucht Stell., am liebsten Gehnise Köln oder Umgegend. Off. u. Nr. 1277 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
— TIn.
die Zeile kostet eine kleine Anzei. ein der Abtheilung Stellen-Gesuche de. Kölner Local-Anzeigers. Sr.„
den geringen Belrag von 10 oder 15 Pfg. kann man sich daher Ioh nende Beschäftigungsuchen.
Die Anzeigensindabzugeben beide Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20,
Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer
unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht 88
(Duverlässiges Kindermädchen. Lohn
2d 95—30 ½ fur herrsch. Haus ges. Dauernde Stelle. St. Apernstr. 12, 1.
Gesetztes Mädchen
sucht Stelle für Küche u. Hausarbeit in ruhigem kathol. Hause. Off. u. Nr. 1280 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
—
Lehrmädchen
für Lolonialwareggeschäift, gesuch,
Zu vermieten.
Ladenlokal
t obnung Große, Zieugasse 22.
Stenographie.
Einfachstes und bestes System.
Montag den 9. abends 9 Uhr,
beginnt im Restaurant Comp,
Neumarkt 16. ein
unentgeltlicher
Unterrichtskursus f. Herren u. Damen Dauer 4 Stund. Lernmittel 2c. R..50.
Verein Concordia
menstage
empfehle als sehr beliebte und
willkommene Geschenke aus
Japan u. China
importierte
Service für Thee= und Kaffee, Feine Schalen u. Mocca=Tassen, Dessert=, Kuchen= u. Obstteller, Wandteller in allen Größen, Prachtvolle Vasen in allen Preislagen,
Blumentöpfe und Jardinièren Wandschirme und Stickereien Seidene Taschentücher mit Monogramm, Schirmständer, Papierkörbe, Arbeitskörbchen von 50 Pfg., Seidene Kopfshwals u. s. w.
3 und 4 Zimmerwohnungen
in herrschaftl. Häusern an nur bessere Mieter zu vermieten.
Werth, Niederichstraße
Weiksatt und Remise
oder Schuppen billig zu vermieten Nivpes, Holbeinstraße 1.
Küchenmädchen
mit guten Zeugnissen sucht Stelle
zum 15. Juli Näheres
Limburgerstraße 15, part.
häftshaus
Hohestraße 28
zu vermieten. Bescheid bei Junie., Hohestr. 20.
Ein möbliertes Zimmer
zu 25 M zu vermieten.
Marzellenstraße 62—64, 2. Etage.
Eine
die nur in bessern Häusern thätig war, sucht Stelle per November oder später. Näheres bei der jetzigen Herrschaft Deutscher Ring
möbl. Schlar= u. Wohnzim.
bei ruhigen Leutchen zu 45 M. zu in Dagobertstraße 21, 3. Etage.
hochelegante 3. Etage,
10 Räume mit Centralheizung und allen Bequemlichkeiten, zu vermieten.
Bescheid beim Hausmeister daselbst und Balduinstraße 4
Möblierte Zimmer
vermieten. Glockenring 18.
sof. zu
Gustav Voss,
Hollieferant,
Schildergasse 39 und gegenüber dem Dom(im Hatel Grosser Kurfürst).
Ein junger Mann, der sich durch Privatunterricht auf das
Abiturienten=Examen
vorbereiten will, sucht noch zwei junge Leute, welche geneigt sind, an diesem Unterricht teilzunehm, da hierdurch d. Honorar für den Lehrer verbill. würde, Nur guter Elementgxunterricht erford Reflektanten, belieben ihre Aoresse unter Nr. 1031 an die Geschäftsstelle dieses Blattes zu senden.
Pianino
in seiner Ausstattung und herrlichem Tone, fast neu, sehr billig zu verkaufen. Off. u. Nr. 1255 an die Geschäftsstelle 2. Bl.
Leizb. Mansardenzimmer an einzelne
8 stille Pers. zu verm. Follerstr. 97.
#ut möbl. Zimmer zu vermieten. G Rinkenpfuhl 12.
Vorbereitung zum
Einjähr. Freiwillig.=Examen u. Abiturium. Stunde nur 50 Pfg. b. 1 M. Langgasse 17 u. 19, 1. Ct.
Drei schöne Zimmer,
l. Etage, an eine oder zwei Personen in anständigem Hause zu vermieten. Propsteigasse 36.
chön möbl. Zimmer, 1. Et., straßenw, für bess. Herrn zu vermieten.
Streitzeuggasse 33
Städtisches
2 Technikum Limbach
Maschinenbau. Elektrotechnik. u Hoch- und Tielbau.
Staatliche Aufsicht.
Per, kostenlos
Neuen
1900•
versende in zarter neuer Ware, das ca. 10 Pfund=Faß Inhalt: ca. 40 Stück, franco per Nachnahme 4 M.„
L. Brotzen, Greifswald.
1 Morgen Noggen
auf dem Halm an der Niehlerstraße zu verkaufen. Bescheid
Köln=Merheim, Neußerstraße 617.
per Rolle 103, Borde,„Metex 18. per Rolle von 50§ an. Mittelstraße 14
utes Bett. Vertiko und Herd billig
O zu verk. Annostraße 49, 1. Et. Einzusehen Sonntag 11—1 Uhr.
Fortsetzung siehe Seite 7.

Kölner Local-Anzeigen Nr. 183= Sonntag 3. Juli 1900
Seite 3.
Locales.
Amtsgerichtsrat Schülgen hierselbst ist als
Reichsmilltärgerichts deu 1. Oktober d. J. aus dem preußischen
nate, die Errichtung einer Handelshochschut, soll die
Stadtverordnetenversammlung in der nächsten Sitzung Beschluß fassen,
und zwar unterbreitet die städtische Verwaltung den Stadtverordten talgenden Beschlußentwurf:„Die Stadtverordnetenversammlung
beschliest, nach dem vorgelegten Plane zu
errichten, ist mit der allgemeinen Ordnung und der Immatrikulationsordnung für die Hochschule, einverstanden, bewilligt zur Erhohung der Stiftung v. Mevissen auf eine Million Mark den schlenden Vetrag von rund 260.000 N. gig den, jebeischisen der Stadtkasse für 1899, genehmigt den für das Etatsjahr 1901 aufgestellten Er Einnahme und Ausgabe mit 82.900 M. und einem städtischen Zuschuß von 18, 0 0 0., beschließt, die Handelshochschule vorläufig in den zu dem Zwecke ber###n vorgesehenen Räumen des Gebäudes der Handelsschule am Hansaring und endgültig in denselben Räumen des Gebäudes und in einem neu zu erbauenden Flugel dieses Gebäudes unterzubringen, genehmigt die Skizze zu dem Neubau und sieht der Vorlage des Planes und Kostenauschlages entgegen.“ Der in dem vorstehenden Beschlußentwur erwähnten Ordnung der Handelshochschule zu Köln ist folgendes zu entnehmen. Die Stadt Köln errichtet mit Genehmigung der königl. Ministerien eine Handelshochschule verbunden mit besonderen Seminarübungen für Handelsschullehrer. Die Stadt übernimmt mit Zuhülfe nahme der Stiftung v. Mevissen die aus der Errichtung und dem Betriebe der Handelshochschule entstehenden Kosten; die Gewährung von Zuschüssen seitens des Staates, der Rheinischen Provinziglstände und der Kölner Handelskammer wird angestrebt.[Wie mitgeteilt, hat bereits die Kölner Handelskammer für ein öffentliches, bei der Handelshochschule zu errichtendes Handelsmuseum 10,000 M. auf funf Jahre bewilligt.] Der Zweck der Hochschule und der Semingrübungen ist: 1. erwachsenen jungen Leuten, welche sich dem kaufmännischen Berufe widmen, eine vertiefte allgemeine und kaufmännische Bildung zu
vermitteln; 2. angehenden Handelsschullehrern Gelegenheit zur Erlangung
der erforderlichen theoretischen und praktischen Fachbildung zu geben;
3. praktischen Kaufleuten und Angehörigen verwandter Berufe die Möglichkeit zu gewähren, sich in einzelnen Zweigen des kaufmännischen Wissens
auszubilden. Die Dauer des Studiums ist auf zwei Jahre festgestellt.
*<space> A l s<space> S t u d i e r e n d e<space> k ö n n e n<space> a u f g e n o m m e n<space> w e r d e n:<space> 1.<space> A b i t u r i e n t e n<space> der höheren neunjährigen deutschen Lehranstalten und solcher höheren Handelsschulen, deren oberste Klassen der Oberprima der vorgenannten Anstalten entspricht; 2. Kaufleute, welche die Berechtigung zum einjährig=freiwilligen Dienst erworben und die Lehrzeit beendet haben;
3. seminaristisch gebildete Lehrer, welche die zweite Prüfung bestanden haben. In einer von Professor Dr. Gothein(Bonn) ausgearbeiteten Denkschrift heißt es über diese Bestimmungen:„Es ist angenommen, daß der Unterrichtsgang auf zwei Jahre verteilt wird. Es dürfte nicht wünschenswert sein, den späteren Kaufmann länger als diese Zeit von der praktischen Ausübung seines Berufes fernzuhalten. Fur Zwecke der Vorbereitung sind zwei Jahre auch in der gewöhnlichen Comptoirlehre der übliche Durchschnittssatz. Dabei ist aber nicht ausgeschlossen, daß Hörer, die eine oder die andere Vorlesung noch nicht besucht haben, sie später als Hospitanten nachholen. Es ist hierbei als die Regel angenommen, daß die Hörer das Reifezeugnis einer höheren Lehranstalt(humanistisches und Realgymnasium und Oberrealschule) besitzen. Haben sie nur ein Freiwilligenzeugnis, so sollen sie nur zugelassen werden, wenn sie schon eine zweijährige Lehrzeit durchgemacht haben. Sollte sich herausstellen, daß diese Klasse von Hörern nicht genügend wissenschaftlich vorgebildet ist, so wird man für die Einrichtung eines besonderen wissenschaftlichen Vorbereitungskursus von einem Jahre Sorge tragen. Einstweilen erscheint es aber
noch nicht angezeigt, hiermit vorzugehen, zumal es nicht
im Interesse einer neu entstehenden Akademie liegt, ihre Immatrikulationsbedingungen härter als Universitäten und technische Hochschulen zu stellen." Der Lehrplan soll für alle vier Semester Handelslehre, Warenkunde, chemische und mechanische Technologie, kaufmännisches Rechnen, Buchführung, Korrespondenz und Sprachübungen in den fremden Sprachen umfassen; ferner für das erste Semester allgemeine Volkswirtschaftslehre, Handelsgeographie der außereuropäischen Länder, Bürgerliches Recht erster Teil, Kolonial= politik; für das zweite Semester Handelsgeschichte bis 1800, Bürgerliches Recht zweiter Teil, Tarif= und Transportwesen; für das dritte Semester Agrar= und Gewerbepolitik, Handelsgeographie Europas (einschl. Statistik), Handels=, Wechsel= und Seerecht, Gewerbe= und sociale Gesetzgebung; für das vierte Semester Finanzwissenschaft, Handelsgeschichte des 19. Jahrhunderts, internationales Privatrecht, Staats= und Verwaltungsrecht, Bank=, Börsen=, Geld= und Kreditwesen. Hierzu kommen in allen Semestern Repetitorien im Anschluß an die Vorlesungen und praktische kaufmännische Arbeiten. Im allgemeinen soll die Unterrichtszeit täglich etwa drei bis vier Stunden Vorlesungen am Vormittag sowie drei Stunden praktischer Uebungen * im Mustercomptoir und in fremden Sprachen am Nachmittag um5 Der stadtkölnische Theateraktienverein hielt gestern Mittag im Hansasaale des Rathauses unter dem Vorsitz des Herrn Heinrich
Seligmann seine ordentliche Generalversammlung ab. Dem vom Verwaltungsrat erstatteten Bericht entnehmen wir folgendes. Die Vervollständigung und Vermehrung des Bühneninventars hat im abgelausenen Geschäftsjahre wieder größere Beträge erfordert. Es wurden
u. a. von den Auschaffungen des Pächters in der Saison 1896/97 und 1897/98 an Garderobe, Requisiten, Musikalien usw. zu dem vertragsmäßig vereinbarten Preise von 50 Prozent des Anschaffungswertes für 4911 M. erworben. Die Beschaffung neuer Dekorationen, z. B. für die Festwiese in den Meistersingern und eines gotischen Zimmers, erfordert 4284.; für Garderobe wurden 5172 M. verausgabt. Dem Pächter wurde zu Ausstattungen neuer Stücke, die im Besitze des Vereins bleiben, ein Zuschuß von 6500 M. bewilligt. In der abgelaufenen Spielzeit wurden zahlreiche Neuheiten, sowohl auf dem Gebiete des Schauspiels als der Oper, gegeben: 38 Dramen, darunter 11 neue, 14 Lustspiele(7 neue), 8 Schwänke un. Volksstucke(), 47 Opern(darunter 6 neue), 2 Operetten(). Nach Ansicht des Verwaltungsrates sagten manche dieser Neuheiten dem Geschmacke des Publikums zu und mußten öfter wiederholt werden. Der Verwaltungsrat sprach die Hoffnung aus, daß der frische Zug, der die neue deutsche dramatische Litteratur durchwehe, sich weiter entwickele und das Interesse der Theaterfreunde wach halte. Der Abgang der Bühnenkünstler ist sowohl im Schauspiel als Oper diesmal geringer als sonst gewesen. Fast sämtliche Engagements laufen bis zum
Ende der Pachtzeit des zeitigen Direktors Herrn Julius Hofmann. Der Versuch, eine Reihe der hier engagierten Kräfte für
#<space> d i e<space> S t a d t<space> a u f<space> d i e<space> Z e i t<space> n a c h<space> 1 9 0 2<space> z u<space> g e w i n n e n,<space> i s t<space> a n<space> d e m<space> U m <space>
I stande gescheitert, daß die Künstler sich ohne Kenntnis ihres zukünftigen
Direktors nicht binden wollten. Die Stadt wird daher genötigt sein, # hiermit zu warten, bis der neue Unternehmer gewählt sein wird. Fur I die in den ersten Tagen des Mai von Direktor Hofmann unter Mitwirkung bedeutender auswärtiger Künstler veranstalteten besonderen
Opernaufführungen war der künstlerische Erfolg befriedigender als der finanzielle. Der Vorsitzende wies dann auf die bereits aus der Erde emporwachsenden Mauern des neuen Theaters hin, das als ein Prachtbau im Verein mit dem gegenwärtigen Theater die Lust der Kölner Theaterfreunde an scenischen Darstellungen befriedigen und gewiß in weitere Kreise tragen werde. Da die Stadt Köln berechtigt ist, jederzeit den Verein durch Rückzahlung der Aktien aufzulösen und 1902 jedenfalls über das alte Theater verfügen„müsse, so sei dem Verein eine Grenze seiner Existenz gesetzt. Der Vorsitzende sprach die Hoffnung aus, daß die langjährigen Bestrebungen des Vereins im Dienste der Musen auch in den neuen Verhältnissen Fortsetzung und glücklichen Erfolg finden möchten. Die Bilanz des Vereins schließt in Aktiva und Passiva pro 1894 mit der Summe von 1,593,709 M. ab. In den Aktiven sind Bibliothek und Garderobe mit aufgenommen. In den Passiven figuriert des Aktienkonto der Stadt Köln mit 369,600., die Theaterpensionsanstalt mit 175,533., die Orchesterpensionsanstalt mit 210,558 M.
Zur Warnung. Am Freitag Abend benutzte auf der Severin straße ein junges Mädchen Petroleum zum Ofenanzünden. Hierbe explodierte der Petroleumsbehälter. Das Mädchen erlitt nicht unerhebliche Brandwunden im Gesicht und an den Händen.
a. Ueberfahren. Auf dem Perlengraben wurde am Freitag Abend ein etwa dreijähriger Knabe von einem Radfahrer überfahren. Der Junge erlitt Verletzungen am Kopfe. Der Radfahrer machte sich im schnellsten Tempo aus dem Staube.
Gerichts=Verhandlungen.
&a Schwurgericht. Die Verhandlung wegen Münzverbrechens
endete mit der Verurteilung des Klein und des Wilhelm Erfling zu drei bzw. zwei Jahren Gefängnis. Dem Klein wurden die bürgerlichen Ehrenrechte auf die Dauer von fünf Jahren aberkannt. Joseph Erfling erhielt eine Gefänguisstrafe von vier Monaten, weil er es unterlassen hatte, der Behörde von dem ihm bekannten, beabsichtigten Münzverbrechen rechtzeitig Anzeige zu machen, und die Frau Klein
Schöffengericht. Ein Grubenwärter erhielt wegen wiederholter Beleidigung einer Ehefrau zwei Wochen Gefängnis.— Ein Taglöhner muß fünf Tage sitzen, weil er zu Ehrenfeld aus einer Fabrik Bronze abfälle stahl.— Ein Maurer wurde wegen Mißhandlung mit vier Tagen Gefängnis bestraft.— Ein Taglöhner, der mutwilligerweise ein Namensschild zertrümmerte, wurde zu10 M. Geldstrafe verurteilt.
Vereins=Nachrichten.
% Der Kölner Liederkranz wählte Herrn Konrad Küpper, Rendant der hiesigen Ortskrankenkasse für Handwerker, zum Vorsitzenden an Stelle des Herrn Jean Bergheim, welcher aus geschäftlichen Rückichten diesen Posten niedergelegt hat.
Aus Dororten und Umgebung.
b Kalk,.Juli1900. In der gestrigen StadtverordnetenVersammlung wurde einer Neuregelung der Gaspreise zugestimmt. Hiernach beträgt die Gasmessermiete für drei Leuchtgasflammen 4 M. pro Jahr, steigend bis 80 M. fur 200 Flammen. Für Heiz=, Koch= und Kraftgas beträgt die Gasmessermiete durchweg die Hälfte der vorstehenden Sätze. Die Gaspreise für Leuchtgase betragen bei einem jährlichen Verbrauch von—1000 Kubikmeter 17 Pfg. pro Kubikmeter, für die folgenden 1000—7500 Kubikmeter 16,5 Pfg., für 7500—15,000 Kubikmeter 16 Pfg., für 15=—30,000 Kubikmeter 15 Pfg. und darüber hinaus 14 Pfg. pro Kubikmeter. Das Heizgas, Kochgas und Gas zum Betriebe von Motoren und zu anderen technischen Zwecken kostet bei einem Verbrauch von—10,00. Kuvikmeter 12 Pfg., für die folgenden 10—20,000 Kubikmeter 11 Pfg. und für 20=—30,000 Kubikmeter 10 Pfg.— Gas zum Betriebe von Motoren zur Erzeugung elektrischen Stromes wird nach näherer Vereinbarung und nur zum Selbstgebrauch des elektrischen Stromes abgegeben.— Das Aufstellen der Gasmesser wird mit 12 M. berechnet. Der Tarif tritt am 1. September d. J. in Kraft.
Was giebt's
Staatsminister a. D. Oberlandesgerichtspräsident Dr. Falk
ist am Samstag Vormittag in Hamm an den Folgen eines kürzlich erlittenen Schlaganfalles gestorben. Mit Dr. Falk ist eine Persönlichkeit dahingeschieden, welche lange Zeit zu den meistgenannten im Deutschen Reiche gehört hat, um dann seit einer Reihe von Jahren nur noch gelegentlich die Oeffentlichkeit zu beschäftigen.
Der nun Verstorbene wurde am 10. August 1827 im schlesischen Kreise Steingau als Sohn eines evangelischen Landpastors geboren. 1847 trat er als Auskultator in den Staatsdienst, wurde 1853 Staatsanwalt in Lyck, siedelte 1861 als Staatsanwalt am Kammergericht nach Berlin über und wurde, nachdem er von 1862 bis 1868 als Rat bei dem Appellationsgericht in Glogan thätig gewesen war, als vortragender Rat in das Justizministerium berufen. Am 22. Januar 1872 erfolgte an Stelle v. Mühlers seine Ernennung zum preußischen Kultusminister. Als solcher brachte er im November 1872 das erste der sogen. Maigesetze im Abgeordnetenhause ein; auch sämtliche spätere Kulturkampfgesetze sind mit dem Namen Dr. Falks eng verknüpft. Nach dem Scheitern des staatskirchlichen Ansturmes auf die katholische Kirche in Preußen wollte, wie das in der Regel zu geschehen pflegt, niemand die Verantwortlichkeit tragen. Insbesondere lehnte Fürst Bismarck dieselbe ab und schob ein gut Teil des Mißerfolges der Kulturkampfgesetzgebung— des juristischen Brimboriums“ der Maigesetze, wie er sich im Mai ausdrückte— dem früheren Kultusminister zu, an dessen Rücktritt er dann aber auch nicht schuld sein wollte. Nach seiner Ernennung zum Oberlandesgerichtspräsidenten hat Dr. Falk jeder politischen Thätigkeit entsagt und sich ganz seinem hohen richterlichen Amte gewidmet, und zwar nicht nur mit unermüdlichem Arbeitseifer, sondern auch mt wahrer Gerechtigkeitsliebe und großer Unparteilichkeit. Als er am 31. März 1897 sein fünfzigjähriges Dienstjubiläum beging, wurde dies von allen Seiten anerkannt. Nur noch einzelne nationalliberale Blätter machten bei dieser Gelegenheit den wenig taktvollen Versuch, dieses Dienstjubiläum zu einer besonderen Feier des ehemaligen Kulturkampfministers Dr. Falk zu stempeln.
Auf Berufung des Bundesrates und des Reichstages zur Beratung über die chinesischen Wirren ist zufolge Meldung eines Berliner Lokalblattes an maßgebender Stelle im letzten Augenblick endgültig
4us Pretoria meldet Lord Roberts vom 6. Juli: General Paget war am 3. Juli mit den Buren bei Pleiserfontein in einen Kampf verwickelt. Es gelang ihm, die Buren aus ihrer starken Stellung gegenüber dem Leuwkop bis Brouersfontein zu verdrängen; in dem letzteren Orte schlug er ein Biwak auf und verfolgte den Feind am Nachmittag; am folgenden Tage war er am Blaauwkopje 15 Meilen nordwestlich von Bethlehem.— Die Blätter melden aus Kapstadt, daß der Kommandant Dewet 12,000 Mann zur Verfügung habe, welche mit äußerster Entschlossenheit zu kämpfen bereit sind.
Daily Mail meldet aus Kapstadt: Der in Johannisburg tagende Untersuchungsausschuß habe gegen die Agenten der niederländischen Eisenbahngesellschaften Thatsachen zu Tage gefördert, welche eine Konfiskation der Bahnen zu rechtfertigen geeignet sind.
Wirren in China.
* Berlin,.Juli 19000(Drahtber.) Das Wolffsche Bureau
meldet: Die japanische Regierung wies darauf hin, daß ihrer Ansicht nach der wachsende Ernst der Lage in China die sofortige Entsendung größerer Truppenkörper erheische und sprach hierbei den Wunsch aus, die Ansicht der Mächte zu kennen. Die deutsche Regierung antwortete, sie erblicke das Hauptmoment der Lage in der Erhaltung des Einvernehmens unter den Mächten und würde dementsprechend allen Maßnahmen zustimmen, die von anderer Seite keinem Einspruch begegnen.
* Berlin,.Juli1900.(Drahtber.) Das Wolffsche Telegr.= Bureau meldet aus Tschifu: Die südliche Mandschurei befindet sich im Aufruhr: das Kohlenwerk bei Mukden, die Eisenbahn nach Niutschwang und die Telegraphenlinien sind zerstört. Die Telegramme von Port Arthur gehen über Tschifu.
* London,.Juli1900.(Drahtber.) Den Abendblättern wird aus Shanghai gemeldet, in Peking seien, außer den Ausländern. 5000 zum Christentum übergetretene Eingevorene von den kaiserlichen Truppen niedergemetzelt worden.
Daily Expreß läßt sich aus Tschifu vom 5. d. telegraphieren:
Es kann kein Zweifel darüber herrschen, daß die aus 3000 Russen bestehende Kolonne, welche am 11. Juni Tientsin verließ, um sich nach Peking zu begeben, aufgerieben wurde. Seit 24 Tagen hat man keine Nachricht von dieser Kolonne. Man vermutet, daß dieselbe von 30,000 chinesischen Soldaten angegriffen wurde, welche sich jetzt in Lofa befinden und sich anschicken, gegen Tientsin vorzurücken.
R London,.Juli 1900,.32 nm.(Eig. Drahtber.) Die Abendblätter melden aus Shanghai, 6. Juli: Die Abschlachtung der
Gesandten in Peking, ihrer Frauen und Kinder nebst den europäischen Wachen nach achtzehntägigem, hoffnungslosem Widerstande bestätigt sich. Als Munition und Lebensmittel erschöpft waren, drangen die Chinesen in die Gesandtschaften ein, metzelten die Lebendgebliebenen nieder, steckten sodann die Gesandtschaftsgebände in Brand und verbranten Lebende, Verwundete und Tote. Die Berichte über die vom Prinzen Tuan selbst gegen Chinesen verübten Grausamkeiten sind fürchterlich. Er ließ 4000 hervorragende chinesische Bürger niedermetzeln, weil sie es gewagt hatten, ihn zu bitten, er möge der blutigen Orgie Einhalt thun.
□ London,.Juli1900,.50 nm.(Eig. Drahtber.) Aus Washinaton wird gemeldet: Das Staatsdepartement erhielt eine Kabeldepesche, welche besagt, am 3. Juli hätten die Gesandtschaften in Peking noch gestanden. Der jüngste Angriff der Boxer sei schwach gewesen, die Boxer schienen die Aushungerungsmethode einzuschlagen.
* St. Petersburg,.Juli1900.(Drahtber.) Auf eine Anfrage der japanischen Regierung betreffend Entsendung japanischer Truppen nach China zur Hülfeleistung für die in Peking befindlichen Ausländer antwortete die kaiserlich
russische Regierung, wie die russische Telegraphenagentur aus authentischer Quelle erfährt, bereits am 27. Juni, daß sie der japanischen Regierung volle Aktionsfreiyeir in dieser Beziehung einräume, umsomehr, als die japanische Regierung ihre Bereitwilligkeit aussprach, in vollem Einvernehmen mit den anderen Mächten zu handeln.
Standesamt der Stadt Köln. 7. Juli 1900.
Geburten, Julie. T. v. David Ehrlich, Metzgermstr., Follerstr. 77/79. Heinr., S. v. Karl Fries, Tagl., Eintrachtstr. 63A.- Heinr., S. v. Heinr. Herkrath, Gärtn., Weideng. 43.- Marg., T. v. Pet. Conrads, Tagl., Weinbütteng. 12.- Christ., T. v. Jos. Menden, Motorenw., Luxemburgerstr. 23.
- Ehrist., S. v. Christ. Cremer, Schlosser, Severinswall 18.- Ens,, T.
Mich. Schopp, Schlosser. Bonnerstr. 497.- Sus., T. v. Herm. Wilms, Fabrik., Kaesenstr. 8.- Reiner, S. v. Wilh. Bertram, Dachd., Karthäuserg. 2. Maria, T. v. Ant. Jeck, Verp, Burgunderstr. 22.- Vertha, T. v, Jak.
Schumann. Schutzm., Goltsteinstr. 37.- Aloys., S. v. Adolph Ritz, Kelln.,
Metzerstr. 25.- Wilh., S. v. Wilh. Brendel, Tagl., Josephstr. 47.
Stervefälle. Anna Längersdorf, geb. Schuch, 25., Biberstr. 13. Dorothea Lau, geb. Köpke, Wwe, 78 J. Ankerstr. 25- Frieig, Hernung,
1., v. Raderthal, Raderthalerstr. 113.- Julie Wasmuth, 1., Trutzenbera 29.- Jos. Esser, 8 M. An St. Magdalenen 16.- Joh. Neuß, 8., v. Raderthal, Raderthalerstr. 2.- Christ. Bröhl, geb. Pohl, 6l.,., Pgulstraße 7.- Maria Magd. Kopmann, unverh., 89., Schwalbeng..— Jos. Otto, 2., Kämmerg. 17.- Cäcilia Krakau, 3., Kahlenhausen 37.
- Laurenz Dworczak, Postdirektor a.., verh., 60., Troypau. Beiraten. Aug. Damm, Kaufm., v. Commern, u. Aug. Pirath. v.
Hellenthal.- Jak. Esser, Geschäftsf., v. Liblar, u. Maria Meisenbach, v. Riehl.- Arnold Graß, Tagl., u. Ther. Tondorf, beide v. hier.- Ferd. Ködderitzsch, Wwr., Brückengeld=Empf., v. Haardorf, u. Marg. Beyer, geb. Klütsch. v. hier.- Adolph Mertens, Handl.=Geh., v. Dresden, u. Louise Reith, v. hier.- Gerh. Lorenz, Geschäftsf., u. Kath. Schallenberg, beide v. hier.- Heinr. Meimann, Müller. v. Neuwarendorf, u. Aug. Boddenberg. v. Straßen.- Joh. Schilling, Fuhrm., v. Höhr, u. Josepha Sommer, v. Kirchberg.- Dr. Karl Eichholtz, Rechtsanw., u. Klara Bayer, geb. Wilden, Wwe., beide v. hier.= Em. Breuer, Packer, v. Oberembt, u. Henr. Claßen, v. Ruhrort.- Georg Ballmes, Eisenbahnarb., v. Mueden, u. Elisab. Birkenheuer, v. Malstatt.- Val. Feick, Schreiner, v. Rimbach, u. Kath. Büchel. v. hier.
u. Christ. Hövel. v. Hagen i..= Franz Menzer, Biloy., v.
u. Maria Spies, Aachenerstr. 47.- Franz Hafeneger, Lagerverw., Bonnerstraße 62, u. Magd. Finck, Moselstr. 98.- Heinr. Weyers, Schneid., stadenstr. 4, u. Elisab. Schneider, Moselstr. 65.- Heinrich Geusgen, Mus., Friedrichstr. 64. u. Josefa Boxler, Perlengr. 1A.- Ad. Neumann, Fabrikbesitzer, Krefelderstr. 48, u. Gertr. Zander, Krefelderstr. 41.- Pet. Mohrs Lagerarb., Aduchtstr. 5. u. Karoline Föll, Gladbacherstr. 7.- Max Schwane. beck, Registr., u. Ther. Düx, beide Krefelderstr. 43.- Pet. Koch, Postb., Maybachstr. 20, u. Kath. Schneider, Palmstr. 25.- Aug. Ottenstreuer, Kelln., Gereonsmühleng. 27, u. Luise Kronshage, Hildeboldpl. 13.- Jul. Barth, Katasterbeamt., Michaelstr. 10, u. Paula„Bertuch, Bischofsgartenstraße 24.- Franz Schmitz, Reis., Bismarckstr. 22, u. Elisabeth Mainzer, Lützowstr. 1.
Anerkannt bestes Zahngutzmitte.
Rheinhöhe am 7. Inli. morgens 7 Uhr m 2,75+.22.„
Wasserwärme am 7. Juli, mitt. 12 Uhr: 15°, abds. 7 Uhr: 150

Loral-Anzeiger Nr. 183= Sonntag 3. Juli 1900.
Kölner
bequem zu verwenden, von außerordentlicher Güte, sehr ausgiebig und dabei doch billig. Wer
pen MAGGl’s Bouillon-Kapseln
à 12 u. 16 Pfg. geben, nur mit kochenionen,I dem Wasser übergossen, 2 Portionen
Rinn vorzüglicher fertiger Fleisch= oder Kraftbrühe.
uppen Die einzelne Portion kommt also
orten.### nur auf 6 Pfg. bezw. auf 8 Pfg. zu
Delikateßwaren=Geschäften und Drognerien.
sausfrau, wenn sie die mit hohen spart vor Allem auch Zeit, und Zeit in GeloMAGGT’s Gluten-Kakao IMI
5 in Würfeln à 5 Pfg. für ein ausgezeich# netes Kakao=Frühstück, verbindet seltenen
Wohlgeschmack mit gröhsen Nährwert.!c.
zum Würzen
der Suppen, Saucen, Ragouts und Gemüse, in Fläschchen von 25 Pfg. an.
— Wenige Tropfen genügen!—
rstklassiges Fabrikat
Urberall zu haben!
S
El Gebrüder Selowsky
S L
ZuKSA u 3592
Kindes lade undschmieg sind. Die Ke für Kinder Haut unent! M..00. Ki waarenge ci canten: Hut b.., KölnDachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, a Rolle K u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger.
in Rollen von 5 Meter lang, 25. 40, 52, 05 Centi
appeit meter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen
Masazin für Haus-a Kuchen-Einrichtungen.
R ie eo
F. Schmitt-Peil.
Ecke der Eintrachtstr. und Weidengasse.
jalgeschäft für Damen-Kleiderstoffe.
usverkauf
Günstige Gelegenheit zu Einkäuten.
Selbstspielende
Ausikwerke.
zum Preise von ZUMK aufwärts liefern gegen Versteraten En. 3MKa
6 Monate Garantie#
Eigelstein,
Sswoustert
GE
Spezialität
der Dampf-Kornbranntwein-Brennerei
ohne Hefenfabrikation
50
Inh
Marze
Gegründet
zu äusserst billigen Preisen
Freund&amp. Ca
Peslau
Everswinkel.
Pretsgekrönt im In- u. Auslande
Raiffeisen-Organisation. Landwirtschaftliche Genossenschaftskasse der Rheinlande
Wir nehmen von jedermann Spareinlagen an und verzinsen dieselben mit
Berlins
größtes
Nat in Rechtssachen
Eingaben, Verträge, Schulden= E ziehung 2c. Wagner, Bayardsg. 22,
Gelegen
Salongri
bis 500 tièren. stoff
Puddingpulver,
Backpulver,
Vanillinzucker
sind unühertroffen. 88
er s i ic ec e
O9: zut Mheige uni Garf zlgeigr„Zahn&amp; 0
Erhältlich bei:
Sester Nachf.
nür Bretlagigen rere-„„
12 vormittags und—5 nachmittags.
Kassenstunden 9Bekanntmachung
Teppit
Speziall
gros: Handelsgesellschaft Köln am Rhein, und
Der Verkauf der
Severinstrasse Franz Sieben, Huhnsgasse.
Jac. Weber, Sternengasse.
Karl Kaus, Nippes, Sechzigstrasse, Karl Krellhaus, Deutz, Freiheitstr. Gust. Borns, Deutz, Freiheitstr.
C. Radermacher, Deutz, Freiheitstr. Christ. Richartz, Kalk, Hauptstr. Jos. Siepen, Kalk, Hauptstrasse. Joh. Goertz, Kalk, Hauptstrasse.
K. Lemmer, Mülh..Rh., Freiheitstr. C. Roemerjr..„„„„
F. zur Linden" Buchheimerstr. Th. Ferking. Lindenthal. Dürenerstr.
beinbumend
haltbaren
4. Bürkle, Grosse Budengasse.
J. Effertz, Aachenerstrasse.
Jean Fassbender, Severinstrasse. Jean Frings, Christophstrasse.
A. Geyr, Eigelstein.
Jos. Gottwald, Altermarkt. Hackelbusch&amp; Kleberg, Severins Hecker Nachf., Severinstrasse. Adolf Himmelreich, Ehrenstrasse J. Lingscheid, Bismarckstrasse.
erichten. Von dem mir noch verdliebenen geringen Vorat stehen meine
e zum Original=Preise
Ganze Lose 4., Halbe Lose
Diensten und bitte ich um baldigst, Znahpe, e, binnen guzeg, die Pre
v. 540,000-sperr 125,000, 75,000, 50,000, 25
Meißener Geldlose à 3., 11 Stück 30
Haupt=Vertretung der Siebengebirgs=Lotterie.
-Produkte: Maggi zum Würzen,
Gemüse- und
Bouillon Kapseln,
midt, Ehrenfeld, Hansemannstraße 54.
Ia. Qualität Dtzd. 0,90. rai. Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
Tederinorn
Köln,
Behand
än
Sprechst.
Mittleres
Obenmarspforten 25
Damenbinden
(Filiale Hohestraße 109.)
verkauf
1073
Kchec

olle
ger.
itien.
de.
trasse,
heitstr.
str.
heitstr.
ptstr.
asse.
asse.
heitstr.
merstr.
enerstr.
zen,
pen.
54.
0,90.
straße.
Besonders empfehle Corsetts mit Herkulesfedern(unzerbrechlich) a.80 u..— Mark.
22 Obenmarspforten 22, segeniber Preigreg,#
rose
n
ueon.enn ait ad
0 Die geseizlich geschülzten und
905
ölich empfohlenen
20—
h
### sind in. Foge
“ ihrer eigenen
bart besser als Leinenwindeln. Sie ##nd dauerhaft und
billig, leicht zu * trocknen, brauchen neder gemanget sch gebügelt un verden, sehen steis Sn aus und legn #KCM. n9 35925 sich dem Körperdes Kindes ladellos an, da sie weicher undschmiegsamer als Leinenwindeln sind. Die Reformwindeln sind für Kinder mit wunder oder za t Haut unentbehrlich. Preis p. Dutz M..00. Käuflich in allen Weis waarengechäften oder vom Fabricanten: Hub. Andr. Teusch, G. m b.., Köln-Ehranfeid
78 cm lang, 52 cm breit,
50 cm hoch
9 M. 50 Pfg. Feghsäg
e
Reisekörbe, eigenes Fabrikat nur prima Arbeit und Material mit und ohne Ueberzug in allen Größen stets vorräthig.
W. Piel, Ww.
Inh.: Pet. Quabeck,
Marzellenstraße 56
Gegründet 1869.* Fernsprecher 6826
MEA
PSpRIOKTeTIg
wer den sicher beseiligt durch den Gebrauch des
* Apparal inel. Salbe
.20 M. pertefre
Pehcan-unolheke, Serlin W. 8.
Leipzioerstr.
„SEDATOR,
zubeziehen
h die:
JUFC
1
LUUmddHnor
große Auswahl, billige Preise.
Schirmfabrik Wwe. Helmdach&amp;
Breitestrasse 47—45, gegenüber der Mörsergasse.
Geschäfts-Verlegung
Unser Geschäft in
Smaillewaren und aus u. Küchengeräten
:
3
*
:
*
2
Pflege Dein Haar täglich mit
450
— 44
Das Beste für die Haare.
Flasche Mk..— Doppelflasche Mk. 3,50 in den meisten Parfümerien,
Drogerlen u. Coiffeurgeschäften, auch in vielen Apotheken.
größtes
Teppiche
Gelegenheitskauf in Sopha= und Salongröße à 3,75, 5, 6, 3, 10 bis 500 Mk. Gardinen. Portièren, Steppdecken, Möbelstoffe zu Fabrikpreisen.*
Prachtkatalos Frat u. freo.
Emil Lefévre, Berlin S.
Spezialnaus Oranienstr. 158.
Schneidigen Schnurrbart!
# Kostenlos 6
teile mit, wie man einen s01# chen schnell und sicher erlangt.
„ Garantirt # unschädlich!
Mehlhorn
Sshte Brunndöbra
SD
Magnetopath
Hammelrath,
Köln, Hohenstaufenring 30. Behandlung aller inneren und äußeren Krankheiten. Sprechst. von—1 und—6 Uhr.
Sonn= u. Femage nur.—12 Uhr.
Gegen—.—
versichert zu billigen und festen Prämien
auch bei Reisen und Versicherung der Reiseeffecten in den Hotels eingeschlossen
Versichernngs=Gesellschaft
Fides in Berlin.
Subdirection:
D. Kaufmann, Rubensstraße 41, Köln
Für Fest-Geschenke
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaren=Handlung
von
R.&amp; C. Mäller, Köln,
1340 Hohestraße 1340,““ Pakant.
ihr reichhaltig sortirtes Lager in Uhren, Goldund Silberwaren, Tranringen jeder Art zu den
— billigsten Preisen.
Werkstätte für Uhren= und Goldwaren=Reparaturen, sowie für neue Sachen im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigem Preise garantieren.
Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.
Marte„M. H.
steht unter steter Kontrolle eines Chemikers und lautet das allgemeine Urteil:„Der Cognac ist gut“.
*<space> z u<space> M<space> 1. 6 0<space> p e r<space> F l a s c h e.<space>
**„„<space>„<space>
**„„.20„
****".50
p Proben à 25 J. In Köln nur zu haben bei
M. Hamecher,
childergasse 43—45." F. 1666
Im Namen der heil. Elisabeth,
welcher das Kirchlein in Königswusterhausen—.4 Meilen von hier— gedmet sein soll, bitte ich um thunlichste Unterstützung des gottgefälligen
Werkes. Wilh. Frank,
* Erzpriester und Pfarrer bei St. Pius in Berlin,
Vallisadenstraße 73
befindet sich jetzt
Hohestr. 20-22
gegenüber dem Panoptikum.
Gebrüder Hindrichs.
3
Sommer- Ausverkauf
mit X0% Rabatt
gegen Barzahlung auf 6
Kleiderstoffe, Waschstoffe, Unterröcke,
sowie auf Blousen und fertige Wäsche. Eine Partie heruntergesetzte Sommer=Kleider= stoffe und Neste, pr. Mir. 70 Pfg. u.
Peter Berg Wwe.,
Köln, Friesenstraße 23.
Hoffmann's Ostpr. Bernstein-Industrie
befindet sich 3
Hohestr. 48(schrägüber Cords)
und empfiehlt nur echte Meerschaum- und Bernstein-Waaren, spazierstöcke etc. zu billigen Preisen.
Nenaufertigung u. Reparaturen prompt u. billig im Hause.
Spar= u. Kreditbank, Blaubach 30 A, Köln.
aninlagen verzinsen wir, auch bei kurzer Kündigungs= 45 spar=Einlagen“ frist, vom 1. Juli d. J. ab mit+ 0
"<space> D e r<space> V o r s t a n d.<space>
Nachsuchung von
PATENTEN
Recht Franck-Caffee
in allen Culturstaaten. Gebrauchsmuster und Waarenzeichen
HOPKINS&amp; LENZ,
BERLIN.,
An der Stadtbahn 24.
Spec. England, Amerika und Engl. Colonieen
Parketol
in Holzkisteln und Paketen ohne Bild
ist in Qualität weit besser, feiner im Geschmacke, ausgiebiger im Verbrauche, als jedes Surrogat=Paket mit„Bild“!
Von Bildern kann man keinen Caffee kochen.
Kaufen Sie daher im eigenen Interesse nur den
„ ächten Franck-Caffee
im einfachen Kleide, dagegen mit dem besten Inhalte!
Einfachster, bester.dauerhaftesterund Lieber Leser! Freundliche Leserin!
im Gebrauch billigster Anstrich für! Ganz vergessen willst Du den„Allerärmsten"?— Was hast Du Parketböden. Besser und billiger wiel geschaffen in der Riesenpfarrei Reinickendorf?— Nun nichts mehr?— Wachs u. alle bisher. Mittel, empfiehlt: Hilf, bitte inständigst, weiter! Trotz Pankows Schuldenlast soll und muß Farblos per Liter M..—. lauf dringenden Wunsch von höchster Stelle in Zehdenick, 6 Meilen von hier, Gelblich per Liter M. 2,50. Ifür 1500—2000 arme katholische Arbeiter eine Kapelle geschaffen
IaL Wagemachor lwerden. Erbarme Dich dieser„Verlassenen“ und hilf. Mit innigster
Hich. Kaesmacher, Dankbarkeit bittet. Joh. Leop. Panske, Pfarrer,
Altermarkt 62(Oranienburg bei Berlin)

Seite 6.
Rölner
Nr. 1332 Jonntag 3. Juli 1900.
1 Smltel
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Juli 1900.
u Um gleißendes Gold.
[361* Roman von L. Haidheim.
Herr zu werden, Jahre voll harter Entbehrung,
seschehesesesceceee
die in ihrem Venehmen gegen ihn vorgegangen par, Wiegringg das Mädchen jetzt so anders geworden, Als. grtzgf.„K.eun Wodurch? Weshalb mied sie ihn und that so kühl undf
dann dafür noch unfreundlich, behand=grnz.., dem seine Sele
Ja. Maria von Quante ware das Mädchen, dem
wiesen hätte, daß er ihr nicht nur gleichgllig, nein, sogar uHeute zum erstenmal traten ale biese, Gedaglen kar und unbIhus hise vr. schöhg, Maria, und doch, liebe
Zu Hause erwartete ihn eine große Ueberraschung.
In seinem Sprechzimmer fand er einen höchst anständig geKeideten Hern mit Kurserighei, Har i.. ze sein Beue in
bein Austeigen gesagt, hate und ihm eine Karte in die Hand
* Hhonte an den Midcher. Wes Le auch, nur mit
Ich B nicht gekommen, Herr Dokor von Hammer, Ihre srt Und i un zuchen, Sie sonst? Bitte, nehnen Sie 23ch firchte, Sie werden sch nichtfreuen, Eir, vem ig sage,
ich bin gekommen, einen kleinen Aderlaß bei Ihnen vorzu nehmen!" erwiderte dieser, immer mit dem seltsamen Lächeln.
Welch sonderbare Reden! Auf einmal fuhr es wie ein Blitz
„Vellesley2 Sind Sie viellicht ein Verwander der hier
schon, wir werden, uns, bald veracie blche ald ie Manit. gelich,. Iie hale
Namen war Grafstein; er soll aus vornehmer deutscher Familie „Das weiß ich alles, Mr. Wellesley,“ sagte Doktor von
So haben Sie wosl auch gerußt, baß John Welesley einen
„Pein, Mes. Le sprach stets, als habe sie gar keine Bluts“<space> a u c h<space> v e r z w e i t e i r<space> w e n i g<space> f ü r<space> u n s<space> ü b r i g<space> g e h a b t,<space> s o w o h l<space> i m<space>
ur“ Si kommen wohl jetzt, um Ausprlüche zu erheben““
„Als ehrlicher Gegner gesprochen: Ja! Ich habe eine alte aber unverjährte Forderung meines Vaters an John Wellesley oder dessen Rechtsnachfolger. Sehen Sie hier, mein Herr, diese Papier: Sodann habe ich die Absicht, das Testament von Jane Grafstein, Tochter von John Wellesley, die sich in Deutschlan Mrs. Le nannte, im Prozeßwege anzufechten und umzuNr. William Wellesley sagte das mit großer, außerer Ruhe, nur in seinen Augen lag immer die sorglich verhehlte Auf
Die Antwort Doktor von Hammers schien ihn um eben dieser
„I5ch danke Ihnen für die Miteilung, Mr. Wellsleyz. Ver„Uebrigens haben Sie mich auch wohl in dieser Sache erwartet,
.Sie erwartet? Ich habe bis zur Stude keine Ahnung von Ihrer Eristenz gehabt. Mrs. Lee nannte sich wiederholt eine
#ar wer und sich in guter Vermögenslage befand. Er bar erhielt das Geld zu rechter Zeit mit Zinsen zurück und war Sgeride,-Goge e ce.
das Gerücht, John Wellesley sei von den Secessionisten
wegen Verräterei erschaosen, worden. Er, Veizes Vernsgenz ise mein Vater mußte mit dem größten Teil seines die übernommene Bürgschaft büßen. Die Aerzie sugen,
regung darüber ihn begraben. da die Mutter Schule gethan
wurde.
Aerzern*.
habe ihn getötet. Nach zwei Wochen hat man Ich war damals ein Kind von elf Jahren und, tot war, vom Vater seit längerer Zeit in eine worden, damit ich auch körperlich gut versorgt
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
* Stadtverorduetenversammlung. Aus der reichen, Tegef,
orduung der für Donnerstag, Zasgende Punkte hervorgehoben: Anstatfindenden Sitzungen,.„Jetet,FZger gfrinteur vg, Ver.o,: Hheung, Erichglscber, Sitzen, für die Vonlckelen, giste g, Seste. Bche
hofe: a. Vergrößerung der Autu, ue Bardach an dem Schweinekühlstellung eines Transportglenes nebst Vordach).1, uurnertaufshasle. 4.
hause. c. Einbau eines Futerbodens in der. Cchweineverkaufshalle
Erichtung von überdachen Buchten.; bei den Gas, ElekricitätsEingabe eines früheren, outzefieder de- Versammlung, Vertrag mit
ae. hrice sic se besiandeancse he ie secche Lale e recsheshal ele Gesgachie Slaescheschlhe ce Slreshonaschung Vr,. Heschelgel lclesche 21. der Leaiger
Gymnasium an
). Errichtung von sechs Purauettraffen
der Apostelnkirche seitens des Staates gegen UeberSohachiose.
Mehrzaht der beigen Orts=, As Jr in ainem Kampf mit den
en, bertig. oltezui z lase, sich hisen Ausunten uicht zu figen uud
zelner nun chen
Nalizeiverwaltung folgendes Schreiben zugegangen:
auf Veraulassung, 5e65
einiger Zeit geübte Verfahren, daß aur, vr.dt.ieslen fungierenden
Lasenmitglieder 3unächl ux, hud daß von hier aus die nur durch
daher in gesundheitlichem Interesse nicht gedulder
sche eses e s
Arzneien vorbommen. Auf Anordnung des„ eine Kasenmitglieder denten unterz uge ich baste den, Kassenärzten, verorbneten Rezepten
schs
heben, widrigenfalls ich auf Grund des S to4 Zulz 1663 zir jeden
von
chroffer Weise gegen die Krankenkassen Stellung nehmen konnte,
asleanschertce e chaic scschise ee e sc
als Kanpftnitel gegen bes
aus den Apotheken zu entnehnen, wesentlich größere Gefahr für Leben
F als in der Praxis erwiesen; denn der Kranrenelch, ungitgeldaer bei den Apoathsekel, briglschere Nerezi,. u. t.
die Mindestdauer der Krankenunterstützung von dreizehn auf sechs
Inr a. wrsicer Likerct,. die Faig F, Atschaitslhelse unlähigt
machen, se seien durch eine Rotage gezwungen worden, zu., re
Lech dbe Kelshsche hric hehe eige e. escen e ehche in
rechnen dürsen, als auf eine Maßregelung... une veine 9u.
* Der Wohnungsnachweis für Arbeiter und kleine Angestellte, der an die Arbeitsnachweis=Anstalt angegliedert ist, gie
st seiem Vericht üter die Thätigkeit in der Zeit von„J, bis 30. Juni 1900 nachstehende Aufstellungen, welche eine Uebersicht über die im vergangenen Geschäftsjahre gemeldeten Wohnungen und über die Nachfrage nach solchen geben. a. unmöblierte Wohnungen: Geneldet wurden zusammen 2587 Wohnungeg uz)„ieger„higzenbe
337 913 709 336 292— 2587
(264)(734)(647).(361)(423)(2429)
Nachfrage: 498 2396 1506 434 301— 5135
(416)(2098)(1373)(526)(333)(4746);
d. möblierte Wohnungen: Gemeldet wurden 181 möhierte, Zehnungg, die Nachfrage nach solchen bezifferte sich auf 97(gegerz 16; usglierte
Gemeldet wurden also zusammen 2587 unmöblierte und 181 möblierte,
zusammen 2768 Wohnungen. Gewünscht wurden dagegen 5135 u möblierte und 97 möblierte, zusammen 5232 Wohnungen. Ohze, GHerna
sichtigung der Lage, der Größe und der Räume belief sich der Mietpreis
durchschnitlich bei Wohnungen in der Altstadt von—4 Räumen auf
103 183 286, 392 Ng jg Pp#. eie fgrthanernde
Stigerung des Aletprise, hobenr sch in Gmzelsaeg, Haser gisgee
etreu cer setct sehshseg, esesle esehse
vor mie nach vorhanden und Abhülfe auf die eine oder andere Weise haldiast unerläßlich. War dem Wohnungsnachweis ein wünschenswerter Ausgleich im vergangenen Geschäftsjahre auch nicht moglich,
wird die Einrichtung dennoch von Wohnungsuchenden wie Vermietzern
als eine segensreiche empfunden, die beiden Teilen gleich große z lichkeit, Zeit und Geldersparnis in reichem Maße bietet. Die Kosten sind in Anbetracht der großen Arbeitslast, Osg. e; 3e legerstrogi, eger
nommen wird, sehr mäßig(3121.) und sollte keine... gt,
scheuen; denn sie kommen der Allgemeinheit reichlich wieder zu Gute 00 Konzert. Am Montag Abend findet im Garten des Bestgurants Im Römer(Unter Goldschmied) ein Konzert des Waldhorn=Quartetts statt. Bei ungünstiger Witterung wird das
ae Gerettet. Gessern Mitag siel ein kleiner Krabe
eschese Seasesectant ad eun beleslcet sicne an bais
b Die Witterung ist gegenwärtig der Jahreszeit wenig entsprechend. Der Monat Juli, welcher in der Regel die Hundstage bringt, beharrt in diesem Jahre auf endlosen Regengüssen und geringer Prasradtr und eis auis he der Basasgacde ie. Bborhsegageh
verwoneter wies gestery, vu. Baroneterstand warebenfalls niebrig. Der Rhein steigt wieder, nachdem der Wasserstand in der verTagen Ktark geligen, 1059t, au9) Ztsigeherszgersehe st dais sehr er. Wassers zu erwarten ist. Für den. Schiffahrtsbetacy., dem oberwünscht, da die größeren Rheinschiffe auf der Fahrt nach dem Ober rhein in der Ladefähigkeit beschränkt waren.
Gerichts=Verhandlungen.
In der gestrigen Schlußsitzung hatte sich der
Verndwonzicschrige Alsgeb, Jlc. Keziz L1 basd Hant in. erirte schiger Asch, daovo, Hebre., gerlscht I1. itz,. ue. auis wilk elg; lscsen Leschetet der ingelaste shansch, dos Alechaie. 6en.
barshe e orseiet. Das dos wundke sach
Serste, ec esgeshe hur sel d. e ader ie Landot, Vige, bet Cch echengr sis ähseh eie ethiche Keiheihegtelsgt, eich
e Band hestgaie, al be, Die leguab sch. sch behsunge
das gefälschte Los., Boi, voxieigre, ,Der Angeklagte wurde der
schperen Urtandenfischang, für, schuldig erklärt und zu einem Jahr
drei Monaten Zuchthaus verurteilt.
chneider=Akademie.
P KTEN
Präm. m. d. gold. Medaille in Frankreich 1897 u. gold. Medaillenn England
;<space> b#### e c h t o f t e<space> u n d<space> m e h r f a c h<space> p r e i s g e k r ö n t e<space> F a c h l e h r <space>
geldes. Beschränkung in der Gewährung
—
Stärkungsmitteln.
Berlin., Rothes Schloss
Gew.-Aus.
Neuer Erfolg
189..—
escht e 2# M. um beainnen am I. und 19.jeden Monats. A9#### ur Wisglieschneiderei. Stellenvermittlung kosten Damen- und Wüscheschnege. Lie Pirektion.
log. Prospelte gratis.
Anonymes. Häufig gehen bei der Redactig. und Geschäftsstelle eilen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrit tragen. Wir machen,Viederf-B, gachziont gicht neuien wolen,
an den unbekannten Einsender zu richten.

müssen, rankenil durch igsgesetz f<space> s e c h s <space> tznahme genblicke Arzueiunlängst geltend 1 ihrem en Teil itigt, im ätten in Behörden
ine Anist, giebt uli 1899 Uebersicht gen und hnungen: olche von iumen
ohnungen,
bzw. 76). möblierte, 5135 unne BerückMietpreis iumen auf 37,1., rtdauernde ir gemacht. sässig und mangel sei dere Weise wünschensnöglich, so Vermietern se AnnehmDie Kosten chaft abgest dieselben r zu Gute. des Restaues Kasseler wird das
gegenüber in und verdes Kleinen r ans Land
wenig entHundstag“ ind geringer nmel. Das ordwestwind alls niedrig. in der verstern Abend Tagen. Inden letzten Steigen des das sehr erdem Oberhatte sich der en. Er wurde in gewinnims will enghaft ihn als ertpapier von es mit einem inem hiesigen 's wurde nach gerte. Darauf wieder veritgeteilt hatte, ollos, gefälscht haben. Die die Losnummer s, als Kams i dem Besitzer te wurde der i einem Jahr
demie.
Ausst. 1879. e in Frankin England
ekrönte Fachlehrhüler ausgebildet. nats. Herren-, ittlung kostenirektion.
id Geschäftsstelle ,<space> d i e<space> n i c h t<space> d e n<space> gabe als Unterarauf, daß Einneunen wollen, Grunde, weil die er Richtigkeit der ist, etwaige RückNr. 183 4 Sonntag 3. Juli 1900.
Seite
E
Hausfrauen!
Ein nußb. Buffet
mit Butzenscheiben billig zu verkaufen. Brings, Krahnenb. 3, am Eigelstein.
Gutsitz. Friseurjacken
on 3 Mark bis 4,50 Mark.
Komödienstraße 53.
Ia. Wasserschläuche
Reese’'s
Backpulver
(1O Pfg.)
ist frei von schädlichen Bestandtheilen.
Seine Brauchbarkeit wird von keinem der zum Vergleich gelangten Backpulvern des Handlels übertroffen.
gez.: Dr. E. Jünger, staatl. geprüfter Nahrungsmittel-Cheriker.
Vorzügl. Back Recepte gratis!
Reese's Puddingpulver
(10 Pfg.)
in blauen Schächtelchen gibt delicate Puddings. Vertreten:
W. Martin jr.
Köln, Ilohenzollernring 39.#
in Er
Echten vollsaftigen
Emmenthaler
sowie feinsten vollfetten
Hochdruck. abzugeben.
sowie Gasschläuche billig Palmstraße 45, Erdg.
Ein Kastenhandwagen
mit Hund, auch geteilt, billig zu verk. Ehrenfeld, Venloerstr. 440, 2. Et.
rachtvoll. Kameltaschen=Divan
mit 2 Sesseln u. Plüschsofa sehr billig zu verkaufen. Kattenbug 11.
Gutes reines
Maknlaturpapier
Centner 4 Mk. zu verkaufen.
Lichhof 24A.
Kauf-Gesuche.
Pa
Sscc
Zahrräder. Oefen, Herde w. angek. I Linnartz, Am Bayenthurm.
„Röbel, Oefen. Pianinos werden zum
We höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Hebrauchtes Buchbinde
4# vergolderwerkzeug
gesucht. Fr.=Off. unt. Nr. Geschäftsstelle d. Bl.
r= u. Handzu kaufen Nr. 1285 an die
(Gouda)
empfiehlt
Jak. Linscheid,
Fernspr. 1814. Bonnerstr. 20.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folsenden Preisen ab
gegeben:
Ctr.
Mark 2, k 8
Crr.
Mark 4, 1 Ctr. Mark
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Vermischtes.
Verlegte mein Special=Geschäft in Thec, Kaffee und Cacao von Friesenplatz 24 vis--vis
und führe als Specialität
P. E. Thucrés Thee.
Hochachtungsvoll!
Wwe. Anna Kaminsky.
Tagesordnung
zur Sitzung der StadtverordnetenVersammlung am Donnerstag den 12. und Freitag den 13. Juli, abends 615 Uhr.
1. Annahme eines Vermächtnisses für die Armen von Köln=Deutz.
2. Grundstücksentschädigung Streitzeuggasse 43—49.
3. Beschlußfassung über die Gültigkeit der letzten StadtverordnetenErsatzwahl.
4. Errichtung einer neuen Bureauassistentenstelle 1. Klasse.
5. Errichtung einer neuen gemischten Unterklasse an der evangelischen Schule zu Ehrenfeld.
6. Errichtung einer zweiten Abteilung fur die 7. Klasse der mittleren Knabenschule 1.
7. Erhöhung der Zahl der Mitglieder in dem Kuratorium der städtischen Fachschulen und Wahl der neuen Mitglieder.
8. Aenderung der Abortanlagen in der Schule an der Simon Meisterstraße und Anschluß derselben an den Kanal.
9. Skizzen für Baulichkeiten auf dem Schlacht= und Viehhofe: a. Vergrößerung der Dienstzimmer für die Tierärzte. b. Herstellung eines Tranportgleises nebst Vordach an dem Schweinekühlhause. c. Einbau eines Futterbodens in der Kälberverkaufshalle. d. Errichtung von überdachten Buchten an der Schweineverkaufshalle.
10. Plan und Kostenanschlag für Neubauten auf dem Kalscheurener Hofe.
11. Eingabe eines früheren Bureaudiätars bei den Gas=, Elektricitätsund Wasserwerken an die Mitglieder der Versammlung.
12. Vertrag mit dem Reichsmilitärfiskus betr. die Durchführung des elektrischen Straßenkabels durch den Vorlandanschluß des Forts Erbgroßherzog Paul von Mecklenburg.
13. Aenderung der Höhenlage der Allerheiligenstraße.
14. Beitrag der Stadt zur Ergänzung der Sammlungen der Maschinen bau=Abteilung der städtische Fachschulen.
Bepflanzung der Kuenstraße Einrichtung eines Kindersp
betr. Ortsbezirks-Vorsteher.
Es sind ernannt: Zum Vorsteher des 10. Bezirks Herr Apothekenbesitzer Wilhelm Hendrichs, Neumarkt 45, zum Vorsteher des Ortsbezirks 224 der bisherige Stellvertreter Herr Anton Böhm. Metzgermeister. Sechszigstr. 40 A und zu dessen Stellvertreter Herr Karl Rasch, Bäckermeister, Sechszigstraße 37 und zum Vorsteher=Stellvertreter des Bezirks 210 Herr Apothekenbesitzer Eugen Hortmann, Venlverstraße 426.
Köln, den 4. Juli 1900.
Der Oberbürgermeister.
JI..: Sugg.
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft
Wilhelmstraße 25.
Vorschüsse werden sofort gewährt.
50 M. Belohnung,
der einem intelligenten Geschäftsmanne gute Vertretung verschafft.
Offerten unter Nr. 1284 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schneidiger Schnurrbart
diese schönste Zierde eines jeden Mannes noch nicht besitzt, der gebrauche meinen weltberühmten Bartbesörderungsbalsam
„Kommelin“
Der Erfolg garantiert in einigen Wochen eis pr. Dose Stärke 1: 1 Mu. 50 Stärke II: 2 2. 50 Pf., Stärke III: 4 Tn. Porto 20 Pf. Nachnahme 20 Pf.
theurer. Kein Bartwuchsschwindel, wir solgendes Anerkennungsschreiben beweist. Ein Herr Pressentin, Lehrer in I
schreibt am 1 Juni 1900: Da Ihr Kommelin
bei mir gewirkt hat, so bitte ic um noch eine Dose, Stärße II.
* Jeder Sendung wird eine GebrauchsAnweisung beigelegt. Nur allein echt zu bezieben von
Robert Ausberg. Neuenrade No. 44
Bei Nichterfolg Betrag zurück.
Wolfsspitz mit hütte(neu)
zu verkaufen. Büttgenbach, Mer heim, Jesuitengasse 11.
Zebrauchte Anrichte sowie Of O und Kommode billig zu v kaufen. Weidengasse 19.
Frische Eier 6 Pfg.,
Bauernhutter Mark.05. Niehl, Stammheimerstr. 101A, I.
Hebrauchte Feuster in gutem Zu
E stande billig abzugeben. Köln=Nippes, Holbeinstraße 22.
Junges belgisches Arbeitspferd. Goldsuchs, mit weißer Mähne, weil überzählig, zu verkaufen.
Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18
Rohtabake,
alle Sorten, auch Tabakmuster, wegen Umzug preiswert abzugeben.
## Hohenstausenring 60, part.
Naturbatter, 10 Pd. KK.*<space> B l u m e n h o n i a<space> K<space> 5.—.<space> Sternlieb, Tluste 4(via Breslau.)
in Platz in einem geschloss.
Stuhle in St. Gereon abz
Offerten unter Nr. 1272 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Großer Bleichhof
mit Wasserleitung
Neusserstrasse, nahe Deutscher Ring.
Gelegenheit zum Spülen und Trocknen der Wäsche.
Familien-Anzeigen.
E
Das Jahrgedächtnis
für den verstorb. Herrn###
In der gerichtlichen Theilungssache Eigen wird der unterzeichnete Notar Justizrath Bermann Schaefer 1 zu Köln
am Dienstag den 7. August 1900, 4 Uhr,
auf seiner Amtsstube daselbst, Zeughausstraße 8, das zur Theilungsmasse gehörige Haus:
Elstergasse Nr. 14 zu Köln, katastrirt in
Flur 20 Nummer 730/434, Hofraum, groß 77 qm und eingetragen im Grundbuche von Köln, Band 174 Blatt 6933, zur Taxe von
18,000 Mark
öffentlich zum Verkaufe ausstellen.
Die Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, den 6. Juli 1900. Der Königliche Notar:
Justizrath H. Schaefer I.
Lielt
tion
21
gens 9 Uhr, in St. Jakob und wird hiermit ergebenst dazu eingeladen.
Das
für den
verstorbenen Herrn
Reiner
Junges Mädchen sucht
Kost und
in der Nähe des Bahnhofes.
Off. u. Nr. 1278 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
I
platzes auf dem ehemaligen Riesel felde an der Venloerstraße.
17. Vorlage über die Errichtung einer
Handelshochschule.
18. Errichtung von sechs Parallelklassen bei dem Gymnasium an der Apostelnkirche seitens des Staates gegen Uebernahme der Baukosten auf die Stadt.
19. Vertragsentwurf über den Betrieb der beiden Theater.
20. Vertragsentwurf über die Vermietung des Tunnels und des Buffets im alten Theater.
21. Bedingungen für die Begebung des Vorrechtes auf mietweise Benutzung von Logen und Plätzen in beiden Theatern.
22. Zusatzkredit für die Unterhaltung der Gebäude der höheren Schulen einschließlich des Mobilars.
23. Kredilüberschreitung bei dem Neubau des Asyls für Obdachlose.
24. Beseitigung des Pissoirs an der Hafengasse und Aufstellung eines neuen südlich von der Schiffbrücke.
25. Straßenbenennungen: a. Verlängerung der Straße Auf dem Sandberg, zwischen Siegburgerund Rolshoverstraße: Auf dem Sandberg. b. neue Straße im Zuge der Nassaustraße von der Grembergerstraße abzweigend: Volpertusstraße.
findet Montag den 9. Juli,
vormittags 9 Uhr, in der Kirche
St. Kunibert statt.
WE WE!
für die
erstor
Frau
A. H. Uolden
geb. Marg. Fischer,
findet am Dienstag den 10.d.., ## vormittags 9 Uhr, in St. Maria
Lyskirchen statt, wozu höflichst # eingeladen wird.
LISA
! Eise
Adolf Wilh. Ahmubler
Verlobte.
4 Köln a. Rh.
vena Meda u. Salmallolstein
sich in Köln befinden, bitten sich zu melden bei
Otto Holstein,
Kölner Hof.
mit guter Verpflegung wird für eine Schülerin der Töchterschule gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1281 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Fremder sucht
in einer Familie.
Violine, möchte gern musizieren Off. mit Preisang. u. Nr. 1283 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Pension
Dilettant auf der
ost und
für ordentl. Leute.
Glockenring 2.
Kost und
billig.
Burgmauer 16.
Privat=Mittagtisch 50—60,
Abendtisch 40
auch im Abonnement.
Daselbst erhalten j. Beamte od. bess. Handwerker Pens. von 45# an u. höh.
Eintrachtstraße 66.68.
Jean Neutz, Krummerbüchet 33,
Anlagen für Haustelegraphen und Bedarfsartikel billig.
9
Die Wäsche auf der Bleiche liegt.* Sie glänzt wie frisch gesall'ner Schnee, Kein Ruß darauf von oben fliegt: „Donatus“ brennt man in der Näh'!
lösen
Waschmaschinen
Wringmaschinen
Mangelmaschinen
größte Auswahl— billigste Preise.
J. v.
Hauptgeschäft: Alte Lauggasse 6.
Niederlage: Breitestraße 100, I.
In Theilungssachen der Erben des Bremsers a. D.
Peter Jos. Schmitz zu Nippes wird der unterzeichnete, zu Köln wohnende Könial. Notar Justizrath Stephan Fröhlich
am Montag den 30. Juli 1900, Nach4 Uhr, im Lokale des Nestaurateurs Lärsch zu Nippes, Neußerstraße 295,
das Wohnhaus Hartwichstraße 78 zu mit Anbau und Hofraum, katastrirt in Flur 91 Nr. 1116/311, mit 1 Ar 94 Meter Fläche, geschätzt zu 18,000 Mark,
meistbietend versteigern und bei erreichtem Schätzungspreise definitiv zuschlagen. Bedingungen einzusehen bei
Köln, den 6. Juli 1900. Justizrath Fröhlich, Notar.
Richmodstraße 4.
0
Kölner Rahmenfabrik
Köln, Herzogstraße 44.
Spezialgeschält für stilgerechte Eiurahmungen. 6
Reiche Auswahl
in gerahmten und ungerahmten Bildern.
Versand unter Garantie für tadellose Ankunft. 6)
Neuvergoldung alter Rahmen. 0
0
0
17
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer.
s Köln,.Juli1900.
Mit Rücksicht auf die wärmere Jahreszeit, welche eine Pause in den Tagungen der Handelskammer wünschenswert erscheinen lässt, hatte der Präsident derselben auf gestern Abend schon wieder eine Sitzung der Handelskammer anberaumt.
Seit Jahren schweben bekanntlich Verhandlungen über den Plan einer direkten Vollbahnverbindung Kölns mit dem Aggerthal, über deren Tracierung man eine Entschliessung sich vorbehalten hatte. Hr. Syndikus Dr. Wirminghaus berichtet, die bisherigen Erhebungen hätten dahin geführt, dass man jetzt mit bestimmten Vorschlägen herantreten müsse, die nur eine unmittelbare Linie, Overath-Kalk mit Umgehung des Sülzthales, ins Auge fassen könnten. Die Abänderung der bisherigen Linie, welche über.-Gladbach führt, bedeute eine Kürzung um 16 Kilometer. Auch sei der Wunsch nach einer besseren Verbindung mit Gummersbach, zu welchem jetzt ein Umweg über Siegen führe, durchaus berechtigt. Eine Bahn mit Benutzung der Strecke Rösrath-Immekeppel sei wegen des weiten Umweges auch unthunlich. Daher könne nur die Linie Overath-RösrathKalk-Köln in Frage kommen. Mit Rücksicht darauf, dass das rechtsrheinische oberbergische Gebiet eine Zufuhrstrasse nach Köln nicht habe, sei der Standpunkt der Kammer von selbst gegeben; auch sei auf der Durchführung der Linic bis Olpe energisch zu bestehen. Demgemäss wurde von der Kammer auch beschlossen.
Die Rhein-Seeschiffahrtsgesellschaft hat der Kammer den Wunsch unterbreitet, wegen der Sonntagsruhe an nicht gesetzlichen, aber für Köln wichtigen Feiertagen eine Einheitlichkeit zwischen den verschiedenen Behörden, Hafen-, Zoll- und Eisenbahnverwaitungen herbeizuführen. Die Herren Auer und Kubach bemängelten ebenfalls die jetzigen Einrichtungen und halten eine einheitliche Regelung für geboten. Die Kammer wird in einer Eingabe an die Eisenbahnverwaltung diese Wünsche zum Ausdruck bringen.
Der Vorsitzende hob dann hervor, dass mit Ostern 1901 die hochherzige Stiftung des verstorbenen Hrn. Geh. Komm.-Rats v. Mevissen zur Verwirklichung komme. Der Handelskammer sei bei der zu errichtenden Handelshochschule eine genügende Mitwirkung zugedacht und Elnwirkung gesichert. Die Kammer sei berechtigt und geldlich auch in der Lage, dieses Unternehmen zu unterstützen und lege auf die Verwirklichung der Errichtung der Handelsschule hohen Wert. Es sei wertvoll, jetzt. vor Herbeiführung eines Beschlusses der Stadtverordneten. Stellung zu dieser Angelegenheit zu nehmen. Er stelle daher folgenden Antrag: Die Handelskammer möge beschliessen, für ein öffentliches, bei der Handelshochschule zu errichtendes Handelsmuseum 10.000 M. auf fünf Jahre, von 1901 bis 1906, zu bewilligen, unter der Bedingung, dass der Kammer eine Mitwirkung und über die Verteilung eine nähere Vereinbarung vorbehalten bleibe. Aus den Handelskammerzuschlägen, 8% der Gewerbesteuer, in Höhc 600.000., könne recht wohl ein solcher Zuschuss gedeckt werden, um so mehr, als verschiedene bisherige Ausgaben in Wegfall kämen. Nachdem noch aus der Mitte der Versammlung der Wunsch geäussert worden war, dass das Handelsmuseum dem gesamten Handel zugänglich sein müsse, wurde auf Vorschlag des Hrn. Heimann der Antrag einstimmig angenommen.
Gerichts=Derhandlungen.
* Ist„Herzblättchen“ ein Glücksspiel? Die Mitteilung in N.
181 des Köln. Loc.=Anz., das nach dem Urteil einer hiesigen Strafkammer Herzblättchen kein Glücksspiel sei, ist, wie uns von zuständiger Seite geschrieben wird, in der gewählten allgemeinen Form nicht ganz zutreffend. Bei der Verkündung der Urteilsgründe erklärte der Vorsitzende, daß das Gericht mangels jeglicher Beweismittel allein auf die Angaben des Angeklagten angewiesen sei und daß es aus den unwiderlegten Angaben des Angeklagten über die Art, wie bei dem in Rede stehenden Vorfall gespielt worden sei, nicht die Ueberzeugung habe gewinnen können, daß bei dem der Anklage zu Grunde liegenden Vorfalle ein Glücksspiel gespielt worden sei. Dagegen hat das Gericht nicht allgemein erklärt, daß Herzblättchen kein Glücksspiel sei. Professionelle Spieler mögen deshalb aus dem erwähnten Urteile keine unrichtigen Schlüsse ziehen

Seite 3:
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 183 a Sonntag 3. Juli 1900.
Mantag den 9. Juli, Abends 7½ Uhr, im grossen Gürzenichsaale:
im grössen Gurzeieneas“.
VI. Volks-Sinfonie-Concert
uuter Letung der Kgl. Musik-Directors Herrn Prot. Tge ,Ceochesgtohn
1. Sinfonie Nr. 4(-dur). 1096
üui Panlein Gabrieie von Piurch au Abene. Baobent Gaun.
Oin(Zum se Male) vora-“ vom Componisten.
4. Lieder von Schubert, Henschel u. Wolf.
Onestan aud richeierzsetanger g g, aue dae oshate.
handlungen. 1. F. Weber. A. Sauerwald und P. I. Tonger, sowie abends
an der Kasse zu haben.
r„
Panorama International,
früher An St. Agatha jetzt Breitestraße 96, 1. Et.
früher An Sn aynzmr.
Throl.(Bozen-Gries 2c.)— Ganz neu!
ock.2 TL,. 1, Teiert. u Mora.9bis Ab.9 Uhr. Eintr. 302, Kind. 203.
Diese
Wild-West-Amerika
8 Volksgarten.
— Lonntag den Z. Lolt., nachuitiges Z Uhr:.
Grosses Militär-Konzert.
.
G505 6 6 6
6
*<space> E i n t r i t t<space> 3 0<space> P i g.<space>
Abends 8 Uhr: 5
faschloesone Testlichlialt der Karnenals-Gasall-„ schaft„Alaaf Köllen“. 9
Montag den 9. Jurg. 6
nachmittags 5 bis abends 10 Uhr:
Militär-Konzert.s
Eintritt frei. 6
Hervorragend schönes Garten=Etablissement am Endpunkte der südlichen Rheinpromenade, mit prachtvoller Fernsicht.
Sonntag den 8. Juli, nachmittags 4 Uhr:
ePt.
de- Pferdebahnverbindung.
Eigene Landestelle der Köln=Düsseldorfer Dampfboote. * Diners, Soupers, Speisen a la carte.
Separate Säle für Familien erc.
Fernsprecher 1526.
Vorstellungen täglich 11, 3, 5 u. 7 Uhr.
Entree 50 Pfg. Reservierter Platz 1 M.
Kinder und Militär ohne Charge die Hälfte.
Pfarre St. Michael.
mitlundtemee nan St. Michael veranstaltet der PfarrHotel-Restaurant„Im Kömer“.
Unter Goldschmied, Nähe Dom.
Allein-Ausschank für Köln:
des vorzüglichen Münchener Hofbräu.
Ferner: Original Pilsener
dem Bürgerlichen Bräuhaus Pilsen, helles Exportbier der Brauerei Bremme, Barmen
Der Küche steht ein tüchtiger Küchenchef vor.
Kleine und große Abendplatten. Mäßige Preue.
Montag den 9. Juli, abends 8 Uhr, im schönen, geschützten Garten
(bei ungünstiger Witterung im
Gr. Komertd. Kaseler Waldhort-Guate
Piton-Biriuofen und bO gisthichtungsnall Adolif Priester
Anläßlich der Pfarrkirmeß von St. Michael veranstaltet der Pfarrbauverein St. Michael 0
im Luisensaal, Ehrenstraße 18
am Montag den 9. Juli, abends 8½ Uhr, ein
Pfarr-Festlichkeit
der der Kölner Männerchor Concordia und verschiedem geschätzte Solisten ihre Mitwirkung freundlichst zugesagt haben.
Alle Pfarrgenossen werden mit ihren Damen zu recht zahlreicher Bete— Doay terit ist nn, gegen Vorzeigung von Karten gestattet die für de
De Srasehnten, Kod; Rndergeitraige 10. Molckefrcse 12.
Sonntag den 8. Juli, nachmittags 4 Uhr:
Konzert
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparrz, 3. W
Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten
PROGRAMM.
Erster Teil:
1.„Unter der Friedensflagge“, Marsch von Nowowieskl.
2. Ouverture zur Oper„Die Loreley“ von M. Bruch
3. a.„Lied“, Duett von Mendelssohn. b.„Moment musical“ von Schubert.
4.„Bettelstudent“, Polka von Millöcker
5. Fantasie aus der Oper„Tell“ von Rossini.
6.„La plus belle“, Walzer von Waldtcufel.
:: Gavotte aus dem Ballet„Phantaslen im Bret r Ratskeller“ von
Steinmann
9. a.„Frühlingslied“ von Gounod.
b„Ungarischer Tanz“ Tanprzugert von R. Wagner.
10. Fantasie aus der Oper„Tannhauser
11.„Morgenblätter“, Walzer von Strauss.
12.„Alr militair“ von Ch. Morley.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Jeden Conntag von 11 Uhr ab: Morgen=Musik,
Sonn= u. Montags, nachm. 3½ bis abends 11 Uhr:
Cavallerie-Conrert
(Rhein. Nr.), Kgl. Musidir, Herr Reinh. Fellenberg.
Diners à M. 1,50(Abonn. 1,25) u. höh., Soupers u. Abendpl.
•••" Lauerbier der Brauerei HöhenHochteines haus#, nach Pilsener Art.
Münchener Franziskauer Leistbräu. Regie=Weine.
I. Militär-Concert„
Jeden Mittwoch: Musikorps d. Fuß=Art=Reg. Nr.
aaa
Juli:
13. Margaretha.
4. Heinrich.
18. Arnold.
24. Christine.
25. Jakob.
26. Anna, Maria. 29. Martha.
IVWCLIER
Sonntag den 3. Juli., abends 7 Uhr: Gültigkeit
Pfarr- u. Bau-Verein St. Maria in Lyskirchen.
Der Verein feiert 6
Sonntag den 3. Juli, abends 8 Uhr,
wie alljährlich seine
Kirmessfeier(geschlossen)
Damen freundlichst eingeladen und sind Eintritts=(Fammn-,
Vereinslokale bei Rest.
Hotel-Restaur. Heuser,
St. Agatha 42.
Diner von 12 bis 3 Uhr a 1 M. und höher,
Abendplatten bis 12 Uhr.
Schattiger Garten. Gesellschafts-Zimmer an einigen Tagen frei.
Carl Zervas.
sonntag den 8. Juli. nachmittags 5 Uhr:
Konzert
der Kapelle des Westfäl. Fuß=Artill.=Reats. Nr.
(Dirigent W. Trenks).
Eintrittspreis 30 Pfg. Dutzend= Billets. zu. 5e
Philharmonischen Konzerten des städt. Orchester
haben Gültigkeit. Abonnements haben ken
Reizend. Neuheiten
zu aussergewöhnl.
billigen
Preisen.
16 1—
Kölner Frauenbildungsschule
e. Man verlange Prospecte.
.-G.
Kölner Bier-Palast.
Hohestrasse 9. Ausschank reine Obergärung
des
anschließend Tanz. Ausschank. 9
Bei ungünstiger Witterung fiundet das Konzert Kölner Brauhauses vorm. Peter Zund.
in den Gesellschaftsräumen statt.
Verband kaufm. Gehülfinnen,
127 Uhr,
Georgstrasse 7.
Sonntag den 8. Juli 1900, abends
Vortrag
(Ein Ausflug nach Galiláa)
Redner: Herr Pastor Dr. Düsterwald. bbue#ader, auch die jördernden und Ehren
Wir laden unsere Mitglieder, aucn u. gagichat ein,
Montags und Donnerstags:
Großes Militär=Konzert. Eintiit
Verlegte meine Wohnung von Breitestraße 159A nach
Elisenstraße 8
Dr. Dreesmann
Wir laden unsere Mitglieder, auen ur..
mitglieder, zu recht zahlreichem Erscheinen höhigger onetu
Specialarzt für Chirurgie und Orthopädis, Oberarzt am St. Vincenz— Krankenhaus.
un Geseisenaueue e. Aäa eun u buen eun.### Die einzige Niederlage
Sonntag, 8. Juun, ubenos 0 Uhr: I# von Christofle&amp; Co.,
von Christofle&amp; Co.,
Fabrik schwer versilberter Tafelgeräthe,
befindet sich bei
Georg Fahrbach
Köln, Hohestrasse 135.
Sprechst. an Wochentagen von 3 bis 155 Uhr nachm.
Sonntau den 8. Juli 1900, nachmittags 4 Uhr:
Konzert.
50
fg.
Ohn Einennus 3u fer# 2
Sonntag, 3. Juli, abends 5 Uhr: 150 Grosses Sommerfest
(von 11 Uhr ab: Festball)
in den Volksgarten-Sälen.
Der Vorstand.
Köln, Hohestrasse 135.
Naturreiner goldklarer
Apfelwein
10 Flaschen frei Haus 3 Mk.
Gebr. Opgenoorth,
8 Fernspr. 4525. Ursulakloster 7.
andwagen, bis 5 Meter, zu verProbsteigasse 22.
0 Kinder die Hälfte.
9 Aquarium 25 Pig.
Verlag u. Druck von J. O. Bachen Verantwortlicher Redacteur:
en allgemeinen Ceil 8. Rentel ur den Anzeigen- und Reklamentt C Oile. alle in Köln