Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12°3 Ofg.
Pitie: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Seile, Offerten= Annahme 25 Ofg. S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Ke Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
77TTT
Kölner
Tocal-Anzeiger
Nr. 230.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt Feruspr.: Redaction 259. Köln, Freitag, 24. August 1900.
Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
Ahr-„Mosel-u. Rhein-Weine
garantiert rein und sehr preiswürdig,
von 65 Pf. bis 180 Pf. per Liter oder Flasche empfiehlt
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh., Eigelstein 24.
Ausführliche Preislisten franko zu Diensten.
Achtung beim Einkauf
X
8
ertorico blau Oldenkott fein leicht
ees am
Vertreter:
□
□
□
—
□
Georg Schürmann,
Köln, Greesbergstrasse 10.
Zahnschmerz hohler Zähne
schu
Wegen Aufgabe der hiesig. Verkaufsstelle vollständiger
us
mit 10% Rabatt
auf die aufgestempelten festen Preise.
Laden- Einrichtung zu verkaufen.
beseitigt sicher in wenig Minuten Kropp's Zahnwatte(20% Carvacrolwatte) Verlange stets Kropp’s Zahnwatte und weise minderwertige ngen energisch zurück. Zu haben a Fl. 50§ in den Drogerien:
Becker&amp; Co. Nachf., Hohepforte 94.
Ostar Behr, Weidenbach 1.
Otto Bleeke, Zur Eule, Weyerstraße 98.
Jos. Vollig. Sternendrog, Duffesbach 15.
G. Erven Nachf., Ecke Luxemburger= und Triererstraße.
H. Gerstner. Ecke Breite= und Apostelnstraße. M. Hamecher. Schildergasse 4345.
K. Jäger, Hirsch=Drog., Eigelstein 114.
Rud. Jasky. Merkur=Drog, Mühlenbach und Mathiasstraße. Fritz Imhoffen, Minoriten=Drog., Breitestr. 23.
L. Kattenbach, Severinstraße 172.
R. O. Kranz, Severinstraße 140.
Jean Lupprian, Ritter=Drog., Ritterstraße 16.
Oskar Müller, Rothekrenz=Drog., Weidengasse 46.
Paul Nassen, Johannis=Drog., Johannisstraße 50—.
Anton Neuß. Antonio=Drog., Barbarossaplatz 5.
Joh. Ortwein, Kronen=Drog., Poststraße 37. Max Riese, Reichsadler=Drog., Ehrenstraße 79.
G. Schmalfuß Nachf., Genserkreuz=Drog., Breitestraße 64.
A. Thiemann. Halbmond=Drog., Altermarkt 58.
Otto Winkhaus, Severinstraße 88.
Drogerie Gebert, Ehrenfeld, Venloerstraße 262.
Linden=Drog., Lindenthal, Dürenerstraße 182.
Riphahn, Nippes, Sechszigstraße 43.
Drogerie zur Freiheit, Deutz, Freiheitstraße 12A.
Man nehme nie etwas anderes, sondern nur Krann's Zahnwatte.
Habe mein Bureau von Klapperhof 47 nach
Lütticherstraße 2
verlegt.
von Branconi,
Königlicher Lotterie=Einnehmer.
5
SS g
FRENNABOR•
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19.
rennabor
Räder.
Handwerker.
und Logis Für anfändige Kost u. Jogis f. Haudwerker.
Elstergasse 28.
Benesisstraße 32.
Fahrräder,
Nähmaschinen,
Waschmaschinen,
Wringmaschinen,
gut und preiswert, unter voller Garantie. Auch auf Teilzahlung.
Jos. Bolling, Meehaniker,
Ehrenfeld, Venloerstraße 249.
Mehr. emaill. Herde
zu Fabrikpreisen zu verkaufen.
Thürmchenswall 5.
Tengelmann' Plantagen=Kaffee=Mischungen sind die
besten und billig sten! Verkaufsladen in:
Köln: Ehrenstraße 10/12 und Weyerstraße 7. Ehrenfeld: Venloerstraße 290. Deutz: Freiheitstraße 38. Mülheim a. Rhein: Buchheimerstraße 27, gegenüber dem Warenhaus Gebr. Alsberg.
an der Vogelsangerstrasse in Köln-Ehrenfeld . Bauklasse) und an der Gumprechtstrasse, ausgangs Ehrenfelds, in jeder gewünschten Front und Tiefe unter sehr günstigen Zahlungsbedingungen billig zu verkaufen. Der Kaufpreis kann eventuell bei etwaiger Bebauung bis zur Aufnahme der ersten Hypothek gestundet werden.
Frz. Zilkens.
Köln-Ehrenfeld.
Grasversteigerung
im Stadtwald.
Am Dienstag den 23. August, morgens ½9 Uhr beginnend, wird der zweite Schnitt des Grasaufwuchses im Stadtwald in mehreren Loosen versteigert werden.
Die Bedingungen sind von jetzt ab im Bureau an der Kitschburg einzusehen.
Zusammenkunft ½9 Uhr an der Kitschburg.
Der Gartendirektor:
* J..: Jung.
Neisekoffer— Neisetaschen,
Touristentaschen empfiehlt billig J. Oestreich, Sattler, Kolumbastr. 11.
Verzogen nach
Hohenzollernring 24
(dicht neben der Ehrenstrasse)
I. Jelonek,
Zahntechniker.
(früh. Ehrenstr. 94, Ecke Friesenw.)
Von der Neise zurück.
Dr. H. Weil,
Frauen= und Kinderarzt.
Tel. 624. Mauritiussteinweg 102.
Zurückgekehrt:
Dr. Wolter,
Fernsprecher 6174.
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) frei Haus 3 Mark.
C. Gesse,
Heumarkt 18.
Fernsprecher 766.
A

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 230 4 Freitag. 24. August 1900.
Offene Stellen.
Bäckergeselle sofort gesucht.
Ecke Werder= und Gladbachstraße.
" Für ein seines Restaurant und Weinhandlung wird p. October oder früher eine
Mädchen v. 16—18 Jahr.
eichte seine Arbeit gesucht für September.
Bismarckstraße 20, Sout.
79 f. leichte
funge Dame Stellen-Gesuche.
welche sich für Poly chromie interessieren, gegen hohen Verdienst in dauernde Beschäftigung(Sommer= und Winterzeit), für sofort oder später gesucht. Venloerstraße-7.
Tüchtige Arbeiter
finden bei gutem Lohn Beschäftigung auf der Baustelle am Cäcilien Kloster. Hüser&amp; Cie.,
Unternehmung v. Betonbauten, Obercassel, Siegkreis.
Lehrling
mit guter Schulbildung per sofort oder 1. Oktober gesucht.
Louis
Lederkommissionslager, Nothgerberbach 5.
Arbeitsiungen,
14 bis 17 Jahre alt, gesucht. Meldungen mit Zeugnissen
Bahnhofstrasse 3.
Schmied
gesucht für Reparaturarbeiten, Werkzeuge 2c.
für Buffet und auch zum Bedienen der Gäste gesucht. Die Dame muß aus guter Familie sein, katholisch, und wird vollständig zur Familie gerechnet. Photographie und Zeugnisse u L P 4425 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Colonialwaaren.
Ein tüchtiger Verkäufer, Ein angehender Verkäufer, Eine tüchtige Verkäuferin
zum baldigen Eintritte nach Recklinghausen gesucht. Kenntnisse der Mat. u. Farbwaarenbranche erwünscht. Fr.=Off. u. 0 R 4479 an die
schäftsst. der Köln. Volksztg.
Suche zum 1. oder 15. Septor. nach Mülheim a. Rh. ein
Fräulein,
das selbständig kocht, bügeln und nähen kann und die teilweise Beaufsichtigung von drei Kindern im Alter von 9, 8 und 3 Jahren übernimmt.
Offerten zu richten an Frau Hauptmann von KahldenKonstanz.
Per 1. December wird für ein hie siges Goldwaaren=Engrosgeschäft ein junges, kathol.
Lagerfräulein gesucht.
Branchekenntniß nicht erforderlich. Verpflegung und Logis im Hause. Schöne Handschrift und angenehme Aeußere erwünscht Fr.=Off. u. M Z. 4454 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksz###. t
Geübte
Eau de CologneArbeiterinnen
für dauernde Arbeit gegen guten Lohn gesucht. Farina, Bismarckstr. 12 (am Kaiser Wilhelmring.)
Tüchtige
Handnäberin
für bessere Wäsche gesucht. Auch ein
Lehrmädchen
gesucht. Passage 35.
Junger Mann aus der
Holzbranche,
durchaus branchekundig, 26 J. alt, in einem größeren Sägewerk verbunden mit Holz= u. Baumaterialienhandlung, als Buchhalter(dopp. ital.) u. Reisender thätig. sucht per 1. Oet. anderweit. Engagement. Am liebst. Lebensstell. Suchender hat Rheinl. u. Westf. m. gut. Erfolg bereist u. ist mit der Kundschaft völlig vertraut.
Fr.=Off. unt. K E 4392 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Junger Mann
der Colonial=, Material= u. Farb waarenbranche, fleißig u. durchaus selbständig, im Besitze nur erster Zeugnisse seiner Firmen, 27 Jahre alt, sucht per sofort oder Oktober Stellung im Engros=Geschäfte, am liebsten auf Lager.
Fr.=Off. u. K U 4407 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Friseurgehülfe,
Kabinetier, sucht zum 1. bis 15. September Stelle. Offerten unter Nr. 1580 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann,
16., aus belg. Familie, wohnend Köln, sehr gute Kenntn. deutsch u. franz. sucht Stellung in Geschäft od. sons zur Erledig. franz. Corresp. od. sonst Beschäftigung. Agenten verb. Fr.=Off unter K II 4395 an die Geschäfts stelle der Köln. Volkszeitung.I
„rlnker Muln aud EisstrieHunn.
sucht Stelle als
Hausdiener
oder sonst ähnliche Stelle.
Näheres in Frechen, Markt 311
welches im Nähen und Bügeln fahren und auch leichte Hausa übernehmen würde, sucht Stelle Fr.=Offerten u. M K 4442 an.
Geschäftsst. der Köln. Volksztg. i
K
atholische Haushälterin,
sucht, gestützt auf gute langj. Zeug besch. Anspr. Stelle bei achtb. H
a. Rh.
Lehrling,
kathol., mit guter Schulbildung gesucht.
Weingroßhandlung
Albert Johnen Nachf.
Inhaber Joseph
Meldungen im Engros=Geschäft
Gereonsdriesch 1.
Tüchtiger Pliesterer
zum Aufstellen von Bim=Cementwänden sofort gesucht. Angebote mit Accordsatz erbeten
J. Schnütgen&amp; Dahm,
Düsseldorf, Kronenstraße 4. Ornament= und ArchitekturZeichner
sucht z. gründl. Ausbildung j. beg. Mann vorerst als Polontär.
Fr.=Offerten unter Nr. 1568 an die
Geschäftsstelle d. B.
Zum 1. September tüchtiger
Kindergärtnerin
1. Kl., m. gut. Zeugn., welche d. Schularbeiten eines 8½ jähr. Knaben, sowie zwei Mädchen von 5½ u. 3½ Jahren zu beaufsichtigen hat, baldigst gesucht. Fr.=Offerten mit Gehaltsansprüchen unt. 0 V 4483 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
chen
4Sin achtbares, religiöses, geschi
a Fräulein, gesetzten Alters, nur ein familiäres Unterkommen absichtigt, sucht eine passende S
mit guten Zeugnissen für Hausarbeit gesucht(keine Wäsche.)
Offerten unter Nr. 1590 an Geschäftsstelle d. Bl.
Achtb. Wwe., 34., kath., bess. F tz. 1. Sept. St. b. alleinst. Herrr
Fr.=Off. u. M J 4441 an die schäftsst. der Köln. Volksztg.
Friedrichstraße 36.
Eine gute, katholische
Köchin
im Alter von 30 bis 40 Jahren wird für ein Waisenhaus gesucht. Fr.=Off. unter CA 4232 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
(Ein braves kath. Mädchen in stille □ Haushaltung gesucht. Wilh. Vierkotten, Greesbergstr.8,III.
Modes.
Volontärin u. Lehrmädchen ges. El. Bender, Röhrergasse 4A.
Wärterin,
zuverlässig, zu einem kleinen Kinde gesucht. Humboldtstraße 18.
Braves, fleiß. Mädchen
aus gut. Familie, 22 J. alt, erf. Haush.
11
Hause.„„„
schäftsst. d. Köln. Volkszig.
zur Stütze der Hausfrau.
Fr.=Off. u. M U 4451 a. schäftsst. der Köln. Volksztg. i
ges. Alters, auch in Gartenarb. sucht selbständ. Stelle in ein. bess. bürgerl. Haushalt, am libei ein, geistl. Herrn. Gute Z vorhanden. Fr.=Off. u. P F 4016— Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Zuverl. Mädchen
nge
gesucht Eigelstein 145.
Ein Schweinemebgerges.
sofort gesucht. Severinstraße 520.
Braver
14 Jahre, für leichte Arbeit gesucht. H. Pelzer, Mühlenbach 9.
Angenehme Lehrsteule findet junger Mann mit guter Handschrift in Specialgeschäft für Reiscartikel Off. u. Nr. 224 an G. L. Daube &amp; Co., Köln.
arbeit gesucht. Hansaring 64, 3. Etage.
Kalk. Mädchen halbe Tage gesucht. Hauptstraße 184.
Prop. Dienstmädchen
Metzgerei Meiss. Groß=Königsdorf
kath., Waise, a. g. Fam., sucht als Gesellschafterin oder in g. kath. Hause, a. liebst. alleinst. Dame. Liebev. Behand bedingung. Fr.=Off. u. H P d. Geschäftsst. d. Köln. Vo
AA
von achtb. Elt. ges. Fr.=Off. u. MN444:
g. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit in kleinen Haushalt gesucht.
Karolingerring 19. parterre.
Ein jung. kath. Mädchen
für alle Hausarbeit sofort gesucht.
Nippes, Neußerstraße 286.
Lehrmädchen
für ein feineres Colonialwaaren= u. Delicatessen=Geschäft p. 1. Oct. gesucht. Fr.=Off. u. M L 4443 an die
Geschäftsst. d. Köln. Vztg.
Arbeits-Gesuche.
Schlosserei Waldenrath,
Köln, Eigelstein 127,
empfiehlt sich
in allen Schlosserarbeiten. Reparaturen an Oefen, Herden prompt und billig.
Köln, Duffesbach 23.
mit Frühstück
serm. Neußerstr. 200.
Unterhaus,
Poststr. 22
ine Mansarden
4 hübsche Parterreräume, nittlere Ringstr., mögl. östl. Seite, zu mieten gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1586 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zu
Familie für 33 d zu Besch. das. 1. Et., Vorderhaus.
lossene 1. Etage, 5 Räume, Baderaum, Mansarde zu verPreis 90 JK. Bescheid part.
Nippes-Ehrenfeld,
3 Lämmerstr. 29 mit 7 Räumen Ar Garten, geeignet für Blumen Gemüsegärtner, zu vermieten. Bescheid Ossendorferstraße 1A.
erre und 3. Etage, je ans. 2c., das. Souterrait vermieten. Bescheid Sachsenring 58, 1. Et.
Besch. 2. Etage.
Eine anständige Familie(drei erwachsene Personen) sucht eine
Wohnung
bis zum 1. Oktober von
vier Räumen,
wenn möglich abgeschlossen, im Preise von etwa 40 Mark.
Fr.=Offerten unter Nr. 1554 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nähe der katholischen Kirche, Parterre oder 1. Etage von 4 Räumen mit allen Bequemlichkeiten zu mieten gesucht.
Offerten mit Preis und Lage an die Annahmestelle Joh. Aussem, Kalk, Kirchstraße 4.
Unterricht.
Nachhülfe.
Stud. theol. wünscht während der Ferien(—15. Okt.) zu Gymnasiasten zwecks Nachhülfe eine Hauslehrerstelle zu übernehmen.
Gefl. Fr.=Off. u. H W 4364 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.t
zu vermieten.
Neußerstraße 314.
hön möbl. Zimmer, 1. Et.,
für 15 M. sogleich zu vermieten. Dreikönigenstraße 6.
Perfekte Ausbildung
im Französischen.
Erstkl. Ref. A. Maillard(aus Paris). Unter Sachsenhausen 30, II.
Kapitalien.
zu hohen Zinsen auf
Weinrestaurant
Fr.=Off. unter B 125 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Capitalisten.
Stiller Theihaber mit K. 50,000 geg. fest. Zinsfuß u. Gewinnantheil f. eine flottgeh. Buchdruckerei mit FormularVerlag u. gr. Kundschaft in ein bedeut. Industriestadt Rheinl. gesucht. Capital wird sicher gestellt. Fr.=Offert. unt. J Z 4387 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1. oder 2. Etage,
bis 4 Räume und Man
Offerten mit Preis unter Nr. Geschäftsstelle d. Bl
1579
von 50,000 Mk. gesucht gegen gute Sicherheit. Event. Gelegenheit geboten, als stiller Theilhaber einzutreten.
Fr.=Offerten u. J G 4372 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. i
Mark 35,000
fur ersten Stelle auf ein in einer Industriestadt gelegenes Grundstück mit aufstehendem neuem Wohnhause(Taxwerth Mark 85.000 zu leihen gesucht. Gesl. Fr.=Off. u. O W 4484 an d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Verloren&amp Gefunden.
Mark 20,
Goldstück, in ein. kl. br. Portemonnaie am Dienstag Abend kurz nach 6 Uhr Nippes. Holbeinstraße, verloren. Der ehrliche Finder wird gebeten, dieselben gegen Belohnung Holbeinstr. 9, part. abzugeben.
von Marzellenstraße bis Nippes verloren. Gegen Belohnung abzugeben Sechszigstraße 57.
siehe Seite 5.

Kölner Toral-Anzeiger Nr. 230 1 Freitag, 24. August 1900
Seite 3.
Stadtverordneten=Versammlung.
L. Köln, 24.Aug.1900.
Vor Eintritt in die Tagesordnung zur gestrigen Sitzung übermittelte der Vorsitzende, Herr Beigeordneter Pelman, eine Einladung der St. Sebastianus=Schützenbruderschaft zu Deutz an die Stadtverordneten zu dem am nächsten Sonntag beginnenden Schützenfeste.
In die Tagesordnung eintretend, teilte Herr Beigeordneter Jansen mit, daß der Verein für wissenschaftliche Vorträge beantragt habe, ihm für sieben im nächsten Winter abzuhaltende Vorträge unter den früheren Bedingungen, 50 M. für den Abend und Zahlung der Kosten, den Gürzenich zu überlassen. Dem Antrage wurde stattgegeben.
An Grundstücksentschädigungen wurden festgesetzt: Blaubach 35/37 180., Gereonswall 7A 100 M. für das Quadratmeter.
Nach den Ausführungen des Herrn Stadtassessors Schmitz wünscht ein Interessent die Abänderung der Baufluchtlinie für Gleuelerstraße Flur 63 Nr. 4641/48, um eine architektonisch schöne Bebauung der Parzelle zu ermöglichen. Gegen den Antrag wurden Einwendungen nicht erhoben.
Die Immobiliengesellschaft Bayenthal beantragt, an einem Teile der Classen=Kappelmannstraße die auf 5 Meter festgesetzte Breite der Vorgärten auf 3 Meter zu reduzieren. Da die Straße 14 Meter breit ist und es sich um Anlage von Villen handelt, wird dem Gesuche stattgegeben.
Für eine Verbindungsstraße zwischen Sechzig und verlängerte Hartwichstraße ist infolge Einreichung mehrerer Baugesuche die Aufstellung eines Fluchtlinienplanes nötig. Ein solcher fand die Genehmigung der Versammlung.
Gegen den Verkauf eines 630 Quadratmeter großen Jrundstückes im Stadtwald, am Kreuzungspunkte der Dürenerstraße und eines noch unbenannten neuen Weges, wurden Einwendungen nicht erhoben. Der Preis wurde auf 35 M. für das Quadratmeter, straßenund kaualbaukostenfrei, festgesetzt.
Einem Grundstücksverkauf und Straßenbauvertrag mit Herrn Walter aus Caub betr. den Zülpicherplatz wurde zugestimmt. Die zu verkaufende Fläche ist 340 Quadratmeter groß, der Preis beträgt pro Quadratmeter 40 M. Als Zeitpunkt der Ausführung wurde der 1. Juli 1902 festgesetzt.
Wie Herr Stadtassessor Schmitz mitteilt, ist es gelungen, mit einem Adjacenten der Kerpenerstraße und des Weyerthal einen Straßenbauvertrag abzuschließen. Der Betreffende tritt das zur Straße erforderliche Terrain unentgeltlich ab und bezahlt an Straßenbaukosten für die Kerpenerstraße 115., für das Weyerthal 130 M. für das Froutmeter, insgesamt 10,598., wovon ein Rest von 3460 M. erst nach Herstellung des Kanals fällig ist. Die Stadt Köln verpflichtet sich dagegen, die Kerpenerstraße und das Weyerthal auszubauen, ohne sich an einen Zeitpunkt zu binden. Der Vertrag wurde gebilligt.
Zu der Vorlage betreffend Kanalisierung rr Theresien= straße zwischen Dürenerstraße und Gleuelerstraße bemerkt Herr Sadtassessor Schmitz: Bekanntlich ist die Kanalisation von dem unentgeltlichen Abtreten des erforderlichen Landes abhängig gemacht worden. Nun ist das zur Theresienstraße erforderliche Land von sämtlichen Anliegern, mit einigen Ausnahmen, abgetreten worden. Die Straße ist ziemlich bebaut und eine Kanalisation derselben Bedürfnis. Es ist nicht zu erwarten, daß mit denjenigen Anliegern, welche sich jetzt noch weigern, das Straßenland unentgeltlich abzutreten, sobald eine Einigung erzielt wird, da dieselben zum Teil unannehmbare Forderungen stellen. Die Verwaltung empfiehlt deshalb unter teilweiser Aufhebung eines früheren Beschlusses die Kanalisation der Theresienstraße auf bezeichneter Strecke zu beschließen.
Auf Antrag des Herrn Stübben wurde die Weiterberatung in die geheime Sitzung verwiesen. Hier wurde der Antrag der Verwaltung abgelehnt.
Zur Herstellung von Abortanlagen im alten Postgebäude wurde ein Kredit von 700 M. bewilligt.
Nachdem am 8. Mai eine Skizze für den Neubau eines Pferoeschlachthofes im Schlachthofe genehmigt worden ist, lag jetzt Plan und Kostenanschlag vor, welcher die Zustimmung der Versammlung fand. Die Kosten des Neubaues, welcher infolge der von der Gesundheits= und Veterinärpolizei geforderten Vergrößerung des Sperrhofes nötig geworden ist, betragen 67,000 M.
Hr. Beigeordneter Pieca erklärt bezüglich der Vorlage: Plan und Kostenanschlag für bauliche Aenderungen in der Desinfektions anstalt: Seit Jahren bestand der Plan, eine neue Desinfektionsanstalt zu errichten, da die bisherige sich als nicht ausreichend erwies. Durch Einrichtung der FormaldehydDesinfektion sowie infolge anderer zweckdienlicher Anordnungen des Anstaltsvorstehers ist dieser Neubau nicht notwendig geworden. Die hier zuerst in Anwendung gekommene Formaldehyd=Desinfektion hat sich so bewährt, daß der Hr. Regierungspräsident dieselbe allen Gemeinden zur Einführung empfohlen hat. Der Anstaltsvorsteher hat nun darauf hingewiesen, daß die Anstalt eine Reihe von Mängeln hat, deren Beseitigung wünschenswert ist. Die in Vorschlag gebrachten Veränderungen seien nicht nur Verbesserungen der Desinfektionsanstalt, sondern auch solche des Augustahospitales. Die aufzuwendenden Kosten würden sich auf 13,000 M. belaufen.
Die Vorlage wurde angenommen und der geforderte Kredit bewilligt. Der nächste Punkt der Tagesordnung betraf: Kredit zu Vorarbeiten für die Erweiterung der Ehrenfelder Gasfabrik. Hr. Beigeordneter Scheidtweiler: Der Gasverbrauch im Stadtgebiete ist in stetiger Steigerung begriffen. Die jetzige Gasfabrik in Ehrenfeld ist für einen Tagesverbrauch von 120,000 Kubikmeter eingerichtet; zur Not kann sie jedoch einem Tagesverbrauch von 150,000 Kubikmelern gerecht werden. Nun hat aber der Tagesverbrauch im vorigen Winter sich von 143,000 auf 151,000 Kubikmeter gesteigert und im nächsten Winter wird mit einem täglichen Verbrauch von 170,000 Kubikmeter zu rechnen sein. An die Stadt tritt deshalb die Verpflichtung heran, bei Zeiten dafür zu sorgen, daß keine Kalamität eintritt und der Nachfrage nach Gas in Zukunft in vollem Umfange genügt werden kann. Es ist in Aussicht genommen, die Gasfabrik so zu vergrößern, daß jedem gesteigerten Verbrauch entsprochen werden kann. Raum zu Erweiterungsanlagen ist genügend vorhanden, da von den angekauften 100 Morgen erst 30 Morgen bebaut sind. Zunächst ist beabsichtigt, ein Bureau einzurichten, woselbst die erforderlichen jekte ausgearbeitet werden sollen. Die Festsetzung und Ausarbeitung der Pläne muß noch in diesem Jahre erfolgen, um schon im nächsten Jahre mit der Ausführung beginnen zu können. Da die jetzt vorhandenen technischen Kräfte mit Arbeiten hinreichend versehen sind, muß das neue Bureau mit neuen Kräften besetzt werden. Vorgesehen ist die Anstellung zweier Beamten, eines Architekten und eines Ingenieurs, sowie zweier bautechnischer und dreier maschinentechnischer Hülfskräfte. Die hierfür erforderlichen Geldmittel werden nach und nach den Betrag von 20,000 M. erreichen, um deren Bewilligung gebeten wird.
Herr Pflaume. Zur Aufstellung neuer Pläne sind doch wohl genügend Kräfte vorhanden. Die Vorlage kommt zu unvermittelt, um ihre Tragweite übersehen zu können.
Herr Scheidtweiler. Es handelt sich nicht nur um allgemeine Projekte, sondern auch um detaillierte Zeichnungen. Eine Verzögerung ist unthunlich; angesichts der Möglichkeit, einen gesteigerten Gasverbrauch nicht befriedigen zu können, beabsichtigen wir, auf Grund
der aufgestellten Pläne noch in diesem Jahre die erste Baurate zu fordern. Wenn gesagt wird, daß genügend Kräfte vorhanden seien, so ist darauf hinzuweisen, daß trotz der Errichtung der Umformstation und der Erweiterung des Wasserwerkes neue Kräfte bisher nicht beansprucht wurden.
Hr. Stübben stimmt Hrn. Pflaume bei und findet es unerklärlich, daß sieben neue Kräfte beansprucht werden, um Pläne für die Vergrößerung einer vorhandenen Anstalt zu machen. Das vorhandene Personal sei seines Erachtens groß genug, um diese Arbeit bewältigen zu können. Er ersuche, die Vorlage in die Kommission zurückzuweisen.
Hr. Scheidtweiler tritt den Aeußerungen des Vorredners entgegen. Unter den verlangten neuen Kräften befänden sich—6 untergeordnete, welche später beim Bau thätig sein sollen. Die 20,000 M. würden erst allmählich bei Fortschreiten der Vorarbeiten zur Verausgabung kommen. Verschiebe man die Angelegenheit, dann werde man sich dem Vorwurfe aussetzen, nicht rechtzeitig einer drohenden Gaskalamität vorgebengt zu haben.
Hr. Berghausen. Es handelt sich nicht nur um eine Vergrößerung der vorhandenen Gasfabrik, sondern um eine wesentlich neue Anlage. Es solle eine Anlage zur Erzeugung von Wassergas eingerichtet werden und dazu seien Specialisten erforderlich. Das Wassergas habe sich überall, besonders in Königsberg, wo es zuerst eingeführt wurde, bewährt. Er ersuche um Bewilligung der geforderten 20,000 M.
Hr. vom Rath beantragt, zunächst 10,000 M. zu bewilligen und die Bewilligung der weiteren 10,000 M. von dem Bericht der Kommission abhängig zu machen.
Hr. Pflaume. Bisher ist uns nicht gesagt worden, daß es sich um die Einführung eines neuen Systems handele. Dieses ändert allerdings die Sache.
Herr Oberingenieur Froitzheim legte das Arbeitspensum der vorhandenen Bureaukräfte dar, welche Projekte auszuarbeiten hätten, die viele Millionen kosten würden und begründet dann die jetzige Vorlage. Wie Herr Berghausen richtig bemerkt habe, handele es sich nicht um die Vergrößerung der vorhandenen Fabrik, sondern um die Einführung eines neuen Systems für Wasseraas und eventuell für Müllverbrennung. Schon im nächsten Jahre hoffe man die Tagesleistung der Gasfabrik auf 200,000 Kubikmeter steigern zu können. Wenn man die Angelegenheit jetzt verzögere, werde man kaum im nächsten Jahre mit dem Bau beginnen können, und dann werde sich die Verzögerung vielleicht bitter rächen.
Herr Scheiötweiler ersucht, wenn der Vorschlag der Verwaltung als zu weitgehend angesehen werde, wenigstens den Antrag vom Rath anzunehmen und einstweilen 10,000 M. bewilligen.
Herr Stübben. Wenn die Sache so dringend ist, dann wundert es mich, daß diese plötzlich an uns kommt. Eslist nicht meine Absicht, notwendige Arbeiten für eine dringende Angelegenheit zu verzogern und bitte deshalb, heute die Hälfte der beantragten Summe zu bewilligen, die Kommission aber zu beauftragen, die Vorlage nochmals zu prüfen und uns eingehenden Bericht zu erstatten.
Herr Rings. In Berlin rechnet man infolge Einführung des Neun=Uhr=Ladenschlusses für nächsten Winter nicht mit einer Steigerung, sondern mit einer Abnahme des Gasverbrauches. Da auch hier die Einführung des Neun=Uhr=Ladenschlusses zu erwarten ist, wäre es wohl angebracht, daß die Verwaltung dieses mit in Betracht zöge.
Herr Stübben. Mein Wunsch ist es, daß die Kommission sich über die Notwendigkeit der Vorarbeiten äußere und darüber genauen Bericht erstatte.
Herr Kyll. Ich würde auch für die ganze Summe stimmen, wenn die Kommission mit genauer Berichterstattung beauftragt würde.
Nachdem Herr Scheidtweiler auf eine Anfrage des Herrn Stelzmann erklärt hatte, daß die Bewilligung nur der Hälfte der verlangten Summe die Vorarbeiten nicht aufhalten würde, wurden 10,000 M. bewilligt und die Kommission mit der Prüfung der Angelegenheit und der Berichterstattung über dieselbe beauftragt.
Ein Vertrag mit dem Reichsmilitärfiskus über die Durchführung eines elektrischen Kabels durch die Aachener Thorpassage wurde ohne Erörterung angenommen.
Der Eisenbahnfiskus hat der Stadt die Genehmigung erteilt, auf ihre Kosten eine Treppe vom Frankenwerft auf die feste Rheinbrücke unter der Bedingung anzulegen, daß die Treppenanlage entfernt werde, wenn ein Interesse der Eisenbahnverwaltung dieses erforderlich mache. Nach dem vorliegenden Plane soll die Treppe von einem Kinderspielplatz ausgehend mit fünf Intervallen auf die feste Rheinbrücke geführt werden. Die Kosten betragen 21,600 M.
Herr Brems. Eine Treppenanlage an der bezeichneten Stelle entspricht nicht dem Bedürfnis und würde wenig benutzt werden. Wird die Anlage als wünschenswert angesehen, dann muß der Eisenbahnfiskus dieselbe auf seine Kosten machen, wie es auch auf der Deutzer Seite geschehen ist. Der Eisenbahnfiskus nimmt das Brückengeld ein, und nicht die Stadt Köln.
Hr. Schulz. Wenn die Treppenanlage nötig ist, dann hat der Eisenbahnfiskus die Pflicht, dieselbe zu machen. Die Anlage würde aber ähnlich wie die an der Bonner Brücke wenig benutzt werden. Wir haben gar keine Veranlassung, dem Fiskus auch noch dankbar zu sein, daß er uns gütigst gestattet, für unser Geld eine Treppenanlage zu machen, damit ihm bequemer das Brückengeld abgeliefert werden kann.„„
Hr. Stelzmann. Unsere Verhältnisse können mit den Bonner Verkehrsverhältnissen nicht verglichen werden. Es ist ja richtig, daß der Eisenbahnfiskus die Pflicht hätte, die Anlage zu machen; aber er thut es nun nicht. Die Anlage ist nötig, besonders wenn im Winter die Schiffbrücke ausgefahren wird.
Die Vorlage wurde hierauf angenommen und der Kredit von 21,600 M. bewilligt.
Für Einrichtung von Kochschulen in den Schulgebäuden am Zugweg und an der Leyendeckerstraße in Ehrenfeld wurden 2900 M. zur Verfügung gestellt. Zur Beschaffung von Mobilien usw. sowie zur Einführung von Auer= und elektrischem Licht in der höheren Mädchenschule wurden 6938 M. und für bauliche Aenderung und Unterhaltung 3640 M. bewilligt.
Zum nächsten Punkte: Vorlage betr.
Garantie seitens der Stadts Heilstättenverein zum Bau stätte bei Rosbach aufzunbemerkte sodann Herr Beigeordneter Piecg:
Beitrages von 50,000 M. seitens der Stadt sind stätten an freiwilligen Gaben 250,000 M. eingegangen. Der Bau der Volksheilstätte ist auf 600,000 M. veranschlagt worden. Auf den ersten Blick mag diese Summe als außerordentlich groß erscheinen; es ist aber zu bedenken, daß die Volksheilstätte auf einer Höhe von 125 Meter errichtet werden soll. Alles Material mit Ausnahme desjenigen, welches zur Fundamentierung an Ort und Stelle gewonnen wird, muß hinaufgeschafft werden. Zudem war die Anlage einer 1½ Kilometer langen Feldbahn erforderlich; dieselbe konnte nicht an die Staatsbahn angeschlossen werden, weshalb die Materialien von Schladern aus mit der Fuhre an die Feldbahn gebracht werden müssen. Wasser ist auf der Höhe nicht zu haben, es muß hinaufgepumpt werden. Die Landesversicherungsanstalt Rheinland hat sich bereit erklärt, das erforderliche Kapital zu 3 Proz. herzugeben, wenn die Stadt Köln die Zinsgarantie übernimmt oder als Selbstschuldner auftritt. Eine solche Garantie hat beispielsweise auch die Stadt Essen
Uebernahme der ür das von dem der Volksheil mende Darlehen Einschließlich des für die Volksheilübernommen. Wenn es nun auch wünschenswert gewesen wäre, daß die Landesversicherungsanstalt die Hergabe des Darlehens nicht an die Bedingung der Garantieübernahme seitens der Stadt geknüpft hätte, da die Volksheilstätte ja auch in ihrem Interesse errichtet wird, und andere Versicherungsanstalten solche Heilstätten auf ihre Kosten errichtet haben, so ist doch das Angebot zu dem billigen Zinsfuß von 3 Proz. immerhin ein gewisses Entgegenkommen. Die Stadt kann unbedenklich die Garantie übernehmen, da sie dadurch kein Risiko eingeht. Nach den Satzungen des Volksheilstättenvereins werden nur Zahlende, Mitglieder von Krankenkassen aufgenommen. Eine Verzinsung und Tilgung des Anlagekapitals bis zu 5 Prozent ist deshalb mit Sicherheit zu erwarten. Zu berücksichtigen ist auch, daß für die Volksheilstätte an freiwilligen Beiträgen eine große Summe eingegangen ist, und schon mit Rücksicht auf diese Spende kann die Stadt das Unternehmen nicht im Stiche lassen. Die Finanzkommission hat sich dann auch für die Vorlage ausgesprochen, und ein gleiches wird von der Versammlung erwartet.
Hr. Stelzmann. Der Herr Referent sagt, daß in anderen Provinzen die Landesversicherungsanstalten Volksheilstätten auf il Kosten errichten. Die Versicherungsanstalt Rheinland will hierin nicht nachfolgen, sie will nur ein Darlehen geben, unter der Bedingung, daß wir die Garantie übernehmen. Ich finde das eigentümlich; wenn kein Risiko vorhanden ist, weshalb verlangt man denn von uns die Uebernahme der Garantie. Es wäre erwünscht, Aufschluß darüber zu erhalten, ob die Volksheilstätte nur den Kölnern oder den Bewohnern der ganzen Provinz zu gute kommen soll. Trifft letzteres zu, dann hätte die Provinz einzutreten, und es wäre unrecht, die Last wieder auf Köln abzuwälzen, wie das in so manchen anderen Fällen geschehen ist.
Auf eine Aufrage des Herrn Stelzmann, von wie vielen Mitgliedern die Sitzung der Finanzkommission, in welcher der zustimmende Beschluß gefaßt wurde, besucht worden sei, entgegnete Herr Beigeordneter Sugg, daß drei Mitglieder maßgebend gewesen seien.
Herr Beigeordneter Piecg. Der Verein nimmt im Prinzip nur Kölner auf und die Volksheilstätte ist ein Institut speciell für Kölner Arbeiter. Es ist aber nicht ausgeschlossen, daß, wenn Platz vorhanden ist, auch Personen aus anderen Gegenden ausgenommen werden. Die Satzungen des Vereins sehen eine erhebliche Mitwirkung der Stadtverordnetenversammlung vor. Außer dem Oberbürgermeister gehören drei Stadtverordnete dem Vorstand an. Es handelt sich im vorliegenden Falle um eine sociale Fürsorge, welche die Stadt nicht belastet.
Herr vom Rath. Die Volksheilstätte ist als eine Kölner Einrichtung zu betrachten und unsere Pflicht ist es, für die Einrichtung aufzukommen. Wir müssen es dankbar anerkennen, daß wir von der Versicherungsanstalt das Geld zu dem niedrigen Zinsfuß von drei Prozent erhalten, und es ist selbstverständlich, daß wir die Verzinsung garantieren müssen.
werr Stübben. Wenn es in den Satzungen des Vereins ausgesprochen ist, daß die Volksheilstätte eine Kölner Einrichtung ist, dann thun wir mit der Uebernahme der Garantie nicht zu viel. Ich bitte deshalb, der Vorlage zuzustimmen.
Herr Joesten pflichtet dem Vorredner bei. Köln könne den Geschenkgebern, welche so große Summen zeichneten, nur dankbar sein und dürfe sich nicht sträuben, die gesorderte Garantie zu übernehmen. Die Stadt Köln hätte selbst die Verpflichtung gehabt, eine solche Anstalt ins Leben zu rufen, wenn sie nicht rückständig bleiben wollte. Nachdem 250,000 M. durch freiwillige Gaben aufgebracht seien, sei es ein geringes Opfer, für die Restsumme die Garantie für Zinsen und Tilgung zu übernehmen.
Herr Stelzmann. Ich bin ebenfalls für Annahme der Vorlage, kann mich aber mit dem Gange der Vorverhandlungen nicht befreunden. Warum wurde uns kein Bauplan vorgelegt, und wie wird's gehalten, wenn der Kostenanschlag überschritten wird?
Herr Piecg. Letzteres ist nicht zu befürchten. Die Bausume ist so hoch gegriffen, daß sie unter allen Umständen ausreichen wird.
Herr Kyll. Wir haben kein Risiko zu übernehmen. Der Verein hat zahlreiche Mitglieder, welche zum Teil hohe Beiträge zahlen. Daß kein Plan vorgelegt ist, kann ich nicht rügen, es wäre aber wünschenswert, daß heute ein Plan zur Stelle gewesen wäre.
Herr Rings. Die heutigen Verhandlungen bereiten mir eine gewisse Genugthuung. Ich will hoffen, daß die Landesversicherungsanstalt Rheinland, welche gegenüber anderen Anstalten in ihren Leistungen etwas zurückgeblieben ist, daraus die Anregung nimmt, auf ihre Kosten ein Genesungsheim zu erbauen. Die Mittel hat sie dazu. Die Volksheilstätte, welche uns jetzt beschäftigt, ist ein Unternehmen, auf welches unsere Landesversicherungsanstalt keinen Einfluß hat. Es soll ausschließlich den Kölnern zu gute kommen.
Nach weiteren Bemerkungen der Herren Pflaume, Stelzmann, Piecg und Bauer wurde die Vorlage einstimmig angenommen und beschlossen, für ein aufzunehmendes Darlehen bis zu 400,000 M. die Garantie zu übernehmen.
Auf der Lindenburg hat sich die Notwendigkeit gezeigt, das Kesselhaus zu erweitern und einen dritten Dampfkessel aufzustellen. Die erforderlichen Kosten in Höhe von 15,000 M. wurden bewilligt und der Beschluß über die Deckung bis zur endgültigen Abrechnung über die Umbauten auf der Lindenburg ausgesetzt.„
Ohne jede Erörterung wurde nach einem Referat des Hrn. Beigeordneten Jansen grundsätzlich die allmähliche Ausgestaltung der Handelsschule zu einer Vollanstalt beschlossen und der vorläufigen Errichtung der Obersekunda zu Ostern n. J. zugestimmt. Zur Besoldung zweier neuer Lehrkräfte wurden 8060 M. bewilligt. Ueber den Lehrplan äußerte sich in kurzen Worten Hr. Direktor Vogels.
Gegen die Teilung von Klassen an der Handelsschule zu Ostern 1901, welche infolge starker Frequenz erforderlich ist, wurden Einwendungen nicht erhoben.
Wie Hr. Beigeordneter Sugg mitteilte, hatte die Sparkasse einen Ueberschuß von 890,720., welcher dem Reservefonds zugeschrieben wurde. Nach Abzug einiger Beträge, über deren Verwendung bereits Verfügung zu treffen war, blieben 872,512 M. zur Verfügung der Stadtverordnetenversammlung.
In einer der letzten Sitzungen wurde beschlossen, aus den Sparkassenüberschüssen 260,000 M. zur Erhöhung der v. Mevissen=Stiftung zu verwenden. Die Verwaltung schlägt nun vor, von den Ueberschüssen weitere 300,000 M. für die mittlere Knaben= und Mädchenschule au der Dagobertstraße, 200,000 M. für die Volksschulen zu verwenden und den Rest von 112,512 M. für künftige Verwendungen zu reservieren.
Die Versammlung stimmte diesem Vorschlage zu.
Der letzte Punkt der Tagesordnung der öffentlichen Sitzung betraf Straßenbenennungen. Die Verlängerung der Straße auf dem Sandberg zwischen Siegburger= und Rolshoverstraße erhielt den Namen Auf dem Sandberg; die neue Straße im Zuge der Nassaustraße von der Grembergstraße abzweigend, wurde Volpertusstraße benannt; die Schrägstraßen von der Aachener= und Dürenerstraße zum Stadtwalde erhielten die Namen Hültzstraße und Fürst Pücklerstraße; die Verlängerung der Classen=Kappelmannstraße zwischen Bachemerstraße und Krummen Kringsweg behält die Bezeichnung Classen=Kappelmannstraße.

In der geheimen Sitzung wurde beschlossen, daß die Verbindungsstraße
zwischen Weyerthal und Krummer Kringsweg den Namen Krementz=
0•„ U. I... 02 Ortähszirf murhe Merr
Wahl von Wontgrnbern und Sienbelngleinr„„
Veranlaaungskommission erklärte die Versammlung sich einverstanden. Gegen die endgültige Berufung des mit der einstweiligen Leitung des Progymnasiums zu Ehrenfeld betrauten Prof. Wiedel als Direktor der Anstalt fand sich nichts zu erinnern. Ebenso erklärte die Versammlung ihre Zustimmung zu der Anstellung des wissenschaftlichen Hülfslehrers Franz Hölper als Oberlehrer an vorgenannter Anstalt, sowie zu der Berufung der Lehrer Max Reinartz und Paul Bonn an die Vorschule des Ehrenfelder Progymnasiums. Elementarlehrer Laur. Kitzgen wurde zum Lehrer an der Mittleren Knabenschule I ernannt. Gegen die endgültige Anstellung des Mittelschullehrers Christ. Wolff, sowie der Elementarlehrer Jos. Kann, Heinr. Mainz und Joh. Weber, sowie gegen die Anstellung der wissenschaftlichen Lehrerin Elise Mathias an der städtischen höheren Mädchenschule und mehreren anderen Lehrpersonen an verschiedenen Anstalten wurden Einwendungen nicht erhoben.
Mit der Anstellung eines Militäranwärters als Bureauassistent sowie mit verschiedenen Versetzungen in den Ruhestand war die Versammlung einverstanden, ebenso mit dem Umtausch von Grundstücken am Niederländerufer und am Vogelsangerwege.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. August 1900.
eiger Nr. 230 a Zreitag, 24. Auaust 1900
„Natürlich sollst du sie nicht selbst bezahlen, du sollst sie ihm
e- Tante Parker.
Roman von B. L. Farjeon.
18
Wir waren noch nicht weit gekommen, als wir merkten, daß ein Mann hinter dem Wagen hergerannt kam.
Ist das ein Freund von dir?“ fragte Herr Berger fast sorglich, befahl aber doch dem Kutscher zu halten..„
„Ju,“ antwortete ich und machte mir Vorwürfe, daß ich in meinem Glück gar nicht an meinen unglücklichen Hausgenossen und Leidensgefährten gedacht hatte:„es ist Tante Parkers Hausmann; er ist verrückt, aber gegen mich ist er sehr gut.
Ganz außer Atem hatte uns Christoph jetzt eingeholt und stieß die Worte heraus:„Du gehst— fort von uns?“
„Nur für kurze Zeit, Christoph; mein lieber Vormund holt mich bloß für vier Wochen nach Berlin.“
Sein sorgenvolles Gesicht hellte sich auf, als er sagte:„Wenn du fort bist, ist es für mich— ganz finster; wenn du nicht wieder kommst, kann ich nicht— weiter leben,“ schloß er mit so drohender Gebärde, daß ich erschrak.
„Ich komme bestimmt wieder," beruhigte ich ihn,„und da bringe ich dir auch etwas mit. Leb' wohl, Christoph.
Ich reichte ihm die Hand, die er an seine Lippen führte; dann fuhren wir weiter, und noch lange, lange sah er uns nach. „Meine liebe Eva,“ sagte Herr Berger, und das seltsam befangene Wesen, das ich schon bei unserer ersten Begegnung an ihm wahrgenommen hatte, war auch jetzt wieder über ihn gekommen,„meine liebe Eva, du hast, seit wir uns zuerst sahen, viel erlebt, aber es wäre mir recht lieb, wenn du mir keine Einzelheiten aus deinem— jetzigen Leben erzähltest.“
Ich verstand ihn und gab ihm willig das gewünschte Ver
sprechen.
Ein neues, glückliches Leben war für mich angebrochen. Herr Berger sorgte für mich wie ein Vater. Nach einer langen Eisenbahnfahrt machten wir in einer größeren Stadt Halt und stiegen in einem vornehmen Hotel ab. Hier ließ Herr Berger das beste Essen kommen, Suppe und Braten und süße Mehlspeise und Kompott, und ich that der köstlichen Mahlzeit alle Ehre an; es war wirklich ein Wunder, daß ich mir nicht den Magen verdarb.
Doch ehe ich weiter erzähle, will ich erst noch einer Begegnung gedenken, die ich vor unserer Abreise hatte. Herr Berger hatte, um mir eine Freude zu bereiten, nach Alfonso geschickt, der uns denn richtig auch in dem Gasthause, in dem wir uns für kurze Zeit aufhielten, seine Aufwartung machte.
Da stand er nun, der lang aufgeschossene, hagere Bursche, und drehte verlegen die Mütze in der Hand und wußte nicht, was er sagen sollte. War das mein„tapferer Ritter?“
Ich glaube, wir waren beide gleich enttäuscht; denn auch er mochte sich seine„Prinzessin“ ganz anders vorgestellt haben.
Eine halbe Stunde, nachdem er uns wieder verlassen, erhielt ich einen mit roter Tinte geschriebenen Brief(das sollte wahrscheinlich bedeuten, daß er sein„rotes Herzblut“ für mich lassen wolle), aber ich mußte trotz der schwungvollen Wendungen in demselben immer noch lachen, wenn ich daran dachte, wie furchtbar ungeschickt er sich benommen hatte: wie er das Glas Wein, das ihm Herr Berger vorsetzte, verschüttete, und wie er beim Hinausgehen beinahe über die Thürschwelle gefallen ware. Alles in allem war ich über den Verlauf dieses ersten Reise tages außerordentlich beglückt, und ich sagte das auch meinem freundlichen Begleiter, als wir vor dem Schlafengehen noch ein trauliches Plauderstündchen hielten. Er wurde gar nicht müde, von seinem geliebten Sohn zu sprechen, und freute sich sehr, als auch ich aus vollem Herzen in das Lob einstimmte.
Seit meines lieben Vaters Tode hatte ich mich noch nicht wieder so glücklich gefühlt, und mit herzlichem Dank gegen Gott
Ar folgenden Morgen um 9 Uhr klopfte das Zimmermädchen an meine Thüre und erbot sich freundlich, mir beim Ankleiden
„Hast du gut geschlafen?“ fragte mich mein gitiger Beschützer beim Morgengruß.
„O ja, ich danke.“
„Man sieht dir's auch an, deine Wangen blühen in Gesundheit; so gefällt dir wohl die Reise?“
„Sie ist herrlich,“ rief ich ganz begeistert Sieh, ich habe hier schon einen Brief von meinem Curt; er läßt dich herzlich grüßen. Und nun wollen wir frühstücken, ich habe tüchtigen Hunger.“
Nach dem Frühstück gingen wir ein wenig in der Stadt um her. Herr Berger kaufte mir ein hübsches Geldtäschchen und ein Ansichtenalbum,„und,“ sagte er lebhaft,„willst du nicht die Pfeife mit dem Meerschaumkopf für Curt kaufen? Er würde sich
sehr darüber freuen.".„ 4—.210 G4
„Gern“, antwortete ich,„wieviel mag sie denn kosten? Ich
habe bloß zwei Mark.“
nur übergeben.“
„Könnten wir nicht vielleicht eine billigere kaufen? Ich möchte sie so gern selbst bezahlen.“
„Ja, dort ist eine mit Porzellankopf, die magst du nehmen. Nachdem so auch diese wichtige Angelegenheit zur Zufriedenheit geordnet war, bestiegen wir den Zug, oer uns nach Vernin
bringen sollte.
Mir war in jenen Tagen zu Mute, als lebte ich in einem
Feenreiche.
Die fürsorgliche Liebe, die mich umgab, bildete einen so wohlthuenden Gegensatz zu der Kälte und Härte, an die ich mich allgemach gewöhnt hatte! Kaum hatte ich schüchtern einen Wunsch auszusprechen gewagt, so war, wie im Märchen, die Erfüllung desselben auch schon bei der Hand. Und wie viel Schönes sollte mir noch bevorstehen! Ich sollte Anna, meine treue Anna, und den freundlichen Curt wiedersehen! O, das Herz hüpfte mir bei diesem Gedanken.
„Weißt du, wo du in Berlin wohnen wirst?“ fragte mich Herr Berger, während uns die Eisenbahn im schnellen Fluge dem Hiele unserer Reise entgegenführte.
„Wohl bei Ihnen?“
„Ich bin Witwer; Curt hat die Mutter noch zeitiger verloren als du die deine."
Da hat er gewiß eine Schwester bei sich, dachte ich und sah im Geiste eine freundliche alte Dame mit einer Brille und einem weißen Spitzenhäubchen.„
„Nein, bei mir kannst du nicht wohnen, Eva, aber mehr darf ich auch nicht sagen.“
Nun waren wir am Ende unserer Fahrt. Herr Berger naym eine Droschke, und wir fuhren durch die belebten Straßen der Residenz, in denen mein an die Einsamkeit gewöhntes Auge Wunder über Wunder sah. Wir waren etwa eine Viertelstunde gefahren, als Herr Berger sagte:„Nun mußt du die Augen zumachen, Eva, und darfst sie erst wieder öffnen, wenn der Wagen stille hält. So hat mir's Curt extra ans Herz gelegt; es soll eine Ueberraschung für dich sein.“
Wenn es Curt gesagt hatte, so war es sicher etwas Gutes. Gar zu gern ging ich also auf den Vorschlag ein, und als nun der Wagen hielt und ich die Augen aufmachen durfte, standen wir vor Robert Feldners Laden, und meine Anna flog mit ausgebreiteten Armen auf mich zu.
17.
War das ein Glück, eine Seligkeit! Ich konnte mich vor Wonne kaum fassen und jubelte laut auf, als ich erfuhr, daß ich die vierwöchentlichen Ferien bei Anna zubringen sollte.
„Was soll ich denn meinem Curt ausrichten?“ fragte Herr Berger beim Abschied.
„O, sagen Sie ihm,“ rief ich lebhaft,„daß ich gar nicht wüßte, wie ich ihm für seine Freundlichkeit danken könnte.“
Herrn Bergers Gesicht strahlte, kannte er doch keine größere Freude, als Gutes und Liebes über seinen einzigen, geliebten sohn zu hören.
Als sich der erste Freudenrausch gelegt hatte, nahm mich Anna bei der Hand und führte mich in ihrer hübschen Wohnung herum. Wie schön hatte sie das Gaststübchen für mich hergerichtet! Die bunten Blumen am Fenster machten mir das Zimmer gleich so heimisch! Aber eine ganz andere, freudige Ueberraschung sollte mir noch werden: in einer Ecke der Stube stand unter anderen Spielsachen— mein alter, guter Schimmel.
Die letzten Jahre meines Lebens hatten mich gereift, und ich hatte nicht mehr das Verlangen, zu spielen; aber als ich diesen alten treuen Gefährten meiner früheren Kindheitsjahre sah, sprang ich auf ihn zu, herzte und küßte ihn und konnte mich lange, lange nicht von ihm trennen.
Als ich Anna dafür danken wollte, wehrte sie den Dank von sich ab und sagte:„Da mußt du dich an eine andere Adresse wenden; das ist alles Herrn Curts Werk.“
Wie ich insgeheim gehofft, erfreute uns Curt an diesem Abend mit seinem Besuch und wurde von uns allen mit großer Freude begrüßt.
„Wie gefällt es dir in Berlin?“ fragte er.
„O, es ist herrlich.“
„Du hast ja noch gar nichts davon gesehen," fiel Anna ein „Gehst du gern ins Theater?“ fragte Curt weiter.
„Ich weiß nicht; ich bin noch nie in einem Theater gewesen.“ „Nun, da wollen wir dir hier die Freude öfters machen; es giebt so hübsche Vorstellungen für Kinder. Sie begleiten uns doch?“ wandte er sich an Anna.
Diese fühlte sich sehr geschmeichelt und konnte nicht genug Worte finden, um ihren Dank auszudrücken.
(Fortsetzung folgt.)
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Der Gärtner Wilhelm Vogt aus Düsseldorf, der während der Anwesenheit der Torpedoboots=Division zusammen mit drei bereits abgeurteilten jungen Burschen hier verschiedene Taschendiebstähle ausgeführt hatte, wurde zu 1½ Jahren Zuchthaus, 5 Jahren Ehrverlust und zur Stellung unter Polizeiaussicht verurteilt.— Diebstahlsversuch zog einem Klempner aus Reusrath eine Gefängnisstrafe von sechs Monaten zu. Der vorbestrafte Angeklagte schnitt am 6. Juni zu Mülheim a. Rh., in der Absicht einen Diebstahl zu begehen, an der Thüre eines Uhrenladens die elektrische Leitung entzwei.— Der Metzger Oskar Erdmann aus Eupen, welcher am 24. April von der Strafkammer zu Aachen mit zwei Jahren Zuchthaus bestraft worden ist, erhielt eine Zusatzzuchthausstrafe von einem Jahre, weil er in der Nacht vom 11. zum 12. April zu Bayenthal bei einem Spezereihändler mit zwei bereits abgeurteilten Spitzbuben einen Einbruchsdiebstahl verübt hatte, wobei ihnen Würste, Cigarren, Spezereiwaren und 20 M. in die Hände fielen.— Ein Knecht aus Alsweiler stahl am 6. Mai zu Koblenz einem Schmied 30 M. und betrog seine dortige Kostwirtin um das Kostgeld und die Miete für fünf Wochen. Dann trieb er sich als Landstreicher umher. Am 10. Juni kam er mit leerem Beutel und leerem Magen nach Köln, ging in eine Wirtschaft und verzehrte dort, außer einigen Gläsern Bier, sechs Krüstchen Leberwurst. Da er aber kein Geld hatte, wurde er festgenommen. Er erhielt für seine Vergehen eine Gesamtgefängnisstrafe von vier Monaten und eine Woche Haft. Davon wurden die Haftstrafe und ein Monat Gefängnis für verbüßt erklärt.— Ein sechszehnjähriger Tagelöhner aus Ehrenfeld und ein siebzehnjähriger Hufschmied von hier wurden wegen Taubendiebstahls zu einer, bzw. drei Wochen Gefängnis verurteilt
Dermischte Nachrichten.
[+) Bonn, 23.Aug.1900. Rüstig wird an der Fertigstellung der
christlichen Kunstausstellung in Bonn gearbeitet; wir hatten Gelegenheit, einen kurzen Einblick in die Anmeldungen zu derselben zu nehmen und freuen uns, konstatieren zu können, daß unsere besten Künstler des engeren und weiteren Vaterlandes durch Einschicken von Arbeiten und Entwürfen bemüht waren, die Ausstellung würdig zu gestalten. Architekten, Bildhauer, Buchhändler, Glasmaler, Goldarbeiter, Kunsthändler, Maler, Paramentenfabrikanten usw. sind in großer Zahl vertreten. Es wird in der Ausstellung schöne Harmonie herrschen, da das Komitee keiner der Kunstthätigkeiten den Vorrang eingeräumt hat. Aus dem Vorhandenen Einzelheiten aufzuführen, würde zu weit gehen, es sei uns nur erlaubt, einer kleinen, aber herrlichen Sammlung von ganz hervorragender Bedeutung Erwähnung zu thun, die wohl sobald nicht mehr den Kunstliebhabern zur Anschauung gebracht werden wird. Es sind dies zwölf verschiedene Nachbildungen der weltberühmten Sixtina, in Farben- und Kohledruck, in Kupferstich und Radierung usw., wir finden Keller, Korte, Mandel, Müller, Steinle, Unger usw. hier vertreten. Die Bedeutung der Meister gegeneinander abzuwägen, ist nicht angebracht; aber es gewährt einen eigentümlichen Reiz, auf den Blättern die Eigenart der Künstler zu studieren. Die gütigst zur Verfügung gestellten vier ersten Probedrucke der Clichés von Jos. Keller lassen so recht erkennen, wie der Meister an seiner Kupferplatte immer wieder die bessernde Hand anlegt, bis endlich der Stich in vollendeter Schönheit vor uns liegt.
h Bonn, 22.Aug.1900. An dem fünfzigjährigen Stiftungsfeste des hiesigen katholischen Gesellenvereins, welches am 2. und 3. September gefeiert wird, werden 150 auswärtige Brudervereine, darunter die aus Brüssel, London, Wien teilnehmen. Am 1. September findet abends im Saale des Hospizes eine Begrüßungsfeier statt. Am Sonntag den 2. September celebriert Generalpräses Msgr. Dr. Schäffer(Köln) morgens 9 Uhr in der Stiftskirche ein feierliches Hochamt, an welches sich die Weihe der neuen Fahne anschließt, die von den Schwestern vom armen Kinde Jesu im Kloster zu Endenich in kunstvoller Stickerei ausgeführt worden ist. Um 11 Uhr erfolgt in der für die Katholikenversammlung erbauten Halle nach einem Festakt die Uebergabe der Fahne an den Verein. Mittags 1 Uhr ist Festessen im Gesellenhause, 2½ Uhr Andacht in der Stiftskirche, hierauf Festzug durch die Hauptstraßen der Stadt, abends 8 Uhr Festversammlung in der Beethovenhalle. Am Montag=Mittag wird eine Festfahrt auf dem Rhein bis Linz veranstaltet. Der Gesellenverein, der am 15. Februar 1850 durch den Gesellenvater Kolping mit sieben Handwerksgesellen gegründet wurde, zählt zur Zeit über 200 Mitglieder und 600 Ehrenmitglieder. Von dem zeitigen Präses des Vereins, Herrn Pfarrer Herkenrath, wird zum Jubiläum eine besondere Festschrift herausgegeben, in welcher u. a. die Verdienste der früheren Präsides gewürdigt werden. Als Vater des Bonner Gesellenvereins wird mit Recht der verstorbene Domkapitular Dr. Dubelman bezeichnet, der den Verein von 1851 bis 1865 leitete, demselben ein eigenes Heim beschaffte, eine Kranken= und Sparkasse für die Mitglieder einrichtete und für die Fortbildung der letzteren in den verschiedensten Unterrichtsfächern mit großem Erfolge sorgte.
Verlosungen.(Vorläufige Mitteilungen.)
B Zweite Geldlotterio zur Verschönerung des Siebengebirges. Bei der vorgestern Vormittag begonnenen Ziehung fielen ein Gewinn von 5000 M. auf Nr. 6132, ein Gewinn von 1000 M. auf Nr. 113,094, drei Gewinne von 500 M. auf Nr. 12,783, 110.480, 196/105.. 660 M
Bei der Nachmittagsziehung fielen zwei Gewinne von 5000 M. auf Nr. 49,919 und 170,127, ein Gewinn von 1000 M. auf Nr. 42,501, zwei Gewinne von 500 M. auf Nr. 35,958 und 225.268.
Bei der gestern Vormittag fortgesetzten Ziehung flelen 75.000 M. auf Nr. 181,291, 10,000 M. auf Nr. 111,824, 1000 M. auf Nr. 12,039 und je 500 M. auf die Nummern 34.747, 39,902, 90,190, 124,508, 185.520, 199.296
In der heute Vormittag fortgesetzten Ziehung flel der Hauptgewinn von 125,000 Mk. auf die Nr. 265.988.
Standesamt der Stadt Köln. 25. Aug. 1900.
Geburten. Albert, S. v. Albert van den Berg. Hülfsbremser, Krefelderstraße 6.- Sibylla, T. v. Georg Bünnagel, Tagl., Vogteistr. 2.- Gustav. S. v. Karl König. Decorationsm., Maximinenstr. 58.— Emil. S. v. Ferd. Bergsch, Maler u. Anstr., Marzellenstr. 58.- Soph., T. v. Richard Wendt, Ksm., Thürmchensw. 63.— Gertr., T. v. Theod. Ulrich, Fuhrm., Kasparstr. 39.- Hedwig, S. v. Karl König, Vicefeldw., Machabäerstr. 26—28.- Kath., T. v. Simon Langenhöfer, Tagl., Alte Mauer am Bach 66.- Gudula, T. v. Herm. Fuchs, Fabrikarb., Agrippastr. 71.- Christian, S. v. Heinr. Zilken, Maurer, Pantaleonsmühleng. 22.- Wilh., S. v. Wilh. Schreiner, Fuhrm., Agrippastr. 77.— Gertr., T. v. Wilh. Weiskopf, städt. Bau=Secr., Rothgerberb. 56.- Jos., S. v. Arn. Kürten, Metzger, Friesenstr. 70.= Walther, S. v. Friedr. Rost, Anstr., Glockeng.—10.- Paul. S. v. Karl Schul, Schutzm., Perlengr. 12.- Peter, S. v. Peter Schneider, Schreiner, Sionsthal 19.- Maria, T. v. Adolf Emmerich, Anstr., Mauritiusw. 32.— Agnes, T. v. Georg Bach, Schuhm., Mauenheimerstr. 2P.=Emma. T. v. Franz Schneider. Schreiner, Follerstr. 20.- Kath., T. v. Gerh. Lorbach, Maurer, Weyerstr. 122.- Elisab., T. v. Heinr. Reuter, Prokurist. Meister Gerhardstr. 1.- Phil. u. Christ., Zwill. v. Alfred Meßler, Drechsler, Weißbütteng. 10.— Wilh., S. v. Ludw. Gerhards, Kfm., Lindenstr. 92.- Joh., S. v. Wilh. Heller, Tagl., Elsaßstr. 35.— Elise. T. v. Anton Weil, Tagl., Kl. Spitze 15.
Berichtigung: Bei den Geburten vom 18. Aug. muß es anstatt „Friedrich“ richtig heißen:„Nugust“, S. des Commis Friedr. Lotz.
Sterbefälle. Christina van der Straeten, 1., Gr. Telegraphenstr. 30A.— Barb. Strang, 6., Kämmerg..- Christine Hünerbach, 5., Kl. Griechenm. 90.- Kath. Brammen, 6., Holzm. 73.- Wilh. Helpenstell, 6., Josephstr. 6.- Wwe. Emilie Straeßer, geb. Koch, 50., Salierring 28.- Joh. Dembach, Rentn., verh., 61., Ulrichsg. 8A.- Aug. Wachholder, o.., Wwr., 83., Quentelstr. 26.- Kasp. Kocks. Schreiner, verh., 36., Gr. Griechenm. 51.- Leonh. Meister, Rohrleger, unverh., 24., Schnurg. 50.- Theod. Wißkirchen, 7., Zugasse.- Joh. Mörs, 1., Saarstr. 12.- Paula Hilger, 2., Kempenich.- Gudula Kappes, 8., Domstr. 89.
Heiraten. Wilh. Polenz. Oberkelln., v. Jessen, u. Kath. Dahmen, v. hier.- Joh. Zankl, Verkäuf., v. Groß=Siegharts, v. Maria Totzauer. v. Weikersdorf.= Pet. Neu, Schiffsahrtsbeamter, v. Rheindorf. u. Agnes Worringen, v. hier.- Heinr. Jung. Kaufm., v. Euskirchen, u Anna Edelbrock, v. Oelde.- Christ. Simon, Lehrer, v. Gießen, u. Paula Friedrichs, v. Remscheid.= Wwr. Jos. Hartung, Obertelegr.=Ass. a.., v. Gieboldehausen, u. Wwe. Gertr. Betscher, geb. Strick, v. hier.- Ant. Schmuckat, Schrein., u. Kath. Wolff, beide v. hier.- Ferd. Opper. Kaufm., v. Oberkaufungen, u. Elisab. Bachmann, v. Unterhaun.- Franz Pütz, Musiker, v. Wahn, u. Helene Schuch. v. Urbach.- Dr. Rich. Mann, Rechtsanwalt, v. Frankenthal. u. Ida Oppenheim, v. hier. Ernst Esser, Kaufm., v. Magdeburg, u. Elisab. Schirmer, v. Plettenberg.
Heirats=Ankündigungen. Joh. Weitz, Tagl., z. Ehrenfeld. u. Sib. Jansen, Ehrenstr. 76.- Leop. Reber, Küchenchef, z. Düsseldorf, u. Hub. Knauff, Fleischmengergasse 57.- Wilh. Funck, Schlosser, z. Mülheim a. Rh., u. Sophia Senk, Lungengasse 48.- Joh. Falderbaum, Ingen, Appellhofsplatz 11, u. Anna Frings, Deutscher=Ring 18.- Dr. Jos. Strünker, Wwr., Arzt, Mauritiussteinweg 76, u. Maria Ullrich, Roonstr. 16.— Mich. Rottländer, Bautechn., Apostelnstr. 42, u. Adele Lunnebach, Friedrichstr. 16.Const. Wiegand. Vers.=Beamter. Apostelnstr. 4, u. Kath. Knitterscheid. Hamburgerstr. 11.- Math. Stöcker, Metzger. Ursulastr. 8. u. Kath. Koll. Rosenstraße 13.- Heinr. Geis, Maurer, z. Kalk. u. Sophia Höpfner, geb. Kirsch Wwe., Brüsselerstr. 8.— Richard Kloppe, Bäcker, Annostr. 80. u. Maria Penkert. Biberstr. 12.- Ant. Punstein, Fabrikarb., Weißbüttengasse 8, u. Franziska Soesmann, Ursulastr..= Karl Geintzer, Maschinist, u. Stephanie Wiliquet, aeide Neußerstr. 42.- Heinr. Heck. Schuhm., z. Eckum, u. Gertr. Ruland, Eintrachtstr. 101.—
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 4.<space> A u g u s t,<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1. 5 9<space>—<space> 0. 2.<space>
* Wasserwärme am 23. August, mitt. 12 Uhr: 17½° abds. 7 Uhr: 17½0
„" 24. August morgens 7 Uhr 170 K

Kölner Local-Anzeiger Nr. 230 1 Freitag, 24. August 1900
Seite 5.
Zu verkaufen.
Köln=Braunsfeld,
gegenüber dem Stadtwald, eine hübsche Besitzung, für Rentner wie Bauunternehmer geeignet, zu verkaufen.
Sichere und gute Kapitalanlage.
Offerten unter Nr. 215 an G. L.
Laube&amp; Co., Köln.:
(ain seit vielen Jahren mit gutem
E Erfolge geführtes Sattler= und Polstergeschäft mit bester Kundschaft und guter Lage einer Stadt von über 30,000 Einwohner ist krankheitshalber preiswürdig zu verkaufen. An zahlung nach Uebereinkunft. Fr.=Off. u. M S 4419 an die Ge chäftsst. der Köln. Volksztg. i
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen ab gegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ctr. Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschällsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
ie„Ausführung der Gleisbau=arbeiten für die Strecke RosenstraßeJosefstraße und Paulstraße der inneren Rundbahn der elektrischen Straßenbahnen sollen im Wege öffentlicher Ausschreibung vergeben werden.
Die Arbeit betrifft: Erdarbeiten, Gleisfundamente in Cementbeton, Gleisverlegung, Pflasterarbeiten p. p.
Versiegelte, mit der Aufschrift „Gleisbauarbeiten" versehene Angebote sind bis
Freitag den 31. d. Mts., vormittags 11 Uhr,
an die unterzeichnete Direktion. Weißbüttengasse 35 43, Zimmer 6 einzureichen, woselbst die Eröffnung der eingegangenen Angebote im Beisein etwa erschienener Bieter erfolgen wird
Jagdhund.
Eine edelgezogene Pointerhündin, 22 Monate alt, weiß und braun gefleckt, als überzählig in gute Hand zu billigem festem Preise abzugeben.
Näheres bei Abraham Bähr, Brühl, Wallstraße.
auf
Nr. 10 in den Bureaustunden einzusehen und das Angebotsformular ebendaselbst gegen Erstattung der Druckkosten von.50 M. zu beziehen. Köln, den 22. August 1900.
Die Direktion
der städtischen Straßenbahnen.
Was giebt's Neues?
Das Kaiserpaar wird bereits am Freitag früh aus Wilhelmshöhe abreisen und sich zunächst zur Kaiserin Friedrich begeben, welche etwas leidend sein soll. Samstags erfolgt sodann eine Reise nach Erfurt und abends die Ankunft in Potsdam. Die kaiserlichen Kinder werden sich am Samstag direkt von Wilhelmshöhe nach Potsdam begeben.— Der Kaiser hatte am Mittwoch nach der Tafel mit dem Prinzen von Wales eine Spazierfahrt im Park unternommen und machte nach der Abreise des Prinzen eine Fahrt durch das Druselthal in einem Automobil. Zur Abendtafel waren keine besonderen Einladungen ergangen.
Zur Sedaufeier 1900 wird geschrieben: Angesichts der Thatsache, daß jetzt in Ostasien deutsche und französische Soldaten Schulter an Schulter kämpfen, werden Stimmen laut, in diesem Jahre von einer Sedaufeier Abstand zu nehmen. Der Bezirkskommandeur von Hamburg hat an die Offiziere seines Bezirten ein Schreiben gerichtet, in dem es heißt, daß in diesem Jahre nicht beabsichtigt sei, das Offiziercorps zur Feier des Sedantages zu einem Festmahl zu vereinigen. Es erscheine das nicht opportun in einem Augenblick, in welchem deutsche und französische Truppen Schulter an Schulter in Waffenbrüderschaft gemeinsam kämpften. Auch in der Rheinprovinz und in Elsaß=Lothringen vertreten Militärbehörden denselben Standpunkt. In mehreren städtischen Kollegien der Provinz Hannover ist ebenfalls bereits beschlossen worden, diesmal von der Feier des Sedantages abzusehen. Der Wormser Artilleristenverein hat ebenfalls beschlossen, edaufeier zu veranstalten. Einem Teil der der Sedaufeier nicht, wenigstens eifert
Zeichnungen und Bedingungen sind in diesem Jahre keine Sedaufeie f dem Konstruktionsbureau Zimmer Presse gefällt die Unterlassung d
Mehrere
in Leder=, Stoff= und Moquetbezug, sehr dauerhaft angefertigt, spottbillig zu verkaufen. Thürmchenswall 5.
Ein ovaler nußb. Tisch. ein Werk E stattofen, verschiedene PetroleumHängelampen billig zu verkaufen.
Ursulaplatz 12.
Ein neues ungebrauchtes
Fahrrad.
vorzügliche Marke, 145 J0.
zu verkaufen. Breitestraße
Kleiderschränke,
Nußbaum, lackiert, bessere Qualität, spottbillig zu verkaufen.
Thürmchenswall 5.
u1 mzugsh. Ehrenfeld, Leostr. 33z. verk.
reich geschn. Eichenbuffet, nußb Pfeilerspiegel, mahag. Ausziehtisch mit 3 Einlagen, 2 Sofas mit Ledertuch. Küchenschrank, dreifl. Gaslüster, dreifl. Gasherd. Badeeinricht. Vermittl. verb.
Ein neues farbiges
Damen=Jackett
für große gesetzte Figur billig zu verkaufen. Besch. Hansaring 76, Portier
6 Fuder schöner
1899er
umzugshalber sehr preiswert zu ver kaufen. Fr.=Off. u. K S 4405 a. d. Ge
schäftsst. d. Köln. Volksztg.
55554555655
E
2 HeinathsT GehuntsAnzeigen in einfacher und hochfeiner, moderner Ausstattung, in mehreren neuen Mustern, ohne und mit Converts, fertig zum Dersenden zu mäßigen Dreisen in kürzester Frist. Muster zu Diensten.
J.#. Bachem
itöln.
Nach Auswärts Zusendung postfrei und umgehend.
man dagegen, daß auch die Schulfeste usw. ausfallen. Von militärischen Feiern könne man ja Abstand nehmen, aber weiter brauche man aus Rücksicht auf die Franzosen nicht zu gehen. Wir bezweifeln, daß die Rücksichtnahme auf die französischen„Verbündeten“ ihre Stimmung gegen uns ändern wird; aber man kann trotzdem in diesem Augenblick wohl auf ein Fest verzichten, das im Grunde doch nie volkstümlich war.
König Oskar von Schweden nahm das Schiedsrichteramt anläßlich der Frage der Entschädigung der deutschen, englischen und amerikanischen Unterthanen wegen der letzten Unruhen auf Samoa an.
Präsident Krüger erließ eine Proklamation, welche als Antwort auf die Proklamation des Lord Roberts angesehen wird. In derselben heißt es, es sei unnütz, die Waffen niederzulegen; denn Lord Roberts erkläre in seiner Proklamation, daß alle Buren im Alter von mehr als 12 Jahren als Gefangene angesehen werden sollten, und daß er sie nach St. Helena schicken werde. Es sei ebenso unnütz für die Bürger, ihre Kommandos zu verlassen; denn je mehr sie sich ihren Farmen näherten, näherten sie sich nach St. Helena.
Daily Telegraph meldet aus Durban: Die Wuren haben den langen Tom in der Nähe von Ingogo in Stellung gebracht und das Feuer desselben auf die Eisenbahnbrücke bei Ingogo gerichtet.— Nach einer Meldung des Standard aus Durban soll die Eisenbahn nach Ladysmith in der Nähe von Hattingspruits in der Nacht zum 22. August beschädigt worden und infolgedessen ein Güterzug entgleist sein.— Reuters Bureau meldet: Bullers Streitmacht ging aus ihrer Stellung von Twysekaar nach Vanwyksvlei acht Meilen weiter nördlich vor. Der Feind widersetzte sich dem Vormarsche und wiederholte seine Plänkeleien. General Freuch ging gleichfalls in der Nähe von Vanwyksvlei vor.
*
Die Ereignisse in
* Worlin, 23.Aug. 1900.(Drahtber.) Wolffs Bureau meldet: Auf einen Antrag Li=Hung=Tschangs, worin die sofortige Zurückziehung der verbündeten Truppen und die Eröffnung der Friedensverhandlungen verlangt wird, erwiderte die deutsche Regierung, sie könne in Ermangelung der gehörigen Vollmachten auf chinesischer Seite in Verhandlungen
Kauf-Gesuche.
aus
zu kaufen gesucht.
in der Nähe des Domes oder Altermarkt, für Laden u. Werkstattbetrieb geeignet.
Fr.=Offerten mit genauer Angabe der Größe, des Preises 2c. u. Nr. 1578 an die Geschäftsstelle d. Bl. Agenten verbeten.
Eine gebrauchte, noch gut erhaltene
Badewanne
gesucht.
Karl Zöller, Köln-Nippes,
Neußerstraße 200.
Emaille-Lack,
weiß und schwarz, zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, auch für Eisenbettgestelle 2c.. zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken, Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen a 50 J und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt a 2 M. bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.—
Glasmalerei=
Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Pianinos werden zum höchst.
Achterstr. 4.
Möbel. * Werte angekauft
Vermischtes.
Nat in Rechtssachen,
Eingaben, Verträge, Schulden=Einziehung, freiwillige Verkäufe 2c. Wagner, Bayardsgasse 22,
zu verleihen und zu verkaufen.
J. Honnerbach, Weyerstraße
10.
rbeitergesuche für den Kathol. Arbeiterverein mittler. Stadtteil bitte zu richten an Herrn Jakob Nettekoven, Filzeugraben 12.
Familien-Anzeigen.
Seelenamt
für die verstorbene Frau 1
nicht eintreten.
Wolffs Telegraphen=Bureau berichtet aus Taku vom 20..: Der Führer der deutschen Schutzwache in Peking, Soden, telegraphiert: Peking wurde am 15. d. entsetzt. Gefallen sind: Matchies, Kotissen, Ivelle, Heutschel, Kohnke, Goelitz, Strauß, Ebel, Reinhard, Rentmeister, Gugel; schwerverwundet: Berger. Die übrigen 15 Verwundeten sind auf dem Wege der Besserung. Das deutsche Landungscorps ist noch nicht eingetroffen.
* Wasninaton, 25.ua.190c.(Drahtber.) Der amerikanische Gesandte Conger telegraphiert aus Pekina vom 19..: Die ganze Stadt mit Ausnahme des kaiserlichen Palastes ist nunmehr besetzt. Man glaubt, daß der Palast baldigst genommen wird. Eine Anzahl Missionare verließen Peking, andere bleiben hier bei den zusammengekommenen christlichen Flüchtlingen, deren Zahl etwa 1000 ist.
Präsident Mac Kinley, Kriegssekretär Root und der stellvertretende Staatssekretär Adee hatten heute eine längere Beratung über eine Depesche, die von Chaffee eingegangen ist. Die Depesche ist nicht veröffentlicht worden; es verlautet indes, Chaffee weise in der Depesche darauf hin, daß noch beträchtliche Kämpfe in der Umgegend von Veking, sowie zwischen Peking und der Küste bevorstehen dürften, weshalb es unmöglich sei, auch nur annähernd einen Zeitpunkt für die Zurückziehung der amerikanischen Truppen aus China zu bestimmen.
Ein Kabeltelegramm des Admirals Remey vom 20. d. besagt: Das sechste amerikanische Kavallerie=Regiment und ungefähr 400 Briten und Japaner trieben gestern Morgen acht Meilen von Tientsin 1000 Boxer auseinander: 100 Chinesen wurden getötet.
Die Regierung der Vereinigten Staaten wird dem chinesischen Gesandten folgende Antwort zustellen: Es hat sich zu erweisen, daß in China eine Regierung bestehe, welche in der Lage ist, den gegenwärtigen Wirren ein Ende zu machen. Nach Einstellung der Feindseligkeiten wird sich die amerikanische Regierung gern mit Li=Hung=Tschana in Verbindung setzen, um einen ehrenhaften Frieden zu schließen. Bis dahin werden die amerikanischen Truppen in Peking verbleiben.
* New=Bork, 22.Ana. 1900.(Drahtber.) Die American Association in China telegraphiert aus Shanghai. Die Lage im Aanatsethale ist in wachsendem Maße kritisch. Nach den
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten ArmeeKorps folgende Stellen zu besetzen: Bendorf, Gemeinde, Werftmeister, 1000 M. jährlich, steigt bis 1500 M.— Breyell(Kreis Kempen), Polizeiverwaltung, Polizeisergeant, 900 M. jährlich, steigt bis 1200 M.
— Koblenz, Königl. Rheinstrombauverwaltung, Schiffbrückenwärter, 900 M. jährlich, steigt bis 1500 M.— Mülheim a. Rh., Polizeiverwaltung, Meldeamtsvorsteher, 1800 M. jährlich, steigt bis 3000 M.
Münstereifel, Polizeiverwaltung, Nachtwächter, 189 M. jährlich.— Nohfelden, im Fürstentum Birkenfeld, Bürgermeisteramt, Hülfsbote, 800 M. jährlich, steigt bis 1000 M.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Koblenz, Landbriefträger, 700 M. jährlich.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Königl. Eisenbahndirektion Köln, 50 Anwärter für den Bahnwärter= und Weichenstellerdienst, je 700 M. diätarische Jahresbesoldung, steigt bis 1000 M. bzw. 1400 und 1600 M. bei etatsmäßiger Anstellung.
∆<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> N a c h d e m<space> H e r r<space> H e i d k a m p<space> a b<space> 1 9 0 2<space> s i c h<space> f ü r<space> das Hoftheater in München verpflichtet, hat nun, wie uns aus Frankfurt a. M. gemeldet wird, Herr Breitenfeld mit der dortigen Operndirektion einen glänzenden Vertrag ab 1902 mit einem jährlichen Einkommen von 18,000 M. abgeschlossen.
Schluß der Jagdschonzeit. Vom Bezirksausschusse in Köln wird für das Jahr 1900 im Regierungsbezirke Köln der Schluß der Schonzeit für Rebhühner, Haselwild und Wachteln auf den 23. August 1900, für Auer=, Birk= und Fasauenhennen und Hasen auf den 14. September 1900, für Dächse auf den 17. September 1900 festgesetzt, sodaß der darauf folgende Tag der erste Jagdtag ist.
# Unfälle. Im Bürgerhospital fand in der Nacht auf Mittwoch ein junger Mann Aufnahme, welcher sich erhebliche Verletzungen zugezogen hatte.— Ferner wurde der Heizer eines Schmelzofens ausgenommen, welcher von den aus dem Ofen herauszüngelnden Flammen erfaßt worden war und erhebliche Brandwunden erlitten hat.— Auf der Marzellenstraße wurde gestern Mittag ein junger Mann von einem Radfahrer umgerannt und überfahren. Die Verletzungen des Ueberfahrenen waren derart, daß er zum Bürgerhospital transportiert werden mußte. Der Radfahrer machte sich schleunigst aus dem Staube.
4 Ben=Ali=Bey, der orientalische Magier, welcher im vorigen Jahre hier in Köln durch die feine, elegante Vortragsweise seiner Originalkunst sich großer Belieblheit erfreute und welcher gegenwärtig in Graz ein äußerst erfolgreiches Gastspiel absolviert, gedenkt im Herbst wiederum hier einen Cyklus seiner interessanten Darstellungen zu geben.
10 Ueberfahren. Gestern Mittag scheute auf der Zülpicherstraße das Pferd eines Kartoffelwagens und raste die Straße entlang. Ein kleiner Knabe, welcher sich auf dem Bocke des Wagens befand, fiel herunter und wurde überfahren. Der Knabe erlitt erhebliche Verletzungen, sodaß er zu einem Arzte gebracht werden mußte.
B Der Speisewirt Ritzen befindet sich jetzt außer Lebensgefahr.
Vereins=Nachrichten.
* Der Kölner Liederkranz unter Leitung des Herrn. Dr.
Max Burkhardt veranstaltet am Montag den 27. August, abends ½8 Uhr, ein Konzert im Volksgarten. Der gute Zweck, dem die Veranstaltung des Vereins diesmal dienen soll, ist die Unterstützung der Verwundeten in China. Mit Rücksicht auf die patriotische und zugleich populäre Seite dieses Konzertes hat Herr Dr. Burkhardt ein Programm zusammengestellt, das volkstümlich und dabei von vaterländischem Geist durchdrungen ist. Es ist der Besuch des Konzertes jedem zu empfehlen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Freigesprochen wurde im Wiederaufnahme verfahren ein Bäckergeselle, der angeblich vor einer Reihe von Jahrer ohne Erlaubnis ausgewandert sein sollte, um sich der Heerespflicht zu entziehen und deshalb 1896 zu 200 M. Strafe verurteilt worden war. Er konnte nachweisen, daß er stets angemeldet in Köln gelebt habe.
Wegen Kuppelei wurde die Wwe. Wilhelm Risse, Anna, geb. Kleefisch, mit fünf Tagen Gefängnis, die Bertha Linse mit drei Tagen Gefängnis bestraft.— Wegen Diebstahls, Betrugs und Betrugsversuchen wurde die Händlerin Ehefrau Wilhelm Linz, Margaretha, geb.
Zehnpfennig, zu Nippes zu zwei Jahren Zuchthaus, fünf Jahren Ehrverlust und zur Stellung unter Polizeiaufsicht verurteilt. Die mehrfach vorbestrafte Gaunerin stahl einer Hausnachbarin einen Trauring und in der Wohnung einer anderen ihr bekannten Frau eine silberne Uhr nebst Nickelkette. Außerdem beschwindelte sie einen Möbelhändler um Möbel im Werte von etwa 500, einen zweiten um solche im Werte von 160 und einen dritten um 118 M. Einen anderen Möbelhändler versuchte sie um Möbel im Werte von 800 M. zu betrügen. Sie schwindelte den Leuten vor, ihr Mann sei Lokomotivführer, sie besitze
Vermögen, ihr Mann hätte in der Lotterie gewonnen usw.— Die Dienstmagd Lina Billmeyer wurde wegen Diebstahls, Urkundenfälschung und Angabe eines falschen Namens zu vier Monaten Gesängnis und drei Tagen Haft verurteilt. Die Angeklagte hat in einem hiesigen Hotel, wo sie in Dienst stand, fortgesetzt Messer, Löffel und Gabeln
gestohlen. Ferner stahl sie dem Hotelier drei Leintücher, dem Buffetfräulein eine Brosche und dem Kochlehrmädchen einen Kamm und einen Unterrock.— Den Grubenarbeiter Ludwig Wörsching traf eine gleich hohe Gefängnisstrafe, weil er zu Roddergrube, zusammen mit einem
anderen Arbeiter, unter erschwerenden Umständen ein Paar Schuhe gestohlen hatte.
am Schöffengericht. Ein Schlosser aus Kalk, der mit seinem Zweirad einen Schutzmann umgestoßen hatte, infolge letzterer ein Verletzung davontrug, erhielt wegen fahrlässiger Körperverletzung 30 M. Geldstrafe.— Ein vorbestrafter Schlosser hat einem Bäckermeister zu Nippes, für den er Brot austrug, 5 M. unterschlagen. Das Urteil lautete auf 14 Tage Gefängnis.— In einer Wirtschaft ersuchte ein Mädchen einen Schreiner, Bier zu traktieren. Als der Schreiner die Lästige abwies, fielen mehrere Maurer über denselben her und schlugen ihn zu Boden. Der Nieter Gerhard Terspecken kam herbei, mißhandelte in unmenschlicher Weise den an der Erde Liegenden mit einem Stocke, trat ihn mit Füßen und warf einen eisernen Stuhl auf ihn. Der Bursche wurde auf vier Monate hinter Schloß und Riegel verwiesen.— Ein Milchkutscher mißhandelte in der Neustadt sein Pferd in roher und ärgerniserregender Weise, beleidigte Schutzleute und widersetzte sich. Die Gesamtstrafe war 38 M. Geldstrafe und zehn Tage Gefängnis.— Auf der Marzellenstraße verübte eine Anzahl Personen ruhestörenden Lärm; dabei soll ein Stationsgehülfe sich des Gefangenenbefreiungsversuches schuldig gemacht haben. Das Gericht faßte diese That als Verübung groben Unfugs auf und setzte 25 M. Geldstrafe fest.
geb. Reufsteck, findet am Samstag den 25.
August, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen sind.
Schätzungen militärischerseits sind 15,000 Mann notwendig, um Shanghai wirksam zu schützen. Man müsse in die Regierung dringen, unverzüglich Verstärkungen dahin zu entsenden. Die Depesche wurde dem Staatsdepartement übermittelt.
Locales.
∆ Personalien. Den Herren Dr. med. Baumeister in Köln und Dr. med. Kretzer in Ehrenfeld wurde der Charakter als Sanitätsrat verliehen.
anatogen
Hochbedeutendes Kräftigungsmittel namentlich
für die Nerven.
BAUER&amp; CIE, BERLIN.O. 16.
Von Aerzten glänzend begutachtet.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
Ausführliche Mitteilungen und Zeugnisse gratis und franko.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 230 1 Freitag, 24. August 1900
Für Ankündigungen aller Art
hat sich seit Jahren der
Kölner Local-Anzeiger
tägliche Auflage über 27•300
als vorzügliches und wirksames Publikationsorgan erwiesen.
Durch denselben erlangen die Anzeigen bei billigster Berechnung die
dichteste örtliche Verbreitung in Köln und seinen Vororten:
Arnoldshöhe, Bayenthal, Deutz, Ehrenfeld. Humboldt-Colonie, Kalk, Lindenthal, Melaten, Merheim, Niehl, Nippes, Riehl, Sülz.
Ausserdem ist der Kölner Local-Anzeiger in nachfolgenden Orten verbreitet:
Aachen,
Ameln, Krs. Jülich,
Arnoldsweiler,
Bensberg,
Berg.-Gladbach,
Berlin,
Blatzheim,
Bocholt,
Bonn,
Bramsche,
Bremen
Brühl,
Cleve,
Darkchmen,
Dortmund, Dülken,
Düren, Elberfeld, Emmerich, Essen Euskirchen, Frankfurt a Frechen,
Hamm(Westf.), Hannover, Herrenstrunden, Ichendorf, Jüchen,
.,
Kendenich,
Koblenz, Königswinter, Kopcnhagen,
Krefeld,
Lippspringe.
Longerich.
Mülheim(Rhein), Münster i.., Niederbreisig, Osterath,
Paderborn,
Paffendorf,
Peiskretscham,
wird in Köln
Quadrath, Remscheid, Rüttenscheid, Ruhrort, Schlebusch, Solingen, Uckerath, Unkel, Vaihingen, Velbert, Wahn,
Zons.
Volksgarten.
!<space> T ä g l i c h<space>
Konzert:
0 nachmittags 4 Uhr “<space> b i s<space> 1 0<space> U h r<space> a b e n d s.<space><space>
Zoologische
Eintritt frei.
10
Freitag den 24. August, nachmittags 4 Uhr:
des Musikcorps des Westfälisch. Pionier-Bataillons Nr. 7 unter Leitung seines Dirigenten Herrn Alex Hubert.
PROGRAMM.
Der Kölner Local-Anzeiger wird in Köln und seinen oben# genannten Vororten in jedem Hause in einem oder mehreren Exemplaren gelesen und findet infolge seiner eingehenden und anerkannt vorzüglichen Behandlund der städtischen Angelegenheiten, sowie der vielen Localberichte, ausführlichen Gerichtsverhandlungen, Vereinsnachrichten u. s. w. in allen Schichten der Bevölkerung aufmerksamste Beachtung.
Der Kölner Local-Anzeiger ist unter den allgemein verbreiteten Localblättern Kölns
das billigste Ankündigungsmittel
bei ausgedehnter und dichtester Verbreitung.
Anzeigenpreis: für Platzanzeigen 19½ Pfg., für auswärtige 15 Pfg. Auf erster und letzter Seite 20 pCt. Zuschlag.— Bei grösseren Aufträgen mit häufigen Wiederholungen günstige Rabattbedingungen.
Anzeidenaufträge werden entgegengenommen in den durch Plakattafeln kenntlich gemachten Annahmestellen:
Altermarkt 60, Karl Boctzkes,
An der Linde 20. J. II. Loock,
Barbarossaplatz 6, Lindau&amp; Winterfeld,
Breitestrasse 49, II. G. Schmitz,
Größtes Lager
von
Möbeln
in allen Holzarten,
Sof
mit gutem Polster und Bezügen,
Causensen,
auch mit Sesseln und Polsterstühlen.
Tische
für Salon, Wohn= und Eßzimmer
Schränke
für Kleider und Leinen, Vertikows.
in hervorragend schönen Facons, mit Paneelspiegel und Kameltaschen, in allen Größen mit Konsolen,
Schreibtische,
Sekretäre, Cylinderbureaux,
Waschkommoden
mit Toilette=Spiegel und Leuchter.
Wohnungs=
Einrichtungen
in allen Preislagen
unter Garantie strengster Reellität.
Erster Teil:
I. Hochzeitsmarsch aus„Rattenfänger“ von Nessler.
2. Ouverture„Katharina Cornana“ von Lachner.
3. Melodieen aus„Der lustige Krieg“ von Strauss.
4.„Frühlingslied“ von Gonnod.
5. Fantasie aus„Faust und Margarethe“ von Diethe.
6.„Aus schöner Zeit“, Walzer von Waldteufel.
Zweiter Teil:
7. Ouverture„Orpheus“ von Offenbach-Binder.
8. Andante aus der„-moll-Symphonie“ von Beethoven.
9.„Moderne lustige Weisen“, Potpourri von Thiele.
10.„Boccaccio“, Walzer von Strauss.
Quadrille aus„Freund Fritz“ von Mascagni. „Teufels-Marsch“ von Suppé.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
I.
12.
Brauerei J. Krings,
Ehrenstrasse 11. Telephon 767.
Verzapfe ein hervorragend gutes Glas
Obergärig.
Dieses aus nur allerfeinstem Hopfen und Malz hergestellte wirklich großartige Produkt der modernen Braukunst erfreut sich seit kurzem seines würzigen, prickelnden Geschmackes wegen einer allgemeinen Beliebtheit, und wird mit Recht die
der Kölner Biere genannt.
Gleichzeitig bringe meine guten
Frühstück-, Mittag- u. Abendspeisen
in empfehlende Erinnerung.
F. Feddeler.
Breitestrasse 167. Geschw. Antoni, Eigelstein 115, B. Eschenbach, Fleischmengergasse 54, Heinr. Goetzen, Follerstrasse 97, Werner Dohm. Friedrichstr. 38, M. Schweinem-Venedey, Friesenplatz 23, Frau Anna Kaminsky, Friesenstrasse 43, Heinr. Gülich, Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck, Hohepforte 6, Peter Küpper,
Holzmarkt 85. Hub. Mich. Wieler, Lichhof 22, Karl Vogel,
Mittelstrasse 33, Ileinr. Dülnn, Mauritiussteinweg 118, C. Fryc, Perlengraben 13, W. Imhoff,
Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes, Rothgerberbach 44, Wwe. J. E. Foerg,
Schildergasse 110, Val. Depenheuer, Severinstrasse 34, J. Kraus Nachf.,
V. d. Siebenburgen 73, Frl. M. Landskron, Weyerstrasse II. Joseph Philipps, in Deutz:
Freiheitstrasse 57, G. Balkhausen, Siegburgerstrasse 43, Joh. Rick, in Ehrenfeld: Geisselstrasse 12, A. lleesen, Venloerstrasse 252, Jos. Zacher, in Nippes:
Sechszigstrasse 57, II. Modemann, Wilhelmstrasse 4, M. Flock, in Kalk:
Kirchstrasse 4, Joh. Aussem,
in Lindenthal:
Dürenerstrasse 179, Wilh. Jos. Antoni, in Nicht:
Sebastianstrasse 155, Joh. Dick,
EäFer Panorama International,
Lmil Uhilinni früher An St. Agatha jetzt Breitestraße 96, 1. Et.
Eintt Phrrippty Diee Oherhavern, Tegernsee, Gmund, Schliersee,
***Woche: Overbahern. Bad Kreuth und Umgebung 2c.
sowie in der
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger
Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
Möbel=Fabrik und Lager,
14 Krenzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Gegründet 1872. Eigene Werkstätte.
Transport nach auswärts durch meine Fuhrwerke.#
Frische Blumen,
Brautmyrtentränze 3 A. Ball und Hochzeitsgarnituren von 50. Körbe u. Jardinièren gepfl. u. gar niert. Tafeldekoration jeglicher Ar empfiehlt und versendet H. Lepek, Minoritenplatz. Fernspr. 6813.
STDC„„„„„- Dus Wrrih..-p Geöff.tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 4, Kind. 20h.
eigener Kelterung.
Kroth-Kreutzberg,
Gereonstrasse 2.
Mitesser, Gesichtsröte, Leberflecken
sowie alle Unreinheiten des Gesichtes und der Hände werden durch
hardts Lilienmilch
radikal beseitigt und die rauheste sprödeste Haut wird weich, weiß und zart. Glerite 15o. Hubertus=Drogerie, gegenüberder Pasag
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß folgende Umnumerierungen vorgenommen wor den sin.
Alte Nummer] Neue Nummer
Holzmarkt—. Holzmarkt 1
„ 57—„ 57
Follerstraße 23A Follerstraße 25 Eintrachtstr. 79(Ursulakloster 14 79A Eintrachtstraße 79 126
1244
Am Bollwerk 23— Färbergasse 14A Schilderg. 72—
„ 74, 76
„<space> 4 8—<space>
„ 50, 52
Botengäßchen 1— Burgmauer 33— 33
Ursulastraße 1
A
Gereonshof 19
Am Bollwerk 25 Färbergasse 14 Schildergasse 74 „ 76
52
Botengäßchen 3 Burgmauer 33 Appellhofsplatz: Marzellenstraße 65 Ursulastraße 1 Spiesergasse 20.
Köln, den 18. August 1900.
Der Oberbürgermeister.
J..: Piccg.
Warnung!
Am Samstag den 18. August wurde oom Hofe eines Hauses an der Bahn hofstraße ein Zweirad, Fabrikat Wartburg Nr. 289. gestohlen. Wiederbringer erhält gute Belohnung. Vor Ankauf wird gewarnt.
Näheres in der Geschäftsstelle dieses Wlattes.
im Wege der öffentlichen Ausschreibung soll die Ausführung der An streicherarbeiten für den Umbau des Bürgerhospitals dahier, veranschlagt zu rund 9930 K. vergeben werden.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote, sind bis
Dienstag den 11. September, vormittags 10 Uhr,
an das städtische Hochbauamt Glockengasse 25 27, Zimmer 24, einzureichen. woselbst alsdann die eingegangenen Angebote im Beisein etwa erschienener Bieter eröffnet werden.
Bedingungen und Kostenanschlagsauszug liegen während der Geschäftsstunden ebendaselbst zur Einsicht offen. j
Köln, den 22. August 1900. Hochbauamt.
* Der Stadtbauinspektor: Kleesisch.
Ziere dein Heim.
Prachtvollste Festgeschenke für Reiche und Arme, in schweizerischen Landschaftsbildern. Man schreibe um kostenfreie Vorzeigung an
Caspar Rudolf Schmitz,
62 Mastrichterstrasse 62.
Paderborner
Brot,
Kasseler u. Aleuronat
Brot
keinbäckerei v. Josef Rasch,
von Werthstraße 3.
Ein erfahrener Maurer empfiehlt sich in allen
Reparaturen,
sowie Plattenlegen zu den billigsten Preisen.
J. Kochs, Nippes, Steinbergerstraße 6. Karte genügt.
Im Briket gelöst ist das Problem Der uralten läst'gen Heizungsfrage; Nie gab's Brand so billig, gut und bequem.
Wie Donatus liefert heutzutage!
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan. Marmor, Knochen 2c. empfiehlt per Flasche à 50 Pig.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Garantiert reine frische
Naturbutter
versendet in Postkolli, 9 Pfd. netto
zu K. 9 franko M 9.
Franz Irsfeld, Butterversandgesch.,
Schönecken(Eifel).
der Suppen, Saucen, Ragouts, Gemüse 2c.— wenige Tropfen genügen,— empfiehlt bestens
Franz Schulte,
Burgunderstraße 36.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackieren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.—
ooter. Dmp-- Kein
Motall-.88,# Mode.
"<space> L A D A L B E R T<space> V O G T Z C%<space>„<space>
Putzpomade. SSsäss2“ Artikel.
Das werthvollste Metall-Putzmittel laut Analyse Dr. Bischoff. Allein höchst prämiirt auf den meisten Weltausstellungen.
Handkoffer, Reisetaschen, Touristentaschen.
Schöne Auswahl. Billige Preise. Solide Ware. Veter Mandt, Sattlermeister, Echaus Perlengraben.
halzhering,
Neuen 1900er
in zarter fetter Ware versendet das Postcolli ca. 45 Stück 3 Mark frei Postnachnahme
Gustad Klein, Greifswald,
Heringssalzerei
—
Kein Staub mehr.
Neu! Fußbodenöl Staubfeind. Neu!
Dieses Oel eignet sich vorzüglich zum Oelen von Ladenlokalen. Arbeitssälen, Restaurants, sowie stark begangenen Wohnräumen. Als besonderer Vorzug ist hervorzuheben, daß die Räume weder gescheuert noch ausgenommen werden müssen, nur Auskehren genügt, daher viel Zeitersparnis. Es ist darauf zu achten, daß der zu ölende Boden vollständig trocken und darf sich auf demselben keine deckende Farbe befinden, da sonst das Oel in den Boden nicht eindringen kann. Auch ist dieses Oel, da es allen Staub aufsangt, in sanitärer Hinsicht nicht genug zu empfehlen.
Erhältlich beim Fabrikanten:
Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
15003000000000000
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil 8. Renter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.