Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
.“. Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte 0 höher.— Kölner Stellen-, Dienst=, Arbeitsind=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei ahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
11 dird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Fernspr.: Geschäftsstelle 3710. Heute 6 Seiten.
Redaction 259.
Billigste Preise.
Nur solide Ware
Schuh-Haus
Hansaring 95.
Spezialbehandlung von
Lungenkranken.
Broschüre über Kurmethode kostenlos. e 12.-4. Sonntags n. vorm.
Sprechst. 9 12,
Jahnstrasse 7A,
Heilgehülfe und Krankenpfleger, Speciell Massieren
empfiehlt sich in allen in der Krankenpflege vorkomm. Arbeit.
Schildergasse 59,
neben der erangelischen Kirche.
Alleinverkauf
der berühmten
Herz-Schuhwaren
mit dem„Herg“ auf der Schle.
Nachahrnungen!
Haupt- und Engros-Niederlage:
M. Hamecher, Schilderg,
Kohlenhandlung
Franz Spohr, 38
Ulrichgasse 18D.
Austern
in wenigen Tagen Fehrus: Ziehung der
I. gross. Freiburger-Geldlotterie,
u, 125,000 barr sper. 75.000, 50.000, 29,000, 20,000, 10.000 etl.
IOS. BORNEMANN,
Specialgeschäft für Teinere Schuhwaaren.
Schildergasse 62, neben Herzogstrasse. Tel. 3915.
Reichhaltige Auswahl von Ball- und Gesellschaftsschuhen in Pariser u. Wiener Fabrikaten
Anfertigung nach Maass.
Reparaturen.
Werkstatt im Hause. Billige Preise.
Auf Wunsch Auswahlsendung.
kleine englische Natives=, per Dtd. K.50.
a.
per Pfd. 15 M.
Hermann Langen Wwe.
Detail=Verkauf bei
Gebrüder Peters,
Breitestraße 83. Telephon 1152
** Mk.: 11 Lose 30 Mk.
ne Preiserhöhung kurz vor der Ziehung stattfinden dürfte.
eeke, Köln, Mauritiuswall 19. Jähnstr.
Joh. Tecke, Venloerstrasse 308C.
#lie Weihnachtslieder
Verklurgen#n
Die Menschheit hat sich auch nun wieder
Gewohnt, dass man jetzt 19 schreibt. Dech alles Andere, das bleibt,
Wie es im alten Jahre war:
John Bul kriegt Schlappen, das ist klar Wird ferner noch von Siegen prahlen Und mues die Kosten doch bezahlen. In Frankreich freut sich Alt und Jung Auf die Pariser Ausstellung.
Nun, Deutschland braucht das nicht zu machen,
Man bringt von da so schöne Sachen Dass man sich wundert wie noch mie, Ist’was nicht„made in Germany“.
Is Brispiel nur sei dies verkündet: Das- man hier das Pedol auch findet In diesem Jahre, wie zuvor.
Und wer sich das Pedol erkor Zur Pflege seiner Unterthanen,
Der wandelt stets auf rechten Bahnen Vor Kälte schützt's ihn und vor Schweiss,
’rum tönet laut ihm Lob und Preis.
Bank- u. Bergbau-Effekten-Geschäft, Essen a. d. R. Dortmund. Köln(Rhein).
Fernspr. 30, 580 u. 864. Fernspr. 654 u. 897. Fernspr. 4647.
Das Zweiggeschäft in Köln. Unter Sachsenhausen 2azt,
hält sich zum An- und Verkauf von Kuren, Bohranteilen. Aktien und Obligationen der Kohlen=, Kali= und Erz=Industrie bestens
e. Schüt2t
BBRENNABOR• Nüdef!
H. G. Gerdes. Friesenplatz 19.
Gewerbeschule
für Töchter aus besseren Ständen, Zülpicherplatz 3, 1. Et.
Aufnahme neuer Schülerinnen täglich. Näh. durch Prospecte. Anna Koll.
Zu haben in
Apotheken u. Drogengeschäften.
Der Kartenverkauf findet vom 1. Februar an im Souterrain des Hauses Lütticherstraße 44(Nähe Rudolfplatz) statt.
à 3 zu haben: Rothgerberbach 24.

Seite 2.
Kölner Joral-Anzeiger Nr. 23 ap Vinstag, 30. Janrar 1900.
Erste Lotterie
Geld- 1900
zur Wieder herstellung des
Münsters in Freiburg i/8.
Ziehung schon
vom 10.—13. Februar 1900
unwiderruflich.
Hauptgewinn er.
bar 125.000 Mk.
1 Prämie 75,000 Mk. à 50,000
„ 25,000
" 20,000
10.000 5000 3000
5 à 2000= 10,000 Mk.
10„ 1000= 10,000 20„ 500= 10.000 100„ 200= 20.0 0 100„ 100= 10,000 210„ 50= 10,500
1550„ 20— 31.000
3000„ 10= 30,000„
5000 Geldgewinne 5002 u, 1 Prämie
322,500 Mk.
Alle Gewinne bar ohne Abzug zahlbar.
Mitteilungen des Statist. Amtes über die Rewegung der Bevölkerung Köln's im Dezember 13592. 1 Feuisleton des Kölner Local=Auzeiger, 30. Jan. 1900.
Bayenthal.
Zollstock
Lindenthal. Ort...
Sülz
„ sonst
Ehrenfeld. Ort
„. sonst
Nippes. Ort
Riehl
„ sonst
Deutz innerh. d. Umw außerh. d. Umw
„<space> P o l l<space>
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Loose
nur
Mk.
Stadtteil
Bevölkerung am Ende des
Monats
Lebendgeborene
m. w.
Totgeborene
m. w.
Darunter
unehelich m. w.
Gestorbene Dar. im (ohne die Totgeborenen)
1.
m. w. zus.
2.
Lebensj.
Auf 1000 Einw.
und 1 Jahr
Gestorbene * über= im 1.
Stadt Köln Dagegen im Nov. Okt
76.
163
367
836
238
914
581
310
510
109
909
281
965
298
783
23
135
51
362.467
361.990
360.575
618 547 618 527 606 534
20
15
17
Okt. 300.375" 1000 551 T 1
Hierunter Insassen der Irrenanstalten:
1200
178
1173
67
71
75
348 339
289 264
311 /247
687213 95
553 198 51 558/177 34
Stadtteil
Eheschließende in
O
katb ev. isr. kath. ev.
kath. ev. isr. ev. kath.5
Paaren
(11 Loose 30 Mk.), Liste und Porto 30 Pfg. versendet der
alleinige General-Debit
F. de Fallois,
Wiesbaden.
" Diese Loose sind auch zu haben in Köln bei: van Perlstein, Obenmarspforten 25,
Teeke, Mauritiuswall 23, Bür Igers, Ursulastr. 44, Hoecker,
Ehrenstrasse 25. Franke& Co., Schildergasse 16, in Kalk bei Ant. Müller.
Karneval.
Theater-, Masken- u. Ballkostüme werden unübertroffen gereinigt und tadellos hergestellt.
O. Gelenewsky,
Dampffärberei, chemische Wasch= und Dekatieranstalt,
49 Fleischmengergasse 49,
am Neumarkt.
Billigste Preise.„Beste Arbeit.
.B. Gesellschaften, Vereine 2c. erhalten bei größeren Aufträgen Vorzugspreise.
Von Nar, Mehr auswärts
zuzu= weggezogene zug
Infolge Meb Wohnungs= Mehrwechsels in der Stadt zuzu= weggezogene zug
Bayenthal
Zollstock
Lindenthal, Ort
Sülz
„ sonst
Ehrenfeld. Ort
„ sonst
Nippes, Ort
„ Riehl
„ sonst
Deutz, innerh. d. Umw. außerh. d. Umw
„<space> P o l l<space>
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Stadt Köln Dagegen im Nov. " Okt.
4 12
2
43 10 161 /34
18 1 6
———
1—
40—
6 8 5 32
5 4
31
8
— 3
— 2
— 6
— 37
— 10
— 19
— 1 0
— 4
— 19
— — 84 3 266
42
39 41 4 5
78 53
47 30 38 31
272 236 62 63
179 192 19 23
19 78 129 158 81 110 28 52
799 688 1675 1730
—2
— 25 17 7
56 — —13 —4 —59 —29 —29 —24 111 —5.
135 34 253 152 22 977 202 590 51 87 313 80 80
1899 1817 4475 4632
117
50 255 172
97 1039
200
614
42
98 354
77
—18
16
2
20
—25
62
—2
24
—9
11
20
—3
—23
82
—157
298 /70 18 56 74
522 158 111 44 172
596 1 62 8140 90
4 520
5 712 2 798
3189 3490 1606 3783 6340 6266
823
9546 9546 12465 12465
14171 14171
Bevölkerungs= zunahme durch
Ge= Zuburts= zugsUeberschuß
überh.
8
10
49
16
66
11
21
33
•
3
111
118
—20
15
27
37
—18
118
—3
11
—13
—48 —9 —32 47 193 —212
—13
8
35
47
—18
167
13
77
—
—27
24
—10
—44
304
—94
478
592
582
823
74
477
1415
656
Stadtteil
und
Alter.
Es erkrankt.
S 1 12
2—
0 61•
Es starben infolge
8
2
—. □
S#
#7
—02
—
3 164
5
2
SEURSUSUO
Dagegen
im
□
Bayenthal
Zollstock
Lindenthal. Ort
„ Sülz
„ sonst
Ehrenfeld. Ort
„ sonst
Nippes. Ort
„<space> R i e h l<space>
„ sonst
Deutz, innerh. d. Umw „ außerh. d. Umw
„ Poll
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Stadt Köln
im 1. Lebensjahre
* 2„„
„.—5„
„.—10„
„<space> 1 1.— 2 0.„<space>
„ 21.—30.„
31.—4
„<space> 4 1.— 5 0„<space>
„<space> 5 1.— 6 0„<space> in höherm Alter.
Zusammen Dagegen im November
6 3 1
1— 1
6 12/ 1 13 22/ 2
—
3 3 3—
5 10 9
6 10
———
.1
10 8 15 1 3 28 3743 2 3
1—
——
1
—1—
0
—
*—
6 3
1PI1— 2
2 112— —1 1—
1
1
2 15 3/4 II
11 49 17/12/162 IT———— 3
1—
6
3
10
9
1 21 17 8 54 9
11
19
11
10
48
19
42
*)
19
16
81 78
239 258 7 17
9
14
3
3
4— 10 1
1
60 83 72 3 7 4 59 70 15 1 1 3
1113 36— 2—— — 15—4 1—
—.—
3 23
3 14
□
3 7
—
.— 2
2——1
—114
—.12
——
.75/23[22/83 25/24/23
15
5— •—22
6
10——
— 2
4 21 4 6 4s 2
14 16 17/1
5
14 139
9•
23
187
213
95
52
10
22
30
33
37
45
150
323— 175 23122 83 25/24 23
4 20 1) 1 59, 15129 65 21/35/21
4 28 6 2 59112 35 57/31 /42 15
3 14 139 5/11 99 3/21 115
553558
198 177 51 34 34 22 8 11 6 12 26 31 33 33
50 52
51 53 106/133
553— —558
Für das Alter vom 30. bis 60. Jahr konnte eine, wenn auch geringe Abnahme festgestellt werden. 115
von Vat adb auf Grund Palszeilscher. Grtiteger drtsge gud) der Gehitlersickelchit oute tir anlde
zeigte für sich allei geringer. Letzteres veranlaßt, doch hielten...— seit 1895 beobachtete Steigerung Atmungsorgane— ohne die Lur
29,2 durchschnittlich in den zehn Vorjahren)
Schwester
[29] Roman von O. Elster.
Und diesen Mann sollte Kitty lieben? Diesem Manne wollte die Baronin die Zukunft ihres Kindes anvertrauen?
Henning sah, wie die Herren, welche die Pension mitbewohnten, den Marchese mit eisiger Kälte behandelten; ja, es dünkte ihn, als ob sie ihn absichtlich ignorierten. Außerdem bemerkte er, wie ein alter italienischer Kolonel den Marchese mit einem verächtlichen Blick von oben bis unten streifte und nicht einmal antwortete, als dieser gelegentlich das Wort an ihn richtete.
Irgend etwas mußte mit dem Herrn Marchese nicht in Ordnung sein. In den italienischen Kurorten hielten sich ja so manche zweifelhafte Existenzen auf, sollte der Marchese vielleicht
auch zu diesen gehören?„„
Doch was gings ihn an? Wenn die Baronin in iyr Verderben rennen wollte, war er dazu da, sie zurückzuhalten? Er beschloß am nächsten Morgen in aller Frühe abzureisen, ohne noch einen weiteren Versuch gemacht zu haben, die beiden Damen
wiederzusehen.
Und Kitty? Der Gedanke an sie und ihre Zukunft an der Seite jenes Mannes schmerzte ihn, doch er konnte sich in seiner Ansicht ja auch irren. Wenn sie nun wirklich diesen schönen Italiener liebte?
Mißmutig erhob sich Henning noch vor Beendigung des Diners und begab sich auf sein Zimmer, um seine Sachen zu packen.
Er war wahrhaftig nicht hierher gekommen, um sich von neuem in Aufregungen und allerhand Irrungen und Wirrungen zu stürzen! Ruhig wollte er einige Wochen an dem schönen oberitalienischen See verleben, um sich vollständig auszuheilen uno dann nach Berlin zu seinen Eltern und seinem Dienst heimzusctres.
Als er seine Briefmappe in den Koffer legte, fiel ein Brief Käthes mit deren Photographie heraus.„
Lange betrachtete Henning das Bild, dann las er den Brief nochmals durch, den sie ihm damals nach Madeira geschrieben hatte— ruhig, klar und doch liebevoll. Auch sie würde kurzem nach Deutschland zurückkehren, schrieb sie, da der Frieg beendet und ihre Gegenwart in Windhoek nicht mehr nötig sei. Sie würden sich wiedersehen, wie zwei gute Kriegskameraden, zwei Freunde, wie Bruder und Schwester.„Denken Sie stets daran, mein Freund,“ so schloß der Brief,„daß ich an Ihre treue Freundschaft stets glauben werde, aber nicht an Ihre Liebe. Das ist kein Vorwurf für Sie— die Liebe läßt sich nicht erzwingen. Ich kenne Ihr Herz besser, als Sie selbst. Ihr Herz hegt noch immer die liebende Erinnerung an jenes liebreizende Mädchen, und Ihr Herz thut recht daran, denn jenes Mädchen ist mehr als ich dazu geschaffen, durch seine Liebe einen Mann glücklich zu machen. Wenn Sie Kitty von Weferling wiedersehen, grüßen Sie sie aufs herzlichste von mir, und der Himmel führe Ihre beiden Herzen zusammen und mache sie glücklich.
Henning lächelte bitter. Ja, der Himmel hattte ihn mit Kitty wieder zusammengeführt, aber nurum ihm zu zeigen, daß sie auf immer für ihn verloren war.
Hastig legte er den Brief und das Bild Käthes in die Mappe und verschloß den Koffer. Käthe hatte recht und doch auch wieder
nicht recht.
Erregt ging er in dem kleinen Zimmer auf und ab, in dem eine schwüle Luft herrschte. Er öffnete beide Fensterflügel, lehnte sich hinaus und atmete mit Entzücken die frische, von den Bergen
herniederwehende Luft.
Seitwärts unter seinem Fenster befand sich ein Balkon. Eine rote Ampel übergoß denselben mit einem sanften Licht; in einem Schaukelstuhle saß eine Dame, ein Herr stand vor ihr und sprach lebhaft auf sie ein. Henning erkannte den Marchese und als dieser etwas zurücktrat, erblickte er die Baronin von Weferling. Einzelne Worte schlugen an sein Ohr, doch konnte er nicht verstehen, was sie miteinander sprachen. Auch widerstrebte es ihm, den Lauscher zu spielen, er zog sich zurück.
Aber in dem kleinen Zimmer wurde es iym schließlich zu eng. Er wollte noch etwas frische Luft schöpfen und begab sich in den Park und von dort an das Gestade des Sees.
Das bunte Leben dort zog ihn etwas von seinen ernsten Gedanken ab. Auf dem dunklen Wasser schossen die erleuchteten Gondeln hin und wieder. Musik ertönte, die erhellten Fenster der Villen und Hotels warfen lange blinkende Lichtreflexe auf die slimmernde Wasserfläche hinaus, ein Dampfer ließ seinen elektrischen Scheinwerfer erstrahlen und überflutete das Ufer mit seinem hellen Lichte, aus der Ferne erschallte ein melancholisches italienisches Fischerlied, eine Mandoline begleitete die Sangerin — und über all dem farbigen Leben und Treiben spannte sich das tiefblaue Gewölbe des südlichen Himmels mit seinen tausend und abertausend funkelnden Sternen.
Wie schön war die Welt und wie viel Glück, aber auch wie
viel Unglück barg sie in sich!
Langsam kehrte Henning in das Hotel zurück.
In dem Konversations= und im Spielzimmer herrschte noch reaes Leben. Er betrat das Spielzimmer, aus welchem ihm laute Stimmen entgegenschallten, und blieb überrascht stehen.
An einem großen runden Tisch, der mit grünem Tuch überLungenschwindsucht— 30.4 auf 10.000 Einwohner der mittleren Bevölkerung(gegen ihn Vorjahren), infolge Lungenschwindsucht 21.8(27.), sonstiger, tuberkulösen Ersind das wirksamste Mittel gegen Husten,
Heiserkeit, Katarrh,
— sowie alle Reizungen
der Athmungs-Organe.
Für nur 85 Pfg. per Schachtel zu
erhalten in allen Apothek. u. Drog. Mineralwasserhandlg. etc. etc.
Altersschwüche.0 10.). 4g14), Rierenleiden.7(.), Diphtherie und Cronv 3,1(.), Grippe 23(.),
Rhachitis.7(.), durch eigene Hand.6(.),
lelge Zucdkeranbei 1. 109 vn Jahrezübersicht uum
e Aerd elhise Arck arane un, eice Aich she
99 1523 Ai. Jchk 10h Jul. 2ic Lir 195 423 133 10z 35
PFgroßen runden Tischd.=„
zogen war, saß eine Gesellschaft von Damen und Herren und spielte Karten. Auf den ersten Blick erkannte Henning, daß fast nur höchst zweifelhafte Personen um den Tisch saßen, Damen in sehr auffallenden Toiletten, Herren, auf deren Gesichtern man die Spuren wilder Leidenschaften entdeckte. Was Henning jedoch am meisten interessierte, war, daß der Marchese Righetti den Bankhalter abgab. Ein Haufen von Goldstücken und Papiergeld lag vor ihm, er schien bereits ein recht gutes Geschäft gemacht zu haben und gewann noch immer. Seine dunklen Augen glühten unheimlich und ein häßliches spöttisches Lächeln umspielte seinen
Henning trat näher an den Tisch und beobachtete aufmerksam das Spiel. Da begegneten seinem Blick die schwarzen Augen des Marchese und er gewahrte, daß ein Schatten über das Gesich
des Italieners glitt. E. Ess
„Herr von Bartfeld, wollen Sie mitspielen?
„Nein, ich spiele nicht

Seite 3.
Loral-Anzeiger Nr. 28 8 Dinstag. 30. Janiar 1900.
Todes=Anzeige.
Es hat Gott dem Allmächtigen in seinem unerforschlichen Rathschlusse gefallen, meine innigst geliebte gute Frau, unsere liebe Schwester, Schwägerin und Tante,
Catharina Rettesheim,
geb. Zorn,
nach langem, mit christlicher Geduld und Ergebenheit ertragenem Leiden, wohlvorbereitet mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, gestern Abend 10 Uhr, im 49. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Köln, Merl bei Meckenheim und Aachen,
den 29. Januar 1900.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Th. Nettesheim.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch den 31. Januar, Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Karolinger=Ring 24 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag den 1. Februar, ½,10 Uhr, in der Pfarrkirche von St. Severin; von Seiten der Marianischen Bruderschaft in der Kirche St. Aposteln am Mittwoch den 31. Januar, Morgens ½9 Uhr; von Seiten der Herz=Jesu=Bruderschaft in St. Maria in der Kupfergasse am Dinstag den 6. Februar, Morgens 9 Uhr.
„So— na, konnte es mir übrigens denken.“
Der Marchese beugte sich zu einer neben ihm sitzenden Dame nieder und flüsterte ihr einige Worte zu, wobei ein ironisches Lächeln um seine Lippen und Augen zuckte. Die Dame, eine üppige, sehr elegant gekleidete Französin, richtete ihre Augen auf Henning und lachte ungeniert auf.
(Fortsetzung folgt.)
Was giebt's
Das Abgeordnetenhaus lehnte gestern in der Festsetzung der zweiten Beratung des Landwirtschaftsetats den freisinnigen Antrag auf die Vorlegung specialisierter Geschäftsberichte der mit staatlichen Mitteln unterstützten Kornhausgesellschaften ab, nachdem die Regierung darauf hingewiesen hatte, daß sie nicht berechtigt sei, der Oeffentlichkeit einen Einblick in den internen Geschäftsbetrieb der Genossenschaften zu verschaffen.
Den Klagen der Freisinnigen über die Mißstände im Geschäftsbetriebe vereinzelter Genossenschaften hielt der Landwirtschaftsminister ein Bild der segensreichen Wirksamkeit des gesamten Genossenschaftswesens entgegen.
Von dem Landwirtschaftsetat wurde heute nur noch das Kapitel: Generalkommissionen erledigt, nachdem vorher von konservativer Seite auf deren Reformbedürftigkeit hingewiesen
worden war.
Der Reichstag erledigte gestern bei der Fortsetzung der zweiten Beratung des Reichshaushaltsetats die Vorlage betr. Einführung des Postcheckverkehrs durch ihre Ueberweisung an die Budgetkommission. Das Haus war mit dem Grundgedanken der Vorlage einverstanden und bemängelte nur Einzelheiten.
Staatssekretär v. Podbielski wiederholte bei Beratung der Vorlage die Versicherung, daß die Reichspostverwaltung dabei nur ideale Ziele verfolge, insbesondere eine Herabsetzung des Zinsfußes durch Zuführung von Barmitteln der Reichsbank, sowie eine Beruhigung des Geldmarktes.
Das Haus genehmigte sodann nach unwesentlicher Debatte die Einnahmen des Etats der Post= und Telegraphenverwaltung.
+
Zur Beerdigung der Herzogin Friedrich von SchleswigHolstein trafen der Kaiser und die Kaiserin am Sonntag Mittag 12½ Uhr in Primkenau ein. Die Trauerfeier in der Schloßkapelle begann gegen 2 Uhr, woran die Beerdigung sich anschloß. Nach der Beisetzung begab sich der Kaiser zu Wagen ins Schloß zurück. Montag Nachmittag reisie das Kaiserpaar wieder nach Berlin.
Abg. Dr. Lieber ist nicht unbedenklich in Berlin ertrankt, so daß am Sonntag der Zustand desselben zu Besorgnissen Anlaß gab. Neuerdings ist eine leichte Besserung eingetreten. Voraussichtlich wird der Patient nach glücklich überstandener Krankheit auf längere Zeit jeder parlamentarischen Thätigkeit entsagen müssen.
Eine Bergarbeiterversammlung, welche am Sonntag im Wurmrevier stattfand, beschloß mit dem 1. Februar einen allgemeinen
Ausstand. 0 Mm 8
Der Bergarbeiterausstand in Böhmen ist unverändert. Die
inzwischen stattgehabten Sitzungen mehrerer Einigungsämter verliefen ergebnislos. Die Werkbesitzer erklärten, mit den Arbeitern, so lange diese im Ausstand verharren, nicht zu verhandeln. In Pilsen blieben die Werkbesitzer von der Sitzung des Einigungsamtes fern.— In den
Gruben des Teplitz=Schönauer Reviers droht eine Katastrophe, oa selbst die wenigen zur Aufrechterhaltung der Pumparbeit nötigen Arbeitskrafte fehlen. Gelingt die Instandhaltung der Pumpwerke nicht, so müßten große Teile des Betriebes ersaufen.„ 47 1— 82
Die Ereignisse in China werden der N. Fr. Pr. zufolge in diplomatischen Kreisen ernst berurteilt. Es sei zu erwarten, daß auch andere Machte dem Beispiele Frankreichs durch Entsendung von Schiffen zum Schutze ihrer Staatsangehörigen folgen werden. Das österreich=ungarische Kriegsschiff Zenta trifft in einigen Tagen in Hongkong ein, um sich dem österreich=ungarischen Gesandten in Peking zur Verfügung zu stellen. Das Blatt glaubt, daß nötigenfalls diplomatische Verhandlungen über einen Kollektivschritt der Mächte eingeleitet werden dürften.
Bullers Rückzug ist nunmehr trotz seinem„Niemals zuruak!“ in der Proklamation an seine Truppen zur Thatsache geworden. Die ganze Umgehungsarbeit im Westen der Burenstellung war vergebens; denn der rechte Flügel der Buren„war zu stark". Die gesamten englischen Truppen sind wieder über die Tugela zurückgezogen worden. Der Rückzug der Engländer über die Tugela war am Samstag Morgen vollendet. Selbstverständlich haben die Engländer jetzt in jener Gegend nichts mehr zu suchen. Es erhebt sich die Frage: Wohin aber jetzt? Schon vor langer Zeit ist den Engländern geraten worden, mit ihren gesamten Streitkräften einen kräftigen Vorstoß von der Kapkolonie aus nach dem Oranjefreistaat hinein zu machen, statt ihre Truppen an drei Stellen zu verzetteln; vor allem war ihnen abgeraten worden, sich im
oberen Natal festzulegen. Ob ein solcher Vorstoß der englischen
Gesamtstreitkräfte, der natürlich auch die Gesamtstreitkräfte der Buren ich gegenüber finden wird, besseren Erfolg haben wird, als die bisherigen Unternehmungen, steht freilich dahin.
Das Reutersche Bureau meldet vom 24. d. aus dem Burenlager am Modderspruit: Nach Berichten der Buren über die Einnahme des Spionkop durch die Engländer wurden die Buren überrascht.
Die Buren besetzten zwei in der Nähe liegende Hügel. Die Engländer machten unter dem Schutze der Artillerie einen Bajonettangriff und besetzten die Ausläufer des Bergrückens, wurden jedoch dann niedergemäht. Mittlerweile stürmten die Buren das Hauptkopje, wo sich die Engländer verschanzt hatten. In der ersten Verschanzung ergaben sich 150 Engländer, in den anderen Verschanzungen leisteten sie erbitterten Widerstand, wurden aber schließlich vertrieben. Viele Lydditgeschosse krepierten nicht. Die Engländer ließen 1500 Tote auf dem Schlachtfelde zurück. Auch die Buren hatten bedeutende Verluste.— Präsident Steiin reiste nach dem Beuch des Burenlagers am Modderspruit wieder ab.
Die Times schreibt: Roberts müsse entscheiden, ob es möglich und klug sei, weitere Versuche zur Befreiung Ladysmiths zu unternehmen. Es sei wahrscheinlich, daß man früher oder später von einer beispielslosen Katastrophe erfahre, welche nur mit der Katastrophe bei der Uebergabe von Yorkstown an die Amerikaner zu vergleichen ist. Die Times rät der Regierung, für eine möglichst beschleunigte Absendung von 50,000 Mann Sorge zu tragen und Schritte zu thun, um weitere 50,000 Mann, die erforderlich seien, zu entsenden. Die Morning Post sagt, die ersten Erfordernisse der jetzigen Lage seien die sofortige Instandietzung der Marine für alle Fälle, Mobilisierung der Miliz und Einberufung von Freiwilligen. Die Nation verlasse sich bezüglich der Verhinderung einer Intervention von außen auf die Marine.
Bei dem Brande eines sechsstöckigen Wohnhauses in St. Petersburg kamen sieben Perionen um; mehrere wurden verletzt, darunter vier sehr schwer.
Locales.
Militärisches. Oberstleutnant Ackermann, beauftragt mit der Führung des Inf.=Regt. 65, wurde zum Oberst, Hauptmann und Compagniechef Triv im Inf.=Regt. 53 zum überzähligen Major befördert; Oberleutnant v. Holleben im Inf.=Regt. 53 unter Beförderung zum Hauptmann zum Compagniechef ernannt; Oberleutnant Güssow im Inf.=Regt. 16 unter Belassung in dem Kommando als Adjutant bei der Inspektion der Kriegsschulen und Versetzung in das Inf.=Regt. 158 zum Hauptmann und Leutnant Wülfing im Inf.=Regt. 16 zum Oberleutnant befördert; Hauptmann und Kompagniechef Thum im Kadettenhause in Wahlstatt in das Inf.=Regt.
16. Schoening, Hauptmann à la suite des Fußart.=Regts. 8 und Lehrer an der Kriegsschule in Engers, zum 1. Febr. d. J. als Com pagniechef in das Fußart.=Regt. 7. Eyser, Hauptmann und Compagniechef in das Fußart.=Reg. 7, unter Stellung à la suute dieses Regiments zum 1. Febr. d. J. als Lehrer zur Kriegsschule in Engers
/8 Steigerung der Kohlenpreise. Am Sonntag den 28. d. tagte im Krystallpalast eine zahlreich besuchte Versammlung der Kohlen händler Kölns und Vororte. Hr. Vowinckel legte eingehend dar, durch welche Umstände sich die Verhältnisse in der Kohlenbranche zu den heutigen unhaltbaren Zuständen entwickelt hätten. Nur die bitterste Zwangslage— denn die heutigen Preise deckten in vielen Fällen nicht die Kosten— triebe die Händler dazu, eine Erhöhung der Kohlenpreise vorzunehmen. Die Richtigkeit dieser Ausführungen wurde in der nachfolgenden Besprechung, woran sich die Herren Spitz(Ehrenfeld), Gemünd und Specht(Köln), Lang(Kalk) beteiligten, anerkannt. Folgende Resolution fand einstimmige Annahme: Die heute im Krystall palast zahreich anwesenden Kohlenhändler Kölns und Umgegend be schließen, gezwungen durch die Preiserhöhung des Brannkohlensyndikats und die Notlage, in der sie sich infolge der bedeutenden Minderlieferung der Werke befinden, ab 1. Februar für den Kleinhandel mit Braunkohlen folgende Preise festzusetzen: Nach Gewicht in Quantitäten unter 10 Centner 80 Pfg. per Centner, von 10 Centner und mehr 75 Pfg. per Centner, kleine Briketts nach Stückzahl, unter 1000 Stück 55 Pfg per 100 Stück, 1000 Stück und mehr 5 M. per 1000 Stück. Ueber 100 anwesende Händler verpflichteten sich durch Unterschrift, ab 1. Februar die durch die Resolution beschlossenen Preise eintreten zu lassen, nicht anwesende Händler sollen zur nachträglichen Abgabe ihrer Unterschrift veranlaßt werden. an 4
&am Schlägereien. In der Nacht von Sonntag auf Montag ent stand auf der Severinstraße eine Schlägerei wobei mehrere Personen verletzt wurden. Einer der Beteiligten erhielt einen Stich in den Hals. Der Verletzte wurde zum Krankenhause gebracht. Dort fand auch ein junger Mann Aufnahme, welcher in einer Schlägerei Kopfverletzungen
cmp; Zugverspätungen. Der Schnellzug mit Anschlüssen von Paris und London über Ostende traf gestern anstatt um.51 vormittags mit 50 Minuten Verspätung in Köln ein. Die Anschlüsse von London über Hoek van Holland und Vlissingen, um 12.5 nachmittags hier fällig, blieben gestern aus und kommen um 2 bzw..50 nachmittags auf dem Kölner Hauptbahnhofe an. Der um 11.56 vormittags fällige Anschluß von London über Ostende traf mit 50 Minuten Verspätung in Köln ein.
Vereins=Nachrichten
5 Der Kölner Männergesangverein beging den Geburtstag des Kaisers, seines Protektors, am Sonntag Abend in der Wolkenbucg in feierlicher Weise. Zunächst erklang Das deutsche Lied von Kalliwoda, worauf Präsident von Othegraven den Kaisertoast ausbrachte. Der Kaiserin, seiner hohen Gönnerin, hatte der Verein ein Beileidstelegramm zugesandt, worauf sofort in verbindlichen Worten der Dank erfolgte. Der ganze übrige Teil des Abends bis zum unvermeidlichen Tänzchen hatte einen vornehm künstlerischen Charakter. Das Programm zeigte an: Quartett für Pianoforte, Violine, Viola und Violoncello opus 26 von Brahms und die Ausführenden waren keine Geringeren als die Herren van de Sandt, Körner, Schwartz und Grützmacher. Wie sie spielten, weiß jeder, der diese Künstler
kennt. Fräulein Johanna Rothschild sang meisterhaft und wurde von Arnold Krögel ebenso meisterhaft begleitet. Warum sie bei einer solchen Gelegenheit auch französisch und italienisch singt wo sie doch so viele gute deutsche Sachen vorzutragen weiß, verstehen wir nicht. Der Männerchor sang Deutschlands Trost von Zöllner, Heute scheid ich von Isemann und Der Reiter und sein Lieb von Schultz. Konzertmeister Körner spielte den zweiten und dritten Satz des Mendelssohnschen Violinkonzerts. Körners Ton hat an Rundung uno Fülle entschieden gewonnen. Auch sein Kollege Grützmacher erfreute die Zuhürer mit zwei wunderschönen Solis für Cello: Berceuse von Simon und am Springbrunnen von Davidoff. Herr van de Sandt trat mit zwei eigenen Kompositionen auf: Pastorale und Im promptu und ließ dann in einem Bravourstück: Totentanz von Liszt alle seine glänzenden Vorzüge zu Tage treten. Die liebliche Scene Violetta von Jos. Gareis, vom Komponisten, Frl. Wolf und Hrn. Bädorf gegeben, war eine Bühnenleistung, auf die jede Provinzial
3 Sport, Herr Ph. de Haas, Mitglied des Kölner Athleten=Klubs German, z. Z. in Amsterdam, errang die Meisterschaft der Nieder lande im Stemmen.
Die Kölner Fleischer=Innung hält morgen Abend 8½ Uhr im Reichshof ihre General=Versammlung ab.(Siehe Anzeige.)
M Hamburg, 29.Jan.1900, 10.40 abds.(Eig. Drahtber.) Der
Paketfahrtdampfer Expedient überrannte den mit 180 Passagieren besetzten Fährdampfer Altona, welcher sank. Etwa dreißig Personen, größtenteils Arbeiter und Familienväter, ertranken. Die Führer beider Schiffe wurden verhaftet.
* Hambura, 29.Jan.1900.(Drahtber.) Heute Abend fand eine Kollision im hiesigen Hafen zwischen dem Paketfahrtschlepper Erpedient und dem Fährdampfer Altona statt; letzterer hatte etwa 100 Passagiere an Bord und sank in fünf Minuten. Man glaubt, daß alle Passagiere durch in der Nähe befindliche Fahrzeuge gerettet sind.
* London, 29.Jan.1900.(Drahtber.) General Buller
telegraphiert unterm 29..: Im Kampfe auf Spionkop vom 24. d. wurden von den Offizieren der fünften Division und der Kavalleriebrigade 22 getötet und 26 verwundet; 6 werden vermißt. Unter den Verwundeten befinden sich General Woogdate, ein Oberst und zwei Majore.
Standesamt der Stadt Köln.
29. Jan. 1900.
Geburten. Anna, T. v. Joseph Krebs, Tapezierer, Coblenzerstr. 81. Peter, S. v. Joseph Groß, Kutscher, Bonifazstr. 4.- Adam. S. v. Adam Falderbaum, Schreiner, Karthäuserwall 16.= Elise, 2. v. Wilhelm Muller, abrikarb., Elaßstr. 33.- Ottilie, T, v. Jakob Weiß, Tagl., Drachenfelsstraße 24.- Maria, T. v. Heinrich Wegmann, Bäcker, Kurfürstenstr..Michael, S. v. Joseph Schwarzenberg, Maurer, Severinstr. 48A.- AnnaT. v. Ignaz Bosenbecker, Anstreicher, Luxemburgerstr. 13.- Margareta, T. v. Wilhelm pooge. Tagl., Brunostr. 2.- Richard, S. v. Peter Schorr, Maurer, Pantaleonsmühleng. 21.- Johann, S. v. Wilhelm Eschweiler, Postbote, Vondelstr. 37. Johanna, T. v. Hermann Richter, Werkmeister, Bayenstr. 23. Wilhelm, S. v. Johann Schönau, Tagl., Severinskloster 6.
August. S. v. Karl Krusing, Kaufmann, Elsterg. 28.- Maria, T. v. Franz Schulter, Kohlenhändler, Wolfstr. 30.- Hedwig, T. v. Joseph Raaz. Schneider, Minoritenstr. 11A.- Anton, S. v. Joseph Otter, Feuerwehrm., Schaafenstr. 35. Barbara. T. v. Joseph Pfitzenmaier, Graveur. Friesenstraße 57.- Joseph, S. v. Joseph Frielingsdorf, Schreiner, Stefanstr. 6.
:<space> L e o n h a r d,<space> S.<space> v.<space> J o h.<space> S c h m i t z,<space> T a g l.,<space> A g r i p p a s t r.<space> 7 5.<space>-<space> P e t e r<space> u.<space> Katharina, Zwillinge v. Wilhelm Rogmann, Tagl, Katharinengraben 74.
Katharina, T. v. Wilhelm Hansmeier, Schuhmacher, Friesenstr. 57.Gertrud, T. v. Wilhelm Schuld. Schreiner, Römerg. 8.- Friedrich, S. v. Friedrich Langen, Schmied, Buttermarkt 29.- Anna, T. v. Hermann F erich, Buchbinder, St. Apernstr. 65.- Katharina, T. v. Heinrich Volk, Stuckaturer, Gr. Witschg. 8.„ Agnes, T. v. Johann Prelz, Schreiner, Gereonswall 85.— Betty. T. v. Alexander Waller, Metzgermstr., Weidengasse 44.- Maria, T. v. Heinrich Radeke, Tagl., U. Krahnenbäumen 58.Arnim, S. v. Emil Wachsmuth, Bauassistent, Maybachstr. 40.- Gottfried. S. v. Joseph Zinken, Schneidermstr., Melchiorstr. 6.- Joseph. S. v. Heinr. Müller, Eisenb.=Hülfsbremser, Gereonswall 6.
Sterbefälle. Theodor Roleff, Invalide, unverh., 67., Cäcilienkloster 19. - Johann Baumann, 2., Brühlerstr. 86.- Maria Sistig, 6., Luxemburgerstr. 64.„ Elise Lonz, geb. Löffler, 43., v. Dürscheidermühle. Kath. Nettesheim, geb. Zorn, 48., Karolingerring 24.- Wilh. Hermann, 2., Casarstr..— Kath. Breuer, geb. Reinders, Wwe., 86., Quentelstraße 2/6. Balthasar Effelsberg, 1., Klapperg. 5.- Christina Külkens, unverh., 80., Friesenwall 124.- Luise Müller, Haushaltungsschülerin, 14., Ferkulum 29.- Luise Antweiler, 1., Holzmarkt 31. Heinrich Koll, 1., Karthäuserhof 40.- Franziska Schenker, geb. Börgel, 27., Trutzenberg 45. Kath. Leven, Rentnerin, unverh., 62., Heumarkt 37.- Peter Horn, Wwr., 80 S.
80., Am Malzbüchel 13.- Joh. Gramen, Quirinstr. 16.. Heinrich Jacoby, 27., 3., Alte Mauer a. B. 87.— Alfons Kaiser,
andlungsgeh., unverh., 29., Quirinstr. 16. Heinrich Jacoby, 27., sobstr..- Heinrich Gräf,
unverh., 85., Mauritiussteinweg 59.- Heinrich Linden, 5., Thurnmarkt 41.— Elise Angersbach, geb. Borschel, 32., Duffesbach 14.- Jos. Cornely, 5., Röhrergasse 22. Kath. Macherey, 1., Buttermarkt 47.Elisabeth Wies, 7., Achterstr. 67.- Pet. Jos. Christ. Winkelmann, 3.,
Thieboldsgasse 19.- Helene Obladen, Fabrikarbeiterin, 14., Schartgasse
11.- Franz Dennewald, Schreiber, 40., Kahlenhausen 43.- Katharina
Blanke, geb. Lehn, 53., Brabanterstr. 43. Bartholomäus Clemens. 10., Krahnenhof 8.- Maria Lummerzheim, 2., Christophstr. 30.= Elisabeth Stommel, 3., Melchiorstr. 5.„
Heiraten. Gustav Pesch. Tagl., u. Helene Goebel, beide v. hier.- Wilh. Piel, Kaufm., u. Helene Hohn, beide v hier.- Kaspar Bodden, Tagl., v. Bickendorf, u. Cäcilia Wenz. v. Esseren.- Ewald Buschmann, Commis. v. Elberfeld. u. Elisab. Schmidt, v. Xanten.- Jakob Allmendinger, Schuhmacher, v. Boll, u. Gertrud Hackmann, v. Vöcklinghausen.- Hermann Gröschen, Tagl., v. Chrenfeld, u. Katharina Breuer, v. hier.- Gottfried Schmid, Kaufmann, v. Remagen, u. Maria Trimborn, v. hier.
Bernh. Söntgen, Tagl., Eigelstein 87, u. Witwe Agnes Weiler, Kr. Büchel 14.- Balth. Weiser, Tagl., Schartgasse 1 B, u. Christina Moll, Hahnenstr. 13—.- Joh. Müller, Anstr., Thieboldsgasse 110, u. Maria Bongartz, Brüsselerplatz 3.- Joh. Kuhlen, Maschinenschlosser, v. Bergheim. u. Adelheid Hoffmann, Breitestr. 102.- Martin Ott. Handlungsgehülfe, Arndtstr. 1. u. Maria Kirsch, Antwerpenerstr. 13.
Paul Klonder, Tagl., Bobstr. 13, u. Kath. Deblon, Schaafenstr. 52.— Jakob Hartjes, Kutscher, Filzengraben 22, u. Sophia Donner, v. KölnDeutz.- Joh. Floß, Tagl., Weyerstr. 94, u. Elis. Simonis, Thieboldsgasse 11. Peter Müller, Schlosser, Gr. Griechenmarkt 32, u. Gertrude Bolder, Kyffhäuserstr..- Albert Hücking, Graveur. Gereonswall 97 A, u. Elisab. Großkurth, Krefelderwall 10.- August Müller, Metzger, v. Mülheim am Rhein, u. Elisabeth Dahlen, Eintrachtstr. 106.- Wilhelm Beeck. Kaufm., Neußerstr. 205. u. Katharina Körver, Weidengasse 32.— Anton Boersch, Former, v. Mülheim a. Rh., u. Christine Wolter, Thürmchenswall 13.= Peter Großgart, Postschaffner, Machabäerstr. 20, u. Anna Katharina Weber, St. Agatha 37.- Peter Müller, Werkführer, Thürmchenswall 24, u. Maria Wiesel, Kaiser Wilhelm=Ring 1.- Friedrich Pfeifer. Schlosser, u. Katharina Spohr, beide Severinswall 57.- Joseph Heinen, Schmied. v. Menden, u. Maria Weigert, Martinsfeld 11.- Philipp Allerödder, Tagl. u. Elise Kramer, beide Gr. Spitze 47.- Johann Ueberbach, Tagl., v. Kripp, u. Elise Laux, Bayenstr. 29.
(Eigene Aufzeichnungen der Kölnischen Volkszeitung.
Vormittagsziehung.
Gewinn zu 100 M. auf Nr. 8054, 1 Gewinn zu 200 M. auf Nr. 273,137, 1 Gewinn zu 100 M. auf Nr. 230,559, 2 Gewinne zu 50 M. auf
2r Ge inne zu 20 M. auf Nr.: 23.140, 32.555, 46.006, 46.961, 56.931, 58.018, 60.675. 60,798, 72,275, 75,395, 103,819, 112,221, 117,512, 121,036, 133.932, 174,928, 186.340, 205.013, 211,820, 227,012, 239.681, 251.079, 252.329, 258.072, 288.312.
Nachmittagsziehung.
1 Gewinn zu 2000 M. aus Nr. 17.567.
2 Gewinne zu 1000 M. auf Nr. 28,921 258.094.
4 Gewinne zu 500 M. auf Nr. 117,389 171,319 180.995 299.601.
4 Gewinne zu 200 M. auf Nr. 29.351 88,519 230,120 253,881.
10 Gewinne zu 100 M. auf Nr. 6825 7758 33,776 113,320 123,075 125.088
z4 Gewinn zu 50. M. auf Nr. 8510 13353 21.609 35303 42.186 43179 71.240 71,.441 74,896 133.607 142,309 143.755 145.650 166,022 16.755 184,582 186,125 188,004 195.301 196.568 198,772 199,185 221,972 223.655 234,359 245,657 268,327 272,555 277,499 297,539.
Ohne Gewähr.)
Linde's
Essenz
giebt dem Kaffee nicht nur eine schöne Farbe, sondern auch einen exquisiten Geschmack.

44
Offene Stellen.
Tüchtige
Gürtler
Gewicht auf einen gutsitzenden
WVEI und sauber gearbeiteten
Herren=Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder. Mitglied einer hervorNr. 56
1. Et. an anständ. Person zu vermiet.
Zum Mitbew. e. heizb. Mans. mit 2
—achtildisstr
Milbrie
Bett. ord. Mann ges. Mechtildisstr.9
ragenden Bekleidungs=Akademie. Eigel=
stein 135, 1. Et., Eingang Gereonswall. Höbl. Zimmer an 2 Herren à 10 M. 1s#—1227 zu vermieten. Antoniterstraße 31.
im Beleuchtungsfach erfahren, finden bei gutem Lohn dauernd. Stellung, gute Zeugnisse Bedingung.
tav Haag,
Schildergasse 66/68.
das äußerst reinlich und fleißig, im Kochen und den Hausarbeiten erfahren, zum 15. April für eine Besitzung aus dem Lande gesucht. Nur gut pfohlene Personen, die selb ständig ihre Stellung versehen können, wenn die Herrschaft längere Zeit abwesend, werden berücksichtigt. Angebote u. B Nr. 21 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Der Anfertigungspreis ist 16#, für Hose u. Weste je.#, Ueberzieher 14M
Damen,
zu vermieten. Antoniterstraße 31.
1. ohne Pensio Elstergasse 8.
1nöbl. Zimmer mit u. ohne Pension 20 zu vermieten
die 50 schönsten alten u. neuen
Kölner Karnevalslieder mit Klavierbegleitung. Schön u. stark karton...—
dieselben 50 Lieder, nur Texte, hübsch brosch.— 20 J, 11 Stück 115 Stück.20.
gesucht, der sich durch gute Zeugnisse über seine bisherige Thätigkeit ausweisen und gut mit Pferden umgehen kann
Köln=Nippes,
* Niehlerstraße 100.
welche ihre Garderobe selbst anfertigen wollen, erhalten dieselbe nach neuester Mode gut sitzend zugeschnitten und anprobiert. Elegantes Kostüm 3 M, moderner Rockschnitt 1 M, Jacket 1 A. Aermel 75 J.
Breitestraße 48, Eing. Mörsergasse.
v. 3. Conger,
Mietgesuche.
Ankauf
von altem Gold u. Silber. C. Schulze, Juwelier, Maria=Ablaßplatz 4.
Braves Mädchen
von ordentl. Eltern, welches Östern aus der Schule entlassen wird, in besseres Schreibwarengeschäft gesucht. Kleine Vergütung bewilligt. Fr.=Off. u. Nr. 181 a. d. Geschaftsstelle d. Bl.
Ueberzieher K.50. Rock 1 A, Hose 70 J. Weste 40 J, Kostümrock 1 50 bis 2 R. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest.
Frz. Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
KartonnagenArbeiterinnen
Lehr=
erhalten stets Beschäftigung mädchen pro Tag 1# Kasparstraße 20, v. d. Eigelsteinerthor
Mädchen die erwas nähen ko.
nen, für dauernd ges. Ritterstraße 11, 2. Et
Gesucht
in erfahrener
Techniker oder
Obermonteur,
Zuverlässiges Mädchen
für Haushalt und Geschäft sofort gesucht. Stolkgasse 25.
der selbständig Telephon=Anlagen ausführen kann und die Arbeiter zu
überwachen versteht.„
Off. u. P W 328 an Haasenstein & Vogler,.=., Frankfurt a. M
Stundenmädchen oder Frau,
proper und zuverlässig, gesucht für vormittags v.—11 in klein. Haush. u. Ni
Off
Nr. 186 a. d Geschäftsst. d. Bl.
Leinwand=Fräulein Sohn 30 A.
sofortigen Eintritt
10 Mädchen für
Kaffeeküche Lohn 25 K sofort gesucht. Frau Pickert, Elstergasse 28.
junger Commis gesucht,
welcher tüchtig im Stenographieren u auf Schreibmaschine ist, schnell rechnet und gute Handschrift hat.
Gefl. Offert. unter Nr. 158 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Ein prop. br. Mädchen,
Chemische Reinigung.
Fassaden=Anstrich
2X40 J. 42 70 Ap. Qu.=Met., a. Maleru. Anstr.=Arbeiten gut u. bill. Tapez. 25h p. Rolle. Mauritiuswall 42, II.
Eine perf. Kleidermacherin
sucht noch einige Kunden in u. außer dem Hause, pro Tag 2 M
Off. u. Nr. 170 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
für sofort oder später inmitten der Stadt(3 freundl Räume, Keller usw.) in anständ. Hause. Unterhaus bevorz.
Offert. mit Preisangabe unter Nr. 182 an die Geschaftsstelle d. Bl.
erste oder zweite, 5 Zimmer, Küche, ev. Badezimmer 2c. per 15. Februar oder 1. März von Familie(3 Pers.) zu mieten gesucht.
Offerten mit Preis an Haasenstein& Vogler,.=., Köln,
sub EG 916.*
Pfänden
sorgt pünktlich Fr. Jean Breuer,
noniterstraße 19.
EEine propere unabhängige Witwe (° sucht sofort beständige Beschäftigung oder Kunden im Waschen und Putzen. Zuerf. Nippes, Niehlerstr.173.
Eine alleinst. ältere Dame
sucht per 1. Mai
2 oder 5 durcheinandergehende Zimmer
im Preise von etwa 20 M. Gefl. Off. an Herrn Konrad Schröer in Nippes, Hartwichstraße 63.
#p ezieren n Rolle 25 Pfg.
Alle Maler= u. Anstreicherarbeit gut und billig. Pantaleonswall 64
Eine Dame aus guter Familie überdas die bürgerl. Küche gut versteht und alle Hausarbeit, außer Wäsche, verrichtet, in kl. Haush.(2 Pers.) gesucht.
Offerten unter Nr. 188 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrling.
Dienstmädchen,
EIM. I.. F.
Ein junger Mann, aus achtbarer Familie, für Konditorei und Bäckerei unter günstigen Bedingungen in die
Lehre gesucht.
P. Homberg,
Eintrachtstraße 83.
zuverlässige Person, welche kochen kann. in kl. Haush. für alle Arbeiten sof. ges. Ehrenfeld, Glasstraße 21, 1. Et.
n Lime ans ganseO
— nimmt geschmackvolle Ausführung
von Oelmalereien zur Verzierung von Zimmerdekorationen. Wandteller und Gegenständen aller Art auf Holz, Porzellan u. dergl. Fr.=Offerten unter Nr. 189 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junge kr. Frau cgäaschen.
Martinsfeld 16, 1. Etage.
sucht Arbeit außer dem Hause für ein Geschäft zu übernehmen.„Fr.=Off. u. ** 194 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nr
Hrd. Frau sucht Kunden im Flicken 0 Nippes, Hartwichstraße 60
Stellen-Gesuche.
Ein tüchtiger
Gattersäger
gegen hohen Lohn gesucht.
Off. mit Angabe der bish. Thätigkeit u. Nr. 175 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erb.
Ein rüstiger, verheirateter Mann, 39 J. alt, mit guten Zeugnissen und Empfehlungen, sucht als
Bureaudiener, Kassenbote
Marmorarbeiter
oder ähnliches Stelle. Kaution kann gestellt werden. Off. u. Nr. 195 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermieten.
Möbl. Zimmer
für sofort gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 196 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Geamtenfamilie(4 erwachsene PerO sonen) sucht Wohnung von 5 Räumen nebst Küche, Mans. u. a. Bequemlichk. in ruh. Hause z. I. Märzod. 1. April.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 191 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein kinderl. Ehepaar
sucht Wohnung von zwei Räumen in anständ. Hause, am liebsten nördl. Stadtteil. Offerten unter Nr. 192 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Goldene Uhrkette
zu kaufen gesucht. Uhrmacher Wirtz, Karthäuserwall 13.
Pneumatic-Dreirad
u kaufen gesucht. Offerten unter Fr. 184 an die Geschäftsst. d. Bl.
nichen, Lumpen. Eisen, Blei, Kupfer,
#e Messing. Zink. Flaschen werden angekauft. H. Srupp, Goldgasse 17. öbel. Oefen. Pianinos w. z. höchst. Werte angek. Achterstraße 4.
Vermischtes.
Bin drei Tage verreist!
Dr. Ortmann.
Central=Progerie
Jahn-Humboldtstr.-Ecke
führt sämtliche
Kneip-Artikel,
arto
frostfrei.
Aepfel, Zwiebel.
Preisliste
in jeder Sonntags=Nummer.
E. Kneffel, um Weyerstraße 48. Fernsprech=Nr. 2073.
Oefen zum Trocknen von Neubauten 2c.
# billigst, auch leihweise.
Wollküche 18.
Fernsprecher 2272.
Möbeltransporte
ch allen Richtungen hin übernimmt
ter Garantie
Otto Cramer, Geschäft,
Nachenerstraße 93.
en einem bedeutenden Orte von ca.
Frisirschule.
Gründl. Unterricht in 6 Stunden. Streitzeuggasse 16, part.
2. u. 3. Etage,
Verloren&a Gefunden.
für Versetzungsarbeiten gesucht.
Paul Porzen, Sionsthal 27.
Ein junger Mann sucht Stellung für aufs Lager,
hofwärts, abgeschl., hell u. luft. 3 Zimmer, Küche u. alle Bequemlichkeiten, an ruh. Leute „zu vermieten. Domstr. 48A.
Ordentl. Fuhrknecht
gleichviel welcher Branche.
Gesl. Off. u. Nr. 177 a. d. Geschst. d. Bl.
gesucht. Nippes, Uerdingerstr. 11.
Seitenstr. der Severinstr., für mittl Geschäft oder bess. Handw. geeignet p. 1. März oder später zu vermieten Gefl. Off. u. Nr. 193 a. d. Gesch. d. Bl
Farbenfabrik Dienstmädchen
Karthäuserwall 34 sucht einen zuver= Viensrinkochen,
lässigen Arbeiter für Lager.
(aus achtbarer Familie) gesucht. Pfälzerstraße 59, am Barbarossaplatz.
Gesellen, Lehrlinge, so benutzen Sie
.** nll Ihnlin 48 Ralautär einmal die Lippe=Zeitung in
Eriseurlehtling od. Polontat tern, welche im Lippethal und weiter (verbreitet ist. Dienstboten aus dem
Münsterlande sind wegen ihrer Treue und Fleißes überall gesucht. Zahlreiche Anerkennungsschreiben v. Herrschaften und Meistern, welche durch die Lippezeitung Personal erhielten, liegen vor. Jede Anzeige wird für K 2,50 dreimal ausgenommen. Der Betrag ist im voraus einzusenden.
Illgem. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25 27(alt. Postgeb.)
mit guten Zeugnissen sofort passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen u. Herrschaften
ganz kostenfrei.
Geöffnet 10-1 und-8 Uhr Sonn= u. Festtags 11-12 Uhr
Tücht. Verkäuferin,
welche in einem ersten Geschäfte der Parfumerie= und feinen Lederwarenbranche thätig war, sucht gleiche oder ähnliche Stelle. Selbige kann auch einer Filiale vorstehen.
Gefl. Offert. u. Nr. 176 an die Geschaftsstelle d. Bl. Vermittler verbeten.
Arbeits-Gesuche.
Gewandtes Zweitmädchen gesucht Schaeben, Domkloster 3.
Ein starkes Mädchen
für alle Hausarbeit Hertgonftraße6
Empfehle mich im Anfertigen u Aufpolstern von
Sofas, Divans u. Matratzen. Waschen, Spaunen, Ab= und Aufhängen von Gardiner
wird schnell und billig besorgt.
Otto Waldenrath. Thürmchenswall 5
Verloren
Unterhaus,
ein Betttuch, gez. C. B. durch Domstraße. Eisenbahntunnel, Hohestraße. Gute Belohnung. Röhrergasse 8A.
Schirm abhanden gekommen
Sonntag Abend in der Garderobe der Bürgergesellschaft.
Abzugeb. Ursulastraße 20, part.
I. Etage
„ helle Räume, straßenwärts, an kinderlose Leute zu vermieten.
Große Neugasse 12—14.
Ladenlokal,
ohne Wohnung, bester Lage, Marellenstraße 61, sofort zu vermieten eim Eigent. Hubert Klein daselbst
Nippes.
3 gr. Zimmer 3 Er. gu., 1.
zu vermieten.
Leute f. 26 M. Neußerstraße 226
Schlafstelle zu vermieten
b. F. Kleinhans, Aachenerstr. 64, III
Abgeschl. Etage,—7 Räume
mit Zubehör, zu vermieten.
Werth, Niederichstraße 2.
Schön möbl. Zimmer,
straßenwärts, 1. Etage, an anst. Herrn zu vermieten. Große Sandkaul 11.
Gut, möbl. Zimmer in bess. Hause
—(16 K) zu vermieten. Hosengasse 33, gegenüber d. Wollküche
CTE 3 Zimmer, parterre, hofJeiltt: wärts, sofort zu vermieten Hauptstraße 139, 2. Et.
Mrohn= und Schlafzimmer, möbliert
zu vermieten. Kupfergasse 3.
Stine unmöblierte Mansarde und ein
E kleines möbl. Zimmer zu ver mieten. Zollstraße 34
3000 Einw. auf dem Maifelde steht ein Haus, neu erbaut, in bester Lage. mitten im Orte, welches sich zu jedem Geschäfte eignet, u. günst. Beding. zu verkaufen. In dem Hause werden
noch zwei Geschäfte betrieben. Konsum noch nicht vorhanden. Zur Anzahlung sind 4000 M ersorderlich.
Offerten unter B 23 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kin Los gesunden von der Frei
a burger Münsterbau=Lotterie.
Abzuholen Jahnstraße 1.
Zu verkaufen.
reis er ie ete alt. Gold u. Silber? Einz. u. allein Gottfr. Wenseler, Goldarbeiter, Gr. Sandkaul 15, Daselbst alle Reparaturen
prompt und billigst.
Rat in Rechtssachen,
Einziehen von Guthaben, alle schriftlichen Arbeiten, Steuersachen.
Eigelstein 80.
Teilhaber für Schreinerei.
Für eine hier am Platze seit langen Jahren bestehende größere Schreinerei wird behufs besserer Ausnutzung und Vergrößerung ein Teilhaber mit =—5000 M barer Einlage gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 185 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Klaviere
erstaunlich billig und doch größte
Tonfülle. 10 Jahre Garantie. Probelieferung. Teilzahlungen gestattet.
Offerten unter Nr. 166 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Central=Progerietz
Jahn-Humboldtstr.-Ecke
Spezereigeschäft
mit Kartoffel= und Gemüsehandlung zu übernehmen gesucht.
Offerten unter Nr. 190 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bessere Handwerker
erhalten gute Pension.
Lungengasse 29.
rbeitergesuche für den Kathol. 2 Arbeiterverein
4
empf. ihr reichhaltigstes Lager## in feinsten
I. u. Toilette-Artikel“
Arbeiterverein mittler. Stadtteil bitte zu richten an Herrn J. Hoffmann, Blindgasse 16.
arium.-u. Tollette-krtihein gr.
zu den bekannten konkurrenzlosen Preisen. 422
Chüringer Fabrik=Lager
in Carnevals-Artikeln,
„
K
Atte!
Welche edeldenkende Dame würde einer armen, alten Witwe etwas Mittagessen geben?
Gefl. Offerten unter Nr. 187 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Privat=Pension.
nur für Wiederverkäufer.
Gebr. Vasbender, Köln,
Rolandstraße 84, Nähe Severinsthor.
Moselwein,
10 Fuder 97er, 7 Fuder 98er, 4 Fuder 96er, auch geteilt, hat Winzer sehr preiswert abzugeben. Versch. 95er in
wenig gebraucht, in allen Größen, unter Garantie. Maschinelle Betriebseinrichtungen mit Seller's und Ringschmierlager. Maschinen=Reparaturen an Gasmotoren, Dampfmaschinen 2c. Oele, Fette, Putzwolle.
Brunthaler&amp Köln-Lindenthal.
Bedeutender
Preisabschlag
Sende jetzt 10 Pfd.=Paket frische hiesige Tafelbutter franko zu K 8,30 per Post. M. Lauer, Kaufmann, Beuren, Kreis Trier.(Bahns. bill.)
Flaschen. Fr.=Off. u. J J435 an die
Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Für Sammler. 1. u. 2. Stollwercks2 Albumnebst Bild. z. v. Off. u. Nr. 100 .d. Annahmest. Mauritiussteinweg 118
Hin Masken=Kostüm(Tirolerin) billig C zu verk. Weyerstraße 118, e. Tr.
Rett, fast neu, für 32 M zu verO kausen.
Elstergasse 8.
Junge Herren, Beamte u. Kaufleute finden schön möbl. Zimmer mit 1 und 2 Betten sowie sehr guten
Mittag= und Abendtisch,
auch im Abonnement, bei
Zahn, 88 Sandbahn 88.
Kost und
Möbl. Zimmer für junge Handwerker zu billigem Preise.
Burgmauer 32.
Im Jahre neunzehnhundert Mit Recht sich jeder wundert,
Wenn man ihm einen Haushalt nennt. In dem man nicht„Donatus brennt.
Locales.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 132. Einsam Menschen. Drama in 5 Akten von Gerhart Hauptmann. Anf. Ende 10 Uhr.— Mittwoch, 31. Jan.: Aufgeh. Ab. 20. Letztes Gast spiel von Charlotte Huhn vom Hoftheater in Dresden. Orphen und Eurydice. Oper mit Ballett in 3 Akten von Ch. v. Gluck.

23* Drnskdt. 30. Frracckirs 1900
Seite 5.
Schulze,
4.
kette
serwall 13.
irad
ten unter t. d. Bl.
ei, Kupfer, verden angasse 17. v. z. höchst. träße 4.
.
erreist!
Inn.
ten von
2c.
zeise.
ersLie.,
2272.
Fte
übernimmt
peditions=
Geschäft,
93.
st Preis für sinz. u. allein seler,
sandkaul 15, Reparaturen
achen,
alle schriftchen.
stein 80.
reinerei.
eseit langen e Schreinerei nutzung und lhaber mit se gesucht. häftsst. d. Bl.
chäft
iüsehandlung )<space> a n<space> d i e<space> G e <space>
werker
engasse 29.
den Kathol. ler. Stadtteil
rn J. Hoff9
Dame würde Litwe etwas
kr. 187 an die
nsion.
e u. Kaufleute nmer mit! guten
sendtisch,
ei
dbahn 8B.
Logis.
junge Handse.
egmauer 32.
idert
indert.
aushalt nennt. „Donatus
Die Jetzten Siebengebirglose(ganze und halbe)
noch zu haben.
Der hohe Hauptgewinn 125,000.. noch im Rade.
S. P. van Perlstein, Köln, Obenmarspforten 25, Hohestr. 108, Bank- und Hotterie-Geschält.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln und Kriel eingetragenen Grundstücke:
I. Köln, Flur 34, Nr. 1888 85, Kyffhäuserstraße Nr. 53, Hofraum, groß 2 Ar 23 Quadratmeter, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Werkstätte, Gesamtnutzungswert: 2100 Mark; eingetragener Eigentümer: Witwe Jean Elsen, Gertrud geb. Simons, Rentnerin zu Köln, und deren Tochter Clara Elsen daselbst;
II. Köln, Flur 34, Nr. 2825/120, Moselstraße, Garten, groß 1 Ar 45 Quadratmeter, Reinertrag 199/100 Thaler, eingetragene Eigentümerin: Ehefrau Anstreichermeister Johann Adam, Maria geb. Weiß zu Köln;
III. Kriel, Flur 63, Nr. 2876/19, Bachemerstraße Nr. 111, Hofraum groß 2 Ar 80 Quadratmeter, Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert: 800 Mark; eingetragener Eigentümer: Peter Wirtzfeld, Malermeister zu Köln;
IV. Köln, Flur 33, Nr. 989.102, Elsaßstraße Nr. 20, Hofraum, groß 2 Ar 94 Quadratmeter, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Hintergebäude(Werkstätte), Gesamtnutzungswert: 2600 Mark; eingetragene Eigentümerin: in Gütern getrennte Ehefrau des Schreinermeisters Friedrich Bauer dick, Karoline geb. Maibüchen zu Köln;
V. Köln, Flur 42, Nr. 906/8, Luxemburgerstraße Nr. 49, Hof raum, groß 2 Ar 42 Quadratmeter, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert: 3000 Mark; eingetragener Eigentümer: Max Simons, Kaufmann und dessen Ehefrau Helene geb. Emmel zu Köln;
VI. Köln, Flur 4, Nr. 605/374, Weberstraße Nr. 32, Hofraum, groß 1 Ar 39 Quadratmeter; eingetragener Eigentümer: Eheleute Bäcker Wilhelm Müllensiefen und Christine geb. Nitsche zu Düsseldorf, in der gesetzlichen Gütergemeinschaft des Rheinischen Rechts,
am 23. Februar 1900, Vormittags 10 Uhr, vor dem
unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85B,
1. Stock, im Justizgebände zu Köln,
ersteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuch blätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nach weisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschrei berei der Abtheilung II 1(30) eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 2 März 1900, Vormittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, den 28. Dezember 1899.
" Königliches Amtsgericht, Abtheilung II1(30).
Emil
Herr Friedrich Rahm, Köln, läßt durch den Unterzeichneten
am Dienstag den 6. Februar cr., nachmittags 5 Uhr, im Lokale des Herrn Jakob Schneider zu KölnDürenerstraße Nr. 155,
eine Neihe von Banstellen in der Schallstraße zu Lindenthal(jede einzelne in gewöhnlicher Bautiese, bei angemessener Froute) kanal= und straßenbaukostenfrei
öffentlich unter besonders günstigen Bedingungen versteigern.
* Näheres, wie Bedingungen und Situationskarte, sind bei dem Unter zeichneten einzusehen.
Köln, den 19. Januar 1900.
Wolfsstraße 12. Der Königliche Notar:
Wilms, Justizrat.
engelmann's
Plantagenkaffee=Mischungen sollten in jedem Haushalte getrunken werden. Die Mischungen werden in ausgedehntem Großbetriebe einer bedeutenden Importfirma hergestellt und ohne Zwischenhandel in eigenen Verkaufsläden ; der Firma direct an das Pub* likum abgegeben.
Verkaufsläden untenstehend.
Köln: Ehrenstraße 10/12.
„ Weyerstraße 7.
Ehrenfeld: Venloerstraße 290.
Deutz: Freiheitstraße 38.
Mülheim a. Rhein: Buchheimerstraße 27.
15
Lagerräume.
In unmittelbarer Nähe des Waidmarktes in Köln
eine große erste Etage, zu Bureau= und
Lagerräumen eines kaufmännischen Geschäftes vorzüglich geeignel, zu vermieten.
Fr.=Off. u. J Z 448 an die Geschäftestelle der Köln. Volkszeitung.
„Im Wege der öffentlichen Ausschreibung sollen die
Erd=, Asphalt=, Maurer=, Steinmetz=, Zimmer=, Dachdeckerund Klempnerarbeiten für den An= und Umbau des Isolirgebändes des hiesigen Bürgerhospitals, veranschlagt zu 20,225.00., sowie die Manrerarbeiten für den Umban des Hauptgebäudes, veranschlagt zu 98,775.00.,
n einem Los vergeben werden.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis
Dienstaa den 20. Februar d.
10 Uhr,
in das städtische Hofbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer 23, einzureichen, ##elbst zur angegebenen Stunde die eingegangenen Angebote im Beisein ##wa erschienener Vieter eröffnet werden.
Zeichnungen. Bedingungen und Kostenanschlagsauszüge liegen eben#elbst zur Einsicht während den Geschäftsstunden offen. Köln, den 25. Januar 1900. Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: Klesisch.
sepetiruhr m. Chronogr., f. w.., schw.
i. Gold. 3., schl. voll u. d. Viert. m. eobacht., u. 250. H. Klein. Marzellenr. 61. g. d. Eisenbahnb. 5 J. schriftl. Gar.
Goldene Herrn=Savonet=Uhr!(enthalten: Sprüchwörter und alte
Deckel, stark in Gold, 15 Steine, nur! Volks= und Kinderlieder in Kölnischer 0 K. bei Huv. Klein, Marzellen=[Mundart. Preis 50 5. Zu haben bei raße 61, g. d. Eisenbbg., 5 Jahre Gar.! K. A. Stauff, Große Budengasse 12
DIEWOCHE
Moderne illustrierte Zeitechrift.
Die Woche bietet alle sieben Tage eine übersichtliche, reich illustrierte Zusammenstellung der neuesten und wichtigsten Vorkommnisse des öffentlichen Lebens.
Preis: 25 Pfg. pro Heft.
Abonnements, sowie Einzelverkauf durch: Hans Koch, Buchhandlung,
Köln(Rhein), Apeilhofplatz 13.
Prompteste Expedition zugesichert.
k. G. Franke's Lotteriegeschäft,
Herzogstraße 14 empfiehlt
Freiburger Dombau-Loose
Hauptgewinn ev. 125.000 Mark baar.“ Loose à M. 3. Ziehung v. 10—13. februar.
finden fortwährend dauernde und lohnende Beschäftigung bei
Gebr. Stollwerck
Annostrasse 31.
Betten.
Großes Lager compl. Betten in nur prima Arbeit von 36—300 M Bettwaren, wie Feder=Unter= und Oberbetten, Daunen=Plumeaux und Kissen, Stepp= und Wolldecken, alle Bettwaren in gediegener Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 20,
Solide Arbeit.
Ecke Antonsgasse.
Billige Preise
.1 Für Forstmänner, III sowie alle
sonen, die den
Unbilden der
Schutzmarke.
Witterung trotzen müssen, ist
Gentner's Schublett Gbraslech)
geradezu uuentbehrlich.
Dieses außergewöhnliche Einfettungsmitte
wird in
roten Dosen mit dem Kaminfeger
verabfolgt.
Fabrikant:
Carl Gentner, Göppingen.
* Zu haben in den meisten Geschäften.
Standesamtsbezirk Köln=Nippes.
Geburten.(19. Jan.) Maria, T. v. Jos. Trumpler, Zuckersieder, Mauenheimerstr. 43.- Arnold, S. v. Adam Stark, Schuhm., Niehlerstr. 79. August. S. v. Gottfr. Schmitz, Fabrikarb., Grethenstr..- Hermann, S v. Paul Pfeil, Metzger, Neußerstr. 629.- Heinr., S. v. Jak. Dresen, Schuhmacher, Merheimerstr. 145.- Käthe, T. v. Georg Zapf. Fabrikdir., Niehlerstraße 72.-(20.) Heinrich, S. v. Jakob Oswald, Schlosser, Neußerstr. 224.
Jos., S. v. Pant. Scholl, Maurer, Zonserstr. 16.- Adelh., T. v. Peter Thiebach, Eisenbahnarb., Heimersdorferstr. 38.-(22.) Martha. T. v. Heinr. Rederscheidt, Schlosser, Cranachstr. 22.-Hugo, S. v. Hugo Schumacher, Naterialienverw., Neußerstr. 331.- Gertr., T. v. Franz Neumann, Eisenb.= Telegraphist, Wilhelmstr. 51.- Johann, S. v. Herm. Genenger, Lokomotivführer, Hartwichstr. 32.- Mathias, S. v. Julius Steffens, Lokomotiv= führer, Siebachstr. 6.- Petron., T. v. Heinr. Winzen, Fabrikarb., Merheimerstr. 58.- Heinr., S. v. Wigand Köhler, Eisenb.=Betr.=Sekr., Eranachstr. 14.- Kath., T. v. Wilh. Pfeil, Schlosser, Mauenheimerstr. 15A. Kath. T. v. Jak. Weiland, Schreiner, Lohsestr. 67.- Jak., S. v. Mar Graßnack, Maurer, Holbeinstr. 24.- Agnes, T. v. Christ. Scollick, Schlosser, Neußerstraße 267.- Christine, T. v. Joh. Pütz, Weichenst., Merheimerstr. 209. Hans, S. v. Hans Neuhöffer, Kaufm., Neußerstr. 206/208.-(23.) Gottfr., S. v. Jos. Becker, Eisenb.=Packm., Merheimerstr. 154.- Gertrud. T. v. Hr. Marr. Lokomotivh., Uerdingerstr. 12.-(24,) Klara, T. v. Peter Schmitz, Weichenst., Zonserstr. 51.- Maria. T. v. Peter Lang, Tagl., Neußerstr. 620.- Elisab., T. v. Paul Welter, Bahnarb., Donatusweg 30.-(25.) Karl, S. v. Eduard von Plüskow, Ziegeleides., Schmiedeg. 5.- Theodor, S. v. Theodor Bossard, Mechan., Nordstr. 98.
Sterbefälle.(19. Jan.) Kath. Kerner, 1 J. 4., Merheimerstr. 199.
-(20.) Kath. Opladen, 3., Merkenicherstr. 96.-(22.) Hugo Schumacher,
30 Min., Neußerstr. 331.- Anna Beier, geb. Henseler, Wwe., 68., Neußerstr. 384.- Heinr. Köhler, 15 Std., Cranachstr. 14.- Jakob Feith, 8., Longericherhauptstr. 59.- Agnes Scollick, 3 Std., Neußerstr. 267. Wilh. Menke, 1 J. J., Sechszigstr. 93.- Peter Decker, Invalide, verh. 70., Nordstr. 98.-(23.) Maria Ley, Wärterin, led., 31., Thurmstr. 28.
- Kath. Schumacher, geb. Pesch, Witwe. 60., Merheimerstr. 201.- Heinr.
Etheber, Wirt, Witwer, 76., Niehlerdamm 213.-(24.) Elise Wollborn, 7 ., Niehlerstr. 283.- Hubert Müller, 11., Zonserstr. 16.-(25.) Anna Ulhaas, geb. Conzen, very., 75., Escherstr. 45.- Felix Brüser. Schuhm.,
verh., 30., Merheimerstr. 106.- Maria Winzen, 4 J. 6., Merheimerstraße 58.- Gertr. Wolfgarten, 3 J. 7., Merheimerstr. 100.
Heiraten.(19. Jan.) Franz Krumbach, Tagl., u. Anna Teitscheidt, Mauenheimerstr. 61A.-(20.) Joh. Schmidt, Anstr., u. Magd. Kern. Windmühlenstr..-(20.) Ludw. Floßbach. Schreiner, u. Anna Linden, Niehlerstr. 162.- Joh. Graf, Schrifts., u. Gertr. Cremer, Köln, Bobstr. 32.(24.) Phil. Apreck, Commis, u. Martha Hirschfeld, Wilhelmistr. 30.- Peter Werres, Fabrikarb., u. Siv. Mics. Neußerstr. 688.- Alb. Herzberg, Müller, u. Gertr. Flock, Wwe. Caris, Sechszigstr. 19.- Jos. Wester, Bäcker, u. Maria Pohl. Mülheim a. Rh., Freiheitstr. 4.-(25.) Josef Schneider. Sattler, u. Magd. Lilienthal, Cranachstr. 1A.
Heirats=Ankündigungen.(20. Jan.) Jakob Schröder, Schlosser, u.
Franz. Leifelm, beide Neußerstr. 311.- Sebastian Heimbach, Fabrikarb., u. Gertr. Cock, beide Reußerstr. 418.-(23.) Wilh. Froma, Figurist, Mauenheimerstr. 2A. u. Kathar. Meiger, Nohlstr. 4.- Peter Bebber, Tagl., u. Karol. Puffert, beide Zonserstr. 44.-(25.) Wilh. Zimmermann, Fabrikarb. Flittarderweg 32, u. Gud. Schorn, Feldgärtenstr. 56.- Jos. Rath. Ackerer, Feldgärtenstr. 131, u. Elisab. Jussenhofen, Elarastr. 77.
Prälat Kneinp empfichlt als ausgezeichnetes Mittel gegen
Husten, Heiserkeit und Verschleimung
Spitzwegerich 30.0. Ilufflattich 30.0. Lungenkraut 40.0. Diese Thees st. fr. Halbmonddrogerie. Altermarkt 58. Sonnendrogerie, Friesenstr. 85.

Seite 6.
Kötner Local-Anzeiger Nr. 23 4 Vinstag, 30. Januar 1900.
Zur Nufklärun
Liebig's Fleisch-Extrae. ist reine concentrirteste Fleischbrühe, welche alle Bestandteile einer solchen rein und unverändert enthält.
Liebig’s Fleisch-Extract wird aus bestem Ochsenfleisch nach dem Verfahren hergestellt, welches es eg., aniter Justus von Liebig fir unsere Fabrikation ausgerbeitet hat.
Liebig’s Fleisch-Extract wra wegen seines grossartigen Erfolges jetzt vielfach durch Surrogate und mindernentlnge Vicisch=Antracke m erzeinen vernucht.
Die sogenannten Suppenwürzen werden nicht aus Fleisch bereitet, sie geben folglich nicht Fleischbrühe, wie Liebig's Fleisch-Extract, und können zur Fleischbrühe nur als Zuthat, als Ersatz für Suppenkraut, Gewürz und Salz dienen.
Die unter allerhand Phantasienamen neuerdings angepriesenen FleischExtracte, welehe angeblich sämmtliche Nährstoffe des Fleisches enthalten sollen, sind im geraden Gegensatz zu dieser Reclamebehauptung mit viel Kochsalz und Wasser verdünnte, dann mit etwas(chemisch zersetzter) Eiweisssubstanz wieder dick gemachte Präparate, welche nur wenig über 50 Prozent Fleisch-Extract, und zwar ungenannten Ursprungs, enthalten.
Liebig’s Fleisch-Extract
zu unterscheiden, Führung nur uns
ist von solchen Surrogaten leicht Namenszug J. v. Liebig(in blauer Schrift) trägt, dessen Funr
rühmten Mitbegründer und langjährigen wissenschaftlichen Leiter verliehen worden ist.
Compagnie Liebi,
da es allein den von unserem beFreitag, 2. Februar(Maria Lichtmess)
Abends 8 Uhr,
Grosser
„„ e
in sämmtlichen Räumen des Gürzenich.
Die Mitglieder der Großen und Großen Kölner Carnevals=Gesellschaft erhalten die
Lallarte opie eine Dauenkarte 8 N..— gegen Vorzeigung der Migliedlartz in heige.
Geschäftsstellen im Gürzenich und in der Lese=Gesellschaft von 11—1 Uhr Mittags viDonnerstag den 1. Jebrnar, 1 Uhr Mittags. Weitere Damen= und Herrenkarten für Mitglieder M..—, für Nichtmitglieder M..—. Cassapreis erhöht.
Für sämmtliche Theilnehmer ist Maskenabzeichen Bedingung.
Das Fest=Comité des Kölner Carnevals.
heisst nicht allein die unter diesem Namen bekannte Suppen- und Speisenwürze.
einer
BERLIN W. 57,
getreu dem Grundsatze, dass alle leben müssen, umgeht den Zwischenhandel nicht und bittet, ihre ausgezeichneten Produkte durch die Delikatess- und KolonialwarenGeschafte beziehen zu wollen.
Occasion!!!
Wir erlassen bis Widerruf fast ohne Gewinn eine echte
Goldplaque-Remontoir-Uhr.
mit Doppelmantel(Sprungdeckel).— Wir geben diese Uhr als Reklame für unsere Fabrik zum Kostenpreis und ist dies eine seltene Gelegenheit für alle, die eine wie goldene und vom echten Golde selbst vom Fachmann schwer zu unterscheidende Uhr samt Panzerkette um den unglaublich billigen Preis von..
16 M. inkl. porto- und zollfreie Zusendung
Die gleiche Uhr mit feinstem Ankerwerk mit Kette 20 M.
Die Werke dieser Uhren sind vorzüglich und garantieren wir für den pünktlichen Gang einer jeden bei uns gekauften Uhr drei Jahre.— Die starken Gehäuse der Uhren, sowie die Ketten sind nach dem neuesten Verfahren mit dem feinsten echten Golde plattiert, so daß dieselben nie die Goldfarbe verlieren können. wofür garantiert wird. Der bestehende Grundsatz unserer Fabrik ist, den verehrlichen Kunden nur das möglichst Beste zu liefern, und wolle man sich daher nicht durch scheinbar billigere, aber mit Hinsicht auf den reellen Wert doch zu teueren Anpreisunger blenden lassen. Der gute Weltruf unserer Firma bürgt für die solideste Ausführung der einlaufenden Aufträge.
Tausende von Dankschreiben und Nachbestellungen, von welchen wir bereits einen kleinen Teil veröffentlicht haben.
Nichtkonvenierendes auf unsere Kosten zurück und Geld retour. Versand gegen vorherige Zusendung des Betrages oder gegen Nachnahme. Preisliste gratis.
Wiederverkäufer erhalten mit Rücksicht auf die niedrig gehaltenen Preise keinen Rabatt.
Uhrenfabrik Neiken-Pam, Zürich, Nach der Schweiz Briefporto 20 Pfg., Karte 10 Pfg. H
Verein gegen Unwesen
in Kandel und Gewerbe zu Köln.
Nach§ 7 unserer Statuten findet unsere
15. ordentliche Generalversammlung
am Dinstag den 30. Januar 1900, Abends 8½ Uhr, im Cnatermarktsaal(Gürzenich), Eingang Guatermarkt,
statt.
Tagesordnung: Bericht des Vorsitzenden über das abgelaufene
Geschaftsjahr.
Rechnungslage durch den Kassierer. Bericht der Rechnungs=Revisoren und Erteilung der Decharge an den Kassierer.
4. Neuwahl des Vorstandes.
Neuwahl der Revisoren.
6. Allgemeine Besprechungen.
Zu zahlreicher Beteiligung ladet ergebenst en
Der Vorkand.
-Verein.
Mittwoch den 31. Januar, abends 8 Uhr,
im großen Saale des Fräukischen Hofes:
Stiftungsfest
Abendunterhaltung, Theateraufführung und Festbal
der Bade=Anstalt
Dieselbe amenuhr mit Kette 18 J.
KONZERT
des erblindeten Orgelvirtuosen und Klaviervirtuosen Bernhard Pfann stiehl, unter gefl. Mitwirkung der Konzertsängerin Frau Amalie Wingerath aus Köln, Dienstag, 30. Jan., abends 5 Uhr, im großen Saale des Gürzenich.
Die Klavierbegleitung hat Herr H. Wingerath gütigst übernommen.
Der Flügel ist aus der Hofpianofortefabrik von Ibach. Karten à 3, 2, 1 M. Schüler 50 h, sind in der Musikalienhandlung von A Sauerwald, Breitestraße 119, Fernsprecher 4374, sowie abends an der Kasse zu haben. Programm 10 h.
Verein für wissenschaftliche
Samstag den 3. Februar, abend Uhr. im gr. Gürzenichsaale:
Vortrag
des Herrn Professor Dr. H. Rauff
aus Bonn:
„Vulkanismus.
(mit Projektionsbildern.) Einzelkarten zu 2 M sind in der J. G. Schmitzschen Buchhandlung, Königin Augustahalle Nr. 1. sowie am Vortragsabend im Gürzenich zu haben.
Nach dem Vortrage findet ein gemeinsames Essen für Herren und Damen(Gedeck 2 M) statt, zu wer chem Herr Gürzenich= Restaurateur Vondenhoff(Fernsprech=Nr. 1427), Anmeldungen entgegennimmt.
Der Vorstand.
Flotter Schnurrbart!
Franz. Haarund Bart-Elixir,
schnellst. Mittel z. Erlang ein, stark. Haar= und Bartwuchses, u. i. all. Oomad., Cinct. u. Bals. entsch. vorzuziehen, d. viele Dank= u. Anerkennungsschr. bew.
Erfolg garant.
nebst Gebrauchsmit
Karten sind zu haben bei den Mitgliedern und Mauritiussteinweg 76
arter Kanariensänger, Zuchtw. Käckerhandwagen u. Ziehhund zu verk billigst. 4 Blindaasse 4,., Hrr. 1### Nippes, Thurmstr., Ecke Baudriplatz
4 Dose UIk..— u
anweisung u. Garantiesch. Ders. discr. pr Nachn. od. Eins. d. Betr.(a. i. Briefm. all. Länder). Allein echt zu beziehen durch
Parfümcriefabr. F. W. A. Meyer,
Hamburg-Borgfelde. 13.
Oefen, Herde,
Möbel, Betten,
komplete Einrichtungen, auch Teilzahlung. Hahnenstraße 3.
Kölner Fleischer-Innung.
Leneralversammlung
findet statt am Mittwoch den 31. Jannar, abends 8½ Uhr, im Reichshof.
Tagesordnung Bericht des Vorstandes. 96 8
Feststellung des Haushaltsplan; Referent A. Koch.
Kassenbericht.
Wahl zweier Revisoren. Shgener
Angelegenheit der Fleischerei=Berufs=Genossenschaft; Ref. Frz. SchaWahl eines besoldeten Schriftführers.
7. Stellungnahme gegen den Finnen=Erlaß; Reserent J. Geuer.—
8. Antrag über nähere Festsetzung der Schlachtgebühren; Ref.
Verschsedeney. J.., 25. Windscheif, Obermeister.
6.
Verlag und Druck von J. P. Bacem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil B. Reuter,
für den Anzeigen
ern. ü den aup.
und Reklamenteil C. Okle. alle in Roln