Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
sird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Reichenbach's Strohhüte
Nachahmung oder Benutzung meiner Original-Clichés wird gerichtlich verfolgt.
Hut-Fabrik J. Reichenbach, Breitestrasse 2.
Special-Marke
a. hochfeiner, leichter, eleganter
Haarhut in allen Formen u.
Farben
7 Mk.
StetsEingang von
Neuheiten
der ersten und besten Fabricate.
P.&amp; C. Habig, Wien.
Christg, London. Borsalino, Italien etc.
Köln, Schildergasse 7
gegenüber der Kreuzgasse.
Gebrüder Euskirchen,
Grosse Witschgasse—6. Telephon 824.
Grosses Lager
moderner Werkzeugmaschinen u. Werkzeuge
für Maschinenbau, Elektrotechnik, Schlosser und Schmiede.
Aeltestes Specialgeschäft
der Branche in Köln.
Hebezeug aller Art.
Transmissions-Anlagen.
Mustergültige Ausführung. Weitgehende Garautie.
Sofortige Lieferung.* Billigste Preise.
Ziehungs-Anfang
morgen Donnerstag
der
Strohhüte
für Herren
Filzhüte
und Knaben.
Leichte Sommermützen für Haus, Reise u. Sport empfiehlt
A. Kleinenbroich, Inter Taschenmacher 7.
Wohlfahrts-Geld-Lotterie.
Hauptgewinne K 100,000, 50,000, 25,000, 15,000 etc.
Ziehung am 31. Mai und folgende Tage.
Lose bei uns noch zum billigsten Tagespreise.
Porto 10 Pfg., jede Liste 20 Pfg. extra, versendet
das Bank= und Lottcrie=Geschäft
Franke&amp; Cre., Schilderaase 10(Hohestr.)
Empfehle eine vorzügliche
Wecker=Uhr
mit Nachts leuchtendem Zifferblatt jetzt nur..25
3 Jahre schriftliche Garantie.
A. W. Beyer,
71, neben der Apotheke
(Ecke Autonsgasse).
Dr. med. Schenk,
Arzt, Hansaring 95.
Spezialbehandlung von
Lungenkranken.
Sprechst.-12,-4. Sonnt. n. vorm Verlegte meine Wohnung nach
Neue Langgasse 4. Dr. med. Kohlleppel,
Nasen= u. Ohrenarzt.
edes Hühnerauge, Hornhaut und Warze wird in kürzester Zeit durch blosses Ueberpinseln mit d. rühmlichst bekannten, allein echt. Apotheker Radlauer’schen Hühneraugenmittel aus d. KronenApotheke in Berlin sicher u. schmerzlos beseitigt. Dasselbe besteht aus 10 Gramm einer 25% Salicylcollodium-Lösung mit 5 Centigramm Hanfextrakt. Karton 60 Z. Dépôt in d. m. Apotheken u. Drogerien.“
aus den
Ansichtskarten
Wer zur Linderung der schrecklichen Hungersnot in Indien 1 Mark oder mehr an den Unterzeichneten einsendet, erhält als Quittung eine höchst interessante Missions=Postkarte direkt aus Indien zugeschickt.
Fr. Paulus, C. M. S.., Missions=Prokurator. Paderborn
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50, Rock 1 MA. Hose 70 h. Weste 40 J, Kostümrock 1 50 bis 2 R. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest.
Telephon 6670. Frz. Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Süßrahmbutter
der Elbinger Molkerei ist und bleibt unübertroffen.
Dominikaner 9A, Aachenerstraße 59.
Nr. 145.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Mittwoch, 30. Mai 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718.
Vierzehnter Jahrgang.

D
K 88
Kerh
W**
Seite 2,
Kölner Lorab-Anzeiger Nr. 145 4 Mittwöch, 30. Mckt 1900.
„ 1#ine nuit Jr. 1.
Kellner, unverh., gesucht
Offene Stellen.
für abends u. Sonntags f. Restaurat u. alle Hausarbeit. Severinstr. 62.
Mehrere tüchtige
I 00
rusichnor Hür
der auch Kisten machen kann, gesucht.
Ehrenfeld, Liebigstraße
(Ein Junge nach der Schule## leichte (0 Arbeit ges. Limburgerstr. 10. 1
ISchkonser aktiol
für lohnende und dauernde Arbeit sofort gesucht.
Maschinenbauanstalt Humboldt, Kalk.
Nur 5 Pig.
die Zeile kostet eine kleine Anzei ein
der Abtheilung Stellen-Gesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Beirag von 10 ode 15 Pfg. kann man sich daher nende Beschäftigungsuchen Die Anzeigensind abzugeben beider Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht ind
Fassbinder Ladengehülfin,
FassbiniderVrath, mit guten Zeugnissen, für er
gesucht.
Mehrere tüchtige Faßbinder welche in Holzreifen binden können, finden dauernde und kohnende Beschäftigung. Anmeldungen mit Angabe der bisherigen Thätigkeit unter B 84 an die Geschäftsstelle dss. Blattes erbeten.
kath., mit guten Zeugnissen, für ein
Kolonial= u. Larbwarengesch.
gesucht.
Fr.=Off. mit Zeugnisabschr. u. haltsangabe u. Nr. 1050 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stellen-Gesuche.
Elegante 2.
Eige anst. P. z. Mitbew. 2 Zimmer ger.
Nie unst..g Milliig:= Or.“
Geschäftsfrl. od. Näh. Stolkg.„I. II
„ 1es Zimmer straßenwärts an stille Leute
Etagese vermeten, nam serase 14
Brüsselerstraße 128(nahe Stadtgarten) mit je acht groß. Räumen. Mansarde, zwei Kellern 2c. zu vermieten. Bescheid Sachsenring 58, 1. Er.
Schlafstellen zu vermieten.
S Großer Griechenmarkt 113.
Unverheir. kath. Mann vom Lande, 50 Jahre, mit g. Zeugnissen, s. Stelle in Garten= und Hausarbeiten oder auch Vertrauensstelle.
Offerten unter Nr. 1047 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Mietgesuche.
Junges Mädchen
sucht Stellung bei Kindern, übernimmt auch Hausarbeit, Haushälterin sucht Stellung, eventuell auch zur Aushülfe. älteres Mädchen sucht Stellung in Wirtschaft durch Frau Engels Enggasse 2, Hauptpost.
Nippes.
2 Häuser mit jé 600 m Garten,
8 Räume, 2 Mans., Waschküche bzw
6 Räume u. 2 Mans., ganz od. geteilt,#einige Tage in 6ienn
5206 2nd möbliertes Zimmer,
Nippes, Mauenheimerstraße 20.
Nordfriedhof,
Schönes Haus,
Auswärtiger Herr, der wöchentlich einige Tage in Köln, sucht hübsch
2 Zimmer I. Etage,
2 Mansarden, Keller,
Hohenzollernring, an ordentliche Frauabzugeben, welche die übrigen Räume in Ordnung zu halten bereit ist. Nur mit sehr guten ReParterre, in der Nähe der Hohestraße Offerten mit Preis u. Nr. 1046 an
die Geschäftsstelle d. 2
Möbl. Limmer mit Pension
hr guten Ro(Nähe Deutscher Ring), gesucht Nur mit sehr guten Re.ILtuy, a.. w. 1048 g. d. Gesch. d. 81
ferenzen versehene Reflektanten Off. m. Pr. u. wollen Offerten einsenden unter
Ashaite Lneucho Iwollen Offerten einsenden u
Arbeits-Gesuche. 1Nr. 1042 a. d. Geschäftsst. d.
Unterricht.
Tücht. Bleiglaser u.
Zur Führung meines einf, bürgerl. Haushalts suche ich eine durchaus zuverl. gesetzte
achtbare*—
welche alle Hausarb. u. Küche besorgt (auch Wäsche oder mind. einen Teil derselben), auch bef. ist, die Erziehung meiner 2 Kinder(10 u. 4 Jahre) zu überwachen. Familiäre Behandlung. ff. u. Nr. 1019 an die Gesch. d. Bl.
Uhren.
werden billig und gut unter Garantie
repariert! Preisangabe sofort! 4 111 9Ani. Schildergasse 71,
A. W. Behser, neb. d. Apotheke.
Matjeshering
Neuen
1900
versende in zarter neuer Ware, das ca. 10 Pfund=Faß, Inhalt: ca. 40 Stück. franco per Nachnahme 4 K
L. Brotzen, Greifswald.
chaufenster, vorzüglich geeignet für
Konditoreisiliale unter
Cafe und„onen
günstigen Bedingungen zu verkaufen. Preis I4 16,000. Veter Graff,
Nippes, Merheimerstraße 384.
Privathäuser,
5 Minuten vom Krefelderthor, Unterhaus u. zwei Etagen, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Preise 15—16,500 M.
Peter Graff, Merheimerstraße 384,
Kleeaufwuchs,
mehrere Morgen, gelegen Nippes, Merheimer= und Bergstraße, zu verk.
Dünner,
Köln, Komödienstraße 81.
mit oder ohne Wohnung, Haltestelle
der Frechener Eisenbahn, zu vermieten.
Schaafenstraße
#
Marzellenstr.
Schönes Ladenlokal,
bei hoh. Lohn sofort gesucht
Glasmalerei
Victor von der Forst
Münster.
sucht per sofort ordentliches
Mädchen
um Abwiegen und Fertigmachen von
seine Uhr billig und unter Garantie repariert haben will, wende sich vertrauensvoll an
Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, geg.d. Vincenzhaus. Genaue Preisangabe sofort.
mit oder ohne Wohnung nebst hellem geräumigem Souterrain zu vermieten. Bescheid Gereonskloster 18, 2. Etage, oder Unter Seidmacher 12.(—10 u. Uhr.)
Kölner
Frauenbildungsschule,
Herzogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française
Im nordwestl. Stadtteile, in nobeler
i korowbeitt. Gmen
Gegend, ein schön. Eckhaus, zu jed. Geschäfte geeignet, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Off. unt. Nr. 1005 an die Geschäftsst. d. Bl.
Badeeinrichtung.
Badeosen(Kohlenheizung) und Badewanne, sehr gut erhalten, neu lackiert, bill. zu verkaufen. Follerstraße 71.
Kassee=Pakeichen..
Rheingasse 14.
Mann
vertraut mit der französischen und holl.Sprache, sucht Beschäftigung, event auch zum Austragen von Wertsachen. va Kaution. Fr.=Off. unter Nr. 1044 an die Geschäftsstelle d. Bl
Für ein auswärtiges renommierte altes Maler= und Anstreichergeschäft mit vielen Kirchenarbeiten wird ein jewandter, in allen vorkommenden Arbeiten durchaus erfahrener
Dekorationsmaler
gesucht. Derselbe muß katholisch und ledig sein, und kann bei Konvenienz das Geschäft späterhin übernehmen.
Näheres bei Weinand&amp; Zimmer, Moselstraße 64, Thoreingang.
Aelt. zuv. Küchenmädchen,
in der bürgerlichen u. seineren Küche durchaus erfsahren, 1rgig enähen und
Zweitmädchen, bügeln kann, zu zwei Damen ges. Frau Berndorff, Lindenthal, Franzstraße 50.
Lehrling,
kath. Religion, mit den nötigen Ele mentarkenntnissen für mein Tapeten geschäft in die Lehre gesucht.
Joh. Jos. Jsrael
Martinstrasse 37A
mit guter Handschrift gesucht Dr. R. Glau, Bismarckstraße 20. pharm. Fabrik und Versandgeschäft.
Ein ig. Bäckergeselle
* Röhrergasse 14.
gesucht.
Tüchtiger
Buchhalter
für ein Fabrikgeschäft gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1053 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Brüsselerstr. 161,
Gründliche Nachhülfe Für Küfer und Weinhändler.
in Latein, Griech., Französ. und r. Schrathäume
Mathematik ert. ehem. Oberprimaner.
Offerten unter Nr. 1017 an die Gechäftsstelle d. Bl.
Modes.
Amme
Damen= u. Kinderhüte werden gut u. billig garniert. Thürmchenswall 18.
am Stadtgarten,
schöne 2. Etage, 9 teils sehr große Räume, mit allen Bequemlichkeiten, sofort oder später billig zu vermieten. Besch. im Hause zwischen 10—12 u. —6 Uhr od. Hohenzollernring 84, part
Gesellschaftszimmer slavier
Abende frei.
Frisierschule.
Gründl. Unterricht in 6 Stunden. Streitzeuggasse 16, part.
Paar lange starke Schrotbäume nebst Walze, langer Leiter, 2 kräftige Schrotseile und verschiedenes Küserwerkzeug zu verkaufen.
Mathi
Mathiasstraße 19. Landbutter
mAfferiere frische Landbutter zum Preise von 85§ pro Pfund gegen
Nachnahme des Betrages.
N. Ambros, Neuerburg Kr. Bitburg.
Kapitalien.
Bessere wenig gebrauchte
Möbel
zu verkaufen. Gereonswall 91.
Pfänder
Restauration Kocp, Severinstraße 62.
gesund und tüchtig, bei höchstem Lohn gesucht. Näheres bei Dr. Gierlichs, Neumarkt 21.
besorgt pünktlich Fr. Jean Breuer, Antoniterstraße 19.
Kostüme
werden elegant, nach dem neuesten Facon, billig angefertigt, auch Haus kleider.##umergasse 39, z. Etage
Bäcker, Konditor.
Ger. Ladenlokal mit vollst. Einr., Wohnung u. Backofen, Händelstr. 27, an solventen Fachmann billig zu verm. Bescheid daselbst 1. Et., Vorderhaus.
Unterhaus Ret
in allen Hausarbeiten erfahren, welches selbständig arbeiten kann, findet gute telle. Laach 14.
Zinem ordentl. Dienstmädchen
Zerbrochene Gegenstände
werden feuerfest gekittet.
Unter Sachsenhausen 33, part.
Thor u. großem Kellerraum, ca. 300 am, für Geschäft und Lager zu vermieten. Perlenpfuhl 27•29, an der Hohestraße. Näheres 1. Etage.
Auf schönes Objekt,
Eckhaus, an freiem Platz gelegen suche 12=—15,000 M an zweiter Stelle,
Taxe von erster Autorität in Höhe
von 98.000 Jl. Vorbelastung 50,000 M Jede Sicherheit außer diesem Objekt vorhanden. Offerten nur vom Selbstdarleiher unter Nr. 1016 an die Geschäftsstelle dieses Blattes erbeten.
6000 Mark
Abgeschioss. 1. u. 2. Etage,
wird Gelegenheit geboten, sich im Kochen auszubilden
Ecke Rinkenpfuhl,
an der Kirche.
vollständig bei Lohn.
KopfEin br. Mädchen, gründlich
die Hausarbeit u. die Küche erlernen kann, gesucht. Johannisstraße
waschen mit Trockenapparat empfiehlt
Gottfr. Benedict, Deutz,
Freiheitstraße 22. Salon separat.
Selbständ. Küchenmädchen
25—30 K. bess. Zweitmädchen 2. A u. Hausmädchen f. ält. Ehepaar gesucht. Angenehme und dauernde Stelle.
St. Apernstraße 12, 1. Et.
Formstecherlehrlinge
unter günstigen Bedingungen gesucht. Gute Ausbildung zugesichert. Gar. Lohn bei normalen Leistungen im 1. Jahre nach der Lehrzeit 3 M, im 2. Jahre.25, dann.50, steigend bis .50 pro Arbeitstag. Steinstraße 12.
Ein einfaches brav. Mädchen
als Zweitmädch. ges. Hildeboldplatz 26.
Kath. selbständ. Mädchen
für Küche und Hazgnihse ge gr.
Anstreichergehülfe
Freyr
Erf.
gesucht.
Freumuth, Vorgebirgstraße
sofort gesucht.„
Nippes, Florastraße 81.
Maschinen=Schreiner
„„ Wi4lsshenbo 6
18##..4 für seines Leinen= u
Wäschegeschäft Lehr mädchen aus guter Familie, kathol Pension im Hause.
Off. unter J M 7 postl. Aachen.
Köchinnen. Küchen-Aneit-Dritim.
Wärt. u. erf. Kindermädch. zu 1
Wwe. Beenen, Burgh. 5, a. v. Hohestr
Prop. Dienstmädchen
Smarheit in kleinem Hausunmittelbar am Rhein, je 6 schöne luft. Räume, an ruh. kinderl. Familie zu vermieten. Dagobertstraße 87.
nach Köln=Merheim gegen doppelte icherheit vom Selbstdarleihe: gesucht.
Osserten unter Nr. 1051 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 schöne Zimmer
2. Etage
Zu vermieten.
an ruhige ordentliche Leute zu vermieten. Norbectstr. 2, Ecke Friesenstr.
Möbl. Zimmer zwei ord Handwerker zu vermieten.
Mariengartengasse 5, 1. Er.
Das in dem städtischen Hause Hauptstraße Nr. 172 hier gelegene Ladenlokal nebst Wohnung, bestehend aus 5 Räumen und 2 Gelassen, soll vom 1. August 1900 ab auf mehrere Jahre anderweitig vermietet werden.
Schriftliche Angebote sind an das hiesige Bürgermeisteramt einzusenden. Nähere Auskunft Rathaus Zimmer
Mansarde
an nur brave ältere Person gegen 1 1½ Stunde Hausarbeit zu verm. Hansaring 63.hochp. Ausk. 10-2 Uhr v
Kalk, den 26. Mai 1900.
Der Bürgermeister. * Thumb.
erfahrene) gesucht. Ritterstraße 6.
Kalk.—
Tücht. Schneidergeselle
sofort gesucht. Hauptstraße 259.
für alle Hausarbeit in kleinem Hauso Aarolingerring 19, Parterre.
en= Zimmer= Zweit= Haus=und spülmädchen erhalten sofort gute
Ein Metalldreher,
swei Lehrlinge gesucht von
J. J. Kutsch, Ehrenfeld,
Hansemannstraße 10.
für feinere Arbeit gesucht.
Ehrenfeld, Liebigstraße 112.
Metzger=Geselle
sofort gesucht.
Mppes, Siebachstraße 26
Stellung durch Frau Engels, Enggasse 2, an der Hauptpost.
Mlumenarbeiterin u. anst. Mädchen D für leichte saubere Beschäft. gesucht. Karl Peltzer, Venloerstraße 33.
am Stadtgarten.
Zu vermieten
die hochherrschaftliche
Bequeme Wohnung 1. Et., 4 durcheinandergehende Räume an oder 2 erwachsene Pers. zu 32 M. zu vermicten. Ursulaplatz 9.
Schönes möbl. Parterrezimmer, Nähe Hauptpost und Bahnhof, zu vermieten. Vogteistraße 20
Auf feines Objekt in Lindenthal
15,000 Mark à 4 ½%
1. Hypothek gesucht, ohne Vermittler.
Offerten unter Nr. 1054 an die schäftsstelle d. Bl.
Geaichte
"<space> W a a g e n,<space> G e w i c h t e<space>
und Maße
am billigsten
Altermarkt 14
15 neue Kisten,
ange 70, Breite 46. Höhe 29 cm, bill. su verk. Ehrenfeld, Everhardstr. 4.
BriefmarkenSammlung, alle gebraucht, zu billig abzugeben. Bonnerstr. 18, 1I.
Kauf-Gesuche.
Zu verkaufen.
Krstnura am Rhein
echöne möbl. Zimmer, straßenwärts, # mit g. u. v. Pension zu verm. Minuten vom Hauptbahnhof. Johannisstraße 57.
unter günstig. Bedingungen
zu verkaufen.
Offerten unter B 85 an die schäftsstelle d. Bl.
Salon nebst Schlafzimmer,
Nähe Bahnhof. 1. Et., zu vermieten, Eingang separat. Eintrachtstr. 108.
geschlossene 1. Etage in den Häusern Blaubach 30 u. 30A, enthaltend 6 Mohnräume, Küche, zwei Mansarden ett.
Näher. Große Budengasse 8.
Eine prop.Person Austragen gesucht. Stolkgasse 25.
Braves ält. Mädchen,
kath., gesucht, welches bei 2 Personen mit Hülfe eines Zweitmädchens ein fache Küche und Haushalt besorgt.
Köln, Christophstraße 1.
Deutscher Ring 76
lick auf den Rhein bis Mülheim) mit 9 großen Räumen u. Dienstbotenzimmer, ferner Mans. 2c., daselbst Souterrain von 7 Räumen zu vermieten Besch. Sachsenring 58, 1. Etage.
Möblierte Zimmer, eins zu..
2o eins zu 15.4, sofort zu vermieten
eins zu 12 ert zu vermiete Bolzengasse 8.
Ursulaplatz
swei freundl. Parterrezimmer an anstandige Leute billig zu vermieten.
Ge
Cold
Silber Juwelen, Pfandscheinew. angek. Pfänder w. angen. Cäcilienkl.5 (früher Cäcilienstraße o
Uhren! Ketten! Ringe
altes Gold und Silber kauft zu denkbar höchsten Preisen
Uhrenhandlung Eintrachtstr. 152.
Zwei noch gute Holzwagen
gesucht.
u. Thea Schäfer,
kauf
Br.
adenregal neb Spezialgesch. zu i. Pr., Höhen st. Friesenpl. 24
Fußbodenlacke
schnell harttrocknend,
fertig geriebene Oelfarben, Bronzen,
Bürsten
empfiehlt billigst
C. Mertznich,
Chlodwigplatz 22.
E
Vermischtes.
Habe meine Praxis heute wieder aufgenommen.
Köln=Deutz, 29. Mai 1900. Sanitäts=Rat Dr. Willems.
Kleines Sälchen mit Klavier um
K
Der K
* Lon
graphiert
trafen nach ein. Bish von der K geringe Ve Johannesb schädigt. zur Ueberg beabsich
einzuzi
3. Etage,
3 schöne helle Zimmer in stillem ruh. Hause an stille Familie zu vermieten. An der Linde 17A.
hübschmöb. Wohn= u. Schlafz.
in gutem Hause. Nähe Post u. Bahn hof, zu vermieten. Ursulakloster 8.
Hohenstaufenring 24
-—3 Zimmer 3. Etage
zu vermieten. Bescheid II. Etage.
Reine ganze
Zeitungen aee
zum Einpacken, Tapezieren
Ainen Galchn
hübscher Bühne fur Vereine um Gesellschaften noch einige Abende#re## Bremerstraße 20, am Hansaring.—
ER
a
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen ab gegeben: 1, Ctr. Mark 2, ½ Ctr. Mark 4, 1 Ctr. Mark S.
Geschäftsstelleder
ischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
odten-Zettelund
rauer-Circulare
rreu=Candem Severinstr. 62. Einz. Fahrrad wird in Tausch gen
liefert in kürzester Zeit
zu billigen Preisen
inbekannter geschmackvoller Ausführung
.F. Bachem. Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3
hielt gestern seine Gene widmete de seit der#r mitgliedern verordneter Für uns daß der he den Ehren Gründung ununterbre durch ihre bracht hab stets den C zur Förde flossenen arbeiten 3 Regierung ist, hat de genommen Dombau so bleiben Lösung. sache unse beträchtlic Gestaltun lichen zur uns erwo Köln der Straße 11 nach einer sehen. T welches i dingunge Platzes 0 ordnung dem Dar dem Ruf gnädigste Die 2 ein. So. Geh. Ra über das der statt krankenke gaben be 189,253 193,666 Verwalt ab wie Prämier mienkoll stand vo Den standsm Geh. K. Rentner Heinrich rungspr Rechtsa neuer F mann
traf ges om. au um.2
Erbg achten
11.20
nach P wurde getrage im Bez 2 in ihre welche nicht u deckt n der fü das E ∆* woche sein u Anziel Fach des V geführ mit u klassig gestatt Päda gliede hande vollste
komm
auch
Wirk
das e
Spät
weite
auch
ein,
siche

8
Kölner Local-Anzeiger Nr. 145* Mittwoch. 30. Mai 1900.
England und Transvaal.
* London, 30.Mai1900.(Drahtber.) Lord Roberts telegraphiert aus Germiston, der Vorstadt Johannesburgs: Wir trafen nachmittags, ohne auf ernsten Widerstand zu stoßen, hier ein. Bisher sind vom Centrum keine Verluste zu verzeichnen; von der Kavallerie und der berittenen Infanterie werden sehr, geringe Verluste gemeldet. Der Feind erwartete uns erst morgen. Johannesburg ist ruhig; die Minen sind, wie ich erfahre, unbeschädigt. Ich werde morgen früh den Kommandanten der Stadt zur Uebergabe auffordern; erwarte keinen Widerstand. Mittags beabsichtige ich mit der Armee in Johannesburg einzuziehen.
Der
hielt gestern Vormittag im Hansasaale des Rathauses nach altem Brauche seine General= bzw. Wahlversammlung ab. Zu Beginn derselben widmete der Präsident Herr Geh. Justizrat Nob. Esser zunächst den seit der vorigen Wahlversammlung verstorbenen beiden Vorstandsmitgliedern Oberlandesgerichtspräsident Dr. Struckmann und Stadtverordneter Wilh. Meuser einen herzlichen Nachruf und fuhr dann fort:
Für uns ist es eine besondere Freude und Auszeichnung gewesen, daß der hochw. Herr Erzbischof Dr. Simar die Gnade gehabt hat, den Ehrenvorsitz in unserem Vorstande zu übernehmen. Wie seit der Gründung unseres Vereins im Jahre 1842 die Könige von Preußen ununterbrochen das Protektorat über unseren Verein geführt und durch ihre unversiegbare Huld den Kölner Dom zur Vollendung gebracht haben, so haben die Erzbischöfe von Köln seit fast 60 Jahren stets den Ehrenvorsitz in unserem Vorstande eingenommen und dadurch
zur Förderung unserer Bestrebungen wesentlich beigetragen. Im verflossenen Jahre sind am Dome nur untergeordnete Unterhaltungsarbeiten zur Ausführung gekommen. Der Dombaumeister, Geheimer Regierungsrat Voigtel, welcher heute zu erscheinen leider verhindert ist, hat daher von der Erstattung eines Bauberichtes diesmal Abstand genommen. Aus dieser augenblicklich nur geringen Thätigkeit beim Dombau darf aber nicht geschlossen werden, daß es auch in Zukunft so bleiben wird, vielmehr harren noch verschiedene Aufgaben ihrer Lösung. Jedenfalls sind wir verpflichtet, im Interesse der Dombausache unseren Verein weiter zu erhalten, umsomehr als demselben noch beträchtliche Mittel zu Gebote stehen. Die Freilegung und würdigere Gestaltung der Umgebung des Domes ist nahezu vollendet. Die sämtlichen zur Niederlegung bestimmten Häuser und Häuserteile sind von uns erworben und beseitigt worden. Gegenwärtig wird von der Stadt Köln der neu geschaffene Platz vor den Domtürmen, jenseits der Straße Unter Fettenhennen zwischen Margaretenkloster und Burgmaner, nach einem von uns genehmigten Plane mit einem Schmuckgarten versehen. Das die Westseite dieses Platzes begrenzende Hotel Fischer, welches in unser Eigentum übergegangen ist, werden wir unter Bedingungen zu verwerten suchen, welche einen würdigen Abschluß des Platzes an dieser Stelle sichern. Wenn wir nunmehr in unsere Tagesordnung eintreten, so bitte ich Sie, vor allem in hergebrachter Weise dem Dankgefühl gegen den erhabenen Protektor unseres Vereins mit dem Rufe Ausdruck zu geben: Se. Majestät der Kaiser unser allergnädigster König und Herr, er lebe hoch!
Die Versammlung stimmte mit freudiger Begeisterung in das Hoch
“<space> e i n.<space> S o d a n n<space> f o l g t e<space> d i e<space> V e r l e s u n g<space> d e r<space> v o m<space> S e k r e t ä r<space> d e s<space> V e r e i n s<space> H e r r n<space>
Geh. Rat Gustav Michels aufgestellten Rechnung des„Vereins 1 über das Jahr 1899, welche folgende Einnahmen aufweist. Ergebnis A de statutgemäßen Beitragssammlungen 471., Miete der Ortskrankenkasse 180., Zinsen 651., zusammen 7228 M. Die Ausgaben beliefen sich auf 2815 M. Einschließlich des Bestandes von 189.253 M. aus dem Vorjahre, beträgt der Ueberschuß der Rechnung “ 193.666 M. Die von der kgl. Regierung geprüfte Rechnung über die Verwaltung der Dombauprämienkollekten für 1891 schloß ab wie folgt. Von der für den Fortban des Domes bestimmten 17. Prämienkollekte ist ein Bestand von 131,441.; von der 27. Prämienkollekte, für die Freilegung des Domes bestimmt, noch ein Bestand von 58,412 M. vorhanden.
Den Schluß der Verhandlung bildete die Wahl von zwölf Vorstandsmitgliedern. Es wurden gewählt bzw. wiedergewählt die.H.
Geh. Kommerzienrat Otto Andreae, Fabrikbesitzer Paul DuMont, Reniner Franz Merkens, Geh. Kommerzienrat Gustav Michels, Neutner Heinrich Peiffer sen., Landgerichtsdirektor Karl Reichensperger, Regierungspräsident Frhr. v. Richthofen, Beigeordneter Karl Thewalt, Rechtsanwalt Julius Trimborn, General der Infanterie und Gouverneuer Frhr. von Wilczeck, Oberlandesgerichtspräsident Hamm, Kaufmann Rob. Frz. Heuser.
Locales.
4 Durchreisende. Die Fürstin von Schaumburg=Lippe traf gestern, von Bückeburg kommend, mit dem Schnellzuge um 11.59 vm. auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und fuhr mit dem=Zuge um.25 nm. über Wiesbaden nach Langenschwalbach weiter.— Der Erbgroßherzog von Baden, kommandierender General des achten Armeecorps, kehrte gestern Abend mit dem Schnellzuge um 11.20 nachts von Sourbrodt zurna und fuhr mit dem=Zuge 11.27
a Personalien. Rechtsanalt Dr. Dietrich aus Ohigs wurde in die Liste der Rechtsanwälte bei dem Landgericht Köln eingetragen, und die Referendare Dr. Fischer und Dr. Schneider im Bezirk des Oberlandesgerichts Köln zu Gerichtsassessoren ernannt.
6 Die totale Sonnenfinsternis vom 28. Mai d.., fur Europa in ihrer Totalität nur aus einem Streifen von 74 Kilometer welche hier der Mondschatten hatte, sichtbar, war hier in Köln leider nicht wahrzunehmen, da der Himmel mit dichtem Wolkenschleier bedeckt war und gegen.30 nachmittags Regen eintraf. Der Beginn der für Köln partiellen Sonnenfinsternis war.58 nachmittags und
das Ende.59 Uhr.
∆ Die Lehrmittelausstellung, welche mit der in der Pfingstwoche hier stattfindenden Deutschen Lehrerversammlung verbunden sein wird, soll, wie frühere ähnliche Veranstaltungen, einen besonderen Anziehungspunkt dadurch erhalten, daß den Besuchern ein bestimmtes Fach in seiner historischen Entwickelung oder ein besonderes Gebiet des Volksschulunterrichtes in größtmöglichster Vollendung vor Augen geführt wird. In Köln ist es die Sonderausstellung, die zeigen soll, mit welchen Anschauungsmitteln, Lehr= und Lernbüchern eine einklassige, eine dreiklassige und eine sechs= bis achtklassige Schule ausgestattet sein muß, wenn sie den Anforderungen, die heutzutage die Pädagogik und das Leben stellen, gerecht werden soll. Die Mitglieder des Ausstellungsausschusses haben sich bemüht, aus den vorhandenen Lehr= und Lernmitteln das Beste und für die Kinder Wertvollste auszusuchen und zusammenzustellen. Tank dem Entgegenkommen vieler Lehrmittelhandlungen und Verlagshändler ist es denn auch ermöglicht worden, von jeder Schulart ein Bild, wie es in Wirklichkeit sein müßte, zu geben. Soweit uns erinnerlich, ist es das erste Mal, daß in dieser Weise ein solcher Versuch gemacht wird. Spätere Lehrerversammlungen mögen den begonnenen Bau dann noch weiter ausgestalten. Neben dieser Sonderausstellung wird den Besuchern auch noch eine reich beschickte allgemeine Ausstellung zugänglich ein, die u. a. Schulutensilien, physikalische Apparate, naturgeschichtsiche Wandbilder und Präpgrate, biologische Sammlungen von InJoseph Hohn,
Waidmarkt 20, Ecke Mühlenbach.
Grosse Auswahl in allen reinwollenen Kleider-Stoffen, Cheviots, Covercoats und Waschstoffen
von den billigsten bis feinsten Genres.
Wasch-Blousen, grossartige Collection,
Costumeröcke.
Handtaschen, Neisetaschen, Touristentaschen
in größter Auswahl und zu sehr billigen Preisen empfiehlt
Wilh. Kreitz, Hosengasse 2( stummenanstalt)sekten, Spinnen, Milben, zoologische Gruppengebilde, Präparate des Naturselbstdrucks, Spiele, stenographische Darstellungen, eine Turnhalle en miniature, Musikinstrumente und noch vielerlei and re Dinge enthält, die wohl geeignet sein werden, das Interesse der Besucher nach dieser oder jener Richtung hin anzuregen. Außerdem werden in Nebenversammlungen noch eine Reihe bemerkenswerter Erfindungen von den Erfindern vorgeführt werden, wie Apparate zur mathematischen Geographie, Lesemaschinen, Rechenapparate, Pianinos usw. Den Freunden des Knabenhandfertigkeitsunterrichts werden Lehrgänge der verschiedensten Richtungen innerhalb dieses Gebietes und den Freunden des Haushaltungsunterrichts für Mädchen eine mit den besten Einrichtungen der Neuzeit ausgestattete Schulküche im Betriebe vorgeführt werden; auch die Arbeiten der Schüler und Leiterinnen der städtischen Kindergärten und ein Lehrgang für den weiblichen Handarbeitsunterricht in den städtischen Volksschulen wird zur Ausstellung gebracht.
∆- Gerichtsgebäude in Köln. Wie in der gestrigen Nr. d. Bl. angekündigt, traf gestern Morgen die Ministerialkommission zur Besichtigung des Gerichtsgebäudes ein. Derselben gehörte u. a. Herr Geheimrat Thömer aus dem Ministerium der öffentlichen Arbeiten an, der bekanntlich unter Leitung des im Jahre 1891 als Oberbaudirektor verstorbenen Herrn Endell den Entwurf zum Erweiterungsbau an der Nordseite aufgestellt und diesen Bau im Herbste 1883 vollendet hat. Als bautechnisches Mitglied gehörte aus Köln Herr Baurat Balzer der Kommission an. Die Besichtigung des Gebäudes erfolgte unter Führung der Vorstandsbeamten des Oberlandes=, des Land= und des Amtsgerichtes, nämlich der Herren Oberlandesgerichtspräsident Hamm, Oberstaatsanwalt Rabe, Erster Staatsanwalt Viebig, Landgerichtsdirektor Reichensperger und aufsichtsführender Amtsrichter Embs. Nachher wurde der für den Neubau des Oberlandesgerichtes in Aussicht genommene Platz am Zuckerberg, gegenüber dem Kaisergarten, in Angenschein genommen. Die große raumliche Entfernung beider Stellen wird zu bedauern, aber wohl kaum an umgehen sein. Der Erörterung der Frage, ob nicht deswegen die Vereinigung der Strafgerichte und der Staatsanwaltschaft in besonderem Gebäude vorzuziehen wäre, wollen wir uns enthalten; die maßgebenden Behörden werden wohl das Für und Wider auch dieser
naheliegenden Ansicht geprüft haben.
Selbstmord. Gestern Morgen gegen 5½ Uhr wurde ein Schneidergeselle in einem Gelaß der dritten Etage eines Hauses Alte Mauer am Bach erschossen aufgefunden. Es liegt dem Anscheine nach
w Erschlagen. Vorgestern Abend wurde oberhalb Sülz am äußeren Ringweg ein Arbeiter schwer verletzt aufgefunden. Auf dem Transport zum Krankenhause ist derselbe gestorben. Nach dem Ergebnis der Untersuchung ist der Mann von Ziegelarbeitern überfallen und schwer mißhandelt worden. Zwei der Thäter wurden verhaftet.
2 Diebstahl. Ein hiesiger Wirt war von einer bei ihm wohnenden
Verkäuferin um 1100 M. bestohlen worden. Die Person hatte sich zun Besuche ihres Bräutigams nach.-Gladbach begeben und der Wrr folgte ihrer Spur, um sein Geld zurückzuerlangen. Dieses i ihm denn auch gelungen: das Mädchen wurde festgenommen und hat nach anfänglichem Leugnen den Diebstahl eingestanden und das Geld
7 Leiche gelandet. Am Montag Abend gegen 9 Uhr wurde an Werft gegenüber der Biberstraße die Leiche eines seit Ostern vermißten Anstreichers gelandet. Bei der Bergung der Leiche fiel ein Arbeiter vom Werft auf eine zum Rheine führende steinerne Treppe, wobei er
erhebliche Verletzungen davontrug.„
□) Tödlicher Unfall. Gestern Abend geriet ein Rangierarbeiter beim Anhängen der Wagen auf dem Berg.=Märk. Bahnhof in Deutz wischen die Puffer und wurde erdrickt; der Tod trat sofort em.
Die Rheinfahrt der Torpedobootsdivision.
Z. Köln, 30.Mai1900. Die Torpedobootsdivision s.
#. desete I eintreffen Die im Hafen
sollte
gestern Nachmittag gegen 4 Uhr hier eintreffen. Die im Hafen und am Werst vor Anker liegenden Schiffe, die Landebrücken, sowie die beiden Rheinbrücken, die öffentlichen Gebäude der Stadt und zahlreiche an der Rheinseite liegende Privatgebäude hatten zum Empfange Flaggenschmuck erhalten. Von drei Uhr ab mußten die Knaben und Mädchen der Ober= und Mittelstufen der Volksschulen des südlichen Stadtteiles einschließlich Müngersdorf, Lindenthal, Sülz usw. a neuen Hafen zur Spalierbildung Aufstellung nehmen. Am linken und rechten Rheinufer hatte sich ein zahlreiches Puhlikumn angesammelt. Stunde und Stunde verrann, doch von der Flottille war rein Man zu erblicken. Als die Boole auch um 5 Uhr noch nicht in Sicht kamen, lichteten sich die Reihen des Publikums nicht unerheblich. Endlich gegen 7 Uhr traf die Division ein, fuhr bis unterhalb des Deutschen Ringes an Köln vorbei und drehte dann auf; sie landete am Frantenwerft. Herr Oberbürgermeister Becker war nebst mehreren Mitgliedern des Festausschusses den Gästen bis zur Marienburg entgegengefahren und hatten dort das Divisionsboot bestiegen. Wie wir horen, hatte die Verzögerung der Ankunft ihren Grund zum Tei
darin, daß nach dem Landen in Godesberg mehrere Se
gerissen und dadurch einige Boote ins Treiben gekommen
waren. Bei der Vorbeifahrt am hiesigen Rheinwerft that die Schuljugend gewiß ihr bestes, um einen„begeisterten Empfang" zu markieren, aber das lange Warten hatte auch das patriotischste Gemüt ehr ernüchtert. Nicht nur von Eltern, die in Sorge um ihre Kinder waren, sondern auch von manchen Lehrpersonen konnte man Beschwerden über die starke Zumutung an die Schulzugend hören Nachdem die Boote vor Anker gegangen, wurden die Offiziere in. herrschaftlichen Wagen, die Mannschaften in festlich geschmückten Straßenbahnwagen zum Vollsgarten gefahren, wo etwa 900 Persos en
zu einem Gartenfest sich eingefunden hatten. Die Weiterfahrt der Torpedobootsdivision rheinabwärts ist am Donnerstag Mittag vor gesehen. Von 12 Uhr ab müssen dann die Schulkinder des nördlichen Stadtteiles mit den Lehrpersonen am Rheinufer Paradeaufstellung
Das Gartenfest im Volksgarten, welches kunz nach 8 Uhr seinen Anfang nahm, hatte etwas unter der Ungunst der Witterung zu leiden. Von oben herunter suchte man ihr Trotz entgegen zu setzen und verlegte die Ehrentafel auf die Terrasse. Bei der guten Disciplin, welche in diesen Wochen in den Festkreisen von oben nach unten durchgesickert ist, wurde der Festordnung selbstverständlich##uge geleistet, aber eine passive Obstruktion machte sich doch geltend. Mit aufgeschlagenem Rockkragen und gespanntem Regenschirm suchten die Gäste den Unbilden der Witterung zu begegnen. Frostig ließ sich aber der Beginn der Festlichkeit an, trotzdem die Damen nach Möglichkeit den Anordnungen des Festkomitees Folge gegeben hatten und in duftender Frühlingstoilette erschienen waren...—, Bariante
Was an Reden geboten wurde, war mehr oder weniger eine Variante des früher Gehörten, während die herrlichen Lieder des Kölner Liederkranz unter der Leitung des Herrn Dr. Max Burkhardt wenigstens in dieser Vollendung neu waren. Das ganze Herz vo Wilhelm, Heute scheid' ich von Isemann und Matrosenlied mann kamen, trotzdem sie im Freien vorgetragen wurden, als wahre
Her Gouvernev Frhr. v. Wilezeck brachte im Auschluß an das erste Lied den Kaisertoast aus. Auf Vorschlag des Herrn Beigeordneten Pieca wurde an den Kaiser ein Telegramm folgenden Wortlautes
„Di= im städtischen Volksgarten mit Ew. Majestät ersten Torpedoboots=Division leider zum Abschiedsfest vereinigten Bürger und Bürgerinnen Kölns senden Ew. Majestät unter dem Ausdrucke unter thänigsten Dankes für die Entsendung der Division ehrfurchtsvollsten Gruß. Möge Ew. Majestät unausgesetztes Bemühen um Deutschlands Machtentfaltung zu Wasser uno zu Lande zum Heile unseres Vaterlandes mit reichstem Erfolge gekrönt sein."
Herr Oberbürgermeister Becker widmete den Offizieren und Mannschaften der ersten Torpedobootsdivision ein Hoch, während Herr Oberlandesgerichtspräsident Hamm den deutschen Frauen sein Glas
Herr Kapitänleutnant Funke dankte in verbindlicher Weise, indem er den Kölnern mancherlei Angenehmes zu sagen wußte. In den leider zu Ende gehenden festlichen Wochen habe sich Köln einen festen Vlatz in den Herzen der Marinemannschaften erworben. Schweren Herzens ziehe die Division von Köln fort; manche müßten sogar ohne Herz ihres Weges weiter ziehen. Köln sei der Division trotz des herzlichen Empfanges in anderen Städten der Rheinprovinz eine zweite Heimat geworden und begeistert erschalle darum nochmals der Ruf vom Meere: Alaaf Köln! Das Feuerwerk, welches dem ofnziellen Teile folgte, konnte wegen des inzwischen eingetretenen Regenwetters nicht ganz zur Geltung kommen. Die bengalische Beleuchtung des großen Wasserstrahles, die durch buntfarbige Gondeln hervorgerufenen Lichteffekte glückten zwar ebenso wie die Raketen, Luftschlangen und bengalischen Beleuchtungen der Umgebung des Teiches, aber manche Nummer des pyrotechnischen Programms konnte doch infolge der feuchten Witterung
nicht recht zur Entfaltung gelangen.„
Nach dem Feuerwerk kam der Liederkranz nochmals mit der ganzen Pracht seines herrlichen, gutgeschulten Stimmmaterials in mehreren Chören zur Geltung, und gern stimmte die Festversammlung in das Hoch ein, welches Hr. Beigeordneter Piecg der wackeren Sängerschar
Ei Festball beschloß das Fest, an welchem gegen 900 Personen teilnahmen und um dessen guten Verlauf die gute Küche und der bestbeleumundete Keller des Hru. Restaurateurs Gesse sich nicht zum geringsten Teile verdient gemacht haben.
Mülheim a. Rh., 29.Mai1900. Nach einer beim Herrn Oberbürgermeister Steinkopf eingetroffenen Nachricht wird die Torpedobootsdivision erst am Donnerstag Mittag 1 Uhr hier treffen.
Standesamt der Stadt Köln. 29..i 1900.
Geburten. Israel, S. v. Mos. Trachtenruth, Handelsm.,##boldsg. 23 Emma, T. v. Gottfr. Schiffer, Fensterr., Kämmerg. 31/39„Emma, T. v. Franz Irrgang, Musiker, Sterneng. 67.0- Bernh., S. v. Abrah. Dem. Uhrm., Peterstr. 18.- Heinr., S. v. Heinr. Bethkenhagen, Feldw., Weidenb. 10.— Emilie, T. v. Heinr. Crafft, Schuhm., Rheing. 17.- Jos., T.
v. Jos. Pütz, Hausd., Ehrenstr. 72.- Luise, T. v. Rob. Philipp, Kellner,
Lungeng. 26.— Kath, T. v. Jak. Schmitz, Kutscher, Jahnstr. 19.- Franz, S. v. Thom. Adamczak, Kutscher, Mühlenb. 3.- Hub., S. v. Hub. Schilling, Maurer, Spulmannsg. 10 12.- Magda, T. v. Dr Max. Schulte, Arzt. Schwalben 9.— Sus., T. v. Ant. Birlo, Anstr., Paulstr. 6.- Ther., T. v. Math. Pohl. Schlosser, Schaafenstr. 1/3.— Wilh., S. v. Pilh., Kirchger. Schlosser, Krahnenb. 29.- Wilh., S. v. Wilh. Roth, Fris., Weberstr. 10.Jos., S. v. Mich. Kürten, Schlosser, Heinsbergstr..- Paul, S. v. Heinr. Wind, Tagl., Bonnerstr. 296E.- Wilh., T. v. Heinr. Weimer, Maurer, Biberstr. 20.- Friedr., S. v. Wilh. Grün, Buchb., Zülpicherw. 2.- Helene, T. v. Ferd. Küster, Tagl., Buschg..- Pet., S. v. Joh. Kux, Schrifts., Friedrichstr. 68.- Karl, S. v. Cam. Brink. Techn., Triererstr. 1K.- Pet., S. v. Gottfr. Hastenrath. Schuhm., Moselstr. 122.- Joy.= Giesen, Tagl., Kostg. 17.- Adolf, S. v. Adolf Hennebruch, Pferdebahnsch., Schillingstr. 1. Wilh., S. v. Pet. Oebel. Kellner, Hamburgerstr. 9. Heinr., S. v. Joh. Hilden, Eisenbahnarb., Palmstr. 71.- Mich., S. p. Nich. Nonnen, Kutscher, Gereonsw. 16.- Ferd., S. v. Ferd. Stähling, Install.,
Sterbefälle. Ant. Röhrig, städt. Rohrlegemstr., verh. 60 J. Achterstr. 24—26.- Marg. Fiebig, geb. Eis, 30., Dreikönigenstr. 19.- Elisab. Franosch, geb. Steinhausen, Wwe., 82., Gr. Spitzeng. 51.- Bernhardine Weber, 3., Karthäuserhof 37.- Jak. Vogt, Kutsch., verh., 29., Pantaleonstr. 17.- Karl Neven, Maurer, Wwr., 51., Karthäuserg..Maria Höttges, geb. Richter, verh., 54., Schilderg. 118.- Joh. Quantius, Tagl., Wwr., 53., Nächelsg. 16.- Juliane Miesen, geb. Ratzky, 61 ., Eigelstein 36.- Rich. Pfau, 12., Weideng. 87.
Heiraten. Aug. Kroeff. Tagl., v. hier, u. Wwe. Joseph. Frank, geb. Hendrichs, v. Ehrenfeld.- Friedr. Becker, Schreiner, u. Anna Esser, beide v. hier.= Valent. Müller, Tapez., v. hier, u. Marg. Milden, v. Kalk.- Jos. Kausch, Schlosser, v. hier, u. Marg. Lörsch, v. Malberg.- Math. Linnartz, Maurer, v. hier, u. Frieda Isensee, v. Buckan.- Jos. Görz, Kellner, v. Ehrenfeld, u. Petron. Koch. v. hier.-Jos. Schlich, Tagl., v. Oberholzweiler, u. Veron. Beyer. v. hier.- Wilh. Esser, Hauskn., v. hier, u. Ther. Kroth, v. Kreuzach.- Wilh. Zehnpsennig, Eisendreher, u. Gertr. Hofer, beide v. hier.- Pet. Schill., Asphalt., v. Efferen, u. Barb. Wolf, v. Nachen.- Pet. Cremer, Stellm., u. Anna Hupprecht, beide v. hier.- Heinr. Schmitz, Maurer, v. Lind. u. Walburga Voll. v. Ehrenfeld.- Jac. Deimann, Schuhm., v. Burscheid. u. Christ. Breuer, v. hier.-Aug. Smeets. Schrein., v. Nachen, u. Gertr. Rüpgen, v. hier.- Pet. Nelles, Postb., v. hier, u. Maria Meyknecht. v. Betzdorf.= Wilh. Bennetreu. Schloss., u. Henr. Gerhards, beide v. hier.- Bernh. Winter, Wirt, v. Nippes, u. Agnes Giesen, v. Poulheim. " Joh. Röhrig, Barb., u. Carol. Römer, beide v. hier.-Wilh. Moll. Tagl., v. Weyerthal, u. Christ. Moll, v. hier.- Franz Blöink. Schrein., v. Lüdingheim. u. Marg. Filzhöfer. v. Düsseldorf.= Wilh. Wiesehoff, Lack., v. hier, u. Kath. Braß, v. Ehrenfeld.„ F## ummee 18
Heirats=Ankündigungen. Onno Mammen, Kutsch., Landsbergstr. 16. u. Anna Dahlbender, Landsbergstr. 8.

N
FIe
4. 84 5
I
920
Diese Pillen enthalten
Kein künstliches chemisches Eisenpräparat, sondern die allein als wirksam erkannten natürlichen bluterzeugenden Materialien des Organismus.
Hervorragend durchenergische und nachhaltige Wirkung
bei Bleichsucht und Blutarmuth, Mervenleiden
und Schwächezuständen,
= sind sie in der ärztlichen Praxis als vorzüglich wirksam Sie greifen die Zähne nicht an, sind anzu nehmen und behindern die Verdanung nicht Geringsten.
Krewel's Sanguinal= pillen sind nur in mit nebenstehender Schutzmarke versehenen-Originalpackung(Flacon à 100 Pillen) zum Preise von 2 Mark in allen Apotheken zu haben.
Scooochie und
Lalskerice ätskliche, Etterke
. Müller, Schuh-Fabrik,
Grossh. Hessischer Hoflieferant,
Hohestraße 134A, Köln, Hohestraße 134A,
Specialitätt keinere Damen- u. Herren-Stiefel zum Preise von
Mark 10.80.
e
Müllers neue Schuhwaren, in Rahmenarbeit(Welt=System) à Mark 12,50
sind berühmt durch ihre Eleganz, Solidität und vorzügliche
Hohestrasse 134A.
Bank für Rheinland u. Westphalen
Agrippastrasse 14.
Geschäftsstellen in Andernach, Godesberg, Kalk. Aktienkapital: Mark 10,000,800. Reservefonds: Mark 1,000.080.
Wir nehmen an unseren sämtlichen Kassen
Spareinlagen
an und gewahren dafür eine Verzinsung von
4½% bei 12monatlicher Kündigung 4%„„ 6„„„
3½%„„ 8„„„
3%„ 2„„„
2¼%„ I4tägigen
2% u. täglicher„
nie Verzinsung beginnt mit dem Tage der Einlage.
Die#- Provisionsberechnung findet nicht statt.
Eigene Schreinerei und Drechslerei.
Wilh. Aug. Jahn, Köln
Eigene
Glasschleiferei.
St. Agatha Nr. 24. Tgs.“#
Specialität in Hotelund Restaurations-Artikeln
in doppelt schwerem
Vorzellan, Steingut, Glas und
WFE engsehlen
Bedeutendste Special=Fabrik mit Dampfbetrieb
Laden- und SchaufensterEinrichtungen jeder Art,
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Ladenkasten 2c. 2c.
Schaufenster=Gestelle in Messing, Rickel und
Schwarz=Metall in aulen Preislagen
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Holstein&amp; Düren,
Hocheltgank und Nuturknag
Damen=, Herren= und Kinder=Wachsköpfe
Köln, Obenmarspforten 38 und 40.
zu besonders billig gestellten Preisen.
Gläser- und Porzellan-Geschirre werden in kürzester Frist mit Monogramm und Decor geliefert.
Waschtisch-Garnituren in grosser Auswahl.
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenke, ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz und Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
A
e
Deutscher, schreib’ mit deutscher Feder!
Wer mit einer guten, deutschen Feder schreiben will, fordere
Brause-Federn mit dem Fabrikstempel:
Man versuche No. 21. 31, 33. 11, 330 Kugelspitze u. a.
2 Festo“.Fahrräder,
vornehmste und feinste Marke.
Sämtliche Ersatz= und Zubehörteile.
Reparaturen zu den billigsten Preisen.
Fahrräder leihweise.
Carl Moll,
Hohenstaufenring 19, Telephon 2639.
Eigene Installation für Schaufenster=Gestelle.
Rustragenislein Pritrrm
Großes Lager in sämmtlichen Schaufenster=DecorArtikela und Laden=Gebrauchs=Gegenständen.
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
An St. Agatha Nr. 24.
Musterbücher stehen zu Diensten.
Feinste Referenzen.
Eigene
Schlosserei.
Geschäftshaus für Möbel und Dekorationen
Kans Bodewig&amp; Co.,
* Berlich 14-. Köln.
* Berlich 14=. Köln, Berlich 14—,
empfehlen ihr reichhaltiges Lager in Holz= u. Polstermöbeln, Möbelstoffen, Teppichen, Gardinen und Dekorationen.
Anfertigung v. Plänen u. Kostenanschlägen ohne jede Verbindlichkeit. Aufertigung sämtlicher Tapezier=, Polster= und Dekorationsarbeiten.
FXEEs- werden billig garniert
Aule und geoern.frä jelt
Blindgasse 13.
Magnetopath Hammelrath,
Köln, Hohenstaufenring 36. Behandlung aller inneren und äußeren Krankheiten.
Sprechst. von—1 und—6 Uhr. Sonn= u. Feiertage nur.—12 Uhr.

Seite 5
Nr. 145 1 Mittwoch. 30. Mai 1900.
Kölner Local-Anzeige
Schuhwarenhaus
übernimmt solle Garantie für Solidität and Passferm.
verkauft direkt und onne Zwischenhändler zu staunend billigen aber streng festen Preisen.
Schuhwarenhaus
Das größte, bestrenommierte und
billigste
bietet in Bezug auf Reichhaltigkeit des Lagers eine Auswahl, wie solche von keiner Seite auch nur annähernd erreicht, geschweige denn übertroffen wird.
Schuhwarenhaus
übernimmt alle Reparaturen gleichviel ob von ihm entnom
Schuhwarenhaus
Schuhwarenhaus
bietet durch den Massenbedart seiner Zweiggeschäfte Vorteile, welche nur der Kundschaft zu Gute kommen.
Selbst der billigste Schuh von tadelloser Güte.
Kölns, die beste Bezugs zuelle für solide Schuh waren ist
Köln,
Hohestr.
56-50.
Bonn.
Münsterplatz
Mülheim, Buchheimerstrasse
Ehrenfeld, Venloerstrasse
ein&amp; ören
PI#t 0) Köln, Obenmarspforten 38-40
CCIII( empfehlen ihr grosses Lager in:
L Porzellan-, Fayence-, 0) glas- und Kristallwaaren
S! Geste Erzeupniese des in- und
Auslandes in jeder Preislage.
Vollst. Braut-Ausstattungen.
Alle Neuheiten der Saison sind eingetroffen.
Wasch-Kleider, Wasch-Anzüge, Wasch-Blousen
von Wwe. Helmdach&amp; Co.
ehlt ihr großes Lager in den neuesten Sonnen= und Negenschirmen zu den billigsten
Breitestraße 47/4., gegenüber der Mörsergasse.
*D Mechanisches Teppich-Klopfverk 888
VNEDER-LACHNIT
rovingerstrasse 5— Pernsprecher No. 752(O
Mechanische und chemische Reinigung
on Teppichen, Läufern, Portièren, Decken etc. Reparieren, Appretieren und Einfassen.
ng von Motten.— Imprägnierung gegen Motten ewahrung und Conservierung von Teppichen etc.
Volle Garantie. Billigste Berechnung.
9 Gottfr. Dens u. Jak. Lützenrath,
Heil-Atteste
egen in grosser Anzahl vor.
Badstrasse 3, am Hohenstaufenbad
Sprechstunden

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 145* Mittwoch. 30. Mai 1900
schwarze und farbige Jackets.
denfaden
Marsplatz—9, Ecke Altermarkt.
Was giebt's Neues?
Die Frage der Gewährung von Tagegeldern an die Reichslagsabgeordneten wird dem Vernehmen nach von den verbündeten Regierungen gegenwärtig in nähere Erwägung gezogen. Die Absicht soll dahin gehen, die Gewährung von Tagegeldern von einer Aenderung des Artikels 25 der Reichsverfassung abhängig zu machen, dahin lautend, daß behufs Einschränkung der Wahlagitation die Neuwahlen schon vierzehn Tage nach der Auflösung des Reichstages beziehungsweise dem Schluß der Legislaturperiode stattzufinden hätten, anstatt wie bisher innerhalb 60 Tagen nach derselben.
Die Gesamteinnahme an Zöllen und Verbrauchssteuern des Rechnungsjahres 1899 beträgt 784,450,844., gegen das Vorjahr eine Mehreinnahme von 2,171,619 M.
Die belgische Repräsentantenkammer dürfte, so weit sich aus den bisher bekannten amtlichen und nichtamtlichen Angaben über den Ausfall der Wahlen schließen läßt, in der neuen Zusammensetzung aus 84 Katholiken und 68 Liberalen verschiedener Schattierungen, Socialisten sowie einem christlichen Demokraten bestehen. Für den Senat wurden bisher 47 Katholiken gewählt, denen 29 Mitglieder Opposition gegenüberstehen. Die Wahl von 26 Senatoren, welche
durch die Provinzialräte erfolgt, wird die Mehrheit für die Regierung
noch erhöhen.
Die Wiener Gemeinderatswahlen haben am Montag ihren Fortgang genommen mit der Wahl des ersten Wahlkörpers. Dieselbe hat die Niederlage der Liberalen noch vervollständigt. Von 2. Sitzen, die zu besetzen waren, konnten die Liberalen in diesem ihnen günstigsten Wahlkörper nur 14 behaupten, 7 Mandate verloren sie an die Christlichsocialen. Ihr Parteiführer Dr. Vogler kommt zur Stichwahl. Im ganzen sind bisher gewählt 113 Christlichsociale, 21 Liberale. So vollständig ist selten eine langjährige Parteiherrschaft in einer großen Gemeinde zusammengebrochen, wie jetzt in der österreichischen Hauptstadt.
Der Oraujefreistaat wurde nach einer Meldung des Reuterschen Bureaus aus Kapstadt am 28. Mai formell annektiert.
Lord Roverts meldet vom Klipriver vom 28..: Wir marschierten heute 20 Meilen und sind jetzt 18 Meilen von Johannesburg entfernt. Der Feind hatte verschiedene Verteidigungsstellungen vorbereitet, er gab dieselben jedoch, eine nach der anderen, bei unserer Annäherung auf. Wir bedrängten ihn derart, daß er nur Zeit hatte, seine fünf Geschütze zu verladen und von der hiesigen Station abzufahren, als auch schon Mannschaften der westaustralischen berittenen Infanterie in den Ort eindrangen. Die Truppen der Generale French und Hamilton sind, auscheinend etwa zehn Meilen von unserer linken Flanke entfernt, in ein Gefecht mit dem Feinde verwickelt, da seit Mittag Geschütz= und Gewehrfeuer zu hören ist.
Die Daily News berichtet aus Lourenco Marques vom 28..: General Botha ist in Nretoria eingetroffen, um mit dem Präsidenten Krüger über die Friedensbedingungen zu beraten.
Die Times berichtet aus Lourenco Marques vom 28..: General Botha beriet vor einigen Tagen mit der Regierung in Pretoria und riet nachdrücklich zur Kapitulation. Präsident Steiin ist gleichfalls für den Frieden; nur Präsident Krüger trat für die Fortsetzung des Krieges ein. In Pretoria ist jedoch das Gefühl vorherrschend, daß die Friedenspartei jeden Augenblick die Ueberhand gewinnen könne.
Reuters Bureau berichtet aus Wlatekina vom 23..: Ueber die Verluste seit Beginn der Belagerung wird folgendes gemeldet: Von 44 Offizieren sind sechs tot, 15 verwundet und einer wird vermißt; von 975 Mann sind 61 tot, 108 verwundet, 26 werden vermißt und 16 starben an Krankheiten. Von der weißen Bevölkerung wurden vier getötet, fünf verwundet, 32 sind an Krankheiten gestorben. Von den farbigen Soldaten und Eingeborenen sind 353 tot und 291 verwundet.
AusTientsin wird gemeldet: Es verlautet, daß mehreren Belgiern, die mit ihren Familien in Changsintien, 10 Kilometer von Fongtai, ansässig sind, die Flucht abgeschnitt u wurde und daß ne sich auf einem in der Nähe des Ortes gelegenen Berge gegen die Boxer verteidigen, welche jetzt die Stadt Fongtai niederbrennen. Man hegt für das Leben der Belgier ernste Besorgnisse. In Partingfu wurde mehreren Missionaren der Weg zur Flucht abgeschnitten.
Die Maschinenbauanstalten auf der Bahnstation in Fongtai wurden von den Boxern niedergebrannt. Mehrere Personen
sind dabei ums Leben gekommen.
* Roeindode am 30. Mai, morgens 7 Uhr m.54+.14. • Wasserwärme am 29. Mai, mitt. 12 Uhr: 12½°, abds. 7 Uhr: 120.
30. Mai.„morgens 7 Uhr 120 R.
vom einfachsten bis feinsten Genre in jeder Preislage.
los. Michel
Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
Kneifer mit guten Gläsern
für kurzsichtig und weitsichtig
Nickelkneifer jetzt nur K.50
schwarze Hartgummikneifer jetzt nur K. 1. gute Gold=Doublékneifer„„ R. 3.
Kneifer ohne Rand M. 1.
auch Brillen in versch. Preislagen vorrätig A. W. Beyer, Schildergasse 71, neben der Apotheke, Uhren— Goldwaren.(Ecke Antonsgasse).
Soeben wieder eingetroffen:
Gluten-Kakao Gemüse- und Kraftsuppen Bouillon-Kapseln Suppen-Würze bei Wilh. Menden, Weichserhof 40.
Schuhmannfactur
J. Schneider. vorm. C. Wagner,
empfiehlt ihr großartiges Lager besserer Schuhwaaren jeder
Art für Herren, Damen und Kinder.
Tocales.
X Handelsminister Brefeld ist mit den Herren Ministerial= direktor Höter, Geh. Oberbergrat Amor sowie Wirkl. Geh. Oberregierungsrat Jäger, Mitglied der Generalverwaltung der Fideikommißherrschaften, vorgestern Abend hier eingetroffen und im Domhotel abgestiegen. Von Koblenz kommend schloß sich Herr Oberpräsident Nasse der Gesellschaft an.
B Die Schaffner und Kutscher der städtischen Straßenbahn sind in eine Lohnbewegung eingetreten. Vorgestern Abend um ½12 Uhr hielten dieselben im Saale der Restauration vorm. Krings eine Versammlung ab, die von über 700 Personen besucht war. Nach dem erstatteten Bericht soll am 1. Juli eine Lohnerhöhung erfolgen, jedoch in einer Weise, die den Teuerungsverhältnissen nicht entspreche. Der Lohn der Schaffner betrage nicht, wie vielfach angenommen werde, monatlich 90., sondern da Ruhetage, Kleidergeld und Beiträge zur Krankenkasse usw. abgezogen werden, monatlich nur 73 M. Einstimmig wurde beschlossen, in höflichem Tone folgende Forderungen an die Stadt zu stellen: das Anfangsgehalt der Schaffner beträgt 90., dasjenige der Kutscher 100., für beide steigt das Gehalt nach anderthalb Jahren um 5 M. und nach weiteren anderthalb Jahren wieder um 5 M. Nach Ablauf dreier Dienstjahre steigt das Gehalt alle zwei Jahre um 5 M. bis zum Höchstgehalt für Schaffner von 120 M. und für Kutscher von 140 M. Diejenigen Schaffner, die bereits fünf Dienstjahre hinter sich haben, erhalten 110, die Kutscher 120., Hülfsschaffner und Hülfskutscher 4., Stallleute und Wagenputzer 3,50 bis 4, M. täglich. Die Arbeitszeit beträgt elf Stunden täglich einschließlich der Pausen; die Mittagspause muß wenigstens eine Stunde betragen. Ueberstunden werden mit 50 Pfg. bezahlt. Den Schaffnern und Kutschern müssen vier freie Tage im Monat gewährt werden; der siebente freie Tag muß ein Sonntag sein. Wird in dringenden Fällen an freien Tagen gearbeitet, so ist diese Arbeit als Ueberstunde zu berechnen. Die Krankenkasse wird auf die Familie der Schaffner und Kutscher ausgedehnt. Es wird eine Pensionskasse gegründet, zu welcher die Schaffner und Kutscher einen näher zu vereinbarenden Beitrag zu leisten haben. Die verflossene Dienstzeit wird zur Hälfte für die Pensionskasse in Anrechnung gebracht. Es wird eine Beschwerdekommission von den Angestellten gewählt, welche zur Hälfte aus Schaffnern und Kutschern bestehen soll. Von dieser sollen die einlaufenden Beschwerden geprüft und eventuell erledigt werden. Die Kündigungszeit währt drei Monate. Bei militärischen Uebungen und Urlaub bis zu fünf Tagen geht das Gehalt weiter. Die Dienstkleidung ist frei zu stellen; die Strafgelder fließen in die Pensionskasse. Bei Einrichtung des elektrischen Betriebes hat die Stadt alle Angestellten zu übernehmen; keine Maßregelung darf stattfinden. Die Versammlung wählte eine Kommission von 24 Mitgliedern, welche der städtischen Verwaltung die Forderungen überreichen soll. Antwort wird bis spätestens Freitag Abend erbeten; eine an diesem Tage abends um 1512 Uhr stattfindende Versammlung soll über weitere Schritte beschließen.
* Am ersten Pfingsttage ist im Handelsgewerbe eine
Beschäftigung von Gehülfen, Lehrlingen und Arbeitern und ein Gewerbebetrieb in offenen Verkaufsstellen nur zulässig: 1. beim Verkauf von Back= und Konditorwaren in offenen Verkaufsstellen von 5 bis 9 Uhr vormittags; 2. beim Verkauf von Fleisch= und Wurstwaren und Vorkostartikeln in offenen Verkaufsstellen von 5 bis 9 Uhr vormittags; 3. beim Milchhandel von 5 bis 9 Uhr vormittags und von 11 Uhr vormittags bis 4 Uhr nachmittags; 4. bei der Zeitungsspedition von 5 bis 9 Uhr vormittags. Am zweiten Pfingsttage finden die allgemeinen Vorschriften über die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe Anwendung
ist schön, was nicht zugleich auch gesund ist; die schönsten Gesichtszüge erhalten erst dann ihren Reiz, wenn deren Grundlage eine gesunde Haut ist. Dies zu erreichen bedarf es keiner der vielen sog. Schönheitomittel, welche oftmals mehr schaden als nützen, sondern einer naturgemäßen, vernünftigen Hautpflege unter Anwendung einer vollständig reinen, reizlosen Toiletteseife, wie es die ärztlich so warm empfohlene Patent=Myrrholin=Seife ist; durch deren fortgesetzten Gebrauch wird hauptsächlich infolge ihres Myrrholin= Gehalts die Thätigkeit der Haut günstig beeinflußt und hierdurch ein schöner, reiner Teint erzielt. Ueberall. auch in den Apotheken, erhältlich.

Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. Mai 1900. Der Diamantstein.
[31*)1 Original=Roman von O. Elster.
Sie erfaßte die Hände der beiden und blickte glücklich lächelnd
die ein glächlich— mun seid es auch ihr; hihr se gut se.
löschender Stimme fort.„Beugt euere Herzen, nur in der
den
Sie saßzen bei ihr, bis der frühe Sonmernorgen
Als die goldene Sonne über das Gebirge emporke: C. ichtate c
ersten Strahlen in das Sterbezimmer sandte, da richtetg sich Eleonore Polyxena noch einmal auf und blickte mit verklärtem
Auge in das Sonnenlicht.„Wharmberzig
„Habe Dank, mein Gott, du bist allgütig und allbgrmherzig.
Du hast mich deine goldene Sonne noch einmal sehen lasser Dann sank sie in die Arme Thiemos zurück. Es waren iyre letzten Worte gewesen, an Thiemos Herz verschied sie sanft und
ohne Kampf.
Eleonore Polyxena ruhte in der alten Gruft der fgeißerrlichen Familie von Diamantstein neben ihren Eltern und Geschwistern und als letzte in der langen Reihe der Ahnen, von dem Ritter und Edelherrn Thiemo vom Stein her, dem Kampfgenossen des
hatte sich
Familienmitglieder waren noch im Schlosse versammelt.
Thiemo saß in seinem Zimmer und besprach mit dem alten Mertens die Anordnungen für das Souper, an dem alle Fami
sagte Thiemo.„Wenn Sie in irgend etwas im Unklaren sind,
fragen Sie Fräulein von Imhoff.“
Sehr wohl, guädiger Herr. Ich erlaube mir jedoch zu be merken, daß Fräulein von Imhoff mit Ihrer Frau Schwester, der Frau Gräfin, nach Diamantstein noch heute zurückkehren will. Wer sagt Ihnen das?“ fuhr Thiemo auf.
„Verzeihung, gnädiger Herr, ich hörte es von der Kammerfrau
„Gehen Sie zu Fräulein von Inhoff; ich ließe das gnädige Fräulein auf einen Augenblick bitten.“
„Sehr wohl, Herr Baron.“
Thiemo ging erregt in dem Zimmer auf und ab. Die Jahre waren nicht spurlos an ihm vorübergegangen; sein Blick war ernster geworden, das Haar an den Schläfen war leicht ergraut Aber die Haltung seiner Gestalt war stolzer und unnahbarer geworden. Man sah es ihm an, daß er in den letzten Jahren
Nach einter Weie trat Liselote ein. Auch ihre Haltung
ernst und stolz..52
Du wünschest mich zu sprechen, Onkel?"..
„Ja; verzeihe, daß ich dich nicht selbst aufsuchte, aber ich möchte mit dir allein sprechen. Mertens sagte mir, daß du Schloß Diamantstein heute schon verlassen wolltest.
„Gewiß, meine Aufgabe ist hier erfüllt.
„Und ich wollte dich bitten, hier zu bleiben und die Leitung des Hauswesens zu übernehmen.“
„Wie könnte ich das, nach dem allen, was vorgefallen ist?“ entgegnete sie in leichter Verwirrung. Da ergriff er plötzlich ihre Hand.
Liselotte— kannst du nicht vergessen? Nein, entgegne mir jetzt nichts, sondern komm mit mir, ich habe dir etwas zu zeigen.
Bitte, nimm meinen Arm.“
Erstannt folgte sie ihm. Er führte sie zu der alten Gemäldegalerie, dann schloß er einen Nebenraum auf, den Liselotte überhaupt noch nicht betreten hatte. Er galt früher als eine Art künstlerische Rumpelkammer, in der schadhafte Bilder, zerbrochene Rahmen, allerhand Werkzeug und dergleichen mehr aufbewahrt
Mit einem Ausruf der Ueberraschung blieb Liselotte jetzt auf der Schwelle des kleinen Saales stehen, in dessen hohe Fenster das Tageslicht frei und hell hineinflutete.
In der Mitte der der Thüre gegenüberliegenden Wand hing Liselottens Bild, das Thiemo vor Jahren einst gemalt, und dann reihten sich alle die Bilder an, welche Liselotte gemalt; da hing ihr erstes größeres Gemälde und alle jene Bilder, die so rasch
verkauft worden waren.
„Thiemo,“ sprach sie mit bebender Stimme,„du— du warst
der Käufer meiner Bilder?!“
Ja. Liselotte, ich war es. Ich konnte den Gedanken nicht ertragen, sie in fremdem Besitz zu wissen. Ich suchte und fand in jedem Bilde ein Stück von deiner Seele, deinem Herzen, und das alles— deine Seele, dein Herz,— es sollte mir allein ge## Thiemo, das hast du gethan? Du— du— den ich einst
verletzt habe in thörichtem Stolz.“. genen.
„Ich habe alle die Jahre an dich gedacht, Liselotte,“ fuhr er mit weicher Stimme fort.„Wenn ich hier war, dann war dieses Zimmer mein liebster Aufenthalt, dann umschwebte mich deine Seele, dein Geist, Liselotte."„
Die Thränen perlten ihr über die Wangen. Sie duldete er daß er den Arm um ihre Gestalt legte, und lehnte das Haupt an
„Und nun willst du mich wieder verlassen, Liselotte?“ Die Frage klang so bang und bittend, da blickte sie lächelnd zu iym auf und schüttelte leicht das Haupt.
Nein, Thiemo,“ sprach sie mit leiser aber fester Stimme, „wenn du mich nicht fortschickst, dann will ich bei dir bleiben, bis der Tod uns trennt.“
Ansichts-Postkarte
erhalten Sie beim Einkauf von Wurm's concentr. Kräuterlikör Mägendoctor in den Restaurationen und Ladengeschäften.
Apotheker A. Wurm's MAGENDOCTOR
ist das Beste für den Magen.
—*
110
5
15 50
a OET
5
* 0 0 E E E 8
" 0 0
— 80 80 E.
* □•*
E 02
S 5 5
E 2 50 5 * S 3 8-2
* S U
FEns
9 E: S
0—— an
# S 57
85
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis= gebracht,; daß folgende Umnumerierungen vorgenommen worden sind:
Alte Nummer, I Neue Nummer
Große Sandkaul
Nr. 1A. Castellsgäßchen De*„
Kattenbug Nr. 16—.
Kattenbug
Nr. 18.
Burghöfchen
Nr. 9. Auf dem Rothenberg, Nr. 94. Kattenbug Nr. 18. Kattenhug Nr. 20.
Köln, den 25. Mai 1900.
Oberbürgermeister.
I..: Minten.
tin Worm ram schlasten Mägtdeis.
Wer möchte t2 ucht Latscher se#n
Die Oreinal-Poskarten haben genüßen freien Raum zum scheiben.
(Original in Postkartengrösse, 10farb. Chromodruck auf feinstem Carton.)
Beachten Sie die ärztlichen Attest-Placate!
„„„„ HlaI
in Original-Kurm-Nagendoetor-Gläschen.
e
Köln,
Richmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
mübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Mar ken: A 24, BA 27,·BB 30, ATB 33 J per
Ansertigung nach Maß Muster. Probehemd,auf?
Es gibt nichts,
was der Stabilität, der Eleganz und dem leichten Lauf eines
Rades
gleichkäme.
The Premier Cyole Co. Ltd.,
Venloerstrasse 22.* Fabrik in Nürnberg-Doos.
oder
Nr. Probehemd- auf Wunsch.
Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm=Weite.
Fanfaren-Trompete
(aus feinem Aluminium. G..).
Schmetternde BibraAtionen der: Stimme di singen
flngen ohne Anstreng
ung und ohne alle Musikkenntne.
Jung und Alt, Gesell
schaften 2c.
Per Stück
3 Siia
Mk..—, 12 Stück Mk..50. Gegen Einsendung des Betrages(auch Briefmarken) und 20 Pfg. für Porto franco. Nachnahme 50 Pfg. mehr. Siegfr. Feiey,
Berlin NW., Mittelstr. 23.
Eigenes Fabrikat
empfiehlt
Ferd. Heyden, Sternengasse 0.
-atcchs
8 Wegen Aufgabe des Möbel-Gescharts
*) Fortsetzung und
Schluß.
Locales.
a Erbgroßherzog von Baden, kommandierender General des 8. Armeecorps, traf.rgestern Abend mit dem Schnellzuge um 10.25 von Koblenz kommend auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und fuhr mit dem Schnellzuge um 11 Uhr über Nachen nach Sourbrodt.
uuco..—*
Total-Ausverkauf:
S von completen Zimmer=Einrichtungen, sowie einzelne Möbel, Spiegel u.
* Salon=, Speise, Wohn= u. Schlafzimmer, nur moderne grundgediegene Sachen, mit
s<space> J o s e p h<space> K r ü l l,<space> 6 6<space> H o h e n z o l l e r n r i n g<space> 6 5,<space>
gegenüber dem Friesenplatz.
mer, nur möderne grundger!
Rabatt.
Telephon 1820.
Fahrstuhl zum Atelier.
Photographisches
Naturreiner goldklarer
Apfelwein
10 Flaschen frei Haus 3 Mk.
Gebr. Opgenoorth,
Fernspr. 4525. Ursulakloster 7.
Kuter Bürgerl. Mittagtisch a 80 O Abendessen, extra Speisezimmer für Damen. Ecke Rinkenpfuhl 9.
an der Kirche.
Haudwagen. 552 Preopztelgasge en
rbeitergesuche für den Kathol.
Arbeiterverein mittler. Stadtteil bitte zu richten an Herrn I.
mann, Blindgasse 10.
Pelzwaren
werden im Sommer zum Aufbewahre. angenommen.
Nob. Dartsch, Pfeilstraße 36.
früher Breitestraße 31.
Magenleiden
jeder Art, selbst veraltet und all
unheilbar bezeichnet, beseitige brieflich, sofort und dauernd. Auskunft erteile gegen Rückporto unentgeltlich
* Wilh. Budde, Braunschweig.
Köln am
Schildergasse 81, gegenüber der Kreuggasse.
Dreiwöchentliches Kind
in Pflege zu geben zu braven katholischen Leuten. 6
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1028 an die Geschäftsstelle d. Bl.
apierschneide=Maschine Hite
älterer Konsteuktion, aber, gutu. erakt Hule
A. Kiep, St. Agatha 4.
schneidend, 65 cm Schnittläng den billigen Preis von 75 M zu ve aufen. Christophstraße 40.
rden für 50 h eleganz
rniert, Zuthaten billigst,
br. Sachen werd. gerne itverwand
— Wer seine Uhr
a<space> g r ü n d l i c h,<space> s c h n e l l<space> u n d<space> b i l l i g<space>
repariert haben will, wende sich
nach Sterneng. 54. E. Beeck,
Uhrmacher.(Preisangabe sofort).
Wollt ihr kochen, braten, bügeln, Immer hübsch das Feuer zügeln, Dabei haben einen Brand,
Der als feinster anerkannt,
Dann müßt ihr in allen Fällen Nur„Donatus“ euch bestellen, Und mit einem Wort— hurra! Ist fürwahr dann„alles. da“!

Kölner Local-Anzeiger Nr. 145= Mittwoch, 30. Mai 1900.
Neu eröffnet!
Neu eröffnet!
Damen- u. Mädchen-Mäntel,
Blousen, Costüme, Costümröcke, Jupons.
37 Breitestrasse 37.
Fernsprecher 195
Die Korbwaren=Industrie von
Carl Hochherz,
empfiehlt
mit und ohne Gummireifen, auch mit Pneumatik.
Kinderwagen, Sportwagen, 9 Garten- u. Verandamöbel, Nachtsessel,: Rohrplattenkoffer, Kundrohrkoffer,: Reisekörbe.
Flora.
6 Täglich Eintritt 50 Pfg. g
2 Kinder die Hälfte.
U ThnanamAE De.
5 Aquarium 25 rig. 6
9 Mittwoch den 30. Mai 1900,
nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.“
13s9999s00
Ziegenbockwagen von 15 Mr. an.
Export,
BIERS
tiefdunkel,
nahrhaft und stärkend,
Maingold,
goldhelles Tafelbier,
würzig und erfrischend,
besonders Damen ärztlich empfohlen.
Probeausschank im
Automatischen Restaurant,
Köln, Hohestrasse 103.
In Flaschen und Syphons zu beziehen durch
Phil. Kränkel, Köln,
Kaiser Wilhelmring 2. Telephon 628.
10000000g
Luftkurort Schleiden, Eifel, 8
reizende Lage inmitten von herrlichen Buchen= u. Fichtenwaldungen, mit schattigen ausgedehnten Spaziergängen und Ruheplätzen in nächster Nähe, sowie großartiges# Gebirgs=Panorama. Gute Pension im Hotel.##
Dannemanna Co.
Köln, Hohestrasse 59.
Specialifär:
Herren-Wäsche.
Zahlreiche Anerkennungen.
Schöner Garten, großer Speisesaal und Terrasse.
Billard, Kegelbahn, elektrisch. Licht, Bäder im Hause.
L. Britz, Hlotel Kölner Hof.
Kölner Löwenbräu.
Brauerei S. Krings,
Ehrenstrasse 11.
vorzüglich im Geschmack und sehr bekömmlich.
Gediegen geführte bürgerl. Küche bei klein. Preisen.
Vereinszimmer mit Klavier. Grosser Saal, 400 Personen fassend,
zum Abhalten von Festlichkeiten jeglicher Art.
Telephon 76.. F. Feddeler.
Suche zu laufenden Marktpreisen bei wöchentlicher Hausbedienung
regelmäßige Abnehmer
für garantiert frische Landeier und junge Hähnchen. Reelle Bedienung. H. Brauers, Rittergut Leydenhausen,
Urbach bei Köln.
Fränkischer Hof.
Special=Ausschank des vorzüg.., gutbekömml.
„Würzburger Hofbräu“.
Schöner Garten mit Grottenpartien und elektrischen Lichteffecten.
Diners von 12—2 Uhr, auch im Garten serviert. Reiche Abwechslung in Frühstücks= und Abendplatten bestens empfohlen.„ L. J. Brems.
Vertreter,
oer in der Baubranche gut eingeführt ist, von leistungsfähiger, süddeutscher
kunstgewerblichen Anstalt für Köln und Umgegend gesucht. Off. unt. U1794 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Karlsruhe i. B.
Als die
beste Beleuchtung
für Schlaf-, Kinder- und Krankenzimmer,
längste Brenndauer garantirt,
seistes Kirchen-Oel, so.„Ewig Licht“.Oel,
aus der Oel-Ratinerie M. Schmitz-Gohr, Köln,
mit extrafeinen Glafey-Nachtlichten. Wilh. Dietz, Inh.: J. Gonnella,
Köln, Martinstrasse 41.
Mittwoch den 30. Mai, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Teil:
„König Karl Marsch“ von Unrath.
Ouverture z. Op.„Zampa“ von Herold.
„Nordisches Bouquet“ von Bach.
„Zigeunerständchen“ von Nebl.
Fantasie a. d. Op.„Das Heimchen am Herd“ von Goldmark. „Seid umschlungen Millionen“, Walzer von Strauss.
Zweiter Teil:
Ouverture z. Op.„Czar und Zimmermann“ von Lortzing. „Vergissmeinnicht“, Lied für Solo-Trompete von Suppé. „Schön Japan“, Mazurka von Ganne.
Fantasie a. d. Op.„Mignon“ von Thomas.
„Aus der Stadt der Lieder“, Walzer v. Fahrbach. „Opernmelodien“, Quadrille v. H. Rommel.
(Nachdruck ist nicht gastattet.)
KtoriumderHus
Mittwoch den 30. Mai, abends 7 Uhr:
Musikabend.
Karten zu 1 M. abends an der Kasse.
Stadt-Garten.
Mittwoch nachm. 3½ bis 11 Uhr:
Militär-Konzert
Dir.: Herr W. Trenks.
Heute
Diners, Soupers u. Abendplatten, ff. Weine u. Biere
Volksgarten.
Mittwoch den 30. Mai, abends 7½ Uhr:
7. Philharmonisches Konzert
des städtischen Orchesters.
Direktion: Kgl. Musikdircktor Nr. Prof. Jos. Schwartz.
Panorama International,
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et.
Woche: Die Oberammergauer Passionsspiele 1890.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 9, Kind. 203
I. F. Weber, Köln. Schildergasse 6, Mifikhandlung.
Auf alle Musikalien der in Köln übliche Rabatt.
Vorzüglichen
Bowlen-Wein
per Flasche 0,60 M. excl. Glas; bei Abnahme von 25 Flaschen 0,50 M. per Flasche, sowie
Mosel-, Rhein-, Ahr-, Bordeaux- und Dessertweine
empfiehlt die
Weinhandlung Hub. Heinr. Schäfer,
Mathiasstraße 19. Preisverzeichnisse zu Dienste.
Ungeheuer&amp; Herme
Special-Institut für schriftliche Arbeiten auf der Schreibmaschine amp; Schreibnaschinen-Reparaturen.
Gelegenheitskauf für nur 185 Mark.
Schwere goldene Herrn=Savonet=Ankeruhr mit Schlagwerk, 3 massive 14 karät. goldene Deckel, die vollen, die halben und die vierte# Stunden schlagend, für nur 185 K zu verkaufen.
Hubert Klein, Marzellenstraße 61(Uhrm.), gegründet 1875.
Telephon 420, Amt Ehrenfeld,
Cementstein-Treppen,
gran u. imitiert, kensterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefert die Cementwarenfabrik v. Joh. Felten, Dürenerstraße 68.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil 8. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.