Uhr.
itz 1 M.
fte.
ael.
et der Pfarre
8.
Uhr, ein
it
id verschiedem n.
hlreicher Beteitet, die für die
llen kostenlos ichenerstraße 76
itt. st. Michael.
skirchen.
Uhr.
schlossen)
ung mit ihren nilien=)Kanen
den Herren: 9. enhändler Essa ettekoven. Filze iasstraße 2.
Vorstand.
user,
nd höher,
en.
gen frei.
Was.
an.
5 Uhr:
*
Kegts. Nr.
illets zu der t. Orchester en keint
last
rgärung
1
Eintritt fre
55000
E
Kzert.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Seile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
I#ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen
X# Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
# nerne####
Kölner
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
******
h
Nr. 184.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Montag, 9. Juli 1900. Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
i
m
N
56
Ratl
rliche kohlensaure
3
Königlich
neralwässer
Königlich
84 6
5
Fächingen“
aus den liskalischen Quellen,
werden von der gesammten Aerztewelt warm empfohlen und sind bei Tausenden von Aerzten im eigenen Gebrauch!
Empfiehlt in stets frischen Füllungen
die Haupt-Niederlage„
& Cie. in Köln, JAllers
Telephon Nr. 1633.
am Kümpchenshof Nr. 6.
V. OSSENDORFF
KÖLN
Waidmarkt 31—30.
Zur guten Quelle.
..* Directe Pferdebahn-Verbindung.
KÖLN
Blaubach-Ecke.
0
TAA
ra
en 8. Juli 1900.
tags 4 Uhr:
: 50 Pig.
die Hälfte.
m 25 Pig.
190000
k von J. O. Bache
Redacteur: en Leil 8. Rente zen- und Reklamente alle in Köln
M
bei Baarzahlung auf sämmtliche vorräthigen Waaren(ausgenommen Holzmöbel).
Besondere Gelegenheitskäufe zu bedeutend herabgesetzten Preisen:
Rest-Teppiche Abgepasste Teppiche, Möbelstoff-Reste
aus Rollenwaare zusammengenäht. altere Dessins in Brüssel, Axminster und Tapestry. für einzelne Sophas und Sessel geeignet.
Rest-Bettvorlagen, Zurückgesetzie Portièren u. Gardinen,
welche als Reise-Muster gedient haben. einzeln und paarweise.
Einzelne Polster-Sessel und Carnituren
sowie verschiedene Gebrauchs- u. Luxus-Möbel erheblich unter Preis.
Vortheilhafte Kaufgelegenheit für Braut-Ausstattungen.
* Gegründet 1838.

Pariser
Unterhau
—„„„„
23 Jahre alt, der Englisch, spricht,
sucht Stelle Volontär,
entweder auf Bureau oder im Laden. War schon 2 Jahre als Gérant in einem Pariser Laden.
Off. u. Nr. 1282 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
mit Geschäftslokal zu vermieten. Waisenhausgasse 26.
Bescheid Martinstraße 37A.
Ein möbliertes Zimmer
zu 25 M. zu vermieten.
134 4 Montag, 9. Juli
Mittleres
Rolonialwarengeschaft
Off. u. Nr. 1273 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kuh=Gras=Butter
25 K. zu vermieten. Marzellenstraße 62—64,— Elage.
naturr., tägl. frisch, seinste Tafelsorte, franko Nachn., 6 Psd.KKiste„..40;
10 Pfd.=Kiste K.50, Frau, B. Margules, Buczacz via Breslau.
eleganter Schnitt, modernste Dessins,
von 2,50—18 Mk.
Drogerie.
„<space>### c h t<space> S t o l l<space> a m<space> l i e<space>
Gehülfe sucht Sieu., am liebsten
1 möbl. Schlaf= u. Wohnzim.
bei ruhigen Leutchen zu 45 K. zu ein Zagobertstraße 21. 3. Etage.
Kombinierte Eis= und
Fliegenschränke
preiswert abzugeben.
Rubensstraße 41.
gesucht.
Ehrenfeld, Deuloerstr. 373.
Acht Strat un..
Köln oder Umgegend Off. u. Nr. 1277 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Gesetztes Mädchen
sucht Stelle fur Küche u. Hausarbeit in ruhigem kathol. Hause.
Off. u. Nr. 1280 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Heizb, Mansardenzimmer an einzelne
Kut möbl. Zimmer zu vermieten. Rinkenpfuhl 12.
Starke
Perfekte Köchin,
Haushälterin, Stütze der Hausfrau. verfekt in der Küche, älteres Zweitmädchen, älteres Mädcheg fur mittags zu klein. Kindern, alles gute jährige Zeugnisse,recten, Stelle.
K
gesucht.
Ehrenfeld
Leyendeckerstr. 2.
Klempner
## hanntsäch
Aufpolstern
n Sofas, Divans und Matratz ell und billig, unter Garantie. Polstergeschäft Thürmchenswall
selbständiger Arbeiter, der hauptsäch lich Bauarbeiten zu besorgen, mit unter auch Installationsarbeiten aus zuführen hat. gesucht. Angebote mit Angabe der Personalien, der bisherigen Thätigkeit, sowie der Lohnanipriche unter B 100 an die Geschäftsstelle dieses Blattes
Zuverlässiger
ges. Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
Junger Hausknecht gesucht.
####r, Hartwichstraße
Arbeits-Gesuche
Schön möbl. Zimmer, I. Et., straßenw. für bess. Herrn zu vermieten.
Streitzeuggasse 53.
Gunges belgisches Arbeitspferd. Golosuchs, mit weißer Mähne, weil überzählig, zu verkaufen. Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
Schön möbl. Zimmer,
straßenwärts, 1. Etage, an anst. Herrn zu vermieten. Große Sandkaul 11.
Ia. Wasserschläuche
Hochdruck, sowie Gasschläuche billig
abzugeben. Palmstraße 45, Erdo
5 guterhaltene Betten zu verkaufen. Lindenthal, Türenerstraße o1.
Ein einf. möbliertes Zimmer
zu vermieten. Lintgasse 3.
Unterhaus,
*<space>„ K<space> O O v o R<space><space>
passend für Geschäft und Laden, mit Hofraum, Schuppen, Ao#. S
Quadratmeter groß, nebst Keller und Wohnung pr. August oder zu vermieten. Mathiasstraße 1.
seine Uhr billig und unter Garantie repariert haben will, wende sich vertrauensvoll an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, geg d. Bincenzhaus.
Genaue Preisangabe sofort.
Gut möbl. Zimmer
Eine eiserne Bettstelle
mit neuer Matr., ein Nachtkommödch. bill. zu verk. Hohenzollernring 91, 3. Et.
Köln, Ehrenstrasse.*
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Zebrauchte Anrichte sowie Ofen 8 und Kommode billig zu verkaufen. Weidengasse 19.
zu vermieten. Komödienstraße
Möbl. Zimmer mit od. ohne Pension.
Maria Ablaßplatz 4.
zu vermieten. Weidenbach 3.
Kauf-Gesuche.
Große
kaufen fortwährend an Gebr. Jost, Lampenfabr., Klapperho
Gror.
Anfertigung nack
2. Et., 3 gr. lust. Zim### mer, Küche u. Mans., in herrsch. Hause m. Garten. an stille Familie zu vermieten. minves, Sechszigstr. 81.
Wer Gewicht
und sauber gearbeiteten
legt, wende sich an Schneidermeister 2. Minder. Mitglied einer hervorragend, deutsch. Bekleidungs=Akademie,
Eigelstein 135, 1. Et., Eing. Gereguswall. Der Anfertigungspreis ist 16# für Hose und Weste je 3#.=
und gr. Mans. an ruh. Leute zu verm. Köln=Poll, Siegburgerstraße 184.
Tüchtige Wagenlackierer
finden dauernde Beschäftigung bei hohem Lohn. Waggonfabrik
H. H. Böker& Co., Lankwit
bei Berlin(Anh. Bahn) Charlottenstr. (Duverlässiges Kindermädchen. Lohn à 25—30 für herrsch. Haus ges. Danernde Stelle. St. Apernstr. 12, I.
Lehrmädchen
für Kolonialwarengeschäft
Chemische Reinigung.
Ueberzieher KK.50, Rock 1 M. Hose J. Weste##### Kostümrock.50 bis
mn
Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest.
Telephon 6670. Frz. Kinimann, Greikönigenstr. 6(An der Eiche)
1. Etage 3 Zimmer
von 4 Räumen u. Wohnung Unterhaus zu verm. Bescheid Nippes, Nohlstraße 30.
Vermischtes.
, Libal“anramamenn em-# Apsse. er21
Ich habe mein Bureau nach
Cereonshof 24
In herrsch.
4. Etage, geteilt, je 4 u. 3 Räume an passende Leute zu vermieten.
ce.in hübsch möbl. Zimmer l. Etage, □ separater Eingang, zu vermieten.
Gladbacherstraße 59, 1.
Zimmer
verlegt.
Dr. Jur. Sttoume
Graßes unmöb.
1. Etage in besserem Hause zu vermieten. Alexianerstraße 27.
Nur
werden zu 30 Pfg. chic aufgarniert
Gebrauchte Sachen als Zuthaten wer den gern mitverarbeitet.
Frau J. A. nume
Stolkgasse 35, vis--vis Hauptpostamt
Ein leeres Zimmer 3. Etg.
straßenwärts. Hohenzollernring 91 zu vermieten. Bescheid 3. Etage.
Junges Mädchen sucht
Kost und
in der Nähe des Bahnhofen. Off. u. Nr. 1278 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Tean Neuß, Krummerbüchel 33,
Anlagen für Haustelegraphen und Bedarfsartikel billig.
andwagen
süche.
, bis 5 Meter, zu verProbsteigasse 22.
mit guten Zeugnissen
erhalten kostenfrei
sofort Stellung.
Frauen=Erwerbs=Institut
Hohepforte 9A.
Ein jung. Mädchen
aus achtbarer katholischer Familie in die Lehre gesucht.
Konditorei Bollmann,
Mauritiussteinweg 74.
Zimmer=, Küchen=, Haus=,
Herdmädchen u. Mädchen für alle Hausarbeit erhalten sofort gute Stellung gegen hohen Lohn durch Frau Eng#, Engaasse 2, a. d. Hauptpost.
Gartenarbeit
besorgt sofort und billigst
H. Becker, Gärtner. Mariengartengasse 28.
Für Wirte
Die metallblanke Reinigung der Bierleitungen besorgt das BierleitungsReinigungsgeschäft von Eckert, Glockengasse 66. Karte genügt
Mietges
Ladenlokal
nebst Wohnung für Lebensmittelgesch in volkreicher Gegend per 1. August oder später zu mieten gesucht.
Off. u. Nr. 1290 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Familien-Anzeigen.
Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig
milI mende i10
repariert haben will, wende sich
nach Sterneng. 54. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort).
Selbständ. Küchenmädchen
25—30 KK. bess. Zweitmädchen 25#
Zu vermieten.
—30 K. bejs. Iwelrnmocht
u. Hausmädchen.ält. Ehepaar Angenehme und dauernde Stelle.
hilten„„„
St. Apernstraße 12.
Gunges katholisches Mädchen vom
Lande für leichte Hausarbeit ges.
e Ursitlaplatz 21
Möblierte Zimmer
sof. zu vermieten. Glockenring 18.
Unterricht.
NationalStenographie
stos und hestes System.
Das
Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
5 Eduard * Hammenstede
findet statt am Mittwoch den — 11. Juli, morgens 9 Uhr, in # der Kirche St. Mauritius. Verwandte und Bekannte sind hierzu freundlichst eingeladen.
Jung. Mädchen, welches sich in Weiß7) warengeschäft u. Handarbeit ausbilden will, wird hierzu Gelegenheit geboten. Station nicht im Hause. ee Schildergasse 54.
Erste Etage
rop. kath. Mädchen z. selbst. Führ. d. bürgerl. Küche u. f. a. Hausarb. sucht. Ang. selbst. Stellung, Einptritt
gesuch
16. Juli
Schildergasse 54.
Küchenmädchen und
Zweitmädchen
ten aute, dauernde, kostenf
5 Räume nebst Mansarde und allen Bequemlichkeiten an stille Familie zu vermieten.
Allerheiligenstraße 10.
2 Zimmer, 3. Et., Hinterh.,
zu vermieten. Eigelstein
Ladenlokal
Einfachstes und bestes System.
Montag den 9.
abends 9 Uhr,
beginnt im Restaurant Comp,
Neumarkt 16, ein
unentgeltlicher
Unterrichtskursus f. Herren u. Damen. Dauer 4 Stund. Lernmittel 2c. R..50.
Verein Concordia.
Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Nath. Glad
M
findet Dienstag den Juli, morgens ½9
in der Herz=Jesukirche statt.
Was giebt's Neues?
ene Promenade unternehnen.. i. ta6 gegen 8 Stimnen
Schlschest der scheseschel alit Lelse. 95 2= bei
Uebereinkommen der Einfuhrzoll auf Kaff ermaßigt wird.
Die Wirren in China.
c0o Berlin,.Juli 1900,.53 um.(Eig. Drahtber.) Ueber die Lage in Peking und Tientsin liegen an amtlicher Stelle auch heute keine weiteren beglaubigten Meldungen vor, so daß sie nicht in der Lage ist, Privatmeldungen über Greuel thaten zu dementieren oder zu bestätigen. Entgegen der Londoner Meldung, daß unter den eingeschlossenen Europäern in Peking auch der chinesische General v. Hanneken, seine F und deren beiden Schwestern sich befinden, wird jetzt festgestellt,
Die Meldung, der rusischen Telegraphenagentur, dan die
vor den größten Wert darauf, daß die Einiakeit der Mägte
Prin= Tuan die Gewalt an sich gerissen habe, für begründet, hafft aber, daß die Bewegung nicht einen Umfang annehmen
esces es e ecs c es c ce
veriautet, IV, De Pusd), ur Oilsehr sier oerter De
bleif n; nach Ablauf ihrer Dienstzeit kehren zwar die
boch oglt
Schande.), Ghuaise, Haras, felhtisch, Veing Tsching hate
I..Jal1 90. Das Burxegu der Hinesischen Zolasce del S sgeshelang
sehrt. Kar die Geson.: den Angiff ein, so daß mur
noch die Befürchtung besteht, daß es den Eingeschlossenen Nahrung mangele.
Armee besteht nach Generalstabsberichten gegen752.000 Mann. Diese setzen sich wie folgt zusammen:
beny, e epe n 6. 6 00 Truppen jeder
erhalten gute, dauernde, kostenfreie Stelle. Erftstraße 1, am Hansaring.
Mädchen für alle Hausarbeit
gesucht. Gereonstraße 6.
Zu verkaufen.
Elise Vöth,
mit Wohnung zu vermieten.
Große Neugasse 22.
Werkstatt und Remise
oder Schuppen billig zu vermicten.
Blauseid. Kostüm
billig zu verkaufen.
Hohenzollernring 91, 3. Et.
Wilh. Al
Verlobte.
4 Köln a. Rh.
Pierde ha man nim
1,752,000 gerüstet, 1 darf sich den letzter schützen a wenigsten ins Feld Tschili i Truppen
17,000 M
Natirlich können
außerdem 60,000 Mann Kavallerie, von der aber ein guter Teil kein
Zu
tag schrei Abgeordr tarischen des Tent Anteil a ununterb ragender opferreich um Rech daß eine haft best Saal d Lokal ist Und doc sammlut voll bese mützige sogenan den grö tonren unbeque praktisch Interesse nicht. lische sie es v Versamt von den sicht auf Trimbo: ziellen? weder born, w er seit; nis find Centrun Vorsitze! steht ne beitende dem 3 besserun für die wie für Aufgab Aufgab er mit auf all Kölner Centrun politisch brachte beitslos die Köl über be keit geg zeigen, praktisc die in noch ei standsn raffen trägen wenn kleiner als sich Masse würde einer ihm n nützige lich er findet,
sich ge
vereine zu zei
hochst
fassung v. Me demie 1. Apt
diese
Gemä
Mark
demna
Stiftn
und
für
bildet
jährli
Die
noch
ebenfe
##ion
karten
5

nbedenkbereits
Stimmen hlossenen 20 Frcs.
) Ueber imtlicher gen vor,
Greuelder Lonpäern in ne Frau estgestellt,
daß die ing volle wa dahin kächte ereit innernach wie er Mächte
sandtschaft sung, daß begründet, annehmen ;<space> u m<space> e i n e<space> Banden, t zur Vernruhen zu
deutsche tioniert zu die MannShanghai Sammlung ich Angabe späischen alten. Ein den Boxern iffen. Der Tuan, der rsam. Das sching habe
sischen Zollheute, das i verlassen, den hätten. ren und die
ers Bureau n Konsulard. unverso daß nur hlossenen an
erichten gegengt zusammen: Truppen jeder iliz(108,000) darmee besteht gleicher Waffen genannten disFeldtruppen, von Peking, eünflaggen oder Zahlen keinen sind zum guten er besitzt China guter Teil keine
Rölner Local-Anzeiger Nr. 134 2 Montag, 9. Juli 1900.
Seite 3.
Pferde hat. Allerdings sind diese in Kriegszeiten leicht beschafft, denn
man nimmt sie einfach dem ersten Besten weg. Die Mehrzahl dieser .752,000 Mann sind noch immer mit Lanze, Pfeil und Bogen ausgerüstet, nur der kleinere Teil führt überhaupt Feuerwaffen, aber man darf sich darüber nicht täuschen, daß sich die chinesische Regierung in den letzten Jahren sehr bedeutende Massen von Gewehren, ja Geschützen allerneuester Konstruktion verschafft hat, und daß sie bequem wenigstens 100,000 Mann modern bewaffneter Truppen gegenwärtig ins Feld zu stellen vermag. Ihre beste Artillerie steht in den Provinzen Tschili und Turkestan. Die von ausländischen Instrukteuren gedrillten Truppen sind die 15,000 Mann des Generals Ni=schi=chen und das 17,000 Mann starke Corps Yuan=schi=kais.
Locales.
* Zu der Centrumswählerversammlung vom vorletzten Sonntag schreibt die in.=Gladbach erscheinende Westd. Arbeiterztg.: Der Abgeordnete Trimborn ist in der kurzen Zeit seiner parlamentarischen Thätigkeit einer der eifrigsten und tüchtigsten Socialpolitiker des Centrums geworden, der neben Dr. Hitze den hervorragendsten Anteil an der praktischen socialen Arbeit in der Partei hat und fast ununterbrochen in Berlin anwesend ist. Wenn nun ein solcher hervorragender Abgeordnete nach einer siebenmonatlichen mühevollen und opferreichen parlamentarischen Thätigkeit in seinen Wahlkreis kommt, um Rechenschaft und Bericht zu geben, dann dürfte man erwarten, daß eine solche Versammlung auch von den Centrumswählern massenhaft besucht würde. Leider war dies in Köln nicht der Fall. Der Saal der Bürgergesellschaft, welcher ohnehin kein besonders großes Lokal ist, war mäßig besetzt, wies sogar noch hier und da Lücken auf. Und doch, wenn auch nur in etwa Interesse für diese wichtige Versammlung vorhanden gewesen wäre, so hätte der Saal zum Brechen voll besetzt gewesen sein müssen. Wir wollen uns nun über das schlafmützige Philistertum nicht aufhalten, das sich hauptsächlich aus den sogenannten ebesserens und smittlerene Leuten zusammensetzt und den größten Teil des Jahres zwischen Karneval und Vergnügungstouren schwebt, dabei raisonniert und schimpft über alles, was ihm unbequem ist und nicht in seinen Kram paßt, aber zu träge ist, etwas praktisches zu leisten, sowohl im öffentlichen Leben als auch im Interesse ihres Standes. Mit diesen Kreisen rechnen wir überhaupt nicht. Aber, so fragen wir, wo waren die 15 stadtkölnischen katholischen Arbeitervereine mit ihren 4000 Mitgliedern? Haben sie es vielleicht nicht für nötig und wichtig genug gehalten, auf dieser Versammlung zu erscheinen? Wir wollen einmal vollständig absehen von den politischen Fragen, aber so fragen wir, ist es nicht mit Rücksicht auf die hervorragende socialpolitische Thätigkeit des Abgeordneten Trimborn eine Ehrenpflicht der katholischen Arbeitervereine, dem offiziellen Berichte ihres Abgeordneten beizuwohnen? Es dient wahrlich weder zur Befriedigung noch zur Ermutigung für den Abg. Trimborn, wenn er gerade bei den katholischen Arbeitern in Köln, für die er seit Jahren so ausnahmsweise eifrig thätig ist, so wenig Verständnis findet. Der Abgeordnete Trimborn ist der Vorsitzende der Kölner Centrumspartei sowie des Provinzialwahlkomitees. Er ist zweiter Vorsitzender des Volksvereins für das katholische Deutschland. Er steht neben Dr. Hitze an erster Stelle in der Reihe der praktisch arbeitenden Socialpolitiker. Er hat ein hervorragendes Verdienst an dem Zustandekommen des Unfallversicherungsgesetzes wie der Verbesserungen des neuen Invalidengesetzes. Er ist stets energisch für die Koalitionsfreiheit und die Ausdehnung des Arbeiterschutzes wie für die Reform des Gewerbegerichtes eingetreten. Ueber die Aufgaben der kommunalen Socialpolik, deren vornehmlichste Aufgaben wiederum dem Interesse der Arbeiter dienen, hat er mit Dr. Thissen gemeinsam ein Buch herausgegeben, das auf allen Seiten Anerkennung gefunden hat. Er ist es, der im Kölner Stadtrat in allen socialpolitischen Fragen der Sprecher der Centrumspartei war, insbesondere auch die Einrichtung der socialpolitischen Kommission befürwortete und namentlich mit zu stande brachte; er war bei der Einrichtung des Arbeitsnachweises, der Arbeitslosenversicherung usw. thätig. Womit, so fragen wir, wollen es die Kölner Arbeitervereine entschuldigen, daß sie diesem Mann gegenüber bei seiner offiziellen Berichterstattung eine solche Teilnahmlosigdie intelligenteren, opferfreuoigen Arbeiter, beren es auch in Korn noch eine beträchtliche Anzahl giebt, besonders auch unter den Vorstandsmitgliedern, wie wir uns jüngst noch überzeugt haben, aufraffen und einmal gründlich Kehraus halten. Was nützen denn die trägen Köpfe in unseren Vereinen, welche höchstens zu haben sind, wenn es Klimm=Bimm oder Krakehl giebt. Es ist besser, mit einem kleineren Häuflein zielbewußter eifriger Arbeiter praktisch zu arbeiten, als sich durch das Schwergewicht einer grozen, aber meist indolenten Masse von praktischer Arbeit abhalten zu lassen. Mancher Wahlkreis würde stolz auf einen Abgeordneten wie Trimborn sein und ihm bei einer solchen Gelegenheit eine Vertrauenskundgebung veranstalten, die ihm neue Begeisterung und neuen Mut für sein schwieriges uneigennütziges Amt geben würde. Auch der größte Opfermut muß schließlich erlahmen, wenn er statt Ermunterung Teilnahmlosigkeit bei denen findet, für die er die schwere, mühevolle parlamentarische Arbeit auf sich genommen hat. Uebrigens sind es die katholischen Arbeitervereine allein schon ihrer Ehre schuldig, bei einer solchen Gelegenheit zu zeigen, daß sie„da sind.“
Die wirtschaftliche Grundlage der geplanten Handelshochschule, über welche wir gestern berichteten, würde nach Auffassung der städtischen Verwaltung folgende sein. Aus der Stiftung v. Mevissen standen zum Zwecke der Errichtung einer Handelsakademie rund 700,000 M. an Kapital zur Verfügung, und bis zum 1. April 1901, wann die Handelshochschule eröffnet werden soll, wird diese Summe durch Zinsen um rund 40,000 M. sich vermehrt haben. Gemäß Bestimmung des Stifters soll aber das Kapital auf 1 Million Mark angewachsen sein, bevor die Handelsakademie eröffnet wird; demnach fehlen noch rund 260.000., um welchen Betrag die Stiftung Mevissen aus städtischen Mitteln zu ergänzen ist, und zwar sollen dieselben den Ueberschüssen der Stadtkasse für 1899 entnommen werden. Diese eine Million Mark
bildet dann das Betriebskavital, von dessen Zinsen die jährlichen Unterhatungskosten in erster Linie bestritten werden sollen. Die Zinsen sind mit 35,000 M. in Ansatz gebracht; hinzu kommen noch 5000 M. Pachtgelder aus den Grundstücken, die v. Mevissen esenfalls zum Zwecke der Handelsakademie der Stadt vermacht hat. Der für 1901 aufgestellte Etat rechnet auf den Besuch von 80 Studierenden der Hochschule. Das Kollegiengeld soll 250 M. betggen, das wären zusammen 20,000 M. Hiervon sollen rund
1 Proz. für Freistellen abgehen, so daß an Kollegiengeldern eine latsächliche Einnahme von 18,000 M. zu verzeichnen wäre. Ferner ###d 5000 M. aus Hospitantengebühren, 1600 M. aus Immatriku#ionsgebühren(80 Studierende à 20.) und 300 M. aus Hörer###ten(100 Stück à 3.) angesetzt, und auf solche Weise kommt eise Gesamteinnahme von 64,900 M. zusammen. Als LehrAfte beabsichtigt die Stadt zunächst fünf Professoren mit einem halt von durchschnittlich 5000 M. und Wohnungsgeldzuschuß von M. fest anzustellen und zwar je einen für Nationalökonomie, ndelswissenschaften sowie für französische und englische Sprache, zwei Professoren für Mathematik und Technologie: ferner einen
Assistenten mit 3000 M. für praktische Uebungen auf dem Mustercomptoir und Verwaltung der Warensammlungen. Im übrigen will man sich im Aufang mit Hülfskräften begnügen, und zwar sollen namentlich die Professoren der nahegelegenen Universität Bonn in Anspruch genommen werden. Es sind vorgesehen zehn von Bonner Professoren zu erteilende Stunden à 500., 16 von hiesigen Lehrern zu erteilende Stunden à 250 M. und drei von hiesigen Lehrern a 150 M. Zu den Ausgaben sind ferner zu rechnen 8300., weil ein Drittel der Kollegiengelder an die Professoren und Lehrer verteilt werden soll, 2500 M. für das Gehalt eines Studiendirektors und 1169 M. für einen Pedell. Für Bibliothek und Lehrmittel sind je 10.000 Mark angesetzt, für Heizung, Beleuchtung usw. 3500 Mark und für den Titel Jusgemein 3731 Mark, so daß sich eine Gesamtansgabe von 82,900 Mark ergiebt. Um auf Grund dieser Etatsaufstellung Einnahmen und Ausgaben auszugleichen, wäre demnach noch ein städtischer Zuschuß von 18,000 Mark zu leisten. Selbstverständlich hat ein solcher vor Eröffnung des Betriebes aufgestellter Etat nur den Wert einer Kalkulation; daß im Laufe der Zeit die Zuschüsse der Stadt weit höher sein werden, wenn man aus der Handelsakademie etwas Ordentliches machen will, darüber wird man sich nicht täuschen dürfen. Außerdem wird das gesamte Anlagekapital(für Bau und Grunderwerb) aus den Steuern der Bürgerschaft bestritten. Am Hansaring sollte ursprünglich nur eine sechsklassige Handelsschule gebaut worden, deren Plan sich aber unter der Hand zu einer Vollanstalt entwickelte. Als schließlich Plan und Kostenanschlag vorlagen, war uns klar, daß ein Gebäude von diesem Umfange auch für eine neunklassige Vollanstalt viel zu groß sein würde, und wir hören jetzt, daß es nur noch des Anbaues eines Flügels bedarf, um in diesen stattlichen Bau auch noch die Handelsakademie aufzunehmen. So sind denn thatsächlich unter dem Titel einer bescheidenen Handelsschule auch schon die Mittel für den Bau der jetzigen Handelsakademie bewilligt worden. In der städtischen Anleihe von 1899 sind bereits 1,092,000 M. für Grundstücks= und Baukosten enthalten; hinzu kommen jetzt noch die Kosten für den Neubau des einen Flügels.
( Die Vaterländischen Festspiele, welche gestern Nachmittag im Stadtwalde veranstaltet wurden, nahmen trotz der nicht gerade angenehmen Witterung ihren programmmäßigen Verlauf. Gegen ½3 Uhr versammelten sich die teilnehmenden Vereine auf dem Neumarkt, von wo punkt 3 Uhr der Abmarsch über Mittelstraße und Aachenerstraße nach dem Stadtwalde erfolgte. Der Vorbeizug dauerte fast eine halbe Stunde. Den Zug eröffneten berittene Schutzleute, dann folgte der Musikverein Euphonia, dessen flotte Märsche recht frisch erklangen. Es schlossen sich dann etwa zwanzig hiesige Radfahrervereine an, die mit ihren blumengeschmückten Rädern und Standarten einen sehr guten Eindruck machten. Zwischen den Radfahrern war noch das Trompetercorps des 5. Ulanenregiments placiert, das auch wacker aufspielte. Vor dem Festausschuß marschierte die Kapelle des Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 8. Dem Festausschuß folgten etwa zwanzig Turn=, Fecht= und Spielvereine, ebenfalls mit Fahnen, welchen die Athleten=Vereine, zwei Schwimmvereine und der erste Kölner Mandolinen=Club folgten. Vor der ersten Hälfte der Gesangvereine, die mit etwa 25 Fahnen vertreten waren, spielte der Musikverein Arion, während der Musikverein Ossian seine fröhlichen Weisen vor der zweiten Hälfte erklingen ließ. Vor den Kriegervereinen, welche zu einigen 20 vertreten waren, schritt die Kapelle des Fußartillerie=Regiments Nr. 7. Gegen 4 Uhr traf die Spitze des Zuges auf der großen Wiese vor der Waldschenke ein, wo die Vereine im Halbkreise, die Sänger in der Mitte, Aufstellung nahmen. Unter der Leitung des Hru. Prof. Schwartz sang der etwa 300 Mann starke Chor zunächst das Deutsche Lied von Kalliwoda, dann Silchers Nun leb wohl, du kleine Gasse, und unter Musikbegleitung den Sang an Aegier, die recht erakt vorgetragen wurden. Nun bestieg der Vorsitzende des Festausschusses, Hr. Beigeordneter Pieca, das Podium und brachte in kernigen Worten das Kaiserhoch aus. Unter Mitwirkung sämtlicher Musikkapellen erbrauste dann die Nationalhymne über den ausgedehnten Raum. An den Kaiser wurde ein Huldigungstelegramm gesandt. Runmehr verteilten sich die Vereine auf die für sie bestimmten Plätze auf den vier Wiesen und der Reigenbahn. Einen recht guten Eindruck machten der Aufmarsch und die verschiedenen Uebungen der Turnvereine. Auch die Uebungen der Athletenvereine im Stemmen wurden mit großer Aufmerksamkeit verfolgt. Gegen ½8 Uhr sammelten sich die Vereine wieder auf der großen Volkswiese, wo die Gesangvereine die Wacht am Rhein und das Dankgebet(letzteres mit Musikbegleitung) vortrugen. Nach Beendigung der Chöre sprach Herr Professor Moldenhauer namens des Festausschusses Herrn Musikdirektor Professor Schwartz den Dank für seine Mitwirkung aus und überreichte demselben einen Eichenkranz. Auch der scheidende Vorsitzende des Festausschusses, Herr Piecg, wurde sehr gefeiert und ihm mit besten Wünschen für sein neues Amt als Bürgermeister von.=Gladbach ein Eichenkranz überreicht. Zum Schlusse
brachte der Redner ein Hoch auf das deutsche Vaterland aus. Dann sang die ganze Festversammlung Deutschland über alles. Mit der Verteilung der Eichenkränze an Sieger in den Wettkämpfen fand die Feier ihren Abschluß. Unter klingendem Spiel zog dann die Fahnenkompagnie nach der Stadt zurück. Für die Aufrechterhaltung der Ordnung sorgten zahlreiche Polizeibeamte und Mitglieder der Kriegervereine. Für Hülfe bei etwaigen Unfällen hatte die Kölner Rettungsgesellschaft unter ärztlicher Leitung ihre Dienste bereit gestellt. Doch sind Unfälle nicht zu unserer Kenntnis gelangt.
10 Unglücksfall. Gestern Morgen kam auf der Severinstraße ein Knabe beim Besteigen eines in Bewegung befindlichen Milchwagens zu Fall und wurde überfahren. Er erlitt nicht unerhebliche Kopf= und Armverletzungen und mußte zu einem Arzte gebracht werden.
i Explosion. In einem Hause an der Schuurgasse explodierte Samstag Abend eine Petroleumslampe. Eine alte Frau erlitt erhebliche Brandwunden an den Händen.
□ Feuer. In einer Schreinerei an der Vorgebirgstraße entstand in der Nacht zum Sonntag Feuer, welches die Feuerwehr bald zu löschen vermochte. Der entstandene Schaden ist unbedeutend.
Schlägerei. In der Nacht von Samstag auf Sonntag wurden in das Bürgerhospital zwei Personen aufgenommen, welche bei Schlägereien Verletzungen erhalten hatten.
Gerichts=Verhandlungen.
8 Strafkammer. Der vorbestrafte Artist Georg Emmes wurde zu 18 Monaten Gefängnis verurteilt, weil er zwei Fahrräder gestohlen und außerdem für 50 M. ein gestohlenes Fahrrad angekauft hatte.— Ein Lehrling, der ein Fahrrad gestohlen, es aber dem Eigentümer später wieder zustellte, kam mit drei Monaten Gefäugnis davon.— Zu einer gleich hohen Strafe wurde ein Schreiber verurteilt, weil er ein Fahrrad gestohlen hatte.— Ein 17 Jahre alter Tagelöhner, der zu Efferen einen schweren Diebstahl verübt hat, wurde freigesprochen, weil er nach Ansicht des Sachverständigen schwachsinnig ist. Der junge Mensch soll einer Erziehungsanstalt überwiesen werden.— Wegen Erpressungsversuchs erhielt der Kupferschmied Kaspar Krudewig aus Raderthal eine Gesängnisstrafe von drei Monaten.— Der Buchhalter Ludwig Greuels aus Siegburg wurde zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt, weil er seinem Prinzipal nach und nach 1100 M. aus der Kasse genommen und die Veruntreuungen durch das Fälschen von Quittungen zu verdecken gesucht hatte.— Den Bäckergesellen Heinrich Greuer bestrafte das Gericht mit vier Monaten Gefängnis, weil er zu
Kalk einem Schlafkameraden die Schuhe und 21 M. gestohlen hatte. Sechs Monate Gefängnis muß der Tagelöhner Johann Kierspel aus Mülheim a. Rh. verbüßen. Er hat in der Nacht vom 16. April einem Fabrikarbeiter einen Messerstich in den Kopf versetzt.
In der Nacht vom 17. Dezember v. J. wurde ein jetzt nicht mehr im Dienst befindlicher Schutzmann nach dem Zülpicher=Glacis gerufen, wo ein Sittlichkeitsverbrechen begangen sein sollte. Einen der Thäter, ein Fuhrknecht aus Lindenthal, hatten verschiedene Leute bereits fest genommen. Diesen schlug der Schutzmann nun ohne weiteres mit dem Säbel über den Kopf und verletzte ihn nicht unerheblich. Das Gericht faßte den Fall milde auf und erkannte auf 30 M. Strafe wegen vorsätzlicher Körperverletzung während der Ausübung seines Amtes.— Ein Uhrmacher, der vom Schöffengericht wegen verschiedener Roheitsvergehen zu vier Monaten zwei Wochen Gefängnis verurteilt worden war, erhielt in der Berufungsinstanz drei Monate Gefängnis.— Der Bergmann Josef Pütz erhielt zehn Monate Gefängnis, weil er einen Ackerknecht nach kurzem Wortwechsel mit einem Messer in den Hals gestochen hatte.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Juli 1900.
Gold.
[371 Roman von L. Haidheim.
„Meines Vaters Papiere sind vom Gericht in Kisten gepack und versiegelt, sein Nachlaß ordnungsmäßig auf der Bank von Chicago deponiert worden. Niemand kümmerte sich um mich weiter, als es die Schulregel vorschrieb. John Wellesley ist wohl zehn Jahre später wieder aufgetaucht, mit Schmach beladen. Aber er trug nicht schwer daran, seine Millionen entschädigten ihn wohl dafür. Nach mir hat er nie gefragt! Und wenn man mir— ich war inzwischen schon fast ein Mann geworden— die Frage stellte, ob ich mit John Wellesley, dem Verräter, verwandt sei, dann habe ich stets geleugnet.
„Nun sind über das alles mehr als wieder zwanzig Jahre vergangen, da ging das Gerücht, der Totenschein von John Wellesleys Tochter sei aus Deutschland geschickt worden und ihr ganzes Geld bliebe dort. Und da erzählt mir gesprächsweise der alte Doktor, der meinen Vater in seiner letzten Krankheit behandelte, von der Bürgschaft und fragt mich, was daraus geworden sei. Woll, Sir, wir reden hin und her, daß ich der nächste Erbe sei. Als mir das ein paar Tage im Kopfe herumgegangen, da nahm ich mir die Zeit, Zange und Brecheisen, und öffne jene alten Kisten, die mir das Gericht überliefert hatte und die bei mir verstaubt und vergessen unterm Dach standen. Und so habe ich denn die kostbaren Papiere gefunden, mein Herr. Als Vater von fünf Söhnen und zwei Töchtern stehe ich nun hier und erkläre Ihnen: Ich will mein gutes Recht erstreiten.“
„Daran thun Sie wohl, Mr. Wellesley. Ich kann Ihnen nur antworten, daß ich das sogar als Ihre Pflicht betrachte. Sie dürfen nur nötig haben, mir die Beweise der Legalität Ihrer Ansprüche darzuthun, so würde ich mich keine Minute sträuben, dieselben anzuerkennen. Es liegt in Bezug auf jenes Testament ein peinlicher Zwang auf mir."
„Weiß es! Weiß es! Und ich kalkuliere, Sir, Sie haben nicht mit der nötigen Vorsicht bei der Sache gehandelt! Das Weib hatte Verräterblut in sich; verräterisch hat sie allezeit gehandelt — gegen ihren Ehemann, gegen mich, gegen Sie, gegen ihr Gesinde sogar! Man hat mir in jedem Bier= und Weinhause und wohin ich kam, von der Frau erzählt und auch von Ihnen; ich bin ganz orientiert. Nun ich Sie aber als einen vollkommenen Gentleman kennen gelernt habe, vermag ich doch nicht zu verstehen, wie man mir hier und da sagen konnte, Sie hätten die viel ältere Frau— doch ich fürchte, ich bin indiskret...“
Doktor von Hammers Miene hatte sich so verfinstert, daß der Amerikaner erschrocken schwieg.
„Sie haben mit mehr Wohlwollen und Verstand geurteilt, Mr. Wellesley, als meine Landsleute, vor deren Augen doch sozusagen mein ganzes Leben liegt,“ sagte Hammer unendlich bitter. „Erlauben Sie mir, Sir, Sie haben den Fehler gemacht, das Geld nicht in Besitz zu nehmen. Das war verkehrt. Was Ihnen von rechtswegen gehört, das dürfen Sie nicht selbst als zweifelhaftes Eigentum hinstellen. Eine solche Unsicherheit vermehrt nur die Unsicherheit des allgemeinen Urteils. Aber, verzeihen Sie, ich habe kein Recht, Sie aufmerksam zu machen.“
„Was Sie sagen, fühlte ich selbst schon oft. Aber ich konnte mich dennoch nicht entschließen. Dieses Geld, von dem ich noch keinen Pfennig zu meinem Nutzen angerührt, hat mir mein reines Ehrenkleid mit all dem Schmutz besudelt, den Neid, Gehässigkeit und Unverstand darauf werfen. Es hat mich den Glauben an die Treue und den Rechtssinn vieler Freunde verlieren lassen und die Menschheit wie eine Meute kennen lernen.“
Der Amerikaner hatte mit lebhaftem Interesse dem Arzte in die Augen geschaut. Jetzt schlug er ihn mit der Hand auf die Schulter und sagte mit lächelnder Ueberlegenheit:„Bei Gott, jetzt weiß ich, woher mein Bill manchmal seine unpraktischen Ansichten hat. Das ist die deutsche Art seiner Mutter! Damit könnten Sie bei uns drüben nicht weit kommen!"
„Glaub's schon, Mr. Wellesley! Hier giebt mir auch keiner einen Pfennig dafür, aber meine Natur ist nun mal so.“
„Werfen Sie die-Nature über Bord, Sir! Zeigen Sie der Welt Krallen und Zähne! Sie will's nicht besser haben, und im Kampf ums Dasein hat der Stärkere allemal die Hand oben!“ Damit wollte sich der Amerikaner verabschieden.
„Kann ich Ihnen irgendwie von Nutzen sein? Haben Sie Freunde oder Bekannte in der Stadt?“ fragte Hammer.
„Ich habe einen alten Freund hier, einen Nachbar meines Vaters. Ich erfuhr es zufällig gestern Abend und denke wohl, er wird sich meiner noch erinnern," gab Mr. Wellesley Auskunft; dann ging er mit einem so herzhaften Händeschütteln, als wollte er dem Doktor nach seiner Kriegserklärung freundschaftlich die Hand aus dem Gelenk schütteln. Hammer sah ihm lachend und sinnend nach.
Wie er sich einen echten Amerikaner vorgestellt hatte, so war dieser Mr. William Wellesley nun eigentlich nicht. Der Mani lachte über seine Sentimentalität, ruft ihm zu:„Zeigen Sie de Welt Krallen und Zähne" und war doch ohne besondere Notwendigkeit so offen und ehrlich vorgegangen mit seiner feindlichen Absicht!(Forts. folgt.)
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 9.<space> I n l i.<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3. 0 1<space>+<space> 0. 2 6.<space>
* Wasserwärme am 9. Juli, morgens 7 Uhr 130 R.

Seite 4.
Ora.
1
Auswahl
bietet durch seine reichhaltige..
Qualitäten, glatt, bedruckt, durchgemüstert,
beste Gelegenheit zur allgemeinen Anwendung dieses vorzüglichen
Zimmer- und Treppenbelags.
Kosten-Anschläge und Muster gratis. Complete Ausführung unter Garantie
Montag den 9. Juli 1900, abends 8 Uhr: 0
7. Abend-Konzert.s
Ganze Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr,
Königlicher Musikdirigent W. Beez.
Eintritt von 7 Uhr ab: SO Pfg. Kinder die Hälfte. 6
Aktionäre und Abonnenten frei. 6
Bei ungünstiger Ulitterung fndet des„ Konzert im Saale statt.
2
—
SS
Köln, Breitestrasse Nr. 100.
Sendung!
Allerfeinstes
Frische
Olivenöl
(Provencer Oel) Liter K..40, gasselbe in Orig.=Flaschen K..50. Feinschmeckendes tadelloses
Tafelöl
(sog. Baumöl) Liter K..50, in Flaschen 1/. Ltr. oe.70, ½ Ltr. 90..
Gustav
usch
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
8
Sest
Flora-Restaurant.
X Diners M..—. Soupers M..-. 9#
Speisen nach der Karte; Regie-Weine erster 8; &a Häuser Kölns; Münchener. Pilsner(bürgerl.## 5 Bräuhaus) und la, helles Bier.
P
# Besitzer des Hotels Ewige Lampe und Café de’Europe. 8
International
äl
A
240
AO
Kronleuchter
23 Mt. an bis zu den feinst. Salongehängen,
Tischlampen,
Ampeln,
Gaslampen
in allen Ausführungen.
Vogelbauer
in allen Ausführungen, mit den
neuesten Patent-Futternäpsen, Specialität Käsige nach v. Ruß.
Gemüse-Etageren, Gewürz=Etagèren,
Tortenplatten,
Cabarits, Einsätzehen, Wringmaschinen, Petrolöfen, Fliegenschränke, Brodschneiden, Elumentische, sowie alle praktischen Haushaltungsgegenstände.
HerzogIstrasse 13.
„ früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et
Eine Donaureise. Erster Cyklus
. etp; Mara Obis Ab. 9 Uhr. Eintr. 300. Kind. 2
Hefe
Großbrauerei sucht solventen Abnehmer für ihre Abfallhefe.
Gefl. Anfragen unter B 97 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Privat=Mittagtisch 50—60, Abendtisch 40
auch im Abonnement.
Daselbst erhalten j. Beamte od. bess. Handwerker Pens. von 45 J an u. höh.
Eintrachtstraße 66.68.
Mechanisches
Iled
Merovingerstraße 5.
hnit,
pie
Mechanische und chemisch
äuiern, Portièren, De
1 S 92
Fernsprech=Nr. 752.
Reinigung von
Ccken
etc.
Billigste Berechnung.
Am Mittwoch den 11. Juli er.,
nachmittags 3 Uhr, sollen auf dem Hofe der Hauptfeuerwache Melchiorstraße 3, vor dem Eigelsteinerthor, und Donnerstag den 12. Juli er., nachmittags 3 Uhr, auf dem Hofe des Fuhrparkes, Roßstraße in Ehrenfeld. folgende ausgemusterte Gegenstände meistbietend gegen Barzahlung verkauft werden:
1 Asphalt=Waschmaschine, Räder Bekleidungsstücke, Schläuche. Ei sen, Blei, Zink, Gummischieber, Schaufeln usw. Köln, den 2. Juli 1900.
Der Branddirektor:
Schoebel.
□
SEE EEE
der Suppen, Sancen, Ragouts, Gemüse 2c.— wenige Tropfen genügen,— empfiehlt bestens„ Joh. Sechtem, Sechszigstraße 28, Nippes.
Empfehle prachtvolle echt silberne Herren- und DamenUhren für 10., 12., 15., 18., 20 M. und höher, echt goldene Damen-Uhren für 20., 20., 00.,
10 M. und höher; unter mehrjähriger schriftlicher Garantie.
Sämtliche Uhren werden von mir selbst gewissenhaft abgezogen und genau reguliert.
Peusion
Nheinbreitbacherhof,
Rheinbreitbach am Rhein.
Angenehme luftige Zimmer, herrlicher schattiger Garten,„schöne Spaziergänge ins Gebirge. Billige Pensionspreise.
Besitzer W. Frießem.
genau regunert.
Wilh. Felten, Uhrmacher Köln, Hohestraße Nr. 8
(Nähe Kaiser-Café).
NB. Gleichzeitig empfehle ein großes Lager in Uhrketten jeder Art. Ringe, Broschen, Ohrringe, Manschettenknöpfe und dergl. zu den denkbar billigsten Preisen.
Kohlenhandlung
88 Franz Spohl 38
Ulrichgasse 18D
Fernspr. 831.
Der stete Tropsen höhlt den Stein.“ Donatus sah das längst schon ein: Die Verse, stets in gleicher Eck, Erfüllen sicher ihren Zweck!
Lacksiedemeister=Gesuch.
Zu sofort oder später ein durchaus zuverlässiger, selbständig arbeitender
erster Lacksiedemeister
bei hohem Gehalt gesucht.
Gefl. Offerten nebst Zeugnisabschriften zu richten an
* J. J. Glorius, Magdeburg=Buckau.
Res c sce
esehsher Sscse
i IS1die DUUIG
Pfd. 1814. SPf:
Montag den 9. Juli, nachmittags 4 Uhr:
PROGRAMM.
Erster Teil:
1.„Zaragoza“, Marsch von Ortega.
?<space> O u v e r t u r e<space> z u r<space> O p e r e t t e<space>„ F r a u<space> L u n a“<space> v o n<space> L i n k e.<space>
3.„Meditation“ von E. Bach.
Blau Veilchen“, Caprice von Eilenberg.
Fantasie aus der Oper„Das Glöckchen des Eremiten“ v. Maillar. „Bei uns 2' Haus“, Walzer von Strauss.
Zweiter Teil:
Einzug der Gäste, Marsch und Chor aus der Oper„Tannhäuser
0. verture zur Oper„Stradellat von Flotow.
Darfnaschichten“, Charakterstück von Gillet.
Fantasie aus der Oper„Faust und Margarethe“ von Gounod Martin-Walzer aus der Operette„Der Obersteiger“ von Zeller.
Die indische Post“, Galopp von Lamothe.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Verband der kaufmännischen Gehülflanen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinues moralischer Schutz, geistige und berutiche Fortbildug wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 3 K im Jahr.
Die Stellenvenmittelung
Weisen, p## JThr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Ver
scebeliete, Kertesfeie ge, Versaallel, Keaist. Landin. G.
die elben von dem Zwvange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eint
kann jederzeit erfolgen.
Gegenwärtig sind u. a. angemeldet:
„." Verkäuferinnen für Besatzartike
• Kurz-, Woll-, Weiss- und Strump waren: für Manufakturwaren und Damenkonfektion; Volontärin 1 feines Kurzwarengeschäft; Französin für Korrespondenz, dieselbe wurc auch Konversationstunden erteilen; Buchhalterinnen, Kassiererinneler erile Veoskiatgeinen Ue Kogrergrei alse, feselegen, und 6
Gold- oder Galauteriewaren. Alle für KO/1.Lugg, 0 gge seznglltn
Offene Stellen. und Kurzwaren; für Kolonialwarer und Delikatessen; für Galanterie- und Luxuswaren und Haushaltung: gegenstände. Meist für auswärts, besonders Westfalen.
ckete: 25 9f.
en den woisten
Nat in Rechtssachen,
Eingaben, Verträge, Schulden=Einziehung 2c. Wagner, Bayardsg. 22 I.
empfiehlt gute reelle Ware in grosser Auswahl zu billigsten Preisen
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil 8. Reuter für den Anzeigen- und Reklamenteil a. Okle, alle in Köln.