Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Unoin: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Senzeigen Prrt=; die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
1Jird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen #c Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
nzeiner
KREEEEZT
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
WW#
Nr. 91.
Fernspr.: Redaction 253. Köln, Donnerstag, 5. April 1900. Fernspr.: Geschäftsstelle 3710. Vierzehnter Jahrgang.
Ferdinand Weitze,
gegündet 1890.
Düsseldorf,
Kölnerstr. 9 und Corneliusstr. 13.
66
Köln,
Herzogstr. 2, nahe Schildergasse.
Mit dem heutigen Tage eröffne hier am Platze„AETECESUT9" nahe Schildergasse, ein Schuhwaaren-Haus. Mein Lager ist auf das reichhaltigste sortirt, vom einfachsten### und dauerhaftesten Arbeitsschuh bis zum elegantesten Damen- und Herrn-Stiefel.
Ich bemerke, dass ich bei den äussert billigen Preisen nur gute la. Waare zum Verkauf bringe; sämmtliche Stiefel und Schuhe sind mit festen Preisen auf der Schle deutlich ausgezeichnet,
Streng feste Preise. Täglich Eingang von Neuheiten. Baare Zahlung.
Schuhwaaren-Haus Ferdinand Weitze
Köln, Herzogstr. 2, nahe Schildergasse.
Rheinische Provincial-Feuer-Societät,
Bureau: Blaubach 63—65.
Versicherung von Gebäuden. Mobilien, Maschinen u. Waaren aller Art gegenfeste niedrige Prämie. Näheres durch Geschäftsführer Triffterer.
von Marie Falkenbach, Drususgasse 13,
beehrt sich eine grosse und elegante Auswahl der neuesten Moden anzuzeigen.
Zur gefl. Beachtung!
Unterzeichneter macht hiermit bekannt, daß er nach freundschaftlicher Auseinandersetzung mit Herrn Carl Schneider das X Garten=Restaurant
T
Kurfürstengarten.
allein übernommen hat. Er bittet das
wohlachtbare Publikum, v
sein Wohlwollen dem Etablissement zuwenden zu wollen, indem er alles aufbieten wird, demselben den Aufenthalt angenehm zu
machen.
:
Es wird das so beliebte Dortmunder Unionbier sowie ein ausgezeichneter Kaffee verabreicht werden.
A Gute Küche und Weine erster Häuser.
Die Concerte finden täglich statt unter Leitung des Herrn Hubert vom 7. Pionier=Bataillon und Herrn Granzow vom
id IntantereRegimenk.„„ 5
Entrée frei. Anfang der Concerte 3½ Uhr.
Hochachtungsvoll 1
Rud. Gassen.
Kaufhaus B. Neukirchen,
Mülleimer
in verschiedener Ausführung zu den billigsten Preisen.
E
Zur Erlangung von Entwürfen zum Neubau eines Geschäftshauses auf unserem Grundstück„Unter Sachsenhausen 5“ eröffnen wir unter den in Köln selbständig domizilierten Herren Architekten
lartengeräthe
in grosser Auswahl.
Ant. Lachnit, Hansa-Ring 104.
einen
Werb.
Preisrichteramt haben übernommen die Herren:
l. Geh. Baurat Stübben zu
2. Stadtbaurat Heimann zu Köln,
3. Neg.=Baumeister Moritz zu Köln,
4. Baumeister Ed. Linse zu Aachen,
5. Fritz Dietz, Inh. der Firma Fritz Dietz&amp; Co.
Die näheren Bedingungen werden von uns den Herren, die sich an dem Wettbewerb beteiligen wollen, bereitwilligst zugesandt.
De
von 15 Pfg. bis zu den elegantesten,
nur solides Fabrikat zu den billiusten Preisen.
Hausbesitzer erhalten
Rabett.
Reste
und vorjährige Dessins weit unter Preis.
Arnol
95
ch
ios 1n.
er.
Breitestrasss 41.
Glockengasse 9.
Vorbereitung zum
Einjähr.=Freiwill.=,
Primaner= und Fähnrich=Examen.
Beste Empfehlungen.
C. J. Schmitz, Frankstr. 19.
Cognac,
hochfeine abgelagerte Qualität, 1/1 Ltr.= Flasche K..—, 18 Flaschse K.10 Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44
Laden=Einrichtung
wegen Geschäftsaufgabe biläig zu verk. Bescheid: Thieboldsgasse 55.
***

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 91 4 Vonnerstag, 5. April 1900.
Offene Stellen.
Für den Vertrieb eines neuen epochemachenden Artikels von hygienischer Bedeutung aus dem Nahrungsmittel gebiet werden an allen größeren Plätzen tüchtige erstklassige
Küfer gesucht.
Für meine Weinhandlung und Restauration suche gewandten, nüchternen
ersten Küfer
von auswärts gegen hohen Lohn.
Mich,. Wischet, Mlartinstl. 32.
Ordentliches, nicht
zu junges Mädchen,
welches bürgerlich kochen kann und alle Hausarbeit besorgt, findet
gute Stelle.
Ehrenstraße 84, 1. Stage.
Vertreter
Lehrling
gesucht.„
können nur solche Persönlichkeiten berücksichtigt werden, die bereits in
o Dalhe hauntachlin
mit guter Schulbildung und schöner Handschrift für Comptoir und Lager
gesucht.
Wihl&amp; Simon,
Mühlenbach 28, Wäschefabrik.
Artikeln arbeiten, welche hauptsächlich für Krankenim Verpflegungswesen.——
und Kinder=Ernährung, zur Verpfle gung von Truppen, in Anstalten
Krankenhäusern 2c. Verwendung finden.
Ausführliche Offerten mit Angabe von Referenzen und Mitteilung über die bisher vertriebenen Artikel werden unter Chiffre D J 177 an den Deutschen Inserenten=Verband, Köln, erb.
Jüng Hausknecht
sofort gesucht.
Wihl&amp; Simon,
Wäschefabrik, Mühlenbach 28.
Deutsches Pilsener!
mit guten Schulkenntnissen u schöner Handschrift für Comptoir und Lager gesucht.
Wihl&amp; Simon,
Mühlenbach 28, Wäschefabrik.
Zur Einführung von Deutsch Pilsener ein
tüchtiger Vertreter
gesucht.
.=Offerten unte
äftsstelle d. Bl.
Lehrl. f. Bäckerei u. Konditor.
gesucht. Sionsthal 31.
1 Schreinerlehrling gesucht.
Jos. Knein, St. Apernstraße 65.
Tüchtiger kautionsfähiger Schreiner
sucht Stelle
in Fabrikgeschäft. Vermittler verbet.
Offert. u. E 251 a. d. Annahmest. A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstraße 12
In der Kolonial=, MaterialFarbwaren=Branche erfahrener, m
Zweitmädchen
nit guten Zeugnissen in ruh. Hause gesucht. Sachseuring 46.
Lehrmädchen gesucht.
Keysers, Kleine Sandkaul 3, II1
Mädchen für alle hausarbeit
gesucht. Gereonstraße 6.
Dienstmädchen
gesucht. Kattenbug 16.
Für Samstag Nachmittag saubere
Putzfrau gesucht.
Mastrichterstraße 60, 2. Et. V.
Tüchtige Nähmädchen
sofort gesucht. Frau Wortmann Brüsselerstraße 167, am Stadtgarten.
und
besten Zeugnissen versehener Commis sucht Stelle für Comptoir=Arbeiten. Off. u. Nr. 619 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Suche für meinen Sohn, Schüler der
Klasse der Mittelschule,
Lehrlingsstelle, Kolonial=
Abtonial= u. Brocmenneer
bevorzugt. Off. unt. E 250 a. d. Annahmstelle von A. Heesen, Ehrenfeld
Kath. einf. Fräulein
erlernt; ev. gegen kleine Vergutung Fr.=Off. u. Nr. 616 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Arbeits-Gesuche.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K..50, Rock 1M, Se 70 3, Weste 40 9, Kostümrock.5 2 A. Sämtliche Sachen werden Bestell. p. Postkarte abgeholt.z
Frz. Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der C
Lehrmädchen
Fr.=Offerten unter B 49 an die Geschäftsstell.
Installateur=Zehrling
gesucht. Nippes, Uerdingerstr.
Braver Junge
kath., für Wirtschaft gesucht
für Papier, Schreib= und Luxuswaren gesucht. Pension außer dem Hause. Gereonsdriesch 2.
Mädchen f. alle Hausarbeit
gesucht. Gereonstraße 6.
Benloerstr. 14.
Ein braves Mädchen
Diener gesucht.
Zwe. Beenen, Burghöfchen 5,..Hohest.
für Hausarbeit gesucht.
Allerheiligenstraße 10.
Ein brav.
sofort gesucht.
Land= und Seekabelwerke,
Aktiengesellschaft,
Köln-Nippes,
Niehlerstraße 120.
Junger Klann welches Kleidernachen erlernen eeretnecht lwill, gesucht.
Röhrergasse 15, 1. Etage.
Odes.
im Garnieren von DamenKinderhüten
Gerta Muß,
Köln-D.
Arminiusstr. 7.
Hüte
werden billig garniert
und gefärbt.
Blindgasse 13.
Kaufmann. Off. u. P 89 a. d. A nahmest. Kraus, Severinstraße 34.
reelle Gesch. w. eine Dame n
Weiß=, Bunt=, Congreß=Sticker beschäft, können. Gefl. Off. u. A a.
mit guten Zeugnissen als Hausknecht gesucht. Lintgasse 4.
Tücht. Klempner,
selbständig, mit guten Zeugnissen sofort gesucht.
Sternengasse 13.
GAI für Maler= und An Tehrling streichergeschäft ge Mauritiuswall 29.
##2 Durchaus tücht RockAobes. arbeiterin sof. gesucht. Daselbst ebenfalls ein Lehrmädchen gesucht. Schwalbengasse 22.
—lsucht.
Ein fleißiges, katholisches
zum 1. Mai gesucht. Frau C. Ulrich,
Köln, Hansaring 119.
Geueral=Agentur=Zeamter
gesucht für Organisation und Acquisition in Köln und Umgegend zur Unterstützung des vielbeschäftigten General=Agenten. Sehr günstige Bedingungen. Reflektiert wird nur auf fachmäßig durchgebildete solide und strebsame Persönlichkeiten welchen an einer dauernden Stellung gelegen ist.(Die Anstalt ist ersten Ranges.)
Offerten mit Lebenslauf und Abschrift von Zeugnissen nebst Gehaltsansprüchen erbeten unter A 19 an die Geschäftsstelle d. Bl. Diskretion zugesichert.
Röhrergasse 14.
Ordentlicher Barbiergehülfe
gesucht. Monatliches Salär 30 A
Fritz Jurmeden, Frieseur, Ludenscheid, Westfalen. Grabenstr. 1.
Ein anständ. kath. Mädchen
für alle Hausarbeit sofort gesucht.
Marzellenstraße 55.
2 Schlosserlehrlinge sucht
Jos. Bessenich, Kalk, Maschinenfabr.
zum 1. Mai in bess. Haushalt gesucht.
Gefl. Offerten unter Nr. 650 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Messerputzmaschinen
repariert dauerhaft und billig. Jakob Anen, Annostraße 47.
Eine unabhäng. Frau
im Waschen und Putzen.
Perlenpfuhl 21, 3. Et.
Schriftl. Arbeiten.
Ausf. s. fr.
sucht Hauswäsche, auch oh Bleiche am Hause. Bon l. Etage, bei Bayenthal.
Robes.
Perfekte Schneiderin sucht noch ei Kunden. Ursulaplatz 5, 2. Eta
gesucht.
Stadtreisender
Starker Arbeitsjunge
für Anstreichergeschäft gesucht.
Autonitterstraße
Bäckergeselle gesucht. Thieboldsgasse 17
fütr feine Privatkundschaft und Reauration von leistungsfähiger Rheinund Moselweinhandlung für Koln
gegen Provision gesucht.
Offerten unter Nr. 661 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für leichte Arbeit und in die Lehre gesucht. Goldleistenfabrik
Weyersberg&amp; Cie.,
Kölln-Ehrenfeld.
Silberarbeiter,
welche im Montieren durchaus erfahren, sofort gesucht.
Lehrling
zu Ostern gesucht.
Wüsten
Königl. Hofgoldschmied u. Emailleur
Lehrling.
Für ein hiesiges Goldwaren Engros=Geschäft wird ein junger Mann aus achtbarer Familie in
Lehre jesucht.
Selbstge schriebene Offert. unter Nr 617 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Polsterer= u. Capeziererlehr
ing dem beste Ausbildung garant ing, gesuecht, Monat auf. 10.K, stei
b. 20 4#. Goebbels, Blindgasse 1
beise
Ursulakloster 7.
Junge Dame,
kath., welche die Buchführung versteht, wird von hiesiger Weingroßhandlung per sofort gesucht.
Gest. Ost. mit eschaltsgelser decen
sucht Kunden in u. Off. u. Nr. 655 a.
unt. Nr. 653 a. d. Geschäftsstelle
Mädchen
athol. tücht.
für häusliche Arbeit gesucht.
Unter Sachsenhausen 17.
Schreinerlehrling, der gleich Geld
# verdient, sucht Johann Nies, Möbelschreinerei, Biberstraße 22.
Lehrmädchen
Uhrmacherlehrling
sof. oder zu Ostern ges. H. Christiani, Köln=Deutz. Siegburgerstraße 9.
aus gut kathol. Familie f. Schirm=, Handschuh= u. Krawattengesch. gesucht. B. Prenger, Weyerstraße 47.
Tapezierergehülfe und Lehrling,
der gleich Geld dient, gesucht. Eintrachtstraße 124.
Welche persekte
* Näherin
übernimmt die Anfertigung v. DamenHemdblusen für ein hiesiges seines
Hemdblusen für
Geschäft? Besch. erbet. Am Hof 14.
In kl. Haush. eines Geistl.(3 Pers.)
wird ein durchaus braves reinliches
Mädchen
für Küche u. sämmtl. häusl. Arbeiten gesucht. Eintritt nach Uebereinkunft.
Offerten unter Nr. 656 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junges Näh= u. Lehrmädchen, w. sich tücht. ausbild. kann, gesucht. Ursulaplatz 5, 2. Et.
Perf. Kostümarbeiterin
Zu vermieten.
Königswinter.
auf Wunsch möbliert,
Der Besitzer.
5 Zinliiker. Babezimmer, Mage
und Mansarde zu vermieten.
Stellen-Gesuche.
Braves junges
Dienstmädchen,
das auch etwas waschen kann, in kl. besseren Haushalt bald gesucht. Gereonswall 63,., am Hansaplatz
Wer nimmt einen jungen von 26 Jahren in sein
Mann
Büglerinnen
Spezereigeschäft
Hochparterre von 9 Rät Mans. 2c. zu vermieten.
zum Aufbügeln Schürzen gesucht.
Wihl ap—.——
Wäschefabrik, Mühlenbach
neuer Wäsche und
Simon
für einige Monate zur Erlernung desselben gegen Vergütung auf?
Fr.=Offerten unter Nr. 658 an die Geschäftsstelle d. Bl.
28.
Perfekte Köchin(tüchtige bewährte Kraft mit Ia. Re
„e u i5 Ol asmädchen 1 feronzon sucht Kondition.
BuchdruckMaschinenmeister,
fn. Bari it To 9
36 K u. selbständiges Küchenmädchen ferenzen, sucht Kondition.
25 A für Offiziersfamilie gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 654 an die
St. Apernstraße 12, 1. Etage. Geschäftsstelle d. Bl.
schön möbliert, in ru Hause bei kinderloser Herrn zu vermieten.
per Wöche N 10.50.
Thieboldsgasse 45.
Ein kl. Zimmer, 1. Et., an eine stille C Person zu verm. Georgstraße 19.
19.
Aimmern=Gesen, Caerzinnn,
chtung, Küche mit Herd, Mans. 2c. Mai zu verm. Preis 1000 M.
Abgeschl. 3. Etage, e, an kleine Familie
Abgeschlossene 3. Etag
Weidengasse 1, Ecke Eigelstein u. Ei
*
Zimmer, Küche u. Mans. Zubehör an ruhige kinderlose zu vermiet. Besch. Zollstr. 4A.
Erste Etage,
säume, zu vermieten.
Gereonsmühlengasse 14.
Mietgesuche.
auch passend für Ochsenmetzger, nebst Wohnung zu verm. Huhnsgasse 35
•* BIR
Bescheid Frankstraße
den 1. Junii
Wohnung
Familie(3 Erwachsene), ce, 1. oder 2. Etage.
„ sehr ruhiges anspruchsloses Fräulein sucht für April oder Mai 2 lustige unmöblierte Zimmer in
rien unter Nr. 630 an die Gemieten gesucht: 3 Zimmer,
Küche und Mansarde. Mitte der idt. Fr.=Off. u. Nr. 646 an die
zu besser. Hause in der Nähe Post
)<space> u.<space> B a h n<space> f i n d e n<space> z w e i<space> B r ü d e r<space> o d e r<space>
Unterricht.
Staatsexamens=Kand., ert. gr. Nachh. Off. u. Nr. 645 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Abiturium.
in kürzester Zeit.
* Aurnafteenersonel..
Pro Monat 25—35 M.
P. Werheid,
Breitestraße 102, 1. Etage.
Stud. theol.
Gesl. Offerten unter Nr. 649 an die
und Phil.
mit guter reichlicher Pension in bess
Hause Ursulastraße 26.
Fr.
zurnagrorndiinymma.
ell auf den Standpunkt d. Klasse. Off. u. Nr. 651 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Konservat. geb. Dame,
mit den besten Zeugn., erteilt gründl. Gesang= und Klavier=Unterricht zu ermäßigtem Preise. Sternengasse 46.
KOS
Kapitalien.
46-bis 48,000 Mark
if 1. Hypothek auf ein gutes Objekt i Essen a. d. R. gesucht. Gerichtliche
are 89.1010
an
bei en
Taxe 82,000 M. Fr.=Offert. unter Nr. 644 an
Geschäftsstelle d. Bl. erbeten
die

Kölner Local-Anzeiger Nr. 91 4 vonnerstag, 5. April 1900.
Seite 3.
E
3
Zu verkaufen.
Hiesige Truthahnen, Cruthühner, schw. frz., Brüsseler u. deutsche Ponlarden, M900er .Gäuse, i. Enten, Capannen,
ferner empfehle:
junge fette Suppen= u. Brathühner, hies. u. itl. j. Hähne, junge Tauben,
letztere für Kranke, Wöchnerinnen und Reconvalescenten.
PeterTellenbach
Breitestr. 30.
Fernsprecher 876. 1
Vermischtes.
Bekanntmachung.
Sparkasse der Stadt Köln.
Zur Vermeidung des außergewöhnlich starken, die geschäftliche Abfertigung hindernden Andranges zur städtischen Sparkasse und zu deren Zweigstellen, der erjahrungsgemäß im Monat April stattfindet, weise ich erneut darauf hin, daß die bung der Jahreszinsen der Spareinlagen oder auch nur die Vorlage der Sparkassenbücher" zur Zuschreibung der Zinsen nicht erforderlich ist. Die nicht abgehobenen Zinsen des Vorjahres werden vielmehr ohne weiteres dem Sparguthaben zugeschlagen und vom 1. April ab mitverzinst.
Köln, den 17. März 1900.
Der Oberbürgermeister.
I..: Sugg.
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Mathias Meynen,
geb. Anna Katharina Steinbüchel,
findet am Freitag den 6. April, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zur h. Ursula statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Zu Gemüse und Suppen:
Holl. grüne Erbsen 20. b. 5 K 19 3
Holl. braune Bohnen 25.„„„ 23„ Holl. weiße Bohnen 20.„„„ 19„
Golderbsen,
allerfeinste ungeschälte, vorzügl. schmeckende Erbse 20, b. 5 8 18 J Franz. grüne Erbsen 30, b. 5 K 289
Gustav
Busch
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758
Das Haus Gutenberg
straße 88, Ehrenfeld,
Größe.48 Ar, Wohnhaus mit Hofraum, steht zum 6. April beim Königlichen Amtsgericht Köln. Abt. II. Zim mer 850, 1. Stock, Portal IV. vor mittags 10 Uhr, zur Subhastation.
Wirtschaft zu verkaufen.
Gutgehende bessere Wirtschaft(Nähe Köln) ist preiswert zu verkaufen.
Refl., welche üb. 20,000 u verf., erf. Näh. u. Nr. 659 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Viehmärkte.
Nachbezeichnete Märkte werden wie folgt verlegt:
Kleinviehmarkt.vom 13. auf den 12. April, 9 Uhr vorm. beginnend; Groß= und Kleinviehmärkte vom 16. auf den 17. April.
Köln, den 31. März 1900. Direktion des Schlacht= und
Vieyhofes.
Annahmezeit für ed ab 1. k. Mts. bei
Der Schluß der &amp Stückgüter wird den Güter=Abfertigungsstellen KölnGereon. Köln=Bonnthor und KölnDeutz übereinstimmend auf 7 Uhr abends festgesetzt Königliche Eisenbahn=VerkehrsInspektion.
Sübsches Sälchen mit Klavier und ## schöner Bühne, 50 Pers. fassend steht Vereinen u. Gesellschaften in der Woche und Sonntags zur Verfügung.
Bremerstraße 20, am Hansaring.
andwagen,—4½ Meter lang. zu ** verleihen. Propsteigasse 22.
Für
sten Zimmer- Flur- und Küchentapeten in reicher Auswahl hat unstreitig
J. Hogrebe, Kalk.
Land-Eier,
garantiert echt und frisch, direkt von mir persönlich bekannten Gutsbesitzern bezogen, p. St. 7 J. 25 St. K.70 bei
Mehrabnahme entsprechend bill. Auf Wunsch tägl. frisch frei ins Haus gel. Franz Oreing, Gr. Budengasse 14.
Schönes Pianino, Küchen=Glasschr., einthür. tann. Kleiderschrank, sch nußb. Ovaltisch, zweischl. Bettstelle vollständ. eis. Kinderbett, Federbett, Spiegel, verschied. Bilder, schöner weißer emaill. Tafelherd, zweilk Herd. schöner Kleiderständer. Pianino für Schüler 120 Mark, fast neue
Randolin. Achterstraße 4.
Anti-Magnetique.
Schwer gold. Herrnuhr,„offen“, 2 gold. Deckel mit echter Paladiumspir., gegen Magnet unempfindlich(m. gold. Ankerrad u. Anker) nur 120 Mark.
Hub. Klein, Uhrmacher. Marzellenstraße 61, geg. d. Eisenbahnb
anarienvogel, guter Sänger,
billig
Eig
gut erhalten, billig zu ; verkaufen
Kunibertsgasse 1
11 gutl. Hühner billig zu verk.
Ehrenfeld, Thebäerstraße 84.
Kammkasten
sowie sämmtl. Toiletteartikel in größter Auswahl bei bill. Preisen empfiehlt
Friedr. Jnnker, hohrstr. 26
Straßenrenner. 1 g. erh
## verkauf. J. S
w. neu, bill. egen, Eintrachtstr.1
Kauf-Gesuche.
Kuterh. kl. Kochherd u. 1 Füllofen 9 kauf. ges. Mastrichterstr. 60, 2. Et.s
Ant. und eingelegte Möbel, auch Stücke, zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 623 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
Gastwirte
und
Bierverleger
in Köln und Umgegend helles feine Bier, und auf Flaschen sehr haltbar, in tadelloser Qualität bei billigstem Preis. Fr.=Offerten unter B 53 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Naturreiner goldklarer
Apfelwein,
10 Flaschen fr. Haus M. 3.
Gehr. Opgenoorth,
Ursulakloster 7. Fernaprecher 4525.
zum Decoriren von Fensterscheiben prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kacsmacher, Ne: Gartt
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Joseph Eul
findet am Samstag den 7. April, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Kolumba statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Einladung
zum Jahrgedächtnis
für Herrn
welches Samstag den
morgens 9½ Uhr, in der PfarrGereon
kirche
wird.
April. Pfarrgehalten
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Köln, Köln=Deutz und Köln=Müngersdorf belegenen, im Grundbuche von Köln, Deutz und Müngersdorf zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks eingetragenen Grundstücke:„„
1. Köln, Flur 31 Nr. 1221/363, Bürgerstraße 6, Hofraum, 58 Quadratmeter groß, Wohnhaus mit Hofraum, 1125 M. Nutzungswert, eingetragener Eigentümer: Paul Pastor, Kaufmann zu Köln;
2. Köln, Flur 115 Nr. 1029 347, Siegesstraße Nr. 44 in Deutz, Hofraum, groß 98 Quadratmeter, Wohnhaus mit Höfchen, 1800 M. Nutzungswert, eingetragene Eigentümer: Eheleute Kaufmann Heinrich Faßbender und Anna Maria, geb. Schultz, zu Köln=Deutz;
3. Köln, Flur 37 Nr. 1078/146, groß 21 Quadratmeter, und Nr. 1079/2, groß 2,23 Ar, worauf Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum, Bremerstraße Nr. 24, mit 5100 M. Nutzungswert, eingetragener Eigentümer: Edmund Schmitz, genannt Schmitz=Horst, Architekt und Bauunternehmer zu Köln;
4. Köln, Flur 4 Nr. 209, Rheinaustraße Nr. 34, Hofraum, 2,38 Ar groß, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Hinterhaus(Kl. Witschgasse 39), Gesamtnutzungswert 2700., eingetragener Eigentümer: Kaufmann Richard Baenitz in Köln;
5. Köln, Flur 31, a. Nr. 479, Mühlengasse 14, Hofraum= 62 Quadratmeter, Wohnhaus mit Hofraum, 1200 M. Nutzungswert, b. Nr. 548, Martinsabteigasse 8, Hofraum, groß 39 Quadratmeter, Wohnhaus mit 750 M. Nutzungswert, eingetragene Eigentümer: Eheleute Wilhelm Müseler, Immobilienmakler, und Alwine, geb. Pauls, in Köln:
6. Müngersdorf, Flur 73, a. Nr. 2031/98, Subbelratherstraße, Acker, 2,08 Ar groß, mit 0,73 Thaler Reinertrag, b. Nr. 2032/98, daselbst, Acker, groß 2,65 Ar mit 0,94 Thaler Reinertrag, eingetragener Eigentümer: Franz Hirschberg, Schreinermeister zu Köln,
am 27. April 1900, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— im Hause Norbertstraße Nr. 9 in Köln
versteigert werden.
Köln, den 12. März 1900.
„ Königliches Amtsgericht, Abteil. III.
Tuchreste
zu Anzügen, Paletots und Hosen im Engros=Geschäft. Viktoriastr. 29.
Bandagistin
für Damen
Frau Appelrath-Nallerbach.
Bruchbänder und Leibbinden jeder Art.
Sämtl. Artikel für's Wochenbett.
Köln, Alexianerstr. 36,
am Mauritiussteinweg.(Privat.)
Die Steine zeugen von uralten Zeiten Für den, der ihre Sprache weiß zu deuten,
Auch die Brikets, die uns Do natus macht,
Sind Zeugen vorweltlicher Urwaldspracht.
Die jetzt neu aufersteht und uns zum
Segen
Nun zu Brikets muß lassen um sich prägen
in Gardinen, Rouleaux
sowie sämtlich. Zubehör.
derselben
wird prompt besorgt.
J. J. Zornheim,
Antonsgasse 5.
Fernsprech=Nr. 2260.
Schultaschen
Tornister, Bücherträger in allen Preislagen und großer Auswahl. alle Reparaturen und Auffärben billigst. Heinr. Müller. Unter Taschenmacher 28.
Nachabäer= und Domstraße,
in beliebiger Größe, 22—45 m tief, sollen wegen Erbteilung baldigst verkauft werden. Pläne und alles Nähere Nichmodstraße 8, Kölnische Immobilien=Gesellschaft.
sucht in das innere Wesen einzudringen; er erfaßt auch das Wesen der
Sache. Wir suchen die Gedanken nachzudenken, die der Schöpfer hatte, als er das Weltall ins Dasein rief. Je mehr der Mensch erkennt, desto mehr will er eindringen in das Reich der Wahrheit. Aus der Erkenntnis der Schöpfung ahnt und erkennt der Mensch die unermeßliche Größe des Schöpfers. Noch mehr schreitet er fort in dieser Erkenntnis, wenn er sich selbst betrachtet, hat er doch in sich selbst das Bild von der Größe des Schöpfers. Der Mensch erkennt dann die unermeßliche Größe Gottes, seine Gerechtigkeit und Heiligkeit, die Notwendigkeit einer Vergeltung im Jenseits für Gute und Böse. Es ist für den Glauben von höchster Ehre, daß nur ein Mensch etwas gegen ihn einwenden kann, der seiner Vernunft Gewalt anthut. Der Mensch ohne Gott wird durch seine Vernunft zum Rätsel in der Schöpfung. Die neuere Philosophie sagt, es giebt nur unbewußte Ziele; alle möglichen Kleinigkeiten in der Natur werden erforscht, aber den Geist den Zweck darf man nic erforschen, dann ist man nicht mehr wissenschaftlich. Den Schöpfer will man nicht, der Mensch soll sich selber Zweck sein. Auch die Wissenschaft hat keinen Zweck, als sich selber zu dienen. Wenn der Mensch
nur sich selber als dem Endzweck dient, dann muß er unglücklich werden, erkennt er aber einen Gott über sich, dann wird er immer glücklicher
werden, je mehr und inniger er jenes höchste Gut umfaßt. Lebhafter
Beifall lohnte den Redner für seine überzeugenden Ausführungen, in denen er Zweck und Bestimmung des Menschen dargelegt hatte. Nach einigen herzlichen Dankesworten an den Redner schloß der Vorsitzende, Hr. Stadtverordneter Gorissen, die Versammlung mit der Mitteilung, daß am nächsten Montag Hr. Franziskanerpater Bonaventura über den spanischen Dichter Calderon sprechen werde.
Vereins=Nachrichten.
□ Katholischer Volksverein. Am fünften Vortragsabend brachte Hr. Domsakristanpriester Müller die Fortsetzung seines am 12. März gehaltenen Vortrages. In diesem Vortrag hatte der Redner den Unterschied zwischen Mensch und Tier nicht so sehr in geistiger, als in körper licher Beziehung dargethan. Auch in geistiger Beziehung steht der Mensch hoch erhaben über dem Tiere, und diese geistige Erhabenheit weist hin auf einen Gott. Das erste, was den Menschen vor dem Tiere auszeichnet, ist die höhere Erkenntnis. Kein einziges Tier versteht es, aus der äußeren Erscheinung in das innere Wesen einzudringen. Unser Geist bleibt bei der äußeren Erscheinung nicht stehen, sondern
Locales.
r Kirchliches. Heute wird der frühere Präses des Priesterseminars, Dr. Ludwias, in der Domkirche nach Beendigung des Hochamtes um 10¼ Uhr als Domkapitular feierlich eingeführt.
% Die Abschiedsfeier zu Ehren des Kgl. Polizei-Inspektors W. Stricker, welche am Montag Abend im Gartensaale des Roten Löwen an der Severinstraße stattfand, war von etwa 350 Personen besucht und nahm einen erhebenden Verlauf. Herr Titus Bredt schilderte in der Festrede die Verdienste des Gefeierten und hob besonders dessen freundschaftliche Stellung zu den Bürgern der ersten Sektion hervor. Herr Stricker dankte herzlich für die erwiesene Ehrung und versicherte, im ersten Bezirk seine Wohnung behalten zu wollen. Weitere Ansprachen hielten die Herren Elkemann, Heinr. Stollwerck und PolizeiInspektor Votsch. Vorträge des Herrn Neumann=Hoditz, des Männergesangvereins Concordia, des Männer=Quartetts Birrenkoven, sowie der Herren Gipprich, Blatzheim und Witt trugen zur Hebung der gemütlichen Stimmung wesentlich bei.
#.] Die Goldleistenfabrik Bleissem&amp; Co. feierte am Samstag das Fest ihres fünfzigjährigen Bestehens. Dem nachmittags im Großen Kurfürsten stattgefundenen Diner folgte die offizielle Feier abends in der Tonhalle, welche bei einer Teilnahme von etwa 400 Personen einen überaus glänzenden Verlauf naym. Die Arbeiterschaft überreichte Hru. Bleissem als bleibendes Erinnerungszeichen einen prachtvollen silbernen Tafelaussatz, und dieser stiftete aus Anlaß des Jubelfestes einen namhaften Betrag als Unterstützungsfonds für hülfs= und erholungsbedürftige Arbeiter.
—— Auszeichnung. Dem Hrn. Joseph May hierselbst sowie dem Bahnhofsrestaurateur Hrn. A. Ulmer in Dortmund wurde von der Unione Operaria in Neapel für hervorragende, gewerbliche Leistungen als Restaurateure bei dem ersten Gesangwettstreik in Kassel die goldene König Humbertmedaille am grün=weiß=roten Bande verliehen. Den Herren May und Ulmer wurden auch seitens der Kasseler Behörden, sowie von dem Festausschusse eine Anerkennungsurkunde zu teil.
B Die streikenden Maler= und Anstreichergehülfen nahmen
in einer am Dienstag abgehaltenen Versammlung das Anerbieten des Gewerbegerichtes, als Einigungsamt zwischen den streikenden Parteien thätig zu sein, an und schlugen als Gewerbegerichtsbeisitzer Stuckaturer Odenthal und Schneider Appel, sowie als Vertreter der Ausständischen die Gehülfeu Kolmenden und van Laak vor. Von jedem arbeitenden Gehülfen sollen einstweilen zwei Mark pro Woche für die Streikkasse erhoben werden.
* Unbestellbare Postsendungen. Bei der hiesigen Oberpostdirektion lagern an unbestellbaren, von den Postanstalten des Bezirks eingesandten Postsendungen, deren Absender bisher nicht haben ermittelt werden können: 15 Einschreibbriefe, ein Postauftrag, eine eingeschriebene Postkarte, drei gewohnliche Briefe mit Wertinhalt, 16 Postanweisungen, acht Pakete. Die Eigentümer werden aufgefordert, sich bei den betreffenden Aufgabe=Postanstalten zur Rücknahme der Sendungen bzw. Entgegennahme der Geldbeträge zu melden. Erfolgt die Empfangnahme durch die dazu Berechtigten nicht binnen vier Wochen vom Tage des Erscheinens gegenwärtiger Bekanntmachung ab gerechnet, so werden die in den Sendungen vorgefundenen Geldbeträge und die Beträge der Postanweisungen an die Postunterstützungskasse überwiesen, die sonst verwertbaren Gegenstände aus den Sendungen öffentlich versteigert und die erzielten Beträge ebenfalls der genannten Kasse zugeführt werden.
&X Castans Panoptikum(Hohestraße) erwartet Ende April eine Truppe unserer neuen Landsleute aus Samoa. Nachdem laut Bericht aus Samoa die feierliche Uebernahme der Inselgruppe seitens des Deutschen Reiches durch den neuernannten Gouverneur Dr. Solfs erfolgt ist, dürfte diese Truppe ein ganz besonderes Interesse bieten. Der durch eine widerrechtliche Gefangennahme durch die Engländer während der letzten samoanischen Wirren bekannt gewordene Friedensrichter der provisorischen Regierung von Samoa und frühere Polizeichef in Apia, Herr Fritz Marquardt, hat sich der mühevollen Aufgabe unterzogen, diese auserwählte Schar samoanischer Eingeborener nach Deutschland zu überführen, wo sie in den größten Städten zur Ausstellung gelangt. Köln ist die erste deutsche Stadt, in der die Ausstellung stattfindet. Eine reichhaltige ethnographische Sammlung soll gleichzeitig zur Ausstellung kommen. Die Truppe, die aus 52 Mitgliedern besteht, umfaßt Handwerker, die vor den Augen des Publikums ihre Arbeiten ausführen werden, sowie eine Anzahl Samoanerinen.
§§ Zugverspätung. Wegen Schneeverwehung vor Wien hatte heute Morgen der Orientexpreßzug Wien=Ostende über zwei Stunden Verspätung; er kam erst gegen 7 Uhr in Köln an.
Xx Gefunden wurden am 2. v. M. auf dem Sachsenring eine wollene Pferdedecke, am 11. am Andreaskloster ein Kettenarmband, am 12. Ecke Richard Wagnerstraße ein blaues Kleid, am 15. in der Engelbertstraße ein Portemonnaie mit circa 2., am 20. am Rudolfplatz zwei Damenhutfedern, am 23. in der Richard Wagner= straße ein fast neues Damenportemonnaie mit 2., am Heumarkt ein Portemonnaie mit M. 2,80, am 24. am Dom ein Damenregenschirm, in der Mastrichterstraße ein Regenschirm, am 25. in einer Droschke ein Damenregenschirm, in der Herzogstraße ein Damenring mit Stein, am 26. am Beethovenplatz mehrere Kleidungsstücke, auf dem Eigelstein eine Uhrkette, am 27. in der Spinnmühlengasse eine Brosche, in der Glockengasse ein Paar Ohrringe, am 28. in der Ehrenstraße ein Portemonnaie mit circn 10., am 30. auf dem Neumarkt ein Regenschirm, am 1. d. M. am Hohenstaufenring ein Portemonnaie mit M. 9,75, am 2. in Bickendorf ein Trauring mit Zeichen. Die Eigentümer können sich im Fundbureau, Glockengasse Nr. 30, Zimmer 17, melden.

„Hausfrauen prüfet“
gesetzlich geschützt)
(Devise gesetzlich
Kaesmacher’g
Emaille-Fussbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und harttrocknend. in 7 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt. a 2 K per Büchse nur allein zu haben bei„
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten.
Fernspr
Niederle
Bitte genau auf die Hausnummer zu achen
precher Special=Geschäft in Maler=Artikeln. 1307.
agen: Th. Lissem, Adler=Drogerie, Friesenstraße 45. Teleph. 3834. Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.„
seinen Raffee dort zu kaufen, wo man für
schon dasselbe bekommt, wie anderwärts für 1,20 Mark, sollte Niemandem beschnitten werden. Mlan gehe getrost zum Hamburger=Kaffee=Imvort=Geschäft, Emil Tengelmann und kaufe sich dort die berühmten Tengelmann'schen Olantagen=Kaffee=Mischungen. Tengelmann importirt direkt von den Raffee=Oroduzenten und verkauft direkt an die Ronsumenten ohne Zwischenhandel; er kann das Beste zum billigsten Oreise liefern.
Verkaufsstellen in:
Köln: Ehrenstraße 10/12 und Weyerstraße 7. Ehrenfeld: Venloerstraße 290. Deutz: Freiheitstraße 38. Mülheim a. Rhein: Buchheimerstraße 27, gegenüber dem Warenhaus Gebr. Alsberg.
welcher gegen hohe Provision den Verkauf von Patenten eines neuen la.=klassigen Massenartikels der Naucherbranche übernimmt, oder kapital. Beteiligung engagiert
Herstellungskosten 1½ Bn, Verkauf 5 Pfg, pro Stück. Gefl. Off. sub Nr. 625 an die Exp. d. Bl.
Wir beehren uns, die Eröffnungunserer
Schreibstube
1
nach amerikanischem Muster, sowie einer
Schreibmaschinen-Reparatur-Anstalt
anzuzeigen und halten uns zur Anfertigung schriftlicher Arbeiten aller Art, sowie Reparaturen jeden Systems bestens empfohlen.
Hochachtungsvoll! UNGEHEUER&amp; HERMES. An den Dominikanern 1A.
achpappen=Fabrik
von Jac. Pelten,
empfiehlt Ia. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, à Rolle in I..56,.4 u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger.
#aliatamto;; in Rollen von 5 Meter lanu, 29. 4b.„ 6m CenriIsolirpappent meter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen
Köln, Mauritiussteinweg 25.
Jos. Frauenrath&amp; Co.
Plankgasse 30B,
empfehlen ihre neu eingerichtete
Galvanische Anstalt
zum Vernickeln, Vermessingen rc. bestens.
Garantie für sauberste Arbeit.
Billigste Preise.
CK
geruchlos, für Mantelöfen. Herde,
Ofenrohre sowie alle Eisenteile in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.*
R.
lank, Paulstrasse 14. Peczzrcier
#
E
K
E
□
□
□
—
—
rche 1e ce. ie. a. B..
—
*
□
9
Ehn
E 9
8
EEE
45
□
—
K
B—
—
5
S
40 5
**
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
Wir verzinser Spareinlagen zu:
41% bei 12 monatlicher Kündigung 4%" 6
3½%„ 3„„
2% ohne
Ferner empfehlen wir uns zur Eröffnung von laufenden Rechnungen, Checkcontos, Discontirung von Wechseln, sowie An= und Verkauf von Werthpapieren. Die
Holländer Käse!
Echt alt. Gouda-Käse! Emmenthaler Käse! Limburger Käse! Mainzer Käse! Kantert-Käse!
Französische und deutsche DelikatessKäse!
—
E 10
**
G
——
0—
=„**
1• □
— à 5
Fein poliertes und gestochenes
Lexikon-Regal
für 20 Bände, Preis 12 K.
Emil Philippi,
Möbelfabrik=Lager,
Köln, Kreuzgasse 14,
Kneipphaus.
Fritz Scheifgen Nachf., Inh.: Frau Michael auf der Mauern.
Köln, Severinstraße 220, gegenüber der Markthalle. Hauptniederlage sämmtl. ächter Pfarrer Kneipp’s Naturheilartikel der vom Herrn Prälaten Kneipp hierzu allein berechtigten Firma Oberhäuser&amp; Landauer, Apotheker, Würzburg, empfiehlt
sämmtliche Pfarrer Kneipps Kräuterthees, Kneipps Hustenbonbons u. Magentrost, Kneipps Haar-, Mund- u. Zahnwasser, Kneipps Zahnpulver sowie sämmtliche
Ferner Die Kneippkur, Rathgeber über die wichtigsten Krankheiten
Kneipp Thees, deren Bereitung, Anwendung u. Wirkung. Preis
nur 15 J. Sämmtliche Kneippsbücher.
Preislisten gratis.
am Stadt=Theater.
ut Schuster a oll.,
Käse-Grosshandel Heumarkt 5.
Zweiggeschäfte: Barbarossaplatz 3, St. Agatha 1 Holbeinstrasse 67.
Seltenes Kunstwerk nur 330 Mark.
Schwer goldene Herrn=Savonet=Uhr, 14karat. Gold mit Sprungdeckel und Goldinnendeckel, Schutzglas vor dem Werk, 5 Zifferblätter. Repetir werk voll und Viertel schlagend, dazu einstellbarer Beobachtungssekundenzeiger für wissenschaftl. Zwecke. Die Uhr besitzt dazu genau funktio nirendes(berechnendes) Kalendarium(Wochentag, Datum. Monat, Mondlaus sowie die einzelnen Mondphasen). Prima seines Fabrikat; als seltener Gelegenheitskauf nur 330 Mark. Hubert Klein, Uhrmacher,
Marzeuenur. 61, geg. dem Eisenbahnbogen. Geschäftsgründung 1875.
Der Gesundheit ebenso zuträglich, als wohlschmecke n. ringe
Gemüse- und Kraftsuppen Bouillon-Kapseln Suppen-Würze
Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt 21.
Bohnwachs,
in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
elel
Die große Bade= Anstalt
Schildergasse 72
ist während der Sommermonate täglich von Morgens 6 Uhr bis Abends 9 Uhr(außer
Sonntags=Nachmittags) für alle Arten Wasser
bäder sowie Dampfbäder für Herren und Damen geöffnet.
Köln, Obenmarspforten 38—40.
empfehlen ihr grosses Lager in:
Porzellan-, Fayence-, Glas- und Kristallwaaren.
Beste Erzeugnisse des In- und Auslandes.
Vollst. Braut-Ausstattungen.
Französische Poularden, hiesige Trut hahnen und Truthühner, junge Enten diesjährige junge Gänse, Capaunen italienische und hiesige Hahnen, junge Tauben, Suppenhühner, Fasanen Schnepfen, Birkhähne empfiehlt täglich frisch in la. Ware zu billigen Preisen.
Hubert Leopold,
9 Marzellenstraße 9,
Fernsprecher 2307. e
200030903 9000
s Confrmation.
Empfehle
erang. Gesangbücher
in jeder Preislage von 1###. an,
Confirmationskarten,
sowie passende Geschenke in grosser geschmackvoller Auswahl.
Michael Bleissem
Eigelstein 113.
Woche 10 M. Venesisstraße 43

Kolner goral-Anzeiger Nr. 91— Donnerstag, 5. April 1900.
Seite 5.
An die Wähler II. Klasse.
Unsere Kandidaten für die Ensatzwahl am Freitag den 6. April er. sind:
1. Herr Justizrath Dr. Bock,
2. Herr Bau-Unternehmer O0. Schlegel.
Große Kreise unserer Bürgerschaft sind von der Erkenntniß durchdrungen, daß in unserem Stadtverordneten=Kollegium der entschiedene Liberalismus stärkerer Vertretung bedarf. Jetzt bietet sich die Gelegenheit, dieser Erkenntnis Bahn zu brechen. Beide von uns genannten Namen bieten dafür völlige Gewähr. Herr Dr. Bock ist der Kandidat aller Liberalen. Herr Schlegel hat sich bewährt u. a. als langjähriger Vorsitzender des Haus= und Grundbesitzer=Vereins. Er bedarf keiner
Probe, er ist erprobt.
Köln, den 4. April 1900. Der Vorstand
des Vereins der freisinnigen Volkspartei.
Klasse.
In letzter Stunde hat sich die freisinnige Volkspartei dazu entschlossen, der nationalliberalen Kandidatur Willick einen Gegenkandidaten in der Person des langjährigen
Vorsitzenden des Haus= und Grundbesitzervereins,
Herrn O. Schlegel,
gegenüberzustellen. Alle fortschrittlich gesinnten Männer werden diesen Entschluß freudig begrüßen, da ein Ueberfluß an demokratisch gesinnten Männern in unserem StadtverordnetenKollegium wahrlich nicht vorhanden ist. Auch für die Anhänger der Centrumspartei dürfte die Wahl des Herrn Schlegel insofern von bedeutendem Interesse sein, als Herr Schlegel entsprechend seinem fortschrittlichen Standpunkte für einen möglichst demokratischen Ausbau unseres Gemeindewahlrechts entschieden eintreten wird. Wer also diesen Erfolg und insbesondere dem weiteren Umsichgreifen der nationalliberalen Herrschaft auf unserem Nathause ein Halt gebieten will, der muß und wird am 6. April nicht unthätig bei Seite stehen, sondern
Herrn O.
seine Stimme geben.
Darum auf zur Wahll
Mebrere freisinnige Wähler.
Hiermit zeigen wir einem verehrlichen Publicum von Köln und Umgegend ergebenst an, dass wir den Vertrieb unserer bekannten qualitätreichen Biere mit heutigem Tage unserm Brauerei-Gehülfen
Nerrn
Georgsplatz 12, Ninterhaus links, parterre,
übertragen haben und bitten, das uns bisher freundlichst geschenkte Vertrauen uns aufs neue gütigst zuwenden zu wollen.
Hochachtungsvoll!
Brauerei der Brüdergemeine
Neuwied-Niedermendig.
Höflichst bezugnehmend auf obige Anzeige, beehre ich mich, das altbekannte,
kräftige, garantirt reine, nur aus prima Gerstenmalz, Hopfen, Hefe und Wasser bestehende und daher sehr bekömmliche Bier
aus der Brauerei der Brüdergemeine Neuwied-Niedermendig aufs beste zu empfehlen. Ich liefere dasselbe in stets frischer Füllung
dunkles(nach Münchener Art),
helles(nach Pilsener Art),
wie üblich, in Flaschen von ¾ und ⅜8 Liter Inhalt, franco Haus äusserst billig. Wiederverkäufern gewähre entsprechenden Rabatt.
Auch zum Bezuge von Fassbier genannter Brauerei halte ich mich bei ebenfalls äusserster Preisnotirung bestens empfohlen.
Indem ich um geneigten Zuspruch bitte, zeichne
Hochachtungsvoll!
G. A. Leutheuser,
Köln, Georgsplatz 12, Hinterhaus links, parterre,
Vertreter der Brauerei der Brüdergemeine Neuwied-Niedermendig.
Alle diejenigen, welche das Bäckergewerbe erlernt, dasselbe aber jetzt nicht betreiben, und sich für entsprechende Bezahlung bei Notfällen zur Aushülfe stellen wollen, werden gebeten, sich bei unserem Sprechmeister Herrn H. Derigs, Nothgerberbach 8A, zu melden. Der Vorstand.
G. Mehren, Obermeister.
Zum Einschmieren von Dachpfannen
empfiehlt sich Math. Lindlau, Weißgerbereckgasse 10.
haus Geisselstr. 52, Ehrenfold breit 6 m. tief 51 m. BautIv, stelle Geisselstr., gegenüb. d. Kloster, br. 10.33 m. t. 50 iu v. Eigent. zu verk. Köln, von Werthstraße 23.
. A
Windthorstbund, Köln.
Sitzungslokal: Fränkischer Hof. 4
Sitzung: Freitag den 6. April, abends 9 Uhr, I im dritten Gartensaale des Fränkischen Hofes.
Referat: Der Josephinismus ein Vorläufer des Liberalismus.
Referent: Herr Heinr. Kipper.
„ Der Vorstand.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Teil 8. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, aule in Köln.
Volksgarten.
Das Benefiz-Konzert
für Herrn Kapellmeister Wilh. Trenks
findet wegen dienstlicher Verhinderung der Kapelle nicht, Donnerstag
sondern Freitag den 6. April. apends 8 Uhr, statt.
Abteilung Köln.
Donnerstag den 5. April 1900, abends 7½ Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaft:
des Afrikaforschers Herrn Dr.
über:
Passarge
Südafrika und die Burenfrage.
Der Vortrag wird durch Lichtbilder veranschaulicht
Nach dem Vortrage findet e welchem die Liste am Eingange de
Gäste— Damen und He
gemeinschaftliches Abendessen statt, zu Vortragsaales aufliegt.
en— sind willkommen.
Castan's
Hohestraße 11-13.
Moment=Aufnahmen der Schlachten und Kriegs=Episoden aus dem Burenkriege, wiedergegeben mittelst Riesenprojektions=Apparat in 60 Bildern.
Ton
69089390 30009900
Badischer Verein. Monats=Versammlung
3½ Uhr.
*
*—
Pei Freitag den 6. April er., abends
2 S im Vereinslokal„Altes Präsidium“, 1. Etage,
5 Familien-Abend.
* Sonntag den 29. April, ab. 7½ Uhr, im gr. Saale des Alten Präsidiums.
X(Vortrag unseres Mitgliedes, des Weltreisenden u. Forschers Hrn. Rosset.
über seine Erlebnisse in Indien u. Süd=Afrika.) Der Vorstand.—
Nach langjähriger Erfahrung in der Praxis habe mich in Köln niedergelassen. Hohenzollernrina1—9
Ecke Aachenerstraße.
Jos. Strohe.
prakt. Tierarzt. Telephon 1031(Anschl. Möller).
Dwei ausgewachsene gut eingefahrene 1 Ziegenböcke zu verkaufen.
Jos. Schiefer, Merkenich 43, bei Longerich.
Gesellschaft für Erdkunde zu Köln.
Freitag, 6. April, abds. 8 Uhr“ Sitzung
im roten Saale des Civilkasinos.
Vortrag des Forschungsreisenden Herrn G. Küppers-Loosen
„Land u. Leute in Paraguay“
nach Beobachtungen auf seiner Bereisung des Landes im Jahre 1896.
* Die Herren Mitglieder werden höflichst gebeten, so früh zu erscheinen, daß der Vortrag punkt 8 Uhr beginner kann. Gäste sind willkommen.
Der Vorstand.
***„***

Seite 6.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 91 1 Donnerstag, 5. April 1900.
Feuilleton des Kölner Vocal=Anzeiger. 5. Avril 1900.
9
Endlich vereint.
Original=Roman von Friedrich Bühl.
Als ihrn dies nach Kräften gelungen war, sah er seine Tischgenossen(zenauer an. Es waren lauter Männer in mittleren Jahren, deren wetterharte, sonnenverbrannte Gesichter von Kampf und Arbeit zeugten, jedoch lag um ihren Mund ein Zug von Gutmütigkeit, und der sreundliche Blick der Augen ließ erkennen, daß in ihrer Brust ein braves Mannesherz schlage, das auch für die Not des Fremden Mitgefühl hat. Als nun gar einer der drei Matrosen Rudolf in gut schwäbisch=bayerischem Dialekt anredete, gewann er sofort Zutrauen. Er erzählte den dreien seine Leidensgeschichte, so daß diese gar bald seine Lage überblicken konnten. Sie teilten ihm nun mit, daß sie auf dem Seestern, der morgen seine Anker lichten und den Kurs nach New=Yorck nehmen werde, in Dienst seien, daß ferner durch den vlötzlichen Tod des zweiten Kellners dessen Stelle aus dem Seestern frei sei und Rudolf dieselbe, wenn es ihm angenehm, durch ihre Vermittelung erhalten könne. Freudig willigte RuWährend dessen war der Abend hereingebrochen und die drei Matrosen forderten Rudolf auf, mit ihnen nach ihrem Quartier zu gehem und dort zu übernachten, da man morgen zeitig auf dem Schiffe erscheinen müsse. Von Müdigkeit nach der langen beschwerlichen Fahrt überwältigt, war Rndolf bald in tiefen Schlaf gesunken. Was ihm die rauhe Wirklichkeit des Tages geraubt, die Stille der Nacht schenkte es ihm wieder; im Traume weilte er im Kreise seiner Lieben am villenumsäumten smaragdenen See, und ein zufriedenes Lächeln umspielte seinen Mund.
Am folgenden Morgen begab sich Rudolf mit seinen neuen Freunden nach dem im weiten Hafen vor Anker liegenden Schiffe. Unterwegs berichteten ihm dieselben, daß der Kapitän des Seestern zwar ein strenger Mann sei, der die pünktlichste Pflichterfüllung verlange, dafür aber auch für seine Untergebenen wie ein Vater besorgt sei. Bald stand Rudolf vor seinem neuen
Herrn. Dieser musterte den jungen Mann mit einem strengen
lick, doch mußte diese Prüfung zu Gunsten Rudolfs ausgefallen sein, denn auf die Fürsprache der drei Matrosen erhielt er die Stelle. Der Kapitän stellte ihn dem Oberkellner vor, und dieser machte ihn mit seinen Funktionen vertraut.
Bald begann die Einschiffung der Passagiere, und nach einigen Stunden lichtete der mächtige Dampfer, welcher die Europamüden auf dem Rücken des Oceans nach dem fernen Westen tragen sollte, die Anker. Die gewaltigen Maschinen begannen zu stampfen, von der Brücke erschallten die Kommandorufe des Kapitäns, vom Ufer herüber schwenkten die zurückbleibenden Freunde Taschentücher und. Hüte, langsam drehte sich der schwimmende Koloß und hinaus gings in den offenen Ocean. Mit schwerem Herzen lehnte Rudolf an der Brüstung und schaute thränenden Auges zurück nach dem Lande, wo er alles, was ihm lieb und teuer war, zurücklassen mußte, bis es in nebelgrauer Ferne verschwand. Lange stand er so in düstere Gedanken versunken, da ertönte die Schiffsglocke und mahnte ihn an seinen Dienst. Es war ein Glück für Rudolf, daß ihn dieser den ganzen Tag in Anspruch nahm, und ihm so die Gelegenheit genommen wurde, der Vergangenheit nachzuhängen.
Von abends acht Uhr an war er frei. Dann eilte er hinauf auf das Deck, und sein Blick schweifte hinaus auf den Ocean mit seinem wunderbaren Wellengeschaukel, hinaus auf das prächtige Farbenspiel, welches das klare, ewigflutende Wasser darbot. Dieses Leuchten des Wassers, dieses Brausen und Wogen der Wellen, diese tausend und abertausend Sterne, welche im milden Glanze vom tiefdunklen Nachthimmel herniederstrahlten, und inmitten dieses großartigen Naturschauspiels das im Verhältnis zum unermeßlichen Ocean so kleine gebrechliche Schifflein, dem auf der tobenden und stampfenden See Hunderte von Menschenleben anvertraut waren. Dieses Bild war geeignet, seine Seele mit niegekanntem Schauer zu durchbeben, ihm die Allmacht und Größe Gottes vor Augen zu führen. Die Tage seiner Jugend stiegen vor ihm auf und das Ave Maria, das so lange seinem Gedächtnis entschwunden, kam leise und inbrünstig über seine
lange Rudolf so gestanden, er wußte es nicht. Plötzlich fühlte er sich leise an der Schulter berührt. Als er sich umwandte, erkannte er im Zwielicht einen Herrn im geistlichen
Gewande.„
So ist's recht, junger Mann,“ sprach der geistliche Herr freundlich zu Rudolf,„hier, wo der Blick hinausschweift in die unendliche Ferne und hinauf zum unermeßlichen Himmelsdome, zum Throne unseres Herrn und Gottes, können wir unser Herz erheben zu feurigem, inbrünstigem Gebet, hier kann auch der verirrte Sünder seinen Glauben wiederfinden, denn der Allmächtige berührt durch seine unzähligen Wunder, die er ihm hier vor Augen führt, mit unsichtbarer Hand seine Seele. Hier fühlen wir, daß unser Wissen und Können nichts ist, aber gerade diese Erkenntnis läßt uns unser Her, erheben zu unserem Vater, und unser Geist, unsere Seele schwingt sich zum Himmel empor, zum
Rudol' hatt seltsam bewegt den begeisterten Worten des milden Geistlichen gelauscht. Ja, er fühlte es, hier hatte er wieder beten gelernt, ein süßes, nie gekanntes Gefühl, ein unerschütterliches Vertrauen auf Gottes Güte schlich sich in sein Herz.: Er hatte den Glauben seiner Kindheit wiedergefunden.
Sie sind traurig, junger Freund," begann der Geistliche nach einer Pause wieder,„an Ihrem Gesichte lese ich, daß eine bange Sorge Ihr Herz bedrückt. Wenn Sie einen treuen und wahren Freund brauchen, in dessen Herz Sie Ihren Kummer ausschütten möchten, so vertrauen Sie mir denselben an. Ich renne die Not und die Sorge nicht nur vom Hörensagen, sondern habe in meinem dornenvollen Berufe schon viel Bitteres erlebt und will Ihnen, so weit es in meinen Kräften steht, zu helfen suchen.
Diese freundlichen Worte innigsten Mitgefühls wirkten wie lindernder Balsam auf die verwundete Seele Rudolfs. Mit lebendigen Worten erzählte er dem freundlichen Herrn von seiner Jugend, von Vater und Mutter, von Weib und Kind, die er allein und schutzlos zurücklassen mußte, und von seinem Vorhaben,
sich in der neuen Welt eine Existenz zu gründen, welche es ihm ermöglichte, seine Lieben nachkommen zu lassen.
„Ich danke Ihnen, Hochwürden,“ sagte er am Schlusse seiner Erzählung,„ich danke Ihnen von ganzem Herzen, daß Sie die Güte hatten, mich anzuhören. Ich weiß nicht, wie es kam, aber ich fühle das unwiderstehliche Bedürfnis, Ihnen mein Herz aus„Es freut mich, wenn ich Ihnen einen kleinen Dienst erweisen konnte,“ entgegnete der Missionar, denn dies war er in Wirtlichkeit.„Wir Geistliche sind ja vermöge unseres Amte. dazu berufen, überall helfend, lindernd und heilend einzugreifen.
„O Hochwürden, Ihr Amt muß ein beschwerliches aber heiliges sein,“ entgegnete Rudolf, indem er bewundernd zu dem edlen
Geistlichen aufblickte.
„Verirrte zu finden und sie zu retten, erzeugt eine beseligende Freude,“ sprach milde der Missionar,„und läßt uns alle Mühsale und Leiden vergessen, die uns auf unserem Lebenswege treffen. Doch, mein junger Freund, Sie haben mir noch nicht den Namen Ihres Vaters genannt.“
„Wolfstett, Kommerzienrat Wolfstett aus Augsburg ist mein Vater,“ erwiderte Rudolf.
Wolfstett?“ rief der Geistliche überrascht.„Wolfstett? Ein bekannter Name in Bayern, und besonders bei uns Missionaren bekannt wegen der Hochherzigkeit und Freigebigkeit des Trägers
gegen die Mission.“
„So kennen Sie meinen Vater, Hochwürden, wenigstens dem
Namen nach?“ fragte Rudolf.
„Ja, ich kenne ihn,“ war die Antwort,„aber nicht nur dem Namen nach, sondern persönlich. War ich doch in jungen ein häufiger Gast im Hause Ihrer verstorbenen Großeltern, und Ihr Vater mein bester Freund. Es freut mich herzlich, hier in der Ferne den Sohn des Jugendfreundes zu treffen und ihm dienstbar sein zu können. Darum fassen Sie Mut, mein lieber Sohn. Vertrauen Sie auf Gott und alles wird noch gut werden.“
(Fortsetzung folgt.)
* Brüssel, 4 April1900.(Drahtber.) Auf den Priinzen von Wales, welcher auf seiner Reise nach Dänemark um ½6 Uhr, von Ostende kommend, auf dem hiesigen Nordbahnhofe eintraf, wurde bei seiner Ankunft von einem Unbekannten geschossen. Der Prinz blieb unverletzt. Der Thäter ist verhaftet. Man könnte diesen Mordanfall mit der Erregung in Zusammenhang bringen, welche in den Buren stammverwandten Kreisen über den Krieg Englands in Südafrika herrscht. Eben hat in Brüssel selbst noch eine heftige Einspruchsversammlung gegen den Krieg stattgefunden. Vielleicht hat aber der Anfall auch gar keine
politische Seite.
* Brüssel,.April 1900.(Drahtber.) Der Verbrecher, welcher
auf den Prinzen von Wales schoß, als dieser den nach Köln abgehenden Zug bestieg, ist ein sechzehnjähriger Klempner Namens Sipido aus der Vorstadt Saint=Gilles. Derselbe führte zahlreiche anarchistische Schriften mit sich und giebt die Mordabsicht reuelos zu.
Tocales.
# Der Großherzog von Mecklenburg=Schwerin traf gestern
mit dem Hamburger=Zuge um.52 abends auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und setzte seine Reise mit dem Schnellzuge um 11.21
Tödlicher unglücksfall. In der Follerstraße stürzte am Dienstag Abend ein Fuhrmann infolge Scheuwerdens des Pferdes vor seinen Wagen. Der Schwerverletzte wurde ins städtische Krankenhaus gebracht, woselbst er gestern Nachmittag gestorben ist.
I Schlußzeit für Güterannahme. Gemäß einer Bekanntmachung der Königlichen Eisenbahn=Verkehrs=Inspektion hat diese den Schluß der Güterannahmezeit ab 1. k. M. auf 7 Uhr abends festgesetzt. Wie die Verkehrs=Inspektion uns mitgeteilt, ist diese Anordnung im Benehmen mit der Handelskammer im Interesse einer geregelten und schnelleren Beförderung getroffen worden. Da sich immer mehr der Mißstand ausgebildet hat, die Auflieferung der Stückgüter auf die späten Abendstunden zu verschieben, so würde es den Abfertigungsstellen unmöglich, die Güter noch auf die in der Nacht. bzw. schon abends abgehenden Kurszüge zu bringen. Auf einen pünktlichen Abgang der Güter ist daher nur dann zu rechnen, wenn die Auflieferung möglichst schon in den frühen Nachmittagsstunden erfolgt. Den Geschäftstreibenden kann eine frühzeitige Auflieferung im eigenen Interesse nicht dringend genug empfohlen werden.
Ueberfahren wurde in der Weyerstraße am Dienstag Abend ein elfjähriger Knabe. Derselbe erlitt erhebliche Verletzungen und wurde ins städtische Krankenhaus gebracht.
8 Ein Kaminbrand, der gestern Nachmittag in einem Hause an der Severinstraße entstand, wurde von der Feuerwehr gelöscht.
Verhaftet wurden gestern Nachmittag in der Dagobertstraße mehrere„Musterjünglinge“, welche sich durch Lärmen unliebsam bemerkbar gemacht hatten. Dem gegen sie einschreitenden Schutzmann wurde erheblicher Widerstand entgegengesetzt, zwei der Verhafteten entkamen auf dem Wege zum Polizeikommissar. Die Flucht der übrigen wurde vereitelt, als der Polizeibeamte Hülfe erhalten hatte. Der Vorfall führte einen großen Menschenauflauf herbei.
Vereins=Nachrichten.
□ In der Gesellschaft für Erdkunde wird am Freitag Abend im Roten Saale des Civilkasinos Hr. Küppers=Loosen über Land und Leute in Paraguay sprechen.
Hauseinsturz in der Apostelnstraße.
* Köln,.April1900.
Sachverständiger Architekt und Maurermeister Ferdinand Schmitz bezeichnete den stüheren baulichen Zustand des Hauses als sehr gut. Zeuge Maurermeister Hilger gab u. a. an, daß der an einem Ende abgestürzte Doppelträger von Schutt bedeckt gewesen und sich darunter so zu sagen gar kein Schutt befunden habe. Angeklagter Olbertz gab zu, daß der von ihm angeordnete Schacht für den Aufzug nicht in seinem Baugesuche enthalten gewesen sei.
Geh. Baurat Hermann Pflaume bezeichnete die Wegnahme und Wieder=Einfügung der Träger über der Thüre in der eingestürzten Mauer, die Ausführung des Schlitzes für den Auszug und das Abschroten am Fuße derselben, sowie die Wegnahme der sämtlichen seitlichen Versteifungen als Ursache des Einsturzes. Das gesundeste Stück
der Mauer sei entfernt worden und die Mauer in einem sehr schlechten
Zustande gewesen. Olbertz hätte sich vorher von dem schlechten Zustande der Mauer überzeugen können. Der Träger sei ein Punkt gewesen, der durch die Wegnahme der Zwischenmauer besonders
geschwächt worden sei..
Königl. Baurat und Kreisbauinspektor Freyse schloß sich, ebenso wie auch Baurat a. D. Schellen und Architekt und Maurermeister Ferdinand Schmitz dieser Ansicht an. Herr Schellen tadelte besonders die Vornahme von Steinhauerarbeiten auf dem ersten Stockwerk. Es seien 5 bis 6 Steine heraufgezogen worden im Gewicht von etwa 20 Centner, was an und für sich nicht gefährlich gewesen sei, aber durch das Be hauen sei eine schädliche Vibration der Mauer entstanden. Schon das Fallen eines dieser Steine hätte den Einsturz herbeiführen können. Gutachter Geheimer Baurat Hauk bezeichnete die schwache Auflage des Trägers als Ursache des Unglückes. Er schließe aus dem Umstande, daß die Mauer nach der anderen Seite fiel, daß die Wegnahme der letzteren Zwischenwand ohne Einfluß auf den Einsturz war.
Polizei=Baurat Otto Rückert schloß sich dem Gutachten der zuerst vernommenen vier Sachverständigen an und erklärte, daß in der zum Umbau von Olbertz eingereichten Zeichnung die Heiz= und Rauchrohre nicht eingezeichnet gewesen seien, sonst würde er als Techniker sofort gesagt haben, das wird nicht genehmigt.
Stadtbaurat Peifhofen(Düsseldorf) erklärte, die Ursache des Unglückes sei in der ungünstigen Trägerauflage zu suchen. Er würde gerade gehandelt haben, wie Herr Olbertz. Regierungsbaumeister a. D. Peters, jetzt Oberingenieur der Bayenthaler Maschinenfabrik, schloß sich dieser Ansicht an. Er ist der Ansicht, daß die Mauer vielleicht auch eingestürzt wäre, wenn keine Arbeiten daran vorgenommen worden seien.
Maurer= und Zimmermeister Nikola Waxweiler erklärte, die Mauer sei an der Trägerauflage so belastet gewesen, daß es verwunderlich sei, daß sie so lange gehalten habe. Zum besseren Verständnis sei hier angeführt, daß der in Frage stehende Träger 45 Centimeter in der Frontmauer nach der Brinkgasse zu stak und mit dem anderen Ende auf der zusammengestürzten Mauer auflag. Diese Auflage betrug nur 18 Centimeter. Der Balken, der zwischen den beiden Schienen lag, die den Träger bildeten, war an der 18 Centimeter breiten Auflage ausgestemmt, um ein Heizrohr durchzulegen. Herr Waxweiler bemerkte weiter, daß auf der Stelle der Pfeilerauflage eine zehnmal stärkere Belastung des Mauerwerkes gewesen, als die Stadt Köln gestatte. Eine regelrechte Benutzung des Hauses würde den Einsturz schon früher herbeigeführt haben. Erschütterungen durch vorgenommene Arbeiten hätten wahrscheinlich den Träger zum Einsturz gebracht.
Die Sachverständigen Eisenbahn=Bau= und Betriebssekretär Marcuse, Architekt und Maurermeister Wilhelm Thieme, Architekt Meid, Architekt Josef Krones, Architekt Wilhelm Faßbender und Zimmermeister Königstein stimmten dieser Ansicht bei. Geheimer Regierungsrat Professor Heinrich Müller(Breslau) und Geheimer Baurat Theodor Landsberg, Professor an der technischen Hochschule zu Tarmstadt, erklärten als Obergutachter, der Einsturz sei verursacht durch das ungenügende Aufliegen der beiden Träger, welche abgerutscht seien. In Verbindung
damit stehe die Entfernung der hinteren Zwischenmauer. Wenn diese stehen geblieben wäre, würde nach Professor Landsberg die Mauer möglicherweise nicht eingestürzt sein. Diese Mauer aber habe Olbertz fortnehmen dürfen, da die städtische Baupolizei deren Entfernung gestattet habe.
Der Staatsanwalt beantragte, soweit es sich um die fahrlässige Tötung und fahrlässige Körperverletzung handelt, die Freisprechung beider Angeklagten; wegen der Uebertretung sei Olbertz mit einer Geldbuße zu bestrafen.
Das Urteil lautete auf Freisprechung, soweit die Anklage auf fährlässige Tötung und Körperverletzung in Frage kommt; wegen der Uebertretung wurde Olbertz mit 20 Mk. bestraft. Die Kosten der Verteidigung des Schmitz wurden der Staatskasse auferlegt.
Standesamt der Stadt Koln 4. April 1900
Gevurten. Friedrich, S. v. Johann Winter, Versich.=Beamter, Apostelnstraße 38.- Theodor, S. v. Johann Schoth, Dekorateur, Albertusst. 10.= Leonhard. S. v. Nikol. Langen, Anstreicher, Thieboldsg..- Peter, S. v. Ignaz Melich. Instrumentenmacher, Fleichmengerg. 33.= Franz, Karl Jope, Zimmermann, Kl. Witschg. 14.- Elsa. T. v. Josepy Vollmer, Packer Holzmarkt 27.- Pauline, T. v. Herm. Aldenburg, Handelslehrer, Mauritiussteinweg 75.- Albert, S. v. Wilhelm Nebel, Postbote, Mastrichterstraße 55.- Mathilde, T. v. Ernst Kreuteler, Kim., Thürmchensw. 47.Mathias, S. v. Nikol. Probst, Tagl., Elsaßstr. 10.= Wilhelm, S. v. Jos. Kremer, Gärtner, Kyffhäuserstr. 57.- August, S. v. Jakob Behrens, Kutscher, Martinsfeld 14- Maria, T. v. Wilhelm Löhrke, Lagerverwalter, Bonnerstr. 333.- Gertrud. T. v. Hermann Welter, Hobler, Luxemburgerw. 18.- Henriette, T. v. Peter Croci, Maurer, Biberstr. 19.- Maria.-T. v. Karl Dannhäuser, Buchhalter, Pfälzerstr. 26.- Heinrich, S. v. Wilhelm Volkmann, Bergmann, v. Essen.- Elise, T. v. Jakob Klein, Postbote, Eintrachistr. 71.- Anna, T. v. Eduard Ludwig, Installateur, Metzerstr 18.Anna. T. v. Heinrich Röttgen, Schreiner, Silvanstr. 4.- Ludwig, S. v. Eduard Katz, Agent, Roonstr. 17.- Peter, S. v. Robert Mertens, FuhrSterbefall Maria Hilgers, 1., Buttermarkt 46.- Franz Lambertz, Rentner, 73., Sterneng. 63.- Bernhard Schisser, 3., Koelhoffstr..— Elisabeth Sude, geb. Junker, Wwe., 82., Cunibertskl. 14.— Karoline Lamberg, 10., Friesenwall 120.- Marg, Wieland, 1 J. Severinstr. 31.
- Gertrud Bremm, 2., Blaubach 79. Wilh. Schneider, unverh., 48., Lintgasse 26.- Sophia Kleine, 20., Gereonswall 114.- Christ. Müscher,
1 I. Schnurgasse 56.- Johanna Nettekoven, 10., Weidengasse 67.Peter Herresbach, 46., unverh., Zwirnerstr. 12.- Josephine Haas, 19., Brunostr. 25.- Anna Röttgen, 5 St., Silvanstr. 4.- Karl Wörtgen,
Heiraten. Engelbert Thelen, Schachtnstr, u. Elisabeth Biesemann, Wwe. Weißenfeld, beide v hier.- Ernst Rüth, Kaufm., v. Velbert, u. Maria
Seirats=Ankündigungen. Nikolaus Buchholz, Bureau=Asistent, Follerstraße 6, u. Katharina=Altendorf, v. Koblenz.- Daniel Haak. Tagl., Gr. Griechenmarkt 51, u. Christina Decker. Humboldtstr. 41.- Philipp Valdor, gesch., Marmorarb., u. Helene Ströher, beide Kl. Griechenmarkt 37. Stephan Schlechter, Möbelschreiner, St. Apernstr. 2, u. Maria Hatterscheid. Ubier=Ring 19.- Franz Fromm, Packer, Ursulastr 20 A, u. Anna Minten, Thieboldsgasse 60.- Theodor Berschel, Tagl., Mainzerstr. 34, u. Katharina Hoven. Alte Mauer am Bach 6.- Otto Blumenfeld. Metzger. v. Gelsenkirchen. u. Rosalie Cahn. Thieboldsgasse 54.- Theodor Rohm.
v. Melaten. u. Gertrud Quester, Elstergasse 24- Clemens
Eschdorf, Elsaßstr. 9.— Rudolf Streubel, Kaufm., Pfälzerstr. 38., u.
Charlotte Sodys, Barbarossaplatz 4.- Clemens Haug, Kaufm., Breitestr. 108, u. Elisabeth Schröder, Trutzenberg 53.— Georg Winkler, Schreiner, Karthäuserwall 27. u. Sibylla Weber, Buschgasse 5.— Peter Post. Dachdecker, Martinsabteigasse 6, u. Elisabeth Pfeiffer, Moselstr. 116.- Georg Mertens. Kaufm., Siebenburgen 37, u. Sophia Büttgenbach, Siebenburgen
*<space> R a e i n d ö h e<space> a m<space> 4<space> A p r i l,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2, 2 3<space>—<space> 0. 0 7.<space>
Die gediegensten Fahrräder
Laternen und sämtl. Zubehör
* nirgend so gut:## nirgend so billige.
wie direkt aus der Fabrik von
Oskar Rob. Fischer, Barmen-Wi.
Katalog erhält jedermann gratis.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 91 4 Vonnerstag, 5. April 1900
Allgemeine städtische
Mit Rücksicht auf das am 22. April beginnende neue Schuljahr an den allgemeinen Fortbildungsschulen wird hiermit folgendes bekannt gegeben.
Die Gewerbeordnung für das Deutsche Reich bestimmt in § 120, daß die Gewerbeunternehmer verpflichtet sind, den Arbeitern unter 18 Jahren, welche eine von der Gemeindebehörde oder vom Staate als Fortbildungsschule anerkannte Unterrichtsanstalt besuchen, hierzu die erforderlichenfalls von der zuständigen Behörde festzusetzende Zeit zu gewähren.
Zuwiderhandlungen gegen diese Bestimmung werden nach § 50 Absatz 4 des Gesetzes betreffend Abänderung der Gewerbeordnung vom 1. Juni 1891 mit Geldstrafe bis zu 20 Mark oder im Unvermögensfalle mit Haft bis zu 3 Tagen für jeden Fall der Verletzung des Gesetzes bestraft.
Indem ich Vorstehendes zur Kenntnis der Beteiligten bringe, bemerke ich, daß die Strafbestimmung gegebenen Falles unnachsichtlich zur Anwendung kommen wird.
Köln, den 12. März 1900.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Höhere Mädchenschule und Lehrerinnen=Bildungsanstalt
St. Apernstraße 5359.
Die Höhere Mädchenschule besteht aus 10 aufsteigenden Klassen, an welche sich 3 Seminarklassen anschließen. Die Aufnahme in die Unterklasse (X Klasse) erfolgt mit dem Eintritt in die Schulpflicht. Der französische Unterricht beginnt in der VII., der englische in der IV. Klasse.
Die Aufnahme in die zur Abhaltung der Lehrerinnenprüsung berechtigte Lehrerinnen=Bildungsanstalt kann vom vollendeten 16. Lebensjahr ab erfolgen. Sie setzt die Kenntnisse voraus, welche auf einer vollentwickelten höheren Mädchenschule gewonnen werden. Die Erwerbung des Lehrerinnenzeugnisses berechtigt zur Anstellung an Volksschulen, mittleren und höheren Mädchenschulen.
Es ist dringend zu empfehlen, die Kinder, welche sich die Bildung der höheren Mädchenschule erwerben sollen, schon mit dem Eintritt in das schulpflichtige Alter der Anstalt zuzuführen.
Das Schulgeld beträgt für die Elementarklassen 80 Mark, für die übrigen Klassen 120 Mark jährlich mit einem Zuschlag von 30 Mark für Auswärtige
Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag den 26. April. Die Aufnahmeprufungen finden Dienstag, den 24. April, und Mittwoch, den 25. April, von morgens 9 Uhr ab statt. Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete täg lich von 11—12 Uhr vormittags in seiner Amtsstube entgegen.
* Der Direktor Dr. Blumberger.
Städlische Mittlere Mädchenschule II,
Niederichstraße—5.
Das Schuljahr 1900 beginnt am 26. April; die Aufnahmeprüfung findet am 24. April, vormittags 9 Uhr, statt. Die Schule nimmt Schülerinnen vom Beginne des schulpflichtigen Alters an auf. Der französische Unterricht beginnt mit dem 4. Schuljahre. Auch ältere Schülerinnen werden aufgenommen. Das Schulgeld beträgt 60 Mark jährlich. Anmeldungen werden baldigst erbeten Johannisstraße 24 von 11—12 und von—5 Uhr.
* Dr. Dahmen, Rektor.
Pschorrbräu-Einsiedlerbier
Offen
Höhere Handelsschule für Mädchen
(mit Uebungskontor)
zugleich Handelslehrerinnen-Bildungsanstalt
des Kölner Vereins weiblicher Angestellter zu Köln, Klapperhof 20—28.
Mit Ostern ds. Is. wird in hiesiger Stadt, vorbehaltlich der Genehmigung der Königlichen Regierung, eine höhere Handelsschule eröffnet.
Zur Aufnahme werden nur solche zugelassen, welche die vollendete Bildung der höheren Töchterschule besitzen und durch Prüfung nachweisen.
Der Lehrgang umfaßt 4 Semester, innerhalb welcher ein gründlicher theoretischer und praktischer Unterricht erteilt wird und der directe Eintritt in die Handelspraxis(Buchführung, Stenographie, Correspondenz, Geschaftsleitung, Handelslehrfach u. s..) ermöglicht wird.
Auswärtigen Schülerinnen wird bei guten Familien geeignete Unterkunft vermittelt.
Beginn des Schuljahres 24. April 1900.
Prospect und nähere Auskunft durch die Schulverwaltung, Klapperhof 26—28, Köln.
Der Director: Riepe.
Das Curatorium:
Frau Blühdorn. Frl. Pauline Christmann. Frl. M. von Mevissen. Frl. El. von Mumm.
Dr. Alvert Ahn ir. Ernst Leyendecker. Carl Scheibler.
Lest! Lest! Lest!
In keiner Familie sollte fehlen
Städtische Mittlere Knabenschule II,
Dagobertstraße 79.
Die Schule wird am 26. April eröffnet; die Aufnahmeprüfung findet am 24. April, vormittags 9 Uhr, statt. Es werden Schüler der ersten—6 Schuljahre aufgenommen. Der französische Unterricht beginnt mit dem fünften Schuljahre. Das Schulgeld beträgt 60 Mark jährlich. Das Abgangszeugnis der Schule berechtigt zum Eintritt in den mittleren Post= und Telegraphendienst. Anmeldungen werden baldigst erbeten Johannisstraße 24 von 11—12 und—5 Uhr. Dr. Dahmen, Rektor.
Rheinisches
Technikum Bingen
für Maschinenbau und Elektrotechnik.
rogramme kostenfrei.
Zum Schulanfang
empfehle sämtliche
Schul-Artikel.
wie Hefte, Diarien, Tafeln, Schulbücher, Bleistifte, Federhalter etc. etc., nur in vorschriftsmäßiger Ausführung und oruna Qualität, wie solche von der Schulverwaltung vorgeschrieben sind.
Billigste Preise.
Michael Eleissem
Papier= und Schreibwarenhandlung,
Eigelstein 113.
Ein aus altem spanischen Wein und den auserlesensten Vegeabilien erzeugtes National=Getränk Frankreichs, dessen Konsum über 15,000 Liter pro Tag beträgt.
Reizt den Appetit, fördert die Verdauung, regt die Kräfte an und wirkt äußerst günstig auf den Körper.— Größter Erfolg. Rekonvalescenten ganz besonders zu empfehlen! Ein Glas vor und nach dem Essen zu nehmen! Preis ½1 Flasche M..50, ½ Fl. M..—.
Ueberall erhältlich.
Scharlach
bleibt unerreicht an Zuverlässigkeit und Leuchtkraft, sie ist die Krone aller Fahrradlaternen und das Ideal eines jeden Radfahrers. Preis des Modells i m. Zeigerregulierung:.11,50, DamenLaterne Modell IV9 a Garant. f. tadel loses Funktion. Auswechselb. Blende.
Kirsch-Hagedorn,
Herzogstraße 13.
Tornister, Schultaschen
zum Tragen und Hängen,
Bücherriemen, Bücherträger, Federkasten, Griffel usw. usw.
zur in guter Qualität zu billigsten Preisen.
Michael Bleissem
Papier= und Schreibwaaren=Handlung,
Eigelstein 113.
Was giebt's Neues?
Das Staatsministerium hielt am Dienstag eine Sitzung ab, in welcher dem Vernehmen nach der Entwurf einer Novelle zum Gesetz betreffend den Verkehr mit Wein beraten wurde.
In der zweiten holländischen Kammer widersetzten sich am Dienstag mehrere Deputierte der Vertagung der Beratung über den Gesetzentwurf, wodurch die internationale Schiedsgerichtskonvention gutgeheißen wird. Sie erklären, die Konvention sei nachteilig für die südafrikanischen Republiken und ohne irgend welchen Nutzen. Van Karnebeek, erster Delegierter der Niederlande auf der Haager Friedenskonferenz, erklärte, keine der Siguatarmächte dachte daran, daß die Unterzeichnung die Wirkung haben könne, die Suzeränität Englands in Transvaal ohne weiteres anzuerkennen. Der Minister des Auswärtigen verteidigte energisch die internationale Schiedsgerichtskonvention als einen Schritt auf dem Wege des allgemeinen Fortschrittes. Die Konvention wurde darauf mit 65 gegen 20 Stimmen genehmigt.
Die italienische Kammer nahm Dienstag einstimmig die vom Ausschuß beantragten Aenderungen der Geschäftsordnung an und vertagte sich bis zum 15. Mai, Die Linke und die äußerste Linke hatten vorher unter Protest den Saal verlassen.
Kaiser Wilhelm soll nach einer Hamburger Meldung der Londoner Central News aus Hamburg durch den Gesandten Dr. Leyds anläßlich des Todes des Generals Joubert, für den der Kaiser große Hochachtung empfand, sein Beileid haben ausdrücken lassen. — Auch Lord Roberts drückte dem Präsidenten Krüger sein Beileid aus.
Aus Bloemfontein meldet die Times vom 2..: Die Bewegungen des Feindes zeigen Unternehmungsgeist und beweisen, daß im nördlichen Teile des Oranjefreistaates die Buren fester zusammenhalten, als angenommen wurde. Oliviers Aktion, der Ladybrand besetzte, sodann Verstärkungen heranzog und Thabanchu nahm, war ein strategisches Meisterstück, da er dabei seinen Vorteil an der einzig verwundbaren Stelle von Roberts Stellung wahrnahm. Die Sache ist hauptsächlich von dem Gesichtspunkte aus bedauerlich, daß wir uns unfähig zeigten, den Farmern im Südosten, welche die Gewehre ausgeliefert hatten, vollen Schutz angedeihen zu lassen.
In den englischen Meldungen über den Kampf östlich von Bloemfontein scheint stark geschwindelt worden zu sein. So meldete das Bureau Reuter, die Buren seien von den Bloemfonteiner Wasserwerken verschwunden und schon auf dem Wege nach Ladybrand; auch hätten sie auf ihrer Flucht die Militärattachés hinterlassen. Jetzt melden die englischen Blätter ebenfalls vom 1. April aus Bloemsonein, die neunzehnte englische Brigade habe einen Eilmarsch gemacht,
den Schauplatz des Hinterhaltes erreicht und den Feind ins Gefecht gezogen, welcher sich eiligst zurückzog.„Ein starkes Burenkommando, welches aus Ladybrand in der Richtung auf die Wasserwerke marschierte, wurde von der Kavallerie Freuchs nahezu decimiert. Ja Bloemfontein wird kein Zweifel gehegt, daß die erbeuteten Kanonen und Wagen werden zurückgewonnen werden.“ Und nun meldet, nachdem die Buren doch beinahe vernichtet sein mußten, Reuters Bureau aus Bushmanskop vom 2. April folgendes: Die Buren halten die Wasserwerke noch besetzt! Die englische Artillerie beschoß gestern Nachmittag diese Stellung. Als der Feind erwiderte, setzte sich das Shropshire=Regiment in Marsch, um die englische Artillerie, die nunmehr vom Gros aus vorrückte, zu decken. Es verlautet, kleine Abteilungen Buren marschieren südwärts und ostwärts.
Die Sterblichkeit unter den gefangenen Buren in Simonstown nimmt in besorguiserregender Weise zu. Die Behörden sind eifrig bemüht, der Krankheit Herr zu werden. Es ist ein anderes Transportschiff eingetroffen, welches größere Bequemlichkeit bietet. Die Zahl der in Simonstown und Greenpoint schwer erkrankten Buren beträgt 60. Bei 60 anderen nehmen die Erkrankungen an Fieber und Masern den gewöhnlichen Verlauf.
Nach einer Meldung aus Kapstadt ist ein Transportschiff mit General Cronie, Oberst Schiel und tausend gefangenen Buren nach St. Helena in See gegangen.
In einem Timestelegramm aus Lourenco Marques vom 2. April heißt es: Dem Vernehmen nach wurden alle Randminen Transvaals am Donnerstag geschlossen. Die dort beschäftigten englischen Arbeiter und die sonstigen Engländer in den anderen Teilen der Republik, einschließlich der englischen Bankbeamten, wurden in Massen ausgewiesen.
Tocales.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 191. Die beiden
Schützen. K mische Oper in 3 Akten. Musik von Albert Lortzing. Anf. 7, Ende nach 9¼ Uhr.— Freitag, 6. April: Ab.=Vst. 192. Der Probekandidat. Schauspiel in 4 Aufz. von Max Dreyer.
Gerichts=Verhandlungen.
K Der Müleimer vor dem Kammergericht. Für Köln ist
unter dem 19. Januar 1899 eine die Abfuhr von abfällen betreffende Polizeiverordnung erlassen worden. Sie stellt bestimmte Anforderungen an die Beschaffenheit der Müllbehälter. So müssen diese aus Metall hergestellt und undurchlässig sein, ferner so beschaffen sein, daß ein Mann ihren Inhalt in den Abfuhrwagen entleeren kann. Wegen Benutzung eines dieser Polizeiverordnung nicht entsprechenden Müllbehälters erging gegen einen Hauseigentümer eine Strafverfügung. Er trug hiergegen auf richterliche Entscheidung an. Das Schöffengericht wie das Landgericht verurteilten den Angeklagten. Dessen Einwand, daß in Köln nicht ein Zwang für die Hauseigentümer bestehe, den Müll abfahren zu lassen, begegnete der Berufungsrichter mit dem Hinweise darauf, daß der Angeklagte, wenn er einmal wie eine Reihe anderer Hauseigentümer den Müll abfahren lasse, sich den Vorschriften der Polizeiverordnung vom 19. Januar 1899 unterwerfen müsse. Die gegen das Urteil der Landgerichtes von dem Angeklagten eingelegte Revision hat der Strafsenat des Kammergerichts zurückgewiesen. Er bezeichnete die gegen die Rechtsgültigkeit der Polizeiverordnung erhobenen Angriffe als verfehlt. Sie sei im gesundheitlichen Interesse erlassen und finde somit ihre rechtliche Grundlage in dem§ 6f des Gesetzes über die Polizeiverwaltung vom 11. März 1850, wonach zu den Gegenständen polizeilicher Vorschriften die„Sorge für Leben und Gesundheit“ gehört. Es könnten im Wege der Polizeiverordnung im sanitätspolizeilichen Interesse Privatpersonen bestimmte, mit Geldaufwendungen verknüpfte Lasten auferlegt werden. Ob allerdings die Vorschriften bezüglich der Beschaffenheit der Müllbehälter zweckmäßig und notwendig seien, habe der Strafrichter nicht in den Kreis seiner Erwägungen zu ziehen.
Köln=Ehrenfeld.
Geburten.(22. März.) Maria, T. v. Peter König, Werkmstr., Bickendorf, Vogelsangerstr. 251.-(23.) Johann, S. v. Heinrich Odendall, Tagl., Herkulesstr. 103.- Mathias, S v. Heinrich Weber, Fabrikarb., Bocklemünd, Nüssenbergerstr. 31.- Elisabeth, T. v. Johann Einig. Gärtner, Herkulesstr. 89.-(24.) Hubert, S. v. Wilhelm Schweinsberg, Fabrikarb, Subbelratherstr. 149.- Josef. S. v. Jakob Huth, Tagl., Dechenstr. 20. (25.) Elisabeth, T. v. Heinrich Schiefer, Tagl., Bickendorf, Venloerstr. 749. - Amalia, T. v. Hermann Möser, Maschinist, Platenstr. 20.- Helena, T.
Ackerer, Ossendorf, Landmannstr. 4.- Pauline, T. v. Johann Kautz, Fabrikarb., Rothehausstr. 14.—(27.) Agnes, T. v. Karl Wendeler, Barbier,
Bureaubeamter. Venloerstr. 439.
Paul, S. v.
—., S. v. Josef Dräger, Tagl.,
Mengenich, Ob. Dorfstr. 1.- Ernst. S. v. Rudolf Donner, Kutscher, Müngersdorf, Wendelinstr. 36.-(23.) Leo, S. v. Johann Breidenbenden, Fabrikarb., Subbelratherstr. 187.- Margareta, T. v. Rudolf Brovot. Architekt, Leostr. 37. Christian, S. v. Heinrich Brendt, Fabrikarb., Keplerstraße 45.- Margareta, T. v. Otto van der See, Fabrikarb., Schönsteinstr. 13.— Elise, T. v. Karl Read, Schreiner, Venloerstr. 160.-(29.) Bernhard, S. v. Bernard Schmitz, Fabrikarb., Bickendorf, Rochusstr. 60,- Sofia, T. v. Jakob Odenthal, Kutscher, Roßstr. 40.-(30.) Peter, S. v. Peter Klasen, Fabrikarb., Bickendorf, Teichstr. 8.-(31.) Gertrud, T. v. Peter Hurstges. Fabrikarb., Bickendorf, Rochusstr. 46.
Sterbefälle.(25. März.) Therese Rings, 13., Körnerstr. 64.Erich Scheuer, 1., Christianstr. 24.-(26.) Johann Ruland, 5., Subbelratherstr. 151.- Maria Mombaur, geb. Orth, 29., Bickendorf, Hackländerstr. 11.- Adelheid Höfer, 4., Subbelratherstr. 83.— Sibylla Päffgen, geb. Stuckard, 59., Bocklemünd, Mengenicherstr. 20.— Gertrud Wirtz, 13., Wahlenstr. 28. Wilhelm Taubert, 1., Reißstr. 6.-(27.) Katharina Schwartz, geb. Geuer, 31., Geisselstr. 45.—(28.) Henriette Hoch, 11., Marienstr. 64.(29.) Antonio Bernardi, 53., Köln, Thieboldsgasse 29.- Hubert Vandenbrück, 1., Subbelratherstr. 149.-(30.) Theodor Zander, 1., Mengenich, U. Dorfstr. 95.-(31.) Margareta Müller, 3., Körnerstr. 110.
Heiraten.(29. März.) Josef Kaufmann, Metzger, Aachen, u. Regina Salomon, Klarastr. 44.—(30.) Friedrich Wanitzke, Schlosser, Bickendorf, Leyendeckerstr. 49, u. Katharina Halfen, Bickendorf, Hospeltstr. 15.-(31.) Hubert Steingaß, Gelbgießer, Everhardstr. 6, u. Elisabeth Klapp, Wahlenstr. 46.- Albert Keller, Fabrikarb., Keplerstr. 5, u. Therese Schäfer, Köln, Bonnerstr. 40.
Heirats=Ankündigungen.(26. März.) Peter Hunold, Glasmacher.
Klarastr. 38, u. Klara Renner, Klarastr. 40.-(27.) Ludwig Esser, Fabrikarb., Christianstr. 26, u. Anna Paffrath, Körnerstr. 106.- Josef Sauerborn, Amtsdiener, Duisburg. u. Marg. Efferen, Geisselstr. 59.— Reiner Kaster, Fabrikarb., Simrockstr. 32, u. Elisabeth Pütz, Klarastr. 40.-(28.)
straße 75, u. Katharina Münch, Gutenbergstr. 75.
Wilhelmine van Bürk, beide Leostr. 44
e, Fabrikant, Everhard* Otto Faust, Koch.#

Seite 32
44
Der verstorbene Stadtverordnete Herr Justizrat Schäfer war wesentlich als unser
Anspruch darauf, den Kandidaten mitzubestimmen, der
das dang, Baunge Laund asgeoichent Bit den Geiteun anunts ehte Vestäansigng
In letzter Stunde ist dann die deutschfreisinnge Volkspartei dazu übergegangen, den langjährigen Vorsitzenden unseres Vereins,
Heute Nachmittag erscheint eine
Extra=Ausgabe
der
Westdeutschen Bürger=Zeitung,
auf welche wir die Aufmerksamkeit der
Wähler II. Abteilung
der Stadtverordneten=Wahlen ganz
besonders hinleuken.
Kölner Haus- und Grundbesitzer-Verein.
Kandidaten an Stelle des Herrn Schäfer aufzustellen.
Bei dieser Sachlage hat der Vorstandeinstimmig heschlossen, den Mitgliedern des Haus= und Grundbesitzervereins dringend die Wahl des Herrn Ert#
muß es als Ehrensache betrachten, daß auf unsern bewährten Vorsitzenden so viel Stimmen als möglich entfallen.
Darum an
Am Freitag den 6. April
findet in den Vor= und Nachmittags. stunden die
StadtverordnetenJahl 2. Klasse
statt.
Unser Wahlbureau ist am Freitag in Permanenz im
Hotel Römer
Unter Goldschmied.
Dde bot Henen faft nichts bekanugt ist, als die Jahuheit ises Aiberalsusz, konten
sasben. uls anen Kandaten, der sir bedtes Gauadte baice, sligen dir destane
Wir bitten alle Mitglieder, die in der Lage sind, uns bei der Arbeit helfen zu können, am Freitag in unserem genannten Wahlbureau sich einfinden zu wollen.
herrn
I
C. O. Schlegel
Der Vorstand des Kölner Hausund Grundbesitzervereins.
Schäfer den von der deutschfreisinnigen Partei als Kandidaten aufgestellten Herrn Schlegel.
Diele Mitglieder des Kölner Haus- und Grundbesitzervereins.
—
NB. Die Wahl findet Freitag den 6. April, Vor und Nachmittags, statt.
Eingez. Actien=Capital 12,000.000 Mark.
eoe ve Bel Verscheisiger Bldigung ni.46
Hauptbureau„ einmnonatlicher.. 3/20 Eae gehez.
breimnonatlicher.. 3½0
straße tr..
Im Namen der heil. Elisabeth,
mrhanton— 4 Meilen von hier—
Mlastge enr sale Site is aun dhansghizal serainise des Geigälien
e Erzpriester und Pfarrer bei St. Pius in Berlin,
Pallisadenstraße 73.
wegen Aufgabe
Rmeines Detailgeschäftes in Chapeaux claques, Cylindern, Herren- u. Knaben-Filzhüten. Hutfabrik J. ZiOm, 2 Kreuzgasse 2
we
mit
die
als
bes
dri
zu
au
mi
0
libe
Vo
geg
beg
Ro
dür
Sa
kre
Wi
Hei
nich
sein
8