Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
20, Ecke d. Bahnhofstr.
heinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Heute 10 Seiten
General-Anzeiger für dier
Köln, Sonntag, 10. Juni 1900.
Fernspr.: Geschäftsstelle 3718,
.: Redaction 259.
Clichés wird gerichtlich
Nachahmung oder Benutzung
Re
Reichenbach, Breitestrasse 2
Neu eröffnet. Neu eröffnet.
Photographisches Atelier
Jacques Moll,
Hohestraße 133— Richartzstraße
Auis ten Atelice Iie haed, LishgshP Die Vu.; Keiefiäc inr
Cadinet Karten: pro Dutend. Siehöilder Mi.
An Samstagen. Sonnein Victoria=Cabinet=Portrait, zu jedem Dutzend Cabinet ein Boudoir=Portrait gratis. An den anderen Tagen gelten, die gleichen Preise nur mit dem Unterschiede, daß ich keine Gratisbilder, aber anstatt dessen z
r. an Sonn= u. Feiertagen von 10—4 Uhr.
Dannemann&amp; Co.
Special-Haus für Atlas-Flachs-Leinwand, in Bielefeld handgewebtes eigenes Fabrikat und andere beste Bielefelder Leinen, Kirchen-Gebild, Tischzeuge, Handtücher, Leibwäsche, Bettwäsche, Handstickereien und Aussteuern.
Köln aIRh.
Hohestrasse S9.
Wohlfeile Preise.— Zahlreiche Anerkennungen.
nach Façon gewirkt, beste fil’écosse
mit doppelten Fingerspitze solidester Wasch- und Strapazierhandschuh, extra billig,
per V. Dutzend Nik..60, per Paar 60 Pfg.
empfehlen
Geöffnet von 9
Fahrstuhl zum Atelier.
Kölner Ausstattungs-Haus
für Knaben und Mädchen jeden Alters.
Geschw. Neuss,
Heumarkt 65—67, Ecke Unter Käster.
Neu aufgenommen:
Baby-Ausstattungen, Baby-Möbel,
Kinderwagen.
Münsterländer
Kornbranntwein, rein u. vorzüglich Sster 1 Agxi., Ursalastr. 44
Frz. Jos. Bürger,
bilder.
An=, Verkaus u. Tausch. Preisliste gratis und franko.
M. Günther, Domhof
eigener Röstung, daher stets frisch, sehr gut u. reinschmeckend, a 90 h, Japa=Mischung, vorzüglich, 8#0 Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Patenk-utechnisches Buregu
mnn den Datentämtern in Gelin, Bendon,#uebinge u d.
Koln, Salommstasse% Telephon2113
Ledertuche, Gummibetteinlagen, Tischdecken, Linoleum=Laufer= und Vorlagen, Gummischürzen, vorzügliche Fabrikate in großer Auswahl,
billigst.
80 der schönsten, neuesten Muster
Tapeten: mit Preisen in meinen 4 SchauMinun-n Bürgggstrasse, Ecke
Fern precher 4498.
or der Herzogstrasse
Telephon 1740.
Zurückgetehrt!
Dr. Hofmeister.
Eingang der kleinen Budengasse

K
E
Kölner Local-Anzeiger Nr. 155 4 Sonntag 10. Juni 1900.
für
Offene Stellen.
Für das Büreau einer Aktiengesellschaft wird ein
Eisenbahnarbeiter sofort vber soult Wren“.
sofort für Bahnhofs=Erweiterung Ab, I icälterih
lar und Kalscheuren, gegen 40# beil Tritgn Istündiger Arbeitszest verecnet,„tz nicht unter 30 Jahren. Franco=Off. sucht., Dieselben, baben„Oeleze ghgt vocg. ahe der ev. früheren Stellen u
mit Arbeiterbillets jeden Tag u. V. 1. G. T 3013 bes. die Geschäftsstelle der
besten auf der Arbeitstelle. Liblar Kölnischen
oder Köln=Nippes, Florastraße 59.
von gesetztem Charakter und mit höherer Schulbildung gesucht, weicher in der Verweltungs-Branche thätig gewesen ist, das Bauzeichnen versteht, eine hübsche Handschrift hat und stenographiren kann. Bewerbungen unter Beifügung von Zeugnissabsohriften und eines kurzen Lebenslaufes. sowie mit Angabe der Gehaltsansprüche werden erbeten unter H K 3027 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. f
Eine hiesige Versicherungs=Gesellschaft sucht für ihre Steindruckerei einen kräftigen jungen
Autographie. Steindrucker.
Offerten unter Beifügung von Zeugnisabschriften unter Nr. 1104 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zum Etikettieren von Flaschen gesucht
Appellhofplatz 28,
Hinterhaus, Parterre
Junger Kaufmann,
militärfrei, im Besitze von Ia. Zeugnissen u. Referenzen, sucht unter bescheidenen Ansprüchen dauernde Stellung in der Colonial=, Droauen= oder ähnlichen Branche.
Fr.=Off. u. G L 3006 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszig. 1
Auf einem größeren Gute wird zur Stütze des Principals ein solider tücht.
Braves kath. zuverlässiges
Mädchen,
loe Uis Ormerpalr
Verwalter,
der mit landw. Maschinen durchaus vertraut und wenn nöthig mit Hand anlegen muß, gesucht. Eintritt kann sofort erfolgen. Franco-Offerten u. * W 2994 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg. erbeen
welches auch Liebe zu Kindern hat besserem Haushalt gesucht.
Unter Goldschmied 3/5, 2. Et.
in
Tüchtige, bürgerliche
Köchin
KXalk.
Fassbinder
gesucht..
Mehrere tüchtige Faßbinder, welche in Holzreifen binden können, finden dauernde und lohnende Beschäftigung. Anmeldungen mit Angabe der bisherigen Thätigkeit unter B 84 an die Geschäftsstelle dss. Blattes erbeten.
Ein Schneidergeselle für dauernde Maßarbeit gesucht. Hauptstr. 259.
mit Zeugnißabschriften gegen sehr hohen Lohn gesucht. Fr-Offert. unt E P 2966 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Arbeitsjunge
ür Cartonnagen gesucht.
I. Wolter&amp; Cie., Ehrenstr. 70.
Konditorlehrling
Volontärin und Lehrmädchen sofort gesucht. Elstergasse 28
Arbeiterinnen
für Cartonnagen, auch solche unter 16 Jahren, gesucht.
I. Wolter&amp; Cie., Ehrenstr.
70
gesucht.
Gereonsdriesch 2.
Nobes.
apezierek
auf Accordarbeit gesucht.
Köln=Deutz, Arnoldstraße
Braves Lehrmädchen gesucht.
Heinrichstraße 46.
Stellen-Gesuche.
Perfekt. Schneiderin
empfiehlt sich den Damen ins Haus. Schriftl. Off. an Machabaerstr. 47, III.
werden von u. nach dem städtischen Leihhause gebracht von Fr. Engelbert Pütz, St. Agatha 43, an der Schildergasse.
Laden-Lokal
nebst 3 Zimmern zu vermieten
Große Neugasse 22.
Möbl. WohnDeiße Kinderhüte in SpitzenStoff aller Art werden gew.
und neu aufgarniert in kurzer Zeit. Wolter, Zülpicherstraße 28, 2. Et.
sucht Stellung.
Offerten unter Nr. 1111 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kaurer, in all. Repar. erfahr., empf. sich. Fröhlich, Krahnenbäumen 26.
Verheirateter Mann, 27 Jahre alt, mit flotter deutl.
telle auf einem Bureau
oder sonstwie Beschäftigung.
Offerten unter Nr. 1059 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
uche
Enche für meinen Sohn, seit Östern stud. juris, zu Juli oder später
Lehrlingsstelle
in einem größern Bankgeschäfte Fr.=Off. u. E U2970 an d. Geschäfts stelle der Köln. Volkszeitung
48.in bisheriger Landwirt, gesund und in den besten Jahren, sucht Stelle
in Ven besten Haher
als Aufseher, Wiegemeister od. sonstig Lagerarbeiten. Offerten unter Nr 1069 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(in kath. ält. Mädchen, mit guten
a Zeugnissen, welches kochen und
ern Mädchen
leichte Näharbeit gesucht.
Mathiasstraße 4.
Junges braves
i
für
S5 12
Lehrling mit gut. Schulbild.]
Spülfrau gesucht.
schäftsstelle d. Bl.I
Ganser, Greesbergstraße 12.
chinenschlosser
für sofort gesucht.
Barthel Mertens
Mülheim a. Rh., 8
* Berlinerstrasse
und Tehrling gesucht.
Gunges Mädchen vom Lande in kl. Haushalt gesucht. Familienanß. Ursulaplatz 5, 2. Etage.
— Zeugnissen, wercher.r9n
alle Hausarbeit versteht, sucht Stelle in stiller Haushaltung.
Off. u. Nr. 1089 a. d. Geschäftsst d. Bl Bess. Mädchen v. Lande, 22.,
sucht Stelle als Stütze
der Hausfrau.. Familienanschl. erw. Gefl. Fr.=Off. u. F M2985 a. d. Ge
schäftsstelle der Köln. Volközig
schluß.
Nippes, Turmstraße 3.
Auf ein kleines Gut a. Rhein wird
per 1. Juli ein verheiratheter
Gärtner gesucht,
der zugleich als Kutscher dienen
kann. Fr.=Off. mit Zeugnissen, Angabe der Gehaltsansprüche, Alter und Familienverhältn. u. G F 3001 a. d.
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
CS
Für das Comptoir eines Colonial
Braves kath. Mädchen
zum Kleidermachen in die Lehre gesucht. Pfeilstraße 36.
eselte Kochin, besseres Kindermädchen, Küchenmädchen, Zweit mädchen, alle gute Zeugnisse, suchen Stelle. Erftstraße
PVmäde- Pochin,
Für Hausbesitzer!
Mauren Gamm anfahn ompf
Eine feuerfeste Merkstelle,
35 Qu.=M. groß, unterkellert, zu vermieten. Auch wenn erwünscht Benutzung eines zweipferd. Gasmotors. Bescheid Zugweg 8. 1. Et
Räume zu vermieten. Florastraße 1. Daselbst auch 3 Zimmer zu vermier
3 Zimmer 3. Etage billig zu vermieten. Röhrergasse 17—.
Zu vermieten.
an stille Leute zu vermieten.
Heumarkt
Rheingasse 24 u. 244,
großes Patrizierhaus.
1 Saal, 1. Etage, 1500 □ Fuß. Nebensaal 425 □ Fuß, Vorzimmer 150 □ Fuß, separater Eingang, sehr bequeme Treppen, hell u. hoch gestochen, für Leinen=, Tuch=, Leder=, Papier= 2c. Geschäfte oder bessere Fabrikation geeignet, zu verm.
Bescheid Auf Rheinberg 3 u.
Ein großes Zimmer
zu vermieten. Friesenwall 124
Schöne luftige
III. Etage,
Zimmer, per 1. Juli zu vermieten Luxemburgerstraße 14.
Eifelplatz 2,
gegenüber dem Volksgarten, schöne bequeme Lage, 3. Etage, 6 Zimmer, Küche, Zubehör, an ruhige Familie zu vermieten. Besch. beim Eigentümer
Rob. Perthel,
Poststraße 22.
Wohnung, 3 Zimmer, event.
für die Versendungsarbeiten. Gute Schrift und sicheres Rechnen erforderlich. Fr.=Meldungen u. 1 I1 2981 an
lich. FFr.=Mrloling.—
die Geschäftest. d. Köln. Volkszig
Tüchtige Agenten und
Platzvertreter
für den Vertrieb von Vilz' Naturheil verfahren und anderer gangbarer Werke gegen höchste Provision gesucht.
Bilz’ Verlag, Leinzig
Allgemeine Deutsche Volkskraurenkasse
staatlich zugelassen für ganz Deutschlandn sucht n unter günstigen Bedingungen tüchtige und fleißige
Vertreter.
Off. a. d. Subdirektion d.„ Eiche“, Elberfeld, Froweinstraße 19, 1.
eines großen Etablissements in Bocholt wird ein junges
Mädchen gesucht,
das selbständig correspondiren und gut rechnen kann. Fr.=Off. nebst Gehaltsansprüchen unt. G D2999 an die
Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Ehrenfeld.
Unabhäng. Mädchen oder Frau zum
Woschen und Pu Heisselstraße 63.
Braves ält. Mädchen,
kath., gesucht, welches bei 2 Personen mit Hülfe eines Zweitmädchens einfache Kuche und Haushalt besorgt.
Köln, Christophstraße 1.
Prop. br. Mädchen
EER E
Arbeits-Gesuche.
Wohnung, 3 Zun. Mansarde zu vermieten. Bescheid Hohepforte 94
mit
Rheingasse 24 u. 244,
großes Patrizierhaus.
Untorhaus. 500 □ Meter, für
03301 Gewicht auf einen gutsitzenden WVel und sauber gearbeiteten
Unterhaus.— Fabrikation, Spedition, hoch, hell
u. luftig, auf läng. Zeit zu verm. Bescheid Auf Rheinberg 3 u. 3
legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder. Mitglied einer hervorragend. deutsch. Bekleidungs=Akademie, Eigelstein 135, 1. Et., Eing. Gereonswall. Der Anfertigungspreis ist 16 für Hose und Weste je 3 K,
Ein gr. Zimmer, 1. Et.,
Mietgesuche.
Kleine
Fabriklokalität,
gesignet zur feineren Metallwarenfabrikation, zu mieten gesucht.
Off. u. Nr. 1091 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Nur 3 PI
Zeilekostet eine kleine An. eige der Abtheilung Zu vermiethen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 'fg. kann man daher einen Miether suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind
Schöne 1. Etage,
Hlavierlehrerin, welche die meisten 9 Stunden auswärts giebt, mit Mutter, sucht vom 15. Juli oder 1. August in anst. stillen Hause vier Räume mit Gelaß.
Off. u. Nr. 1099 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Mutter u. Tochter,
6 Räume, an stille kinderlose Familie zu vermieten. Brandenburgerstr. 17
2 ruh. Damen.
ohne Dienstmädchen, suchen
3
nordöstl. oder nordwestl. Altstadt. Fr.=Off. u. Nr. 1113 a. d. Geschst. d. Bl.
für alle Arbeit in kleinen Haushalt gesucht. Severinstraße 120.
Praves kathol. Mädchen vom Lande O fur Küche u. Hausarbeit gesucht. Köln, Ehrenstraße 59.
1.
Ein einf. Mädchen
mit guten Zeugn. anfangs Juli zu ältlichem Ehepaarr gesucht. Zu melden mittags von—4 Uhr nachmittags.
Sachsenring 56, 1. Et.
und Aufkarrer gesucht.
Ziegelei Martin Fassbinder,
Köln=Sülz.
Taillen= und Rockarbeiterinnen in und außer dem Hause sofort gesucht. Nur solche wollen sich melden, welche in ersten Konfektionsgeschäften thätig gewesen sind.
Schildergasse 77—79, 1. Etage.
Rheinische Maschinenfabrik sucht
einen perfecten, fleißigen
zur Bedienung der Schreibmaschine (System Hammond). Anfangsgehalt 125 Mk. Fr.=Off. mit Ausweis über bisherige Thätigkeit 2c. u. G C 2998
a. d. Geschäftsstelle d. Kölnischen Volkszeitung.
Portier
Etafür ein großes Fabrik blissement gesucht. Solche, welche ähnliche Stelle be kleidet, wollen sich unter Angabe ihres Alters und unter Beifügung
von Zeugnisabschriften melden unter B 90 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für die Hausarbeit gesucht. Wäsche aus dem Hause.." Mlnmmut 2
Wilhelm Broders, Altermarkt 34
Suche für sofort
tücht. zuverl. Mur,
in Haushalt für zwei Personen für Küche und Hausarbeit. Frau Hauptmann Adams,
Richard Wagnerstraße 27. Meldung—10 und—4 Uhr.
Proper. brav. Mädchen,
welches etwas von Küche und Hausarbeit versteht, gesucht. Keine Wäsche im Hause. Kalk, Hauptstraße 164.
Woll=, Kurz= und Weißwaaren geschäft sucht zum baldigen Eintritt
zwei tüchtige
Verkäuferinnen.
Franco=Offerten mit Angabe bisheriger Thätigkeit und Gehaltsanspr. u. G N 3008 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. erbeten. I
Kathol. Kaufmann
der Colonialwaarenbranche, reiferen Alters, durchaus zuverlässig, im Engros- u. Detail=Handel sowie sammtlichen Comptoirarbeiten bewandert,
findet dauernde gute Stelle.
Fr.=Off. u. C J 2910 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. f
In dem Haushalt eines Handwerkers mit 2 Kindern im Alter von 14 und 7., dessen Frau kränklich ist, findet eine ältere Person Aufnahme; die
selbe müßte hierfür
der Hausfrau als Stütze
Off. u. Nr. 1101 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Kolonial
Suche für mein.
Delikatessengeschäft
und
Schlosserlehrling
richt. Heumarkt 35.
2 tücht. Verkäuferinnen
aus kathol. Familie.
Jos. Effertz, Aachenerstraße 53
Damenhüte
werden zu 30 3 chic aufgarniert. Gebrauchte Sachen als sämtl. Zubehör werden gern mitverarbeitet.
Frau J. A. Wilms,
Stolkgasse 35, vis--vis Hauptpostamt
Abgeschl. 2. Etage,
5 Räume, 1 Mansarde, zu vermieten.
Köln=Nippes, Neußerstraße 236. Bescheid Wilhelmstraße 29.
Kapitalien.
Schön möbliert. Zimmer
Raiffeisen-Organisation.
ramt!„„..— MganP Rutheisen-organisation. Fücht. Schnedermstr ief, sed. Hern. mit sehr guter Peusion Landwirtschaftliche
selbst d. Verwachs, ein. gutsitz,. u. für—4 Herren zu gegamphag, gu.
sauber gearbeit. Anzug u. Ueberzieher Der Anfertigungspreis ist nur 10-15M n. d. best. Futters., Hose u. Weste je 3 bis .50 M. Bursch.=Anz. u. Ueberz.=12.4 Für guten Sitz und gediegene Arbeit leiste Garantie. Gereinigt, geändert, gewendet, repar. u. aufgebüg. schnell u. billigst. 40 Blaubach 40, 1. Et.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50. Rock 1
70 J. Weste 40 J. Kostümrock 1,50 bis
Gee Wordon Miff
2 R. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest.
Telephon 6670. Frz. Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche)
für Küche und Hausarbeit in stillen Haushalt gesucht. Machabäerstr. 62.
Ein prop. br. Mädchen
für Küche und Haus in kleinen kath.
Haushalt gesucht.
Simons, Lübeckerstr. 15, 1.
Mädchen
vom Lande, welches noch nicht gedient gesucht; gute dauernde Stelle.
St. Apernstraße 12, 1. Et.
ausmädchen 95 20 4 für
Haus ges
u. Hausmädchen, 25—30 MA. für hochf. Haus ges. St. Apernstr
12, 1. Et.
Kath. Lehrmädchen
für Kolonialwarengeschäft gesucht.
Severinstraße 40.
Kath. Lehrmädchen
von ordentl. Eltern nach Düren ges Bescheid Wolter, Zülpicherstr. 28, 11
Braves Lehrmädchenge
sucht. Schwalbengasse 30.
Möbliertes Zimmer
zu vermieten. Marzellenstraße 44.
3 freundl. Käume, 2. Et.,
straßenwärts, mit oder ohne Mans., nur an kleine ruhige Familie zu verm. Preis 30, mit Mansarde 35 Mark.
Trutzenberg 11.
Genossenschaftskasse der Rheinlande
Schlafstellen Gr. Griechenmarkt 113
Festonnieren.
oder Westen à.K, zieher für 12 A gutsitzend ange
Möbl. Zimmer zu vermieten.
Wolfstraße 18, 2. Et., 2 Mal schellen. --vis dem Konservatorium.
e. G. m. b. H.
Köln, Machabäerstraße 42.
Wir nehmen Spareinlagen in jeder Höhe, jedoch als Mindestbetrag M. 20.—, an und verzinsen dieselben zu
3¾ Prozent.
Unsere Kündigungsfristen sind äußerst günstig.
Die Kasse ist geoffnei von—12 und von—6 Uhr.
(gin Zimmer m. 2 Betten azn die E Woche z v. Thürmchenswall 92.
MMöbl. Zimmer
Unterricht.
an—2 Herren sofort zu verm. Glockenring 18.
5 A. Hosen
UeberZimmer,
Ehrenfeld
I. Etage, ganz oder geteilt zu vermieten. Stammstraße 41.
ver-Friesenwal 12, 2- Etor““, Möbliertes Zimmer
zu vermieten. Komödienstraße 95.
2 Betten
□
ger
Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig repariert haben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort).
mit„
an bessere Geschäftsfräuleins sofort zu vermieten.
Hosengasse 27
Möbl. Zimmer
Capezieren à Rolle 25 Pfg.
Alle Maler= u. Anstreicherarbeit z. den billigsten Preisen. Pantaleonswall 64.
Huftiges Mansardenzimmer an stille — einzelne Person zu vermieten.
Luxemburgerstraße 20.
Tüchtiger Buchhalter
sucht Nebenbeschäftigung in schriftlichen Arbeiten. Off. u. Nr. 1085 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Abgeschlossene Etagen,
7 Räume usw., sowie kleinere Wohnungen zu vermieten bei H. Werth, Niederichstraße 2. Telephon 4447.
Einfachstes und bestes System.
Montag den 11. Juni, abends 9 Uhr,
beginnt im Restaurant Comp,
Neumarkt 16, ein
unentgeltlicher
Kursus für Herren u. Damen. Dauer 4 Stunden. Lernmittel 2c. K..50.
Verein Concordia.
2. Etage,—4 Räume,
Teclise eiechzezstrikerin üur(Ehudek. Famise gei. Gr. Mische,
wiesverfagen„Rathziagstraße 4. 1aus dem Hause. Jahnstraße 6.
2X streichen pro Quadrat=Meter 40 J. 4X„„„ 40%
Andere Arbeiten ganz billig.
Off. u. Nr. 1075 an die Gesch. d. Bl.
an stille Familie zu vermieten.
Rothgerberbach 44.
Unterhaus geteile
Perlenpfuhl 27/29.
ganz oder zu vermieten a. d. Hohestr
1Hertent
Französ., Engl., Latein, Griech., Mathematik u. Stenographie.
Monat nur 4 M.
Langgasse 17 u. 19, 1. Et., straßenw.,
dem Justizgebäude gegenüber.

Seite 3.
— Frisierschule.
Gründl. Unterricht in 6 Stunden. Streitzeuggasse 16, part.
Verloren&amp; Gefunden
Gold. Damenuhr verlor.
Donnerstag den 7. Juni. wahrscheinl. auf dem Wege v. der Pferdebahn(Dom) zum Bahnhof. Der ehrl. Finder wird gebeten, dieselbe geg. 20 Belohnung Köln=Bayenthal, Alteburgerstr. 221, abzugeben od. dorthin Bescheid kommen zu lassen.
Umzugshalber ein gebr. echt. nußb.
Cylinder=Bureau
(verschließbares Schreibpult), sowie leere Weinflaschen zu verkaufen.
Hansaring 121, 2. Et.
Vollst. Zimmercinrichtungen
billig zu verkaufen, auch Teilzahlung. Brings, Krahnenbäumen 3. a. Eigelst
Rölner Local-Anzeiger Nr. 155. Sonntag 10. Juni
Warenaufzug, 500 kg,
fast neu, weil überflüssig geworden, sehr billig abzugeben.
Martinsfeld 23.
rloren
auf dem Wege von Altermarkt, am Rhein vorbei bis zum Deutschen Ring eine Muttergottes=Medaille, emailliert. hinten Gold, mit Blutkorallenkettchen. Gegen gute Belohnung abzugeben
Zollstraße 6.
2 Schlüssel z. Kunstschloß(1 kleiner
und 1 großer) verl. Wiederbring. g. Belohn. Erftstraße 37, 3. Etage.
Schw. Hühnerhund, Abseichen.
trug Stahlhalsband, Marke 7416, entlaufen. Wiederbringer Belohnung. Händelstr. 25. Vor Ankauf w. gewarnt.
Fourenmaschine. C zu verkaufen.
fast neu, für 80 M.
Dreikönigenstr. 24, II.
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmacher’s
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und harttrocknend, nicht nachklebend in 7 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt. a- K per Buchse nur allein zu haben bei
Hinderwagen, großes Lager, auch I auf Teilzahl. Friesenwall 17.
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen, Pfandscheinew. angek., Pfänder w. angen. Cäcilienkl. 5 (früher Cäcilienstraße).
söchsten 4.
Gebrauchte Pecimalwage
zu kaufen gesucht.
Fr=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1110 an die Geschäftsstelle d. Bl.
kür auern zu haben der
Altermarkt 82, H. Kaesmacher, Altermarkt
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten.
Fernsprecher Special=Geschäft in Maler=Artikeln.
.#e(226; Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
1307.
Kneifer mit guten Gläsern
für kurzsichtig und weitsichtig:
Nickelkneifer jetzt nur 150
schwarze Hartgummikneifer jetzt nur K..75, gute Gold=Doublékneifer„„ M..—
Kneifer ohne Rand M..—.
auch Brillen in versch. Preislagen vorrätig! A. W. Beyer, Schildergasse 71, neben der Apotheke. Uhren— Goldwaren.(Ecke Antonsgasse).
2öbel, Pianinos werden z. höchst 2i1 Werte angekauft. Achterstraße
mit rotem Halsbändchen entlaufen. Gegen Belohnung abzugeben
Viktoriastraße 21.
Vermischtes.
Zu verkaufen.
Suche
Mocheurtrikt, fur Goge-egi ie Pi sesecer
Borde p. Mef.1 Pf., 100 Met. 80 Pl., p. Vole 40 Pf. an.
M. Schall&amp; Cie., Mittelstr. 14.
Im Namen der heil. Elisabeth,
Morkos. Wilh. Frank,
ee Erzpriester und Pfarrer bei St. Pius in Berlin,
Pallisadenstraße 73.
Hohestrasse.
zu übernehmen, da keine in der Nachbarschaft, volksreiche Gegend.
Off. u. Nr. 1108 an die Annahmest. M. Flock, Nippes, Wilhelmstraße 4. Ein in bester Lage Kölns gelegenes Milchgeschäft mit großen Stallungen, etwa 5 Morgen Gartenland.
Mehrere gut geleg. Häuser preiswert zu verkaufen, einz. auch zu vermieten. Besch. bei
Jacoh
Kl. Budengasse 20. 2Obst. u. Gemüsezucht
Ein herrschaftl. Haus
mit Garten, 3480 □Fuß, zu vermieten oder zu verkaufen.
Fr.=Offerten u. A 35 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein mittleres, gut gelegenes
der Linde.
zu verkaufen.
geeignet, wegen Sterbefall zusammen oder geteilt zu verpachten.
Fr.=Offerten unter Nr. 1106 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kost und
Ehrenfeld, Subbelratherstr. 117,
An der Linde, ist unter günst. Beding. #.<space> B e s c h e i d<space> v.<space> E i g e n t ü m e r<space>
An der Linde 3A.
Deutzer Gasmotor,
5 Pferdekr., liegend. in bestem Zustande, zu verkaufen.
Fr.=Off. unt. J A 3040 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
hier fremd, wünscht Anschluß an eine bessere Familie oder einzelne Dame. Offerten unter Nr. 1114 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1900 Matjeshering
„„ Ullens nax en
versende in zarter neuer Ware, das ca 10 Pfund=Faß, Inhalt: ca. 40
Stück,
franco per Nachnahme 4
L. Brotzen, Greifswald.
Prachtvolle Ananas, Euakwerden zu spottbill. Preisen verkauft. Hansaring 61. Ecke Bremerstraße
Es kann unsere heutige Damenwelt Entbehren nicht leicht das Korsett, Doch was zu entbehren ihr schwerer fällt.
Das ist das Donatus=Briket!
9 Fournierböcke mit gr. Ofen und Trockenvorrichtung steht zu verk. Werkstatt steht sofort zur Verfügung.
Weidengasse 87.
Empfehle frische hiesige
tägl. frisch 5 8 für 44..75) franko eingehend 9K„„.10 geg. Nachn.
J. Hoffmann,
Baasem bei Stadtkyll, Eifel.
Mehrere gut erhaltene Karren= und 2 Hinterrollwagen=Ringe, sowie gut erhaltene Karrenräder billig zu verkaufen. Landsbergstraße 2.
Nähmaschine,
neu 125 M. gekost., f. 60 M zu verkaufen. Off. u. Nr. 1097 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Prachtv. Salon= Garnitur,
gar. best. Roßhaar=Polster, bill. z. verk Polstergeschäft Thürmchenswall 5.
Drachtvolle antike geschnitzte, schwere mahagoni Bettstelle, Causeuse, 3 Stühle(mahagoni) sowie Ledersofa zu verkaufen. Kunibertsgasse 1,
Feine Marmor=Wage
umständehalber billig zu verkaufen besonders geeignet für Metzger oder Butter= und Käsehandlung. Fr.=Off. u. Nr. 1112 a. d. Gesch. d. Bl.
des Kölner Local=Anzeiger.
Altermarkt 60, Karl Boetzkes
An der Linde 20, J. v. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 119, B. Eschenbach. Fleischmengerg. 54 Heinr. Goetzen. Follerstraße=, Werner Dohm. Friedrichstr. 30, M. Schweinem=
Friesenplatz 24, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 45, Heinr. Gülich. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper Holzmarkt 85, Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dinn. Mauritiussteinweg 113, C. Frye. Perlengraben 15, W. Imhoff. Plankgasse 25, Awe. Fritz Hennes. Rothgerberbach44 Wwe. J. E. Foerg Schildergasse 19, C. Steinenbohmer. Severinstraße 32, J. Kraus Nauf. Vor den Siebenburgen 75, Frl.
Maria Landskron.
Weyerstraße 11, Joseph Philipps.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen Siegburgerstraße 45, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. peesen. Venloerstr. 252, Josef Zacher.
In Nippes:
Sechszigstraße 57,. Modemann
Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalk:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
Schön. jung. kräftig. treuer Hund mit *<space> H ü t t e<space> u n d<space> f a s t<space> n e u e r<space> s t a r k.<space> H a n d<space> gen zu verkaufen. Ehrenstr. 59.
wagen
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni
Anzeigen werden für### des nächsten Morgens bis
tags 3 Uhr angenommen:
Einzelne Nummern
ebendaselbst
Nummer
NachmitPfg.
Was giebt's Neues?
Der Reichstag beendigte gestern die zweite Beratung der Abänderung des Reichsstempelgesetzes durch Annahme des Kommissionsantrages betr. die Erhöhung des Umsatzstempels auf Kuxe auf eins von Tausend unter Ablehnung eines Antrages
Richter, welcher eine Erhöhung auf drei Zehntel vom Tausend wünschte. Die Debatte schweifte zeitweilig von dem Gegenstande der Tagesordnung weit ab, so daß Präsident v. Ballestrem sich veranlaßt sah, in entschiedenem Tone darauf hinzuweisen, daß, wenn bei jeder Position der Deckungsgesetze alle möglichen anderen Dinge hereingezogen würden, die Flottenvorlage niemals zu stande kommen werde.
Neben den Freisinnigen waren auch diesmal wieder die Socialdemokraten gegen die Erhöhung des Stempels, was den Abg. v. Kardorff veranlaßte, festzustellen, daß Gröbers neulicher Ausspruch, die Socialdemokraten seien die Börsenschutztruppe, vollkommen berechtigt sei. Von den Konservativen war nur Abg. v. Stumm gegen die Stempelerhöhung, weil er von derselben die Umwandlung zahlreicher solider Gewerkschaften in Aktiengesellschaften befürchtete. Mit gewohnter Klarheit wies Abg. Müller Fulda) die Grundlosigkeit einer solchen Befürchtung nach. Die Erhöhung des Stempels auf Lotterielose wurde gegen die Linke angenommen, nachdem Abg. Bebel seinen grundsätzlich ablehnenden Standpunkt gegen das Lotteriewesen überhaupt dargelegt und die gewagte Behauptung aufgestellt hatte, der Kommissionsantrag bezwecke die Ausbeutung der schlechten Instinkte der Menge behufs Aufbringung der Mittel für die Flottenverstärkung. Für die Lose inländischer Unternehmungen bleiben zufolge einem angenommenen Antrag Wörle die bisherigen Bestimmungen in Kraft, wenn die Ziehung vor dem 1. Januar
1902 beendet ist.9
Das Abgeordnetenhaus beendigte gestern die zweite Lesung des Gesetzentwurfes betr. die Verhütung von Hochwassergefahren in Schlesien durch Ablehnung des Antrags v. Arnim, wonach die Regulierung der schlesischen Gebirgsflüsse erst nach dem Inkrafttreten eines Gesetzes betr. die Regulierung der unteren Oder erfolgen solle. Der Antrag war nur von den Konservativen unterstützt worden, welche der Regierung vorwarfen, daß diese ihr schon vor zwölf Jahren gegebenes Versprechen betr. eine Regulierung der unteren Oder noch immer nicht einlösen wolle. Der Eisenbahnminister v. Thielen nahm die konservativen Vorwürfe mit auffallend gutem Humor hin und ermunterte dieselben sogar, nur recht gründlich ihr Herz auszuschütten.
In der Schulkonferenz kam in der Schlußsitzung am Freitag zur Sprache, was zur Hebung des Unterrichtes in den verschiedenen Lehrgegenständen, namentlich in den neueren Sprachen, in den Naturwissenschaften, der Mathematik und in der Geschichte zu geschehen habe, inwieweit ferner die körperlichen Uebungen, die Jugendspiele, der Wassersport und das Turnen mehr gefördert werden können. Demnächst wurden eingehend die Bedenken erörtert, welche sich in der Praxis gegen die Abschlußprüfung an den neunstufigen Lehranstalten herausgestellt haben. Von allen Seiten wurde die Notwendigkeit betont, auch auf den Gymnasien für den Unterricht im Englischen nach dem Vorgange der Hannoverschen Gymnasien in nachdrücklichster Weise z1
Die Warenhaussteuervorlage wird in der Herrenhauskommission wahrscheinlich dahin abgeändert werden, daß die untere Steuergrenze auf 400.000 M. Umsatz(satt 300.000 M. der Abgeordnetenhausbeschlüsse und 500,000 M. der
wird. Wie es scheint, wird die Regierung sich damit einverstanden
Eine stürmische Parlamentssitzung führte in W
Freitag die Obstruktion der Tschechen herbei. Die Sitzung des AbCeorduetenhgauses begann um vi. Uhr mit Velsnuag des Falgzihe, welche um 5 Uhr nachmittags noch nicht beendet war. Nach funfstun diger Verlesung des Einlaufes beabsichtigte der Präsident den Schluß der Sitzung, beantragte aber Abstimmung über einen Antrag auf Fort8868.
dauer der Sitzung und Beratung der Gewerbereform. Die Tschechen opponierten gegen die Abstimmung, indem sie auf die Pulte schlugen und diese zerbrachen; auch wurden Kindertrompeten dem Höllenlärm war eine Abstimmung unmöglich. Der Präsident und das übrige Haus verharrten ruhig. Blecherne Topfdeckel erwiesen sich als ausgiebig lärmende Instrumente, dazu schrille, langgezogene Pfiffe und Trompetenstöße, ferner Glockengeläute mit Ratschen gaben eine ohrenbetäubende Katzenmusik, die durch eine Art Indiane eheul übertönt wurde. Zeitwillig stimmte ein Teil tschechische Lieder an, die im Chor gesungen wurden, wozu einer den Takt schlug. Das Lärmen dauerte bis kurz nach Mitternacht an, woragp,#age Ahtenz
präsident im Auftrage des Kaisers die Session des Reichsrates für
Der Gesundheitszustand des Papstes hat sich
arzt Dr. Lapponi besucht täglich dreimal den h. Vater, dessen Kräfte im erfreulichen Zunehmen begriffen sind. Trotzdem wurde ihm zur Schonung fernere Bettruhe vorgeschrieben. Die normndige. a.### die weitere Verschiebung aller Empfänge und der für Sonntag den 10. Juni angesetzten Seligsprechungsfeier. 7 M
Vom südafrikanischen Kriegsschauplatz liegt folgende Mel dung des Oberbefehlshabers von Capstadt, Forestier Walke., vor: Eine Depesche Kelly=Kennys aus Bloemfontein berichtet, daß
2000 Mann geschätzte Burentrupve mit sechs Feldgeschützen die Telegrapheulinie bei Noodeval, nördlich von Kroonstad, zer
schnitt. Kelly=Kenny sendet starke Verstärkungen nach Kroonstad
Aus China kommt die vom Londoner Reuterschen Bureau unterm 9. Juni verbreitete, fast unglaubliche Meldung, daß ein neu erlassenes kaiserliches Edikt den Boxers ein Lob erteile und das Vorgehen derjenigen chinesischen Truppen tadle, welche die Boxers an gegriffen haben. Also Unterstützung der gegen die Fremden gerichteten aufrührerischen Bewegung durch die chinesische Regierung!— Nach einer Tientsiner Meldung hat das diplomatische Corps in Peking beschlossen, bei dem Kaiser und der Kaiserin=Witwe eine Audienz nachusuchen. Von Frankreich wurde die chinesische Regierung benachrichtigt, daß Frankreich sie für die Sicherheit seiner Staatsangehörigen verantwortlich mache, und daß Frankreich, wenn nötig, für die Sicherheit selbst sorgen werde.
Locales.
Personalien. Staatsanwalt Harder hierselbst wurde zum
Staatsanwaltschaftsrat ernannt. Zu Gerichtsassessoren wurden ernannt die Referendare Gronover und Dr. Peltzer im OberlandesgerichtsDen Kutschern und Schaffnern der städtischen Straßenbahn war bekanntlich vor Ausbruch des Ausstandes mitgeteilt worden, daß die städtische Verwaltung bereit sei, bezüglich der aufgestellten Forderungen in Verhandlungen einzutreten. Diese Verhandlungen sind denn auch im Laufe der vergangenen Woche aufge nommen worden.
Vereins=Nachrichten.
S Der Verein für das Missionshaus Knechtsteden veranstaltet am 20. Juni nachmittags einen Ausflug
steden. Den zahlreichen Freunden und Gönnern des Vereins ist hier
durch eine willkommene Gelegenheit geboten, sich
was der hochwürdige Provinzial P Acker daselbst
von etwa fünf Jahren geschaffen hat. Die
Kirche sowie des Klosters stehen alsdann zur Besichtigung offen, was bei sonstigem Besuch nicht der Fall ist. Eine besondere Anziehungs kraft dürfte der Besuch in Knechtsteden dadurch erhalten, daß der bis dahin von seiner Romreise zurückerwartete Bischof von Deutsch=Ost afrika, Msgr. Allgeyer, die Andacht halten 1 Der Pfarrverein von St. Maria in Lyskirchen hält am
Montag Abend 8½ Uhr in der Restauration Schaffrath, Mathiasstraße 2, eine außerordentliche Generalversammlung ab. Auf der Tages ordnung derselben steht: Ergänzungswahl des Vorstandes, sowie Besprechung der Kirmeßseier. Die Mitglieder, sowie die Pfarrgenossen werden zu zahlreichem Besuch der Versammlung eingeladen.
00 Die Kölner Bäckerinnung begeht am Mittwoch den 13. Juni ihr Patrousfest(St. Antonius von Padua) durch ein feierliches Hochamt morgens 9½ Uhr in der Minoritenkirche. Nachdem findet eine gemütliche Zusammenkunft in der Bürgergesellschaft statt.
6 Im Mieterverein für Köln und Vororte setzte am Freitag Abend der Vorsitzende, Hr. Rechtsanwalt Stein, die Vortragsreihe über Mietrecht nach dem neuen Bürgerlichen Gesetzbuch fort. Derselbe behandelte im Anschluß an den ersten Vortrag über Rechte des Nieters diesmal das Thema: Pflichten des Mieters und ging in allgemeinverständlicher Form auf den Gebrauch des Mietobjekts, Zahlung des Mietzinses und Rückgabe des Mietobjektes ein. Aus den geschäftlichen Mitteilungen des Vorsitzenden ist zu entnehmen, daß der Verein stetem Wachsen begriffen ist und Mieter aus allen Volksschichten als Mitglieder aufweist. Der Haus= und Grundbesitzerverein Ehrenfeld hat sich bereit erklärt, in Gemeinschaft mit dem Mieterverein emnen Normalmietvertrag auszuarbeilen, der auf der Grundlage des B..=B. fußend, beiden Teilen gerecht werden soll.
o. Nippes, 10.Juni1900. Der hiesige katholische Gesellenverein begeht heute Abend im oberen Saale des St. Josefstiftes die Abschiedsfeier seines mehrjährigen Präses, Hrn. Kaplan Hannott und gleichzeitig die Einführung seines neuen Präses, des Hrn. Kaplay Rohe.
Gerichts=Verhandlungen.
chöffengericht. Ein Commis aus Ehrenfeld belästigte am Karnevalsdienstag auf der Straße ein Mädchen. Als zwei Personen aus der Begleitung des Mädchens sich ins Mittel legten, schlug der Commis mit einem Stock auf diese los und bedrohte sie mit einem Revolver. Der Commis erhielt 30 M. Geldstrafe. Eine Magd stahl ihrer Dienstherrschaft 90 Pfg., einen Schirm und einen Unterrock. Sie muß drei Tage der Freiheit entbehren.— Ein Arbeiter aus Junkersdorf stahl aus einem Wagen einen schweren Block Blei im Werte von 30., wobei drei Tagelöhner ihm behülflich waren. Der Arbeiter kommt eine Woche und zwei seiner Mitschuldigen je drei Tage ins Gefängnis, der dritte, der noch im jugendlichen Alter steht, erhielt einen Verweis.— Mehrere Leute, darunter ein Tagelöhner aus Hürth, hatten vor dem Dorfe einen Haufen Reisig angesteckt, waren ins Dorf gelaufen und hatten die freiwillige Feuerwehr in Thätigkeit gebracht. Der Tagelöhner wurde zu 20 M. Geldstrafe verurteilt.— Die Frau eines Metzgers aus Vochen hatte frühmorgens vor 8 Uhr frisches Fleisch in Köln eingebracht, welches nicht gestempelt war. Hierfür erhielt sie 10 M. Geldstrafe zuerkannt.— Zwei Kaufleute von hier hatten Körbe mit Fischen in ihre Hausthüre gestellt, was die Polizeiverordnung vom 27. November 1899 verbietet. Die Angeschuldigten sagen, sie seien Gewerbetreibende und müßten die Fische, wenn sie dieselben verkaufen wollten, an die Thüre stellen. Der Polizeipräsident habe nicht das Recht, eine Verordnung zu erlassen, die in ihr Privateigentum eingreife; in ihrem Hause habe die Polizei nichts zu sagen. Das Gericht entschied indes, die Polizei sei befugt, im öffentlichen Interesse auch in das Privateigentum der Bürger einzugreifen. Durch das Zustellen von Ladeneingängen mit Körben werde das öffentliche Juteresse insofern geschädigt, als dadurch der unbehinderte Zugang behindert werde; auch könnten Kleider des Publikums beschmutzt und beschädigt werden. Die Beschuldigten haben je 1 M. an die Strafkasse zu entrichten

Kölner Local-Anzeiger Nr. 155* Bonntag 10. Nuni 1900
Spezialität
der Dampf-Kornbranntwein-Brennerei ohne Hefenfabrikation
Everswinkel.
Preisgekrönt im In- u. Auslan
Verehrte Hausfrau!
Als bester, zweckentsprechendster
zum Bohnen=Caffee
sei den verehrlichen Hausfrauen der
in Holzkistein
aus den reinsten Stoffen hergestellt, mit seinem
zarten Feingeschmack, seiner einladenden Appetitlichkeit und außzergewöhnlichen Kraft und
Farbe bestens empfohlen. Neben diesen Eigenschaften besitzt dieser
vortreffliche Laffee-Zusatz
den großen und alleinigen Vorzug, daß er dem Getränke das Caffec=Aroma nicht benimmt, sondern voll und ganz erhält, ja sogar erhöht, weil er die Caffec=Bohne vollständig extrahiert. Bitte, versuchen Sie einmal diesen allbewährten
ächten Franck=Caffee
in Holzkisteln,
Ihr eigenes Urteil soll Ihnen allein maßgebend sein!
Oben angeführte Costumes sind sämtlich aus dieser Saison und nur aus erstklassigen Stoffen nach den neuesten Modellen hergestellt. Unter diesen Costumes sind elegante Organdy-Costumes, Foulardine-Costumes, hochelegante Mull-Costumes mit farbigen Unterkleidern(Pariser Mode), Sommer-JaguettesCostumes. Sämtliche Costumes
zu billigsten Preisen
Glockengasse 15, Ecke Kreuzgasse
5000000
(Inhaber: Heinrich Webers)
Gummibandweberei
jetut: Friedenstrasse 14
(am Perlengraben).
Ia. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, a Rolle zu 2,.50, 30 u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger. DD. MIEnZabin in Rollen von 5 Meter lang, 25, 40, 52, 65 CentiIsolirpappen meter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg 25.
Handkoffer 2c. billigst, solide Waren.
Pterzetaozrrez., peter Mandt, 18 Vererinstr. 15.
Touristentaschen, Eckhaus Perlengraben.

Nr. 155= Sonntag 10. Juni 1900
Seite 5.
AJS
Kapelle des Infanterie-Regiments Preiherr v. Sparr, 3. Westfälisches 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W.
PROGRAMM.
Erster Teil:
Kaiser Friedrich-Marsch“ von Friedemann.
„Banditenstreiche“, Ouverture von Suppé.
„Im Walde“, Mazurka Caprice von Waldteufel.
„Hamburger Gavotte“ von Czibulka. H 8
Fantasie a. d. Op.„Der Bärenhäuter „Geschichten aus dem Wiener Wald“, Walzer von Strauss.
Zweiter Teil:
Kadettenmarsch“ von Sousa.
„Ouverture zu Offenbachs Orpheus“ von Binder.
Menuett“ von Paderewsky.
Fantasie a. d. Op.„Norma“ von Bellini.
Meine Königin“, Walzer von Coote.
„Kaiser Wilhelms Gruss an sein Volk“ von Eilenberg.
Srar=Anzeiger= Sr?
Stadt-##Garten)Volksgarten.
— EI„„„
Sonntag d. 10.., 11 Uhr: Margen-Musik,
sowie
nachmittags 3½ bis abends 11
Militär-Konzert.
ausgef. v. Musikcorps d. Ulmer Fuß=Art.=Neg. Nr.
Königl. Musikdirigent Herr A. Belz.
Montag den 11.., nachmittags 3½ bis abends 11 Uhr:
Kavallerie-Konzert,
Rhein. Nr. 3, Kol. Mustrdir. Herr Keinh. Felienberg.
pranz Zeistdr u. Helles Ervortvier,
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Panorama International,
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et
55. Die Pariser Weltausstellung 1889.
köfstägl, auch Sonn=u. Feiert, v. Morg,.9bis Ab.9 Uhr. Eintr. 302, Kind. 20.
Verband kaufm. Gehülfinnen
Georgstrasse 7(früheres Reichsbankgebäude).
Sonntag den 10. Juni 1900 findet unser erstes diesjähriges
Sommerfest
lokales sfatt. rozu wir unsere alktiren, fördernden und Ehren-Mlitglieder
Gichet eg rung wird es im Festsaale abgehalten.
Eintritt nur gegen Mitgliedkarte von 1900.
Sonnlag den 10. Juni, nachmittags 9 Uhr:
5. Philharmonisches Konzert
des städtischen Orchesters.
Direktion: Herr Konzertmeister Karl Körner.
Schönste Promenade Kölns
vom Bayenturm bis Marienburg.
Marienburg,
Garten-Etablissement I. Ranges.
Sonntag den 10. Juni, nachmittags 4 Uhr:
Eintrittspreis 50 Pfg. Kinder 20 Pfg.
Ermässigungskarten zu M. 4 und M. 2.
Pferdebahn-Verbindung.
Landestelle der
Köln-Düsseldorfer Dampfboote. Diners M..—, Soupers M..—. Vorherbestellung erwünscht.
Kleine und große Säle für Familien und Gesellschaften. Fernsprecher 1526.
Unsere Mitglieder werden höflichst gebeten, sich unter Angung der Vereinszeichen möglichst vollzählig an der großen
Frohnleichnams-Prozession
iligen. Aufstellung bei unserer Fahne vor
betheilig auptwestportale
dem
Der Vorstand.
ölner Bäcker-Innung.
Einladung
Uhr, in der Minoritenkiche duch em feierliches ochamt für die Lebenden und verstorbenen Mitglieder unserer Innung ie deren Angehörigen gefeiert wird. Nach demselben
mmüthliche Zusammenkunft in der Bürgergesellschaft.
Gleichzeitig laden wir unsere Mitglieder zur Theilnahme an der dies
Frohnleichnams-Prozession
Borgene
zu wo sich dieselben der Krozession anschlieben ex Vorstang:
G. Mehren, Obermeister.
Fränkischer
special=Ausschankdes vorzügl., gutbekömml.
„Würzburger Hofbräu“.
Schöner Garten mit Grottenpartien und elektrischen Lichteffecten.
Diners von 12—2 Uhr, auch im Garten serviert. Reiche Abwechslung in Frühstücks= und Abendplatten bestens empfohlen.. L. J. Arems.
Lindenthal, Gartenrestaurant F. Meyer,
Dürenerstrasse 71.
Empfehle meine großen schattigen Gartenanlagen, K. Lagerbier, vorzüglicher Kaffee, gute Schnittchen. Kinderbelustigung: Karnssell, Schaukel, Turnreck rc.
Montag den II. Juni, abends 7½ Uhr, im grossen Gürzenichsaale:
II. Volks-Sinfonie-Concert
des städtischen Orchesters.
unter Leitung des Herrn Professors Dr. Franz Wüllner.
1. Ouverture zu„Coriolan“..........„ V21#eethoven
2. Arie aus Figaro„Endlich naht sich die Stunde“, W. A. Mozart.
Fräulein Johanna Rothschild.
3. Violin-Concert(-moll, Nr. 1) max Bruch.
Fräulein Mimy Bussius.
4. Sinfonie(-dur op. 60) Bernhard Scholz.
Zum ersten Male, unter Leitung des Componisten.
5. Zwei Lieder........... Schubert u. Liszt.
Fräulein Rothschild. Peume
6. Akademische Festouverture. Johannes Brahms.
Einzelkarten 1., Schülerkarten 70 Pf. sind in den Musikalienhandlungen J. F. Weber. A. Sauerwald und P. J. Tonger, sowie des Abends an der Kasse zu haben.
Sunungs-Ausschuß,
Der unterzeichnete Vorstand ladet die katholischen Mitglieder er hiesigen Innungen zur Theilnahme an der am 14. d Vonates tolthadenden
Frohnleichnams-Prozession
Kgebenst ein. Die Aufstellung erfolgt am Westportale des Domes, bei Negenwetter unter den Colonnaden des Domhotels
Der Vorstand.
J..: Math. Siegberg, Vorsitzender.
Unter heutigem Tage verlegte ich meine Geschäftslokalitäten nach
Unter Goldschmied 30
(am Moltke-Denkmal).
Joseph Pitsch,
Fabrik und Lager aller Artikel zur Krankenpflege.
Chocolade-Milch(kalt)
ist ein unübertroffenes
Erfrischungsgetränk, dabei alkoholfrei.
nahrhaft.
gesund.
Kölner Meierei ver. Landwirte.
Altdeutsche Weinstube
Am Hof 14.
Vorzügl. Weine u. Küche sowie alle Saisonspeisen.
Hochleine Moselweine!
Fernspr. 2486.
Ke
selbst veralteten Fällen sichere Hülfe durch den Hei tagnetismus. Die tausende attestierten Heilungen, die Anerkennung der Wissenschaft sollten jeden Kranten veranlassen, sich dieses natürlichsten aller
ned. Prof. J. Ennemoser sagt u..: Keine der bekannten Heitiuetghen ist im Stande, sich mit dem Magnetismus zu messen, sowohl in Au sicht der Allgemeinheit der Krankheiten, als in der Schnelligkeit oes Erfolges.
Magnetische Natur-Heil-Prazis
Pfälzerstraße 29, 1. Et., am Harbaroslaplatz.
Morgens von 10 bis 12, nachmittags von 3 bis 6 Uhr. Sonn= und Feiertags von 9 bis 11 Uhr.
Plarr-Verein St. Naria in Lyokirchen.
Ergebenste Einladung zur
außerordentlichen General-Versammlung
auf Montag den 11. dfs., abends 8½ Uhr,
bei Restaurateur Schaffrath, Mathiasstraße 2.
Tages=Ordnung:
Ergänzungswahl des Vorstandes; 1 2. Besprechung der Kirmeßfeier,
Um zahlreichen Besuch der Mitglieder sowie auch der Pfarrgenossen bittet Der Vorstand.
Brühl bei Köln.
Sommerfrische.
Schön gelegene Villa, umgeben von schattigen Parkanlagen, namentlich für Erholungsbedürftige zu empfehlen. Schöne Zimmer, prima Küche bei aufmerksamer Bedienung.
Villa Klein, Villenstraße 3.
St. Nicolaus=Stift
in Dünwald
bei Mülheim am
Landaufenthalt für Erholungsbedürftige(Damen und Kinder); geschützte Lage, herrliche, ausgedehnte Nadelund Laubholzwälder. Personeupost zweimal täglich nach Mülheim. Pensionspreis 2 bis 3 4 per Tag; für Kinder 1 R. Meldungen an die Oberin Schwester Antonia.
55500000000
Flora,
9 Täglich Eintritt 5O Pfg. 9
*— Kinder die Hälle.
Aquarium 25 Plig. 0
Sonntag ahn 10. Juni 1900. J nachnsittags 4 Uhr: b
Konzert.
5950535900000
Rauchbelästigung
beseitigt unter Garantie
Jos. Volk,
staatlich geprüfter Schornsteinsegermeister, Schnurgasse 24.
) Für
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln
von
1340 Hohestraße 1340,“ Palaut,
se und Sildeiln. voty. Frautingen jeder At zu. den
Ssce billigsten Preisen.
Werkstätte für Uhren= und Goldwaren=Reparaturen, sowie für neue Sachen im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigem Preise garantieren.
Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.
Marke„M..“,
steht unter steter Kontrolle eines Chemikers und lautet das allgemeine Urteil:„Der Cognac ist gut".
* zu M..60 per Flasche. **„„.90„
***„„.20„
****„„.50„„
der Proben a 25 J. In Köln nur zu haben bei
M. Hamechel,
Schildergasse 43—45." F. 1666
Primia Aepfelwein
garantirt naturrein, haltbar und sehr gesund, versendet das Hektbliter von 18 Mark an Ernst Hoch, Sulz a. Neckar.
.württ. Eixport-Apfelweinkelter. Versard unter Nachnahme in Gebinden von 50 Liter
— Ptaschen. 20 an.
Polyphon
Selbslsspielende Ausizwerke. zum Preise von 20 M f. aufwärts liefeungegen
Monat straten 5.: F. 1666.„ M3 en
Jubilännsgeschenk 65 M. Eösesafse
Hochelegante goldeneHerren=Savene
Uhr, 3 Deckel(Sprungdeckel), mit Iu.1 SLjalIs. Ancrewerk, moderne Ausstattung, ber! Büal Freund&amp. Ca. Hub. Klein(Uhrm.), Marzellenstr. 61,1#...
gegründet in Köln 1875. Broslau

8 Die Lehrmittelausstellung in Köln
ist am Donnerstag geschlossen worden. Schade, denn am letzten Tage recht lebhaft und das Interesse des Publikums, für dieselbe fing an, allgemeiner zu werden. Auch der Bürger sou
kennen lerneu, daß für seine Kinder nicht das
Großvater gebraucht hat und was recht billig ist. Wer die s#
Anschauungsbilder und naturgeschichtlichen Lehrmittel sie ht, hat sicher den Wunsch, sie zu besitzen. Auch die hübschen Tierprapara. von Gebel(Köln) würden manchen Kleinen erfreuen. Was die Hilfsmittel für die Physik betrifft, so treten mit dem bekannten Süddeutschen Bopp die Firmen C. Leybolds Nachfolger(Köln) und Hering(Auerbach) in sehr scharfen Wettbewerb. Wenn jede Schule schon den zehnten Teil des hier Gebotenen erhielt, könnten die Lehrer wohl zufrieden sein. Pabst(Nürnberg) will mit seinen metrischen Apparaten dem Rechnen und der Geometrie zu Hülfe kommen. Die russische Rechenmaschine wird noch immer verbessert, auch Munzinger(Kaiserslautern) stellt eine solche aus. Ob sie besser ist als die gute Wittelersche bei Inderau in Köln, mit der man ganz gut auskommt? Lehrer Sauren Lindenthal) stellte eine verbesserte Lesemaschine aus, die viel besehen wurde. Reallehrer A. Mang aus Heidelberg bemühte sich, seinen Zuhörern die Vorteile seiner ausgezeichneten Apparate für die Himme kunde klar zu machen. Sehr gut ist's, daß man auch dem Geschichtsunterricht etwas zu Hülfe kommt, und zwar nicht bloß durch Geschichtsatlanten, sondern auch durch illustrierte Geschichtsbilder und lehrreiche Wiederholungstabellen, wie sie Stahl aus Arnsberg und Inderau (Köln) ausstellen. Was die Atlanten und Karten fur den geographischen Unterricht angeht, so kann man wohl sagen: Wer die Wahl hat, hat auch die Qual. Daß auch Karten zum Studium der Kriegsmarinen ausgestellt werden würden, war vorauszusehen.
Die Wormser Schiefertafelfabrik schickte ihre schönen Schiefertafeln hierher; schade nur, daß sie so leicht zerbrechen! Als die beste unzerbrechliche ist wohl die von Inderau(Köln) vorgelegte Emailletafel aus der Fabrik von Schneider aus Derkum bei Köln zu bezeichnen, auf der von den Besuchern fleißig Schreibversuche gemacht wurden; auch die Linien sind klar und deutlich. In dem Saal mit den Schulwand= und Gestelltafeln wurde man fast erdrückt von den verschiedenen Experimenten, die hier gemacht wurden; ebenso war's bei den Kartenständern und Kartenhaltern. Der eine hat solche Tafeln aus Holz, der andere aus Metall, der dritte aus Schiefer und einer sogar aus Glas gemacht. Letztere von Greubel(Alzenau) soll Mädchen für alles sein, d. h. bei allen Unterrichtsgegenständen zu gebrauchen sein. Fast hätten wir die Linoleumwandtafel aus der Fabrik von R. bert in Werdau(Sachsen) vergessen, sie soll sich nicht verziehen und nicht verschleißen, auch nicht die aufrollbare Notentafel dieser Fabrik. H. Rauch aus Worms stellt eine freistehende drehbare Doppelschulwandtafel aus, die viele Vorzüge hat. W. Autonys aus Trier anstrichlose Wand= und Geschäftstafel mit selbstthätiger Staffelei ist von
vielen Behörden und Lehrern empfohlen. In Köln hat Fritz Marx eine Niederlage von vielseitig patentierten Holzwandtafeln, die nie verschleißen sollen. Die Leinkeschen Tafeln aus Kassel verdienen die höchste Beachtung und Empfehlung.
Einen noch heftigeren Wettbewerb finden wir bei den Schulbänken. Es freut uns, daß die alte einsitzige Bank sich hier in großer Kinderheit befindet; die Mehrheit hat entschieden und zwar mit vollem Recht: die zweisitzige, und hier giebt's einige vorzügliche Banksysteme zu verzeichnen. Die Bänke aus der Remyschen Fabrik in Neuwied sehen recht hübsch aus und wollen dem Grundsatz: Angemessener Wechsel zwischen Sitzen und Stehen, huldigen, weshalb die Erfinder sie auch Sanitätsbänke nennen. Die Pfalz, Frankenthal und Kaiserslautern, schickten auch Bänke hierher und bemühen sich, dieselben als die bestei darzustellen. Reißmanns Bank ist auch zweisitzig und hat Vorzüge vor anderen; Zahns Schulbank in Berlin ist ebenfalls nicht zu verachten, Prof. Christas Säkularschulbank kommt dem Ideal einer Schulbank sehr nahe, am nächsten aber anscheinend die Rettigbank, welche nach dem Urteil vieler Lehrer, Aerzte und Architekten als die Schulbank der Zukunft bezeichnet wird, wenngleich auch sie noch verbesserungsfähig sein dürfte. Prof. Dr. Pettenkofer(München) sagt, daß ihm vom hygienischen Standpunkte aus nichts Besseres bekannt sei, und nach vielen Prüfungen hat die Regierung zu Liegnitz sich dahin ausgesprochen:„Von den bisher bekannt gewordenen Schulbänken erfüllen die zweisitzigen Bänke und von diesen wiederum die Rettigschen Bänke am vollkommensten die Bedingungen, die in pädagogischer, hygienischer und technischer Beziehung an eine SchulHervorgehobe; sei noch die umfangreiche Ausstellung von Musikinstrumenten durch die Pianofortehandlung Friedr. Ullrich(Inhaber C. A. Fischer) in Köln, welche einen ganzen Saal ausfüllt.. In 25 ausgewählten und wertvollen Exemplaren uind dort die Flügel und Pianinos von Jul. Blüthner(Leipzig), F. Neumeyer(Berlin), Zeitter &amp; Winkelmann(Braunschweig) sowie Harmoniums von W. Spraethe (Gera) vertreten.
* Konzerte in Köln.
Zu wohlthätigen Zwecken hatte der Kölner verein bei Gelegenheit der Lehrerversammlung am Mittwoch im großen Gürzenichsaale ein Konzert veranstaltet. Die zu einer Wellberühmtheit gelangten Kasseler Preischöre hatte man in erster Linie auf das Programm gebracht. Außerdem sang der Verein, der mit etwa 150 Sängern antrat: Frühling am Rhein von Simon Breu, Sommernacht von Ernst Heuser, wobei Herr Paul DuMont das Baritonsolo vollendet schön sang und Herr Ernst Ketz, Solohorn
des städtischen Orchesters und Lehrer am Konservatorium, das Hornsolo ungemein zart und duftig blies; endlich Lieder von R. Schumann, A. Kirchl, Arn. Krug und Ed. Kremser, die unter Leitung von Prof. Schwartz durchgehends prächtig gelangen. Die Leyrer, die ja selbst, wie man das in Kassel erfahren, vortrefflich zu sungen pflegen, zeigten sich hochbefriedigt von den Leistungen des Vereinund gaben ihrer Bewunderung lauten Ausdruck. Fur Abwechslung sorgten die solistischen Kräfte. Großen Erfolg hatte die Konzertsängerin Frl. Klara
□
am Montag den 11. Juni 1900, nachmittags 4 Uhr, im Saale des Restaurateurs Josef Comp, Neumarkt 16, zu Köln,
die in der Stadtgemeinde Köln gelegenen Immobilien, nämlich:
“<space> d a s<space> W o h n h a u s<space> D ü r e n e r s t r a ß e<space> 1 5 1<space> z u<space> L i n d e n <space>
thal, mit Anbau und Garten, katastriert in Flur Nr. 1200/16, mit 21 Ar 44 Meter Eläche, geschätzt zu 55,000.,
eine Ackerparzelle an der Dürenerstraße in
Lindenthal, neben Jakob Schneider und Haus zum guten Hirten, katastriert in Flur 68 Nr. 622/16, mit 21 Ar 73 Meter Fläche, geschätzt zu 31,815., eine Ackerparzelle an der Klarenbachstraße in Melaten, neben Arnold Nidecken und Haus zum guten Hirten, katastriert in Flur 68 Nr. 78516, mit 23 Ar
83 Meter und Nr. 786/16, mit 22 Ar 60 Meter Fläche, geschätzt zu 46,430.,„„
eine Ackerparzelle an der Klarenbachstraße in Melaten, neben Heinrich Metzger und Erben Anton Trenks, katastriert in Flur 68 Nr. 43324, mit 15 89 Meter Fläche, geschätzt zu 23,835.,
eine Ackerparzelle an der Bachemerstraße in Lindenthal, neven Johann„Jogob Lutal, Schüll beiderseits, katastriert in Flur 69 Nr. 1149•298, mit 19 Ar 78 Meter Fläche, geschätzt zu 11,868.,
meistbietend versteigern und den Zuschlag nunmehr auch unter der Tare und zu jedem Preise erteilen..Aingt grählich, Rotar
Bedingungen einzusehen bei Justizrat Fröhlich, Notar
Köln, den 19. Mai 1900.
Richmodstraße 4.
Ceppiche
Gelegenheitskauf in Sopha= und Salongröße a 3,75, 5, 6, 8, 10 bis 500 Mk. Gardinen, Portièren, Steppdecken, Möbelstoffe zu Fabrikpreisen.
Prachtkatalog grat u. srr.
Emil Lefévre, Berlin S. Oranienstr. 158.
Austreicher= Leitern,
Haushaltungs= und LadenTreppchen
empfiehlt
H. Kaes
macher,
Altermarkt 62
TeppichSpezialhaus
Kost und
finden junge Leute. Elstergasse 28.
Nachsuchung von
PATENTEN
in allen Culturstaaten. Gebrauchsmuster und Waarenzeichen
HOPKINS&amp; LENZ,
BERLIN.,
An der Stadtbahn 24 Spec. England, Amerika und Engl. Colonieen.
Magnetopath Hammelrath
Köln, Hohenstaufenring 36. Behandlung aller inneren un äußeren Krankheiten.
Sprechst. von—1 und—6 Uhr Sonn= u. Feiertage nur v.—12 Uh
Naturreiner goldklarer
Apfelwein
10 Flaschen frei Haus 3 Mk.
Gebr. Opgenoorth,
Fernspr. 4525. Ursulakloster 7.
Auf Ersuchen des Eigentümers werde ich„„
am Mittwoch den 13. Juni 1900, Nachmittags 4 Uhr, auf meiner Amtsstube Richmodstraße 4 hierselbst
das Haus Elisenstraße Nr. 16 in Köln mit Anbau
und Garten, katastriert in Flur 20 Nr. 105 mit 2 Ar 86 Qu.=Meter, geschätzt durch den Architekten Ferd. Schmitz
werden.
Mai 190. Zusizxat Fröhzlich, Notar.
In Theilungssachen der Wittwe und Kinder Mathias Klein zu KölnLindenthal wird der Unterzeichnete
am Mittwoch ven 13. Juni v..,
Nachmittags 4 Uhr, in seiner
stube Albertusstraße 20
das zu Köln=Lindenthal an Nr. 41 gelegene Wohnhaus nebst Anbau und Stall, sowie eine daneben gelegene Banstelle, zusammen 4 Ar 3 Quadratmeter,
esesch eege,.4 beien Unterzeichneten einzischen. Aununn
Köln, den 6. Juni 1900. Der Königliche Notar, Justizrath
V. Ley
1 Krafte. Großen
Wulff mit ihren gutgewählten Liedervorträgen. Bei Schuberts Hirt auf dem Felsen sekundierte ih. Herr Richard
Bei Schubelts Girt auf dem Fersen seennener
Friede, Soloklarinettist des städtischen Orchesters und Lehrer am Konservatorum, der die obligate Klarinettstimme mit feinster Tongebung und nobelstem Geschmack vortrug. Weiter gewann sie sich die Gunst der Hörer mit neuzeitlichen Gesängen von Hugo Wolff, Wilh. Berger, Aug. v. Orthegraven(der die gesamte Begleitung übernommen hatte) und Taubert. In dem neuen Liedchen's Lerchle des alten Berliner Hofkapellmeisters trillerte sie so lieblich wie eine Lerche und kam an einer Zugabe nicht vorbei. Konzertmeister Willy Seibert entzückte mit seinem meisterhaften Geigenspiel. Mit Andante und Monoo an. dem-dur=Konzert von Vieuxtemps beginnend, schloß er mit Sarasates Zigeunerweisen. Beide Stücke brachte er virtnos zum Vortrag. Außer begeistertem Beifall und Hervorrufen gab es Kranze, Blumenkörbe und dergleichen mehr. Hermann Kipper.
Orthoform-Zahnwatte ssfore Zahnschmerz
(gesetzt. gesch.) Blechdose 503
Auf jeder Dose muß die Firma Chemisches Institut Berlin, Köniaarätzerstrasse 82, stehen. Depot in Köln: Einhornapotheke, Apotheke z. gold. Kopf, Jan von„erth=Apo le, Altermarkt, Hirsch= und Stern=Apotheke; in Mülheim a. Rh.:
is Grasaufwuchses auf den Niehler Wiesen der Stadt Köln.
Auf Ersuchen des Herrn Oberbürgermeisters von Köln werde ich
am Dienstag den 12. Juni 1900, mittags 2 Uhr, zu Köln=Niehl in der Wirtschaft von Peter Faßbender
den diesjährigen Grasaufwuchs auf den für die Kläranlage bei Niehl erworbenen Wiesenparzellen, ferner 5#/4 Morgen Roggen und 1 3/4 Morgen Hafer
rAn
*<space> F i r m u n a s p l a n<space> f ü r<space> K ö l n.<space> F ü r<space> d i e<space> S t a d t<space> K ö l n<space> f i n d e t<space> a n<space>
den nächsten Sonntagen die Spendung des Satramente, er Frirmin
iu St. Seberin Gurch der Hotw., Hern, Crtzist
Hubertus) für die Pfarre St. Severin und das St. Maria Hilfrektora, sowie in St. Johann=Baptist(durch den hochw. Herrn Weit bischof Dr. Fischer) für die Pfarreien St. Johann und St. Pantaleon;
2. Sonntag, den 17. d. M. Firmung in St. Mauxitius(durt den hochw. Herrn Erzbischof) für die Pfarreien St. MaurimSt. Peter und das Herz=Jesurektorat, sowie in St. Aposteln (durch den hochw. Herrn Weihbischof) für die Pfarreien St. Aposteln, Gereon, St. Michael und St. Maria in der Kupfergasse; 3. Sonntag, den 24. d. M. Firmung in St. Maria=Himmelfahr (durch den hochw. Herrn Erzbischof) für die Pfaxreien St. Andreat, Dompfarre, St. Kunibert, St. Maria=Himmelfahrt, St. Martin um
St. Ursula; 4. Sonntag, den 1. Juli Firmung in St. Maria in Kavitol(durch den hochw. Herrn Weihbischof) für die Pfarreie st. Alban, St. Jakob, St. Kolumba, St. Maria im Kapitol um St. Maria Lyskirchen. Die Firmfeier beginnt jedesmal um ½9 Uh mit einer Vorbereitungsmesse und schließt gegen ½11 Uhr mit Tedenn
* Kölr 10.Juni1900 Zur Empfehlung der heute stattfindender Kirchenkollekte für den St. Bonifatiusverein schreibt der hochwürdigste Herr Erzbischof Hubertus im kirchlichen Anzeige Folgendes:„Von dem Diöcesankomitee des Bonifatiusvereins ist un
hoben wir aus densele
worden. Zu unserer großen Freude haben wir aus demseloen ersehen, daß in dem genannten Jahre die in der Erzdiocese erziel Einnanmen infolge einer Anzahl großmütiger Schenkungen und letz isliger Vermächtnise die Höhe von 435,813 M. erreicht hat, währer die Ausgabe sich auf 401,969,31 M. belief. Unschätzbar sind die
rstreckenden Diasporagevieten zumegen.
innigsten Danke gegen Gott und mit den wärmsten Segenswünschen aue. welche durch Gebet und Almosen an diesem apostolische ich beteiligen, kann ich derselben gedenken. Gott allein wen es, wie viele unserer Glaubensbrüder dadurch gerettet wurden, die s der größten Gefahr befanden, ihren Glauben und aues religiöst Leben zu verlieren, weil es ihnen an dem notwendigen chrislich Unterrichte, an Gelegenheit zum Empfange der heiligen Satrameman den Segnungen und Guaden des kirchlichen Gottesdienstes, an eder Seelsorge mangelte. Wie sollten wir da nicht aufs innigs wünschen, daß auch fernerhin ihnen die gleiche Hülfe zu teil werde und daß es dem Bonisatiusverein ermöglicht werde, auch den vielfach noch vorhandenen und immerfort aufs neue hervortretenden kirchlichen Notständen in den Diasporagebieten in ausreichender und dauernd Weise abzuhelfen? Wir hegen zu unseren Erzdiöcesanen das zuversichtliche Vertrauen, daß sie ihre Dankbarkeit für die von Gott ihne. geschenkte Gnade des heiligen katholischen Glaubens und für all Segnungen des kirchlichen Lebens auch dadurch gern bethätige wollen, daß sie durch Gebet und Opfer daß so segensreiche Wirke des Bonifaliusvereines nach Kräften unterstützen. Wir hoffen un wünschen, daß der Bonifatiusverein allerwärts einen noch höhere Aufschwung gewinnen und auch in alen Pfarreien der Fredidese, welchen er bisher noch nicht bestand, von den Herren Pfarrern geführt werde.“
Locales.
s Sein silbernes Berufsjubiläum beging der Kempene
Justizrat Fröhlich, Notar.
meistbietend gegen Bürgschaft verpachten, Verpachtungsplan und Parzellenverzeichnis liegen bei dem Bezirksvorsteher Herrn Bloemer, sowie bei dem Unterzeichneten zur Einsicht offen. Köln, den 19. Mai 1900.
Richmodstr. 4.
Koep's Kräutersaft, Riüdes, Angelik.30, Rhabarber, Alos.=),
er..38 dill Heil gei. Schizgerpis 2. Titer 140, Verzlich
Koep's Au Heil, empfohl. Kornvorlauf, selbstgebr. Wach holder, echter Jamaika=Rum, echter franz. Cognac, ff. Tresterbrannt
(Fernsprecher 2043.)
wein, reine Ahr-, Mosel= u. Rheinweine Jos. Koen, Koln, Severinstratze 9
Woll= u. Biberdecken, Tannen, Federn, Barchente und Drelle,
sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
A. M. Weber, früher
H. J. F. Falckenberg, Bürgerstraße 21, Ecke Kleine Budengasse.
Seminarkursus 1873—1875 am Pfingstdienstage hierselbst feierlicher Weise. Von den 49 Zöglingen jenes Kursus sind im La##
Jahre sechs verstorben, und 32 hatten sich zum Feste eingefunden auch einige„Graue" und„Grüne" waren sehr willkommene Gän, Ein feierliches Hochamt in der Minoritenkirche vereinigte alle zu m nigem Dankgebete für die während eines Vierteljahrhunderts liebgewonnener Berufsarbeit empfangenen göttlichen Gnaden und stillem Memento für die verstorbenen Seminarlehrer und Semin brüder. Nach Besichtigung des Domschatzes und einer Besteigung de.
Dones fanden sich alle Teilnehmer zu einem Frühschoppen im Schau burger Hof ein, bei dem es manch frohes Wiedersehen nach lang Freunung gab. Kgl. Kreisschulinspektor Lentz in Neuerburg, vo die Einladung zu diesem Feste ausgegangen war, begrüßte die wesenden in warmempfundenen Worten und sprach die Hoffnung auz,
daß die frohen Stunden dieser Zusammenkunft für aue ein Anspol
merterer treuer Berufsarbeit sein möchten. Gar rasch verfloßd Zeit im Austausche der Erlebnisse und dem Erzählen von heite und ernsten Seminarerinnerungen. Bei dem gemeinsamen Mittag able im großen Saale der Bürgergesellschaft, das der Kücher enannten Hauses ale Ehre machte, brachte Seminarbruder Leutze begeistert aufgenommenes Hoch auf Papst und Kaiser aus, woran 9noch manche ernste und launige Ansprachen folgten.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 155— Bonntag 10. Juni 1900.
2 Portionen 1 2 Portionen 1 2 Portionen
Eine ausgezeichnere,
ProbeFläschchen
für
Sortenverzeichnis von
Tapioca-Crécy-Suppe: feine Tapioca mit
gut, schönes Aussehen.
Tapioca-Julienne-Suppe: sehr krättig und
mischung zu anderen Suppen vorzüglich Weizengriessuppe: sehr schmackhaft und gesun Ribelcsuppe: aus Eierteig, besonders wonise
Sternchensuppe: und nahrbaft.
Pikante Sorten à 15 Pfg. per Würfel(à 2 1
Londonderry-Suppe: sehr nahrhafte, pikante sonders in Holland sehr beliebt. Curry-Suppe: sehr pikante, englische Suppe;
um andere, besonders Schleimsuppen, zu
uerien.
K
Grünkernsuppe: feine Restaurationssuppe.
Haferschleimsuppe: sehr fein im Geschmack; auch als Kranken- und Kindersuppe vorzüglich.
Kartoffelsuppe: fein und krättig, sehr beliebt.
Kerbelsuppe: blutreinigend; vorzüglich geeignet als Beimischung zu anderen Suppen.
Kraftmehlsuppe: besonder: nahrhaft, leicht verdaulich.
Linsensuppe: echte Linsensuppe, sehr geschätzt.
Reissuppe: recht gut und schmackhaft.
Reis-Julienne-Suppe: Reis- und Gemüsekräutergeschmack, vorzüglich.
Sago-Suppe: feines Sago-Aroma, schleimig und kräftig.
Tapioca-Suppe: kräftig und sehr beliebt.
tess-, Kolonialwaren-Geschäften
Erbsensuppe: feiner Erbsengeschmack.
Erbsen- mit Bohnensuppe: äusserst nahrhaft und wohlErbsen- mit Reissuppe: Erbsengeschmack, sehr nahrhaft.
Erbsen- mit Sagosuppe: sehr kräftig und schmackhaft, feines Aroma.
Erbswurstsuppe: die vorzüglichste ihrer Art; giebt eine äusserst schmackhafte, sehr nährende und sättigende Erbssuppe.
Gemüse-(Julienne) Suppe: erfrischend, von hervorragendem Wohlgeschmack.
Gerstensuppe: sehr gut u. gesund, vorzügliche Abendsuppe.
Grünerbsensuppe: feiner, aromatischer Geschmack.
Zu haben in allen
Gar MET's Stoffwäsche MEY&ap EDLICH- LEIPZIG-PLAGWITZ
Königl. Sächs. u. Königl. Rumän, Roflieferanten..
Billig, praktisch, elsgant, von Leinenwäsche kaum zu unterscheiden. E#
ich/ n äusserst vortheilhaft.
trägt jedes Stück.
ülz, en gros, Severinstr. 193; Gebr. Sinn, en gros, Heumarkt 56; Geschw. Antoni, Breitestr. 167; Hch. Mülhens, en gros&amp; en détail, 3; D. Nicolai, Röhrerg. 8A; Hch. Dünn, Mittelstr. 33; Joh.
;<space> P u s c h<space>& a m p;<space> Z ö r n s c h.<space> S e v e r i n s t r.<space> 1 2 4;<space> F r a u<space> M.<space> R i e s e,<space> E h r e n <space> détail, Ecke der Ehren- u. Albertusstr.; Friedr. Schrö74 u. Alexianerstr.-Ecke; C. Kesberg, Altermarkt 46;
Heinrich Gülich, Friesenstr. 43; Reinh. Müller, 7 u. Gereonsdriesch 2; Agnes Wilgert, Herzogstr. 1. 118; Hugo Scheurmann, Herzogstr. 6; J. Naumann, Ileinr. Rheindorff, Herzogstr. 22; J. Cabanis, Vor 20.— In Deutz bei: Fr. Paffenholz Linné.— In Kalk bei: Hugo zigstr. 19; Math. Flock, Schreibwaaren-Handl. Isabella Martini.— In Frechen
Marke
DUHR
Telephon Nr. 215.
Central-Bureau:
Vorräthig in Köln bei Wwe. Carl Greenberg. Huhn Severinstr. 57; Michael Bleiss Rodenkirchen, en gros&amp; en détail, Höhle 30;
strasse 79: Math.&amp; Rosa Bernardi, en gros&amp; en der. Mastrichterstr. 59; Wilh Nefé, Thieboldsg.
Joh. Martini, Apostelnstr. 9; Ad. Kratz. Weyerstr. 66 Mauritiussteinweg 72; A. Klauck, Klingelpütz 17 an der Schildergasse; B. Zimmermann, Hohestr. 1 Herzogstr. 18: Max H. Burbach, Mühlenbach 27; 1.
Martin 21; Paula Krupp. Ursulastr. 22; Fritz Scheifgen. Severinstr. 2
Freiheitstr. 354.— In Ehrenfeld bei: Geschw. Kratz; Frau Steph. Li
Bend ans, gen angebotenwen“, und fordere beim Kauf ausdrücklich
echte Wäsche von Mey&amp; Edlich.
Körn, Auf Rheinberg-#.
In- u. ausländische Weine.
sel-, Ahr-Weine
Rhein-, M
von 60 Pfg. an p.
Medizinal-, De
Deutsche
Cognacs und Champagner
in allen Preislagen, je nach Alter und Qualität.
Unsere Weine sind in den bekannten Niederlagen vorräthig. Etiquettes u. Kapseln müssen mit obiger Schutzmarke und voller Firma versehen sein.
Weitere Niederlagen werden errichtet.— Agenten mu prima
Referenzen angestellt.
Besichtigung der Kellereien(unter 15 Häusern zusammenhängend)##
Interessenten gern gestattet.
Parketol
Sr. Erzbischöflichen Gnaden des hochwürdigsten Herrn Erzbischofs v. Köln, Dr. Hubertus Simar,
Posten von 5u0d Stüick. im gansen oder geteist, iun jedem annehmbaren
Preise von einer Lith. Anstalt besond. Umstände halber abzugeben. Offerten unter Nr. 1052 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einfachster, bester, dauerhaftester und im Gebrauch billigster Anstrich für Parketböden. Besser und billiger wie Wachs u. alle bisher. Mittel, empfiehlt:
Farblos per Liter M..—. Gelblich per Liter M. 2,50.
ich. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Wegen Aufgabe des Möbel-Geschäfts
Total-Ausverkauf
von completen Zimmer=Einrichtungen, sowie einzelne Möbel, Spiegel u. Polstersachen, Salon=, Speise=, Wohn= u. Schlafzimmer, nur moderne grundgediegene Sachen, mit
20% Rabatt.
Joseph Krüll, 66 Hohenzollernring 66,
gegenüber dem Friesenplatz.
Offerten unter Nr. 1052 un dnr Geschue„ I. 4
Brillanter Artikel f. rühr. Verlags= od. Kolportagebuchh
OLER- LACK
sind nach dem
zum Selbstlackieren von Fussböden, Thüren, Treppen etc.
Gesellschaft für Farbenfabrikation
m. b.., Berlin NW. 6.
Man achte beim Einkauf auf
„Adler-Lack“
Zu haben in Patentbüchsen à ½, Ko M..—, à ½ Ko. M..20 bei Heinrich Becker&amp; Ce., Inh. Jos. Luckenbach, Rhenania-Drogerie, Hohepforte 9A; Hch. Hecker Nchf., L. Künster, Severinstr. 19, Fernspr. 1529; Theod. Liessen, Adler-Drog., Friesenstr. 41; Paul Nassen, Johannis-Drog., Johannisstr. 50; Joh. Ortwein, Kronen-Drogerie, Poststrasse 37.
Meter#□ Pfg.
im Parterre vorn am Eingang
erstklassiges Fabrikat!
Ueberall zu haben!
Gebrüder Selowsky
Cigaretten-Fabrik,
Dresden.—
Strohhüte Filzhüte
für Herren und Knaben.
Leichte Sommermützen für haus, Reise u. Sport empfiehlt
A. Kleinenbroich, Unter Taschenmacher 7.
EEIE

Seite 3.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 155„ Bonntag 10. Juni 1900.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Juni 1900.
gleißendes Gold.
(10) Roman von L. Haidheim.
Der Herr Doktor haben wohl wegen der Villa zu mir geschickt? Meine Tochter meint, der Herr Graf sei vielleicht gesonnen, zu kaufen?"
Mit diesen Worten führte der einstige Hausierer sich ein, nachdem er sich selbst als Rentier Hertling vorgestellt.
Zunächst gab es also einige Aufklärungen von beiden Seiten, aus denen sich ergab, daß Mrs. Lee den Besitzer der Villa Siebenstrauch— so genannt nach dem Erbauer, dem Schwiegersohn Hertlings, einem Maurermeister— in allen zweifelhaften Fragen an Herrn Doktor von Hammer gewiesen hatte.
Diese Frau verfügt über mich, als habe sie mich gekauft!
Sie soll sich doch einen Kommissionär kommen lassen," wollte Hammer auffahren, schwieg aber doch, denn Herr Hertling gab nzwischen weiter zu hören, daß auch die Nachbarvilla, nach seiner Tochter„Villa Marianne“ genannt, verkäuflich sei.
Erst nach all diesen Klarstellungen gelang es dem Grafen vom Stein, sich Herrn Hertling als diejenige Person zu erkennen zu geben, welche ihn zu sprechen und einige Fragen an ihn zu
stellen wünschte.
Doktor Hammer hatte dem alten Manne einen Stuhl angeboten und eine Cigarre, aber das Gesicht des Herrn Hertling nahm sofort den Ausdruck steinerner Verschlossenheit und Kälte an, als er hörte, daß es sich hier nicht um ein Geschäft handelte. Graf vom Stein bemerkte das sofort und begriff die Situation.
Es ist eine Belohnung von tausend Mark ausgesetzt worden für denjenigen, welcher uns, den Verwandten des Grafen Joachim vom Stein, Nachricht geben kann über den Verbleib desselben," begann er.
Herr Hertling spitzte die Ohren.
„Der Herr Graf sprechen von Ihres Herrn Vaters Bruder?
fragte er.
„Ja, von meinem vor nahezu dreißig Jahren in Amerika verschollenen Onkel.“
„Es handelt sich wohl um Erbschaftsregulierung?
„Wenigstens vorläufig nur um die Feststellung, ob er noch lebt oder tot ist. Und an Sie, Herr Hertling, bin ich gewiesen worden als an einen Mann, der den Grafen Joachim in seiner deutschen Heimat gekannt und der ihn drüben irgendwo getroffen
haben soll.
„Wer will das wissen, das soll mich doch wundern?" suchte Hertling Zeit zu gewinnen, um zu erkennen, wo sein Vorteil liege.
„Der Bauer Lohring vom Lohringshof will von Ihnen dahingehende Aeußerungen gehört haben, Herr Hertling.“
Hertling gab keinen Laut von sich, aber man sah ihm an, er erinnerte sich sofort. Er wußte nur nicht, ob ihm aus einem Zugeständnis nicht etwa Nachteil erwachsen werde.
Der Graf beruhigte ihn.
Es handelt sich weder um eine Kriminaluntersuchung noch sonst um einen Konflikt mit den Behörden, wobei man Sie mit all den Scherereien der Zeugnisablegung behelligen könnte. Ich meine, die tausend Mark wären schnell zu verdienen, Herr
„Und ich habe das Wort des Herrn Grafen, daß ich den Herrn Grafen Joachim nicht etwa im Grabe noch, oder an seinem Sohne schädige? Ich bin keiner von den Leuten, die ihrem Wohlthäter mit Undank lohnen, und ich war dem Herrn Grafen Dank schuldig. Er hat mir aufgeholfen, als es mir dort drüben
„Also, Si haben ihn dort getroffen? Er hatte einen Sohn?“
rief der Graf.
„Darum ging er ja um die Ecke, Herr Graf. Im Regiment konnte er nicht bleiben, nachdem er die Frieda Gärtner geheiratet hatte. Das sah er auch selbst ein, wie er mir erzählte, und ging nach drüben; denn die Verwandten und die Herren vom Adel hätten ja niemals die Frieda unter sich geduldet. So habe er sich denn sein Erbteil auszahlen lassen.“
„Wo haben Sie ihn gesehen? Wo lebte er? Er ist wohl gar noch jetzt am Leben?“ rief der Graf.
„Das letztere nicht; er ist tot, und im Glück ist der arme Herr wohl auch nicht gestorben. Die zweite Frau...“
„Eine zweite? So war die Person— die Frieda Gärtner tot? „Eine=Persone war sie nun just nicht, Herr Graf, sondern eine brave, ehrenhafte Frau! Ein ehrliches Mädchen ist sie auch gewesen, bis der Herr Graf Joachim kam. Und mit ihrem Fleiß hat sie Mann und Kind vor dem Hunger geschützt, als die Yankees den Herrn Grafen gleich im ersten Jahr über den Löffel barbiert und ihm sein ganzes Geld abgeluchst haben. So ein Herr wie Graf Joachim! Dem galt eben sein Wort! Und die Kerle drüben hielten ihn deshalb für einen„Grünen" und ließen ihn dann sitzen. Hätte da der Herr Graf die Frieda nicht gehabt, die sogleich einen Putzladen angefangen hatte, so wäre er übel dran gewesen.“
„Also dann hatte er abermals geheiratet?“
„Ja, und das war der reine Roman, Herr Graf. Nach dem Tode seiner ersten Frau wollte ihm nichts mehr glücken, weniger noch, als vorher. Die Not trat an ihn heran; eine deutsche Lehrersfrau, die mit der Frieda befreundet gewesen war, nahm ihm das Kind ab. Und er— der Herr Graf Joachim vom Stein— ließ sich von einem Südstaaten-Millionär, einem Pflanzer, als Kurier für eine lange Reise nach Europa engagieren. Ja, so war es! Dieser hatte nur eine Tochter; ein Sohn und zwei andere Kinder waren ihm am Fieber gestorben, alle drei in einem Jahre. Und die Tochter hat sich dann in den Reisemarschall verliebt und es durchgesetzt, daß sie ihn heiratete. Als Mann und Frau sind sie von Europa auf die Pflanzung am Mississippi zurückgekommen. Aber Glück hat der Herr Graf bei den reichen Leuten nicht gefunden! Das merkte ich wohl, denn damals war es, als ich ganz krank und noch so arm, wie ich nach Amerika gekommen war, just in der Gegend nicht weiter konnte.“
Herr Hertling holte tief Atem, dann fuhr er fort:„Sie hatten mich in einen Schuppen am Wege gelegt; da hörte ich, daß der Mann, dem das Haus und der Schuppen gehörte, zu einem
anderen sagte: 2Es ist ein Deutscher, Sir, er wirds wohl nicht
lange mehr machene.
=Laßt mich den armen Menschen sehen!= erwiderte eine gute, freundliche Stimme. Nach Wochen bin ich dann plötzlich wieder zum Bewußtsein gekommen und lag in einer Kammer, die ich mein Lebtag nicht gesehen. Der barmherzige Samariter, der mich aufnehmen und verpflegen ließ, war der Herr Graf Joachim. Aber bei seinem Titel durfte ich ihn niemals neunen, den hatte er ein= für allemal abgelegt, als er mit seiner armen schönen Frieda aus Deutschland fortgemußt.“
Herr Hertling vertiefte sich mit sichtlicher wehmütiger Genugthuung in seine Erinnerungen und fuhr dann fort:„Wer das dem armen Hausierer in Deutschland gesagt hätte, daß iyn der stolze, schöne Herr Graf, vor dem er die Mütze bis auf die Erde
zna
„Sie sagen, es sei ein Sohn meines Onkels vorhanden, Herr Hertling?“ unterbrach ihn der Neffe jenes Grafen Joachim.
Der alte Mann zuckte empor bei diesem Tone.„Der Herr Graf hat es mir erzählt, als er damals an meinem Bette saß und wir uns als Landsleute erkannt hatten. Es war dem edlen Herrn ganz gleichgültig, daß ich nur ein armer Händler war. Ihm mochte wohl das Herz von seinem stummen Elend zum Ueberfließen voll sein, daß ich ihm nicht zu gering war, mir zu klagen, wie sein ganzes Leben zerstört und verwüstet vor ihm 00
„Also unglücklich? Aber wo mag dieser Sohn jetzt leben, Herr Hertling? Lebt er überhaupt?“.„
„Das kann ich dem Herrn Grafen nicht sagen,“ erwiderte der alte Mann, der sich von dem vornehm gleichgültigen Ueberhörer der ihm selbst so lieben Erinnerungen verletzt fühlte
Ein Blick Doktor von Hammers machte den Grafen aufmerksam.
Die unten aufgeführten
Eine leise Röte stieg ihm in die Stirn; er fühlte selbst, daß er diesem Alten gegenüber zu rücksichtslos sein eigenes Interesse verfolgt hatte.„
„Ich würde Ihnen sehr dankbar sein, Herr Hertling,“ sagte er jetzt in einem viel angenehmeren Tone,„wenn Sie mir helfen könnten, die Existenz oder den Tod dieser Verwandten festzustellen. Wenn Sie noch einen Rest der Teilnahme, die Sie für den Grafen Joachim hatten, für dessen Sohn
„O, was mich angeht, so wüßte ich nicht, was ich für meines Wohlthäters Sohn nicht thun könnte! Aber ich fürchte, den Herrn Grafen langweilt, was ich etwa erzählen könnte.“ „Herr Hertling, ich bedauere, diesen Eindruck auf Sie gemacht zu haben. Mir muß jedes Wort wertvoll sein; denn wenn ein Sohn des Grafen Joachim existiert, so sind wir ihm sein Erbteil schuldig.“„
Hertlings Mienen erhellten sich.„Ich habe den Sohn nur einmal flüchtig gesehen, als Graf Joachim ihn nach Deutschland auf die Schule schickte. Er mochte damals zwölf Jahre alt sein; er war groß und schlank und sah der Frieda ähnlich. Mein armer Herr Graf sah damals schon zum Erbarmen schlecht aus und trug vielleicht die Todeskrankheit schon in sich.“
„Wohin schickte er den Sohn? Und weshalb ließ er ihn von
Wohin? Das ist mir nicht erinnerlich, Herr Graf; vielleicht habe ich gar nicht danach gefragt. Aber weshalb der arme Herr sich von seinem Einzigen trennen mußte, das erzählte er mir. Die Stiefmutter haßte den Jungen nämlich vom ersten Augenblick an, ja sogar ehe sie ihn nur gesehen; im Hause wollte sie das Kind nie haben. Später setzte der Herr Graf Joachim das denn doch durch; da hat sich aber zwischen der Stiefmutter und dem Stiefsohn allerlei zugetragen, was bitteren Unfrieden zur Folge hatte. Der Junge wollte es nicht dulden, daß seines Vaters Frau dem Hausherrn in Gegenwart der Diener häßliche Antworten gab; so kam eins zum anderen, und eines Tages ist der zwölfjährige Knabe vor die Stiefmutter gesprungen und hat sie angeschrieen:„Du lügst alle Tage, aber meinem lieben
Vater sollst du keine Lügen erzählen; es ist eine Erbärmlichkeit, die Unwahrheit zu sprechen, wenn man die Wahrheit kennt!e Na, da ging es ja nun nicht länger. Der Junge wurde zu alt und zu klug; er sollte nicht wissen, wie elend sein Vater sich in dieser zweiten Ehe fühlte. Und doppelt elend, weil das Weib ihn behandelte wie ihren ersten Diener. Nicht über einen Dollar hatte er Verfügung, wenn sie es nicht wollte. Der Stolz des armen Herrn erlitt jeden Tag neue Demütigungen; aber er besaß schon nicht mehr die Kraft, sich aufzuraffen und das Weib zu verlassen. Sie konnte ihn auch zu Zeiten wieder ganz bezaubern, obgleich sie nicht schön war. Drei Jahre später las ich seinen Tod in der Zeitung.“
(Fortsetzung folgt.)
Feuilletons,
bestehend aus den zusammengelegten Local=Anzeigern, welche s. Z. mit großem Beifall ausgenommen wurden, sind, so lange der Vorrat reicht, zu den beigefügten Preisen in der Geschäftsstelle sowie durch das Träger=Personal zu haben:
Fremde Welten. Keinbold Ortmann. 60 Pfg.
Philipp Auvalde. dischen bearbeitet. 30
Originalroman von August Schacht. Original=Roman von Friedrich Bühl.
Endlich vereint.
Om Blomemahr. Novelle von M. Koch
Original=Roman von O. Elster.
Die blaue Schleife. Gregor Samarow. Das erste Bild. Friedbert Rammer.
30 Pfg. 30
30 Pfg. 20 Pfg.
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
□K)
15
Locales.
&X Der Erbgroßherzog von Baden, kommandierender General des 8. Armeecorps, stattete gestern Mittag dem hochwürdigsten Herrn Erzbischof Hubertus einen längeren Besuch ab.
0 Der Rhein ist wieder gefallen, nachdem der Wasserstand anfangs der abgelaufenen Woche bis auf 2,67 Meter gestiegen war. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 2,43 Meter. Da der Oberrhein aber wieder im Steigen begriffen in, wird sich auch Wasserstand bald wieder bessern.
X Köln=Deutz,.Juni1900. Bereits seit längerer Zeit trieb in der Karl=, Mindener= und den angrenzenden Straßen ganz besonders während der Wintermonate in den Abend= und frühen Morgenstunden ein Mensch ein solch schamloses Unwesen, daß Frauen und Kinder sich nur noch am hellen Tage auf die Straßen wagten. Der Verdacht ruhte seit einigen Tagen auf einem Arbeiter, der hier im Kürassiermagazin beschäftigt war. Der Verdacht scheint begründet gewesen zu sein, denn unter Zurücklassung seiner Habseligkeiten ist er seit Donnerstag Abend verschwunden.
Dermischte Nachrichten.
a Hörde,.Juni1900. Aus Liebe zu ihrem Kinde ist die 45 Jahre alte Ehefrau des Arbeiters Kirst hierselbst zur wahren Martyrerin geworden. Vor längerer Zeit hatte sich der Sohn der Frau auf dem Hörder Werk schwere Brandwunden zugezogen, die trotz allen Bemühungen des Arztes nicht heilen wollten und den jungen Mann bereits an den Rand des Grabes gebracht hatten. Eine Rettung war nur durch Auflegung frischer Menschenhaut möglich. Die Mutter erklärte sich sofort bereit, ihrem Kinde zu helfen. Vor etwa 14 Tagen trennte ihr der behandelnde Arzt von beiden Oberarmen große Flächen Haut ab, die danu auch den Heilungsprozeß des Sohnes beschleunigten, und da die zuerst geopferte Hautfläche noch nicht ausreichte, gab die edle Frau sich auch noch zu einer zweiten größeren Operation an den Oberschenkeln her.
Standesamt der Stadt Köln. 9. Juni 1900.
Geburten. Franz, S. v. Joh. Hilgers, Schuhm, Im Stavenhof.Johannes, S. v. Friedr. Hahn, Kfm., Aquinostr. 31.- Hedw., T. v. Emil Grunenberg, Kfm., Hansa=Ring 24.- Franz. S. v. Heinr. Melchers, Bäckermstr., Eigelst. 125.= Elisab., T. v. Wilh. Stahl, Fuhrm., Thürmchenswall 29.- Wilh., S. v. Aug. Schulz, Schutzm., Ruhr 2.- Wilh., S. v. Jos. Müller, Schuhmachermstr., Weichserhof 45.- Wilh., S. v. Andr. Baer, Tagl., Rothgerberb. 64.- Hel., T. v. Franz Fromm. Packer, Friesenwall 45.- Juliane, T. v. Jos. Melchiors, Schneider, Simrockstr. 17.. Ludw., S. v. Wilh. Biemüller, Verwaltungssekr., v. Stommeln.-Karl, S. v. Pet. Roggendorf. Schuhm., Lindenstr. 4.- Eugenie, T. v. Johann Kallen, Mechan., Brüsselerstr. 5.— Werner, S. v. Alex. Sechszig. Kfm., Mechtildisstr. 2.- Christ., S. v. Jos. Brandes, Handlungsgeh., Metzerstr. 25.- Theodore, T. v. Ernst Rüggeberg, Fuhrm., Biberstr. 28.- Aloys. S. v. Theod. Vianden, Tapez., Pantaleonsmühleng. 21.
Sterbefälle. Joh. Albrecht, Schneidermstr., verh., 63., Kath. Hahnen, geb. Franzen, 22., Thieboldsg, 47.- Soph. Groll, 1 J. Schartg.—4.- Jos. Erbel. 5., Gereonswall 47.- Christ. Lehmann, I Carthäuserg. 25.- Joh. Baur, ohne Gew., Wwr., 82., PantaleonsHeiraten. Wilh. Wötzel. Bildh., v. hier, u. Clem. Scheidgen, v. Nippes.
- Alex. Wißkirchen, Kaufm., v. Berlin, u. Dor. Bischoffstrate, v. hier. Bern. Strick, Feuerwehrm., v. Langendorf, u. Dor. Bartels, v. Moritzberg.
- Wwr. Jos. Dünnwald, Landbrieftr., v. Mechernich, u. Agnes Behrendt, v. Neuhof. Georg Denz, Tagl., u. Anna Augstein, beide v. hier.- Joh. Neukirchen. Techn, v. Flingern, u. Maria Hinrichs. v. Rendsburg=Neuwerk.
= Wwr. Ernst Brömser, Reis., u. Maria Klöver, v. Affeln i..= Pel. Bühner, Betonarb., v. Bochum, u. Elis. Ortmann. v. hier.- Friedr Zilles. Kolonialwarenhdl., v. Jülich, u. Anna Waßer, v. hier.= Heins. Thiepold, Maur., u. Wwe. Ther. Funk, geb. Breuer, beide v. hier.= Wilh. Densch. Schutzm., v. Libau, u. Kath. Cremer, v. Sistig.= Reinh. Ripp, Postassist., u. Ther. Federspiel, beide v. hier. Karl Poggenhans, Seilermstr., v. Gütersloh, u. Ther. Bernardy, v. Coblenz.-Mart. Rosen, Schuhm., v
—„„„ Parfi.- 9fE(Gädler Waai
Herringen, u. Wilh. Bauer. v. Bonn.= With. bach, u. Maria Roß, v. Niedercassel.- Wwr. Jos. Klett, Schloss., v. Rheinbach, u. Wwe. Math. Broich, geb. Arnz, v. Stachelhausen.- Andreas Müller, Modell., u. Cäcilia Portz, beide v. hier.= Wilh. Schröder, Kaufm., v. Dortmund. u. Susanna Gülich, v. hier. 8en
Heirats=Ankündigungen. Heinr. Garzem. Schreiner, Gereonsw. 64, u. Gertr. Iser, Perlenpfuhl 14/16.- Jak. Sackenheim, o.., u. Kath. Link, beide Ursulastr. 41.- Franz Bodewin, Eisenb.=Wagensch., u. Marg. Klein. beide Krefelderstr. 85.- Gust. Pohl. Criminal=Schutzm., Brandenburgerstr. 267 u. Alma Schmidt, In der Höhle 18/20.- Joh. Schuhmacher. Feldw., Weidenb. 10, u. Theod. Braun, Weyerstr. 89.„ Alfr. Krüppel. Reisender, u. Agnes Geberzahn, beide Sassenhof 17.- Wilh. Milz. Maurer, v. Kalk u. Marg. Lätsch. Paulstr. 1.
Köln=Deutz.
Geburten.(1. Juni.) Jakob. S. v. Hubert Beyer, Calculator Kalkerstr. 11G.- Maria, T. v. Wilhelm Bach, Fabrikarb., Wipperfürtherstraße 18E.- Bertha, T. v. Anton Klespe, Schutzmann, Siegburgerstr. 121 (.) Gertrud, T. v. Gottfried Löcher, Dachdecker, Benedictusgasse.Josef, S. v. Peter Wiedenhöfer, Fabrikarb., Ostheimerstr 13.- Auguste. T. v. Friedrich Müller, Lokomotivheizer, Adolfstr. 8.- Friedrich, S. v. Friedrich Schmidt, Bremser, Nassaustr..-(.) Sibylla, T. v. Klemens Reucher, Fabrikarb., Poll, Kirchplatz 1.- Theodor. S. v. Ferdinand Hollenbrock, Kaufmann, Mathildenstr. 43.= Katharina, T. v. Josef Ehmanns. Schlosser, Grembergerstr. 82.- Walter, S. v. Heinrich Siepmann, Kupferschmied, Mathildenstr. 18C.- Bernard. S. v. Wilhelm Giesen, Betriebschreiber, Alsenstr..-(.) Agnes. T. v. Jakob Engels, Fabrikarb., Poll. Hauptstr. 45.- Katharina, T. v. Thomas Neukirchen. Schlosser, Pferdchengasse 5.- Maria, T. v. Anton Bertram, Schlosser, Helenenwallstr..Franz, S. v. Heinrich Sieglar, Tagl., Usingerstr. 21.— Wilhelm, S. v. Johann Saure, Lackierer, Poll. Hauptstr. 44.-(.) Johann. S. v. Pete Macherey, Dekorationsmaler, Troisdorferstr. 1.= Christina, T. v. Hubert Doppelfeld, Postassistent. Tempelstr. 34.- Wilhelm. S. v. Andreas Wasserhaas, Fabrikarb., Freiheitstr. 40.- Werner, S. v. Franz Herden, Sattler. Troisdorferstr..- Anna. T. v. Bartholomäus Ungering, Lokomotivheizer. Adolfstr. 16A.- Johann, S. v. Apollinar Schäfer, Rangierarb., Heribertusstraße 5.- Heinrich, S. v. Wilhelm August, Elektrotechniker, Kalkerstraße 17. Katharina, T. v. Wilhelm Geeraerts, Anstreichermeister, SiegSterbefälle.(1. Juni.) Johann Pleiß, Ackerknecht, Witwer, 65 J. Poll. Weingartengasse 26.- Philipp Hatting. Tagl., 71., Pferdcheng. 12 (.) Adriana Wils, 16., Poll., Müllergasse 12.- Maria Wils. 16 T Poll, Müllergasse 12.- Paul Otto Amm. Musketier, 23., Wermelskirchen Ferdinand Mörsch, Fabrikarb., 49., ohne festen Wohnort.-(.) Ewald Schroeder, Kesselschmied, 45., Mathildenstr. 18.-(.) Josefine Hürter. 14., Tempelstr. 87.- Lina Marr, 4 Mon., Buchheimerweg 84.- Marg
Rosch, geb. Rixen, Witwe, 76 J. Neuhöfferstr. 4. Juni.) Mich
Leiraten.(1. Juni.) Michael Deckers, Metalldreher, u. Katharing Mankart, Landskronenhof 2.- Gabriel Bott. Fabrikarb., u. Maria Hoeynck,
Mülbeim„ E Jakob Falbach Maurer u. Theresia Mundort. Ostheimer=
m a. Rh.- Jakob Folbach, Maurer, u. Theresia Mundorf, Ostheimer= straße 13.- Johann Philippsen, Fabrikarb., u. Magdalena Hartrampf,
Tempelstr. 39.-(.) Mathias Mauer, Fabrikarb., u. Katharina Miesen, Siegburgerstr. 125.- Karl Südmersen, Postassistent, u. Christina Klug, Riehl, Stammheimerstr. 109.„„„„
Heirats=Ankündigungen.(1. Juni.) Franz Paling, Buchdruckereibesitzer, Kalk, u. Elisabeth Benner, Siegburgerstr. 121.- Wilhelm Herpers. Buchdrucker, Köln, Maria Ablaßplatz 4, u. Katharina Krämer, Poll. Weingartengasse 76.- Johann Wirtz, Marmorarb., Köln. Mauritiuswall 37, u. Elisabeth Geeraerts, Poll, Müllergasse 9.- Wilhelm Kreuder, Bremser, u. Marg. Bröhl, geb. Hansen, beide Grabengasse 18.-(.) Jakob WeitzFabrikarb., Helenenwallstr. 32, u. Marg. Euskirchen, Gaußstr. 35.-(6. Johann Steßgen. Tagl., Grabengasse 14, u. Franziska Wittschier, Benediktusgasse 8.
Reeindohe am 9. Inni. abends 7 Uhr m.43—.04.
* Wasserwärme am 8. Juni. mitt. 12 Uhr: 15½9, abds. 7 Uhr: 160

Kölner Local-Anzeiger Nr. 155— Sonntag 10. Juni 1900.
Seite 9.
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Köln, den 10. Juni 1900.
Der Oberbürgermeister.
Städt. Krankenaufnahme.
Von Mittwoch den 13. d. M. ab werden Hautkranke, namentlich auch Krätzkranke und Geschlechtskranke, nicht mehr ins Bürgerhospital, sondern nur in die Krankenanstalt Lindenburg aufgenommen.
Die Krankenanstalt Lindenburg dient außerdem— und zwar gleichfalls ausschließlich— zur Aufnahme von Geisteskranken, der Geisteskrankheit verdächtige Personen und von Lungenleidenden, sowie als Genesungsheim.
Die genannten Kranken finden daher weder in dem ausschließlich für äußere Kranke bestimmten Bürger=, noch in dem ausschließlich für innere Kranke bestimmten Augusta=Hospital Aufnahme.
Köln, den 8. Juni 1900.
Der Oberbürgermeister. I..: Pieca
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Ehrenfeld Nr. 90A, welcher die Fluchtlinien und die Höhenlage für eine Verbindungsstraße zwischen der Mechtern= und Gutenbergstraße enthält, liegt vom 13. d. M. ab im städtischen Geometerbureau, Rathaus platz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am I1. Juli dieses Jahres bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, den 8. Juni 1900.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Minten
SchneidigerSchnurrbart.
vor nach Gebrauch
Kusverkauf
wegen Neubau.
Strohhüte, Filzhüte u. Mützen
jetzt zu bedeutend ermässigten Preisen.
Hutfabrik S. Gottschalk,
Herzogstrasse 23.
Locales.
Ungeheuer&amp; Hermes
Speoial-Institut für sohriftliche Arbeiten auf der Schreibmaschine &amp; Schreibnaschinen-Reparaturen
Wer diese schönste Zierde ein. jed Mannes noch nicht besitzt, der gebr meinen weltberühmten Bartbeför derungsbalsam„Kommelin“ Dies. i. d. beste u. sich. Mittel d. Bart hervorzuruf. Der Erfolg garant. in ein Wochen. Preis p. Dose Stärke 1 K..50, Stärke I1.K2,50, Stärke 1114.4 Porto 209, Nachn. 20). m. Kein Bartwuchsschwindel w. folg. Anerkennungsschr. bew. Ein Hr. C. Schwandt Reichsbealnt., Berlin, schr. a. 26. 5. 1900: Habe schon viel v. Ihr. weltb Bartbeförderungsbalsam geh., u. d. Erf. schon s. ges. habe, so bitte um Zus. ein. Dose Stärke 1l usw. Nur allein echt z. bezieh. von Robert Husverg, Neuenrade Nr. 44. Westf. B. Nichterf. Betr. zur.
∆ Die geseizlich geschützten und ärlich empfoblenen
Spanr= Taselferde
von den einfachsten bis zu den feinsten, in jeder Preislage, unter vollständiger Garantie empfiehlt zu den billigsten Preisen
Wilh. Kummer
Mühlenbach 53.
Rosenkranz=Bruderschaft in St. Andreas.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frau
Eleonore von Schaetzel,
geb. Roffers,
finden statt Montag den 11. Juni, morgens 9 Uhr.
Eiserne Bettstellen, mit und ohne Spiral=Matratze, sowie die bekannten
Kölner Gesundheits=Matratzen
aus Stahldraht D. R. P. 68.639.
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.
Wollküche 13.
Soeben wieder eingetroffen:
00 Eine Sitzung der Stadtverordneten findet in dieser Woche nicht statt.
I. Die städtischen Straßenbahnen in Köln erzielten vom 1. bis 31. Mai 1900 eine Betriebseinnahme von 256,272., gegenüber 242,294 M. im selben Monate des Vorjahres, also mehr in 1900 13.978 M. In dem Zeitraume vom 1. Januar bis 31. Mai 1900 betrugen die Betriebseinnahmen 1,116,735., gegenüber 1,042,047 M. im selben Zeitraume des Vorjahres, also mehr in 1900 74.688 M.
„<space>.. T w a k l<space> h e i r t o<space> M l o r g o n<space>
wi
Regi
ausgeführt.„ g„
∆ Verteilung der Hespitalkranken. von Mittwoch den 15. d. ab werden Hautkranke nicht mehr ins Bürgerhospital, sondern nur in die Krankenanstalt Lindenburg ausgenommen. Diese letztere Anstalt dient im übrigen zur Aufnahme von Geisteskranken und Lungenleidenden, sowie als Genesungsheim.
0 Militärisches. Auf der Mülheimer Heide fand gestern Vormittag die Besichtigung der., 3. und 4. Eskadron des KürassierRegiments Nr. 8 durch den Regimentskommandeur Oberst Willich, gen. v. Pöllnitz, und der 2. Vatterie des Feld=Artillerie=Regiments Nr. 59 durch den Regimentskommandeur Major Schmidt in Gegenwart des kommandierenden Generals des 8. Armeecorps, Erbgroßherzog Friedrich von Baden, statt.
A Verhaftet. Ein hiesiger Metzgermeister hatte seit einiger Zeit bemerkt, daß er von einem seiner Bediensteten bestohlen wurde. Gestern Nachmittag entfernte sich einer seiner Gesellen unter dem Vorwande, eine Kiste mit schmutziger Wäsche zur Post tragen zu wollen. Die Kiste lieferte der Mann in einer hiesigen Restauration ab; dieselbe enthielt 29 Pfund Fleisch. Ein Kriminalschutzmann nahm den Menschen fest. 1 Explosion. In einem Hause auf dem Rothgerberbach entstand am Freitag Abend eine Explosion einer Petroleumlampe. Ein junges Mädchen, welches die Lampe in der Hand hielt, erlitt so erhebliche Brandwunden, daß man ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen mußte.
ig Ueberfahren. Am Freitag Abend gegen 9 Uhr warf ein im scharfen Trabe um die Ecke der Krefelder= und Aquinostraße fahrendes Fuhrwerk einen entgegenkommenden Radfahrer um. Letzterer wurde glücklicherweise nicht verletzt, wogegen die Maschine vollständig zertrümmert wurde. Der unvorsichtige Rosselenker wurde eingeholt, wehrte sich aber gegen die Feststellung seiner Personalien.
1 Ueberfahren. Gestern Mittag wurde auf dem Rinkenpfuhl ein kleines Kind von einer Droschke überfahren. Das Kleine erlitt so erhebliche Verletzungen, daß seine Ueberführung in das Hospital erfolgen mußte.
Mahnung zur Vorsicht. In einem Hause an der Severinstraße spielte gestern Morgen ein etwa zweijähriges Kind mit Streichhölzern. Sein Kleidchen fing Feuer und im Nu stand dasselbe in Flammen. Das arme Geschöpf erlitt so erhebliche Brandwunden, daß
man einen Arzt zu Rate ziehen mußte.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Eine Frau von hier, welche, um geschäftliche7
Bachems
zum Würzen der Suppen.—
wenige Tropfen genügen.—
Auton Kondorf,
sind in Folge ihrer eigenen Webart besser als Leinenwindeln. Sie sind dauerhaft und billig, leicht zu trocknen, brauchen weder gemangelt noch gebügelt zu werden sehen stets gut aus und legen sich dem Körper des Kindes tadellos an, da sie weicher undschmiegsamer als Leinenwindeln sind. Die Reformwindeln sind für Kinder mit wunder oder zarter Haut unentbehrlich. Preis p. Dutz. M..00. Käuflich in allen Weisswaarengeschäften oder vom Fabricanten: Huh. Andr. Teusch, G. m. b.., Köln-Ehrenfeld.
P 35025
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen ab gegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ctr. Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschüftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Taschen Fahrplan
Sommer 1900
(I. Mai bis 30. September).
Reichhaltigster, weitaus praktischster und am schönsten ausgestatteter Taschenfahrplan.
Vorzüge:
Bequemes Brieftaschen-Format. Geschmackvolle Ausstattung.
Inhaltsverzeichnis, enthaltend: sämtliche im Fahrplan aufgeführten Stationen alphabetisch geordnet mit Angabe der Fahrpreise ab Köln.
Ferner enthaltend:
Alle Eisenbahn-Strecken der mittleren Rheinprovinz und die Anschlüsse nach Nord- und Süd-Deutschland, die Kleinbahnen und Nebenbahnen(Vorgebirgsbahn, Köln-Frechen, Bergheimer Kreisbahn, Liblar-Horrem, Düsseldorf-Krefeld, BonnMehlem. Heisterbacher Thalbahn, Zahnradbahn Petersberg und Drachenfels, Brölthalbahn, Siegburg-Derschlag, Siegburg-Beuel. Rheindamnfschiffahrt der Niederländischen und Köln-Düsseldorfer Gesellschaft.
Vollständiger Fahrplan der Städtischen Strassenbahnen mit Fahrpreis-Verzeichnis und Angabe der Haltestellen.
Wichtige Verkehrsbestimmungen,
u. a. Verzeichnis der Stationen, für welche Sonntagskarten ausgegeben werden.
aussen und innen sind besser und billiger als Jalousieen und Stoffrolle. Complet-Mtr. von 2 M. an.
J. Asbach,
Grosse Neugasse 9.
Arbeitergesuche für den Kathol. * Arbeiterverein mittler. Stadtteil bitte zu richten an Herrn J. Hoffmann, Blindgasse 1.
Dr. med. Schenk,
Arzt, Hansaring 95.
Spezialbehandlung von
Lungenkranken.
Sprechst.=12,-2. Sonnt. n. vorm.
Pension
Rheinbreitbach am Rhein.
Angenehme luftige Zimmer, herrlicher schattiger Garten, schöne Spaziergänge ins Gebirge. Billige Pensionspreise.
Besitzer W. Frießem.
—„„„ Oestocr A. Weicpen..
Bedeutende Erweiterung verschiedener Hauptstrecken Soissssenkrische
durch Aufnahme fast aller Stationen. Sommerfrische
Neue ital.
50 kg=Körbe Jst 10, 25 kg N. 10½.
Neue rgypt. Zwiebel M. 7.
Prima Heilbr. Nieren, Ctr. K.60, gelbe Salat„„„.60
rote franz.„„„ 4,80,
runde Moselgelbe„„.60.
Moselrote, Magnum 2c. zu Tagespr.
C. Kueffel, Weyerstraße 48. Kartoffelgroßhdlg. Fernspr. 2073.
Postbestimmunden vom 1. April 1900 ab.
Preis 10 Pig.
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeiger, in den Anzeigen-Annahmestellen und Selterswasser-Häuschen, in den Buchhandlungen, bei unserem Trägerpersonal sowie bei den Pferdebahn-Schaffnern. Gegen 15 Pfg. in Marken postfreie Zusendung.
J. P. BACHEM,
Verlag der Kälnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeiger.
Wallmerod,
reizender Ort, schönste Gegend des Westerwaldes, Station der Eisenbahnlinie Engers=Siershahn=Limburg, prachtvolle Spazierwege im nahen schönen Walde, reine nervenstärkende Luft, gute Pension zu..4(für Kinder entsprech. Ermäßigung), Badegelegenheit, gute Referenzen von früheren Kurgästen. Unterkommen vermittelt der Verschönerungsverein von Wallmerod unentgeltlich.“
Luftkurort
Burg Seinsfeld,
St. Kyllburg, Eifel.
Wwe. Zenz.
Schwierigkeiten aus dem Wege zu gehen, während der Jahre 189; und 1898 auf den Namen verschiedener Leute 25 Wechsel gefälsch hatte, wurde zu drei Monaten Gefängnis verurteilt. Die gefälschten Accepte lauteten auf Beträge von 150 bis zu 800., sind aber sämtlich bezahlt worden.— Wegen Kuppelei erhielten die zu Jever geborene Dirne Anna Wellmann von hier eine Gefängnisstrafe von fünf Tagen und der geschäftslose Otto Schmitz von hier eine solche von drei Wochen.
— Am 7. Dezember v. J. traf ein Kutscher von hier in einer Volksküche mit dem einundzwanzigjährigen Anstreicher Hermann Schulte aus Bochum zusammen. In der Unterhaltung teilte er diesem mit, daß er sich zu verändern wünsche, worauf Schulte ihm vorschwindelte, sein Bruder sei Buchhalter und könne dem Kutscher bei dessen Firma eine Stelle als Lagerist verschaffen, wenn der Kutscher 100 M. Kaution stellen wolle. Dazu war dieser in der Lage und er gab das Geld und seine Papiere dem Schulte. Später erkannte der Kutscher, daß er um sein Geld betrogen sei. Schulte, der gegenwärtig wegen verschiedener Diebstähle ein Jahr Gefängnis verbüßt, wurde zu weiteren neun Monaten Gefängnis verurteilt.— Am 20. März kam ein Tiroler Viehwärter nach Köln und wollte sich hier eine Stelle suchen. Vor dem Hauptbahnhofe redete ihn der häufig vorbestrafte Kellner Ad. Mohrenberg aus Wesseritz in Oberösterreich an, gab sich als Landsmann zu erkennen und lockte ihn in mehrere Wirtschaften. In dem zweiten Lokale trafen sie mit dem als Bauernfänger bekannten Handelsmann Max Reinhold Adolf Schütze aus Langenbielau zusammen. Schütze und Mohrenberg begannen nun das sogenannte„Kümmelblättchen", wobei jedesmal 100 M. eingesetzt wurden. Die beiden Gauner zeigten dabei viel Papier= und Goldgeld, sogenannte„Blüten", und kupferne, den 20-Markstücken ähnliche Medaillen mit den Porträts von Kaiser Wilhelm II. und Kaiser Friedrich. Nach einiger Zeit wurde der Viehwärter aufgefordert, 200 M. auf den Tisch zu legen und mitzuspielen, denn es ginge im Spaß. Letzterer folgte der Aufforderung und hob die unrichtige Karte auf, worauf Schütze erklärte, jetzt habe der Viehwärter verloren und steckte dessen 200 M. ein. Zum Trost gab er ihm einen Zettel mit der Adresse seines angeblichen, zu Soest wohnenden Bruders, der die 200 M. wiedergeben werde, und machte sich davon. Als er verschwunden war, erschien der zu Lischwind gebürtige Schneider Andreas Huttner auf der Bildfläche, erklärte, er sei Kriminalschutzmann und müsse, weil verbotenes Spiel getrieben worden sei, den Viehwärter und den Mohrenberg vorführen. Beide gingen mit, aber Mohrenberg verlor sich unterwegs. Nun zeigte sich der angebliche Kriminalschutzmann sehr teilnehmend, gab dem Betrogenen 3., damit er sich in der ersten Verlegenheit helfen könne, und verschwand dann ebenfalls. Schließlich wurden die drei Bauernsänger mit Hülfe des Verbrecheralbums entdeckt und 17 Tage nachher festgenommen. Das Gericht bestrafte sowohl den Schütze wie auch den Huttner, die sich als internationale Betrüger im wiederholten strafschärfenden Rückfalle befanden, wegen Betrug, in einheitlichem Zusammenhange mit gewerblichem Glücksspiel, zu drei Jahren Zuchthaus und drei Jahren Ehrverlust, den Mohrenberg zu zwei Jahren Gefängnis.
m Schöffengericht. Eine Dienstmagd aus Rodenkirchen kommt zwei Wochen ins Gefängnis, weil sie ihrem früheren Dienstherrn Wein und sonstige Sachen entwendet hat.— Sechs Einwohner von Merheim waren angeklagt, am 10. April zu Merheim in einer Versammlung der Mitglieder der Kirchengemeinde durch Schimpfen, Schreien und ihr sonstiges Benehmen ruhestörenden Lärm und groben Unfug verübt zu haben. Herr Pfarrer Drießen hatte dieserhalb zunächst eine Anzeige an das Polizeipräsidium gesandt, dann eine zweite geschrieben, die er vom Ackerer Daniels unterschreiben ließ und an den Polizeikommissar Rodenkirchen schickte. Der Zeuge Ackerer Lemper hatte die Angaben des Pastors und des Daniels gegenüber der Polizei als richtig bezeichnet. Unter Eid konnten indes alle drei Zeugen ihre Angaben nicht aufrecht erhalten. Der Zeuge Lemper konnte nur zu Ungunsten eines Angeklagten bekunden, daß dieser vor Eröffnung der Versammlung mit den Füßen getrampelt habe. Das Urteil lautete: Sämtliche Behauptungen in der Denunziation haben auf Unwahrheit beruht. Die Angeklagten werden von Strafe und Kosten freigesprochen. Den Zeugen Lemper, Daniels und Drießen werden die Kosten des Verfahrens und die der Verteidigung zur Last gelegt

rulesfedern(unzerbrechlich) a.50 u..— Mark. 22 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg.
Feuille
So ein unter der oder drei( Säbel knal Watte gese volle Rede erwartet, 1 Unglückswi den Mond stürzt er nämlich n zu bethäti Ist gro ihn vorha Unteroffizi dadurch a dirbt, wei Ist kleine möglich überflüssig etwa der jüngste G losem Er Stunde Gruppe e den Koll Flügel— nant verl er das b er sich a einer stil zusammel dann ert Vicefeldt etwas m
Und 1 spieß mi „Affe“;
schieden eingebill sie wolle eine Qu Auf Uebung bereits daß das werde. Garniso hinaus konnte, lustige wieder Es
Wir
"<space> b a h n z<space> webel
bürgert sich Kathreiner's Malzkaffee immer mehr ein! Der andauernd steigende Verbrauch dieses Malzkaffees, den Hunderttausende von Familien verwenden, beweist es; von ersten medizinischen Autoritäten als der vorzüglichste und gesündeste Kaffee=Ersatz begutachtet, kann dieses Getränk namentlich Frauen und Kindern nicht dringend genug empfohlen werden.
Man verlange beim Einkauf jedoch ausdrücklich Kathreiner's Kneipp=Malzkaffee in blauweißen, plombierten Packeten mit dem Bilde des Prälaten Kneipp und weise andere sogenannte Malzkaffees, besonders auch die lose ausgewogenen Getreidesorten zurück
empfiehlt in grösster Auswahl zu billigsten Preisen
Hauben, Schuhe Handtücher etc.
Bademäntel,
Badelaken
Köln
Zur Hufklärung
über gewisse Irrthümer, welche vielfach infolge unrichtiger Reclamebehauptungen im Dublikum Eingang gefunden haben, stellen wir hiermit fest:
Die sogenannten Suppenwürzen werden nicht aus Fleisch bereitet, sie geben folglich nicht Fleischbrühe,
können zur Fleischbrühe nur als Zuthat, als Ersatz für Suppenkraut, Gewürz und Salz dienen. Die neuen Präparate, welche unter Phantasienamen ebenfalls als Fleisch=Extract angepriesen werden, von denen sogar in den Reclameschriften gänzlich unwahr behauptet wird, daß sie sämmtliche Nährstoffe des Fleisches enthielten, sind mit viel Wasser und Rochsalz verdünnte und mit etwas(chemisch zersetzter) Eiweißsubstanz wieder verdickte Pseudo-FleischErtracte, welche nur wenig über 50 Orocent FleischExtract, uno zwar ungenannten Ursprungs, enthalten.
Sämtliche Bedarfsartikel.
Castman Kodak zu Original=Preisen vorrätig.
Neichillustrierter Prachtkatalog mit vielen Preisreduzierungen gratis und franko.
0 welchen Glanz!
Zu haben in den meisten Geschäften.
Fabrikant Carl Gentner, Oöppingen.
Unterricht kostenlos.
3 Dunkelkammern und komfortabl. Versuchsatelier im Hause.
weise ich bei briefl. Anfrage unentgel lich auf einen Wegz. Heilung hin. H. Wolter. Bankbeamter a. D. Charlottenburg, Spandauerstr. 16
1112
Compagnie Liebig.
„Die C
Zua 1
übernel
Ich
in me meine Der
In ko
haben, Sie si komme Ich wie il hatte. Leutn# Das
Jahre
gnade Welt: für ih konnte Achtu nie er Prem
Puddingpulver,
Backpulver,
Vanillinzucker
sind unübertroffen.
Engros: Handelsgesellschaft„Noris Köln am Rhein, und Carl Mosler
Masazin für Haus-amp; Küchen-Einrichtungen.
Verlag und Druck von J. P.
e