el
150
—23.
Art:
omaten.
biet
gemaß st legen innenden
geben ein sauten 2c.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße
Bahnhofstr.
er
a d“.„Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Anzeigen-Preis: die einnel
#“ die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 pfg. die vene. Offerten=Annahme 25 Ofg.
enzeiter
17hird täglich in
Nr. 121.
Redaction 259.
Dannemann&amp; Co.
—
Special=Aussteuer=Geschäft.
Hohestraße 59
(Nähe Schildergasse).
—0—
Speiers's Schuhwaren sind nicht nur die besten, sondern auch die
empfehlen
Communion=Knaben= und Mädchen=Hemden. Knaben=Oberhemden,
Kragen u. Manschetten,
Communion=Unterrocke,
Communiontaschentücher,
Es gibt immer
bequemsten.
Communion= Kleider
Spe
ier
i in glattem, besticktem und brochirtem Mull und Batist, fertig und unfertig, meterweise
und in abgepatzten
And in konee...*.
gestickten Noven.
noch
eine gerenge Anzahl von Leuten,
die keine fertigen Stiefel tragen, weil sie beim Kauf von solchen einmal üble Erfahrungen machen mußten.
Ein Versuch mit Speier's Schuh waren hätte diesen Kunden eine Enttäuschung erspart. Wer einmal einen Stiefel von uns kauft, wird sicher zu;
friedengestellt und bei fernerem Bedarf erinnert er sich unserer Firma gerne.
Speier
Vollständige Lieferung
gediegener
Pensions- und Braut-Aussteuern.
Schuhe
und Stiefel
für jeden Stand,
Sämmtliche Leibwäsche, Tischwäsche, Bettwäsche.
Special=Abtheilung für Kinder=Wäsche und
für jeden Beruf.
Erstlings=Ausstaitungen
Special=Abtheilung
für
für jeden Zweck,
jedes Alter.
Gardinen.
Speier’s Schuhwaren-Haus
Inh.: Louis Kaufmann,
IIK
Hervorragende Neuheiten.
Hohestrasse 133,
Sehr schöne Zeichnungen
Neue Stilarten.
Frankfurt u.., Gr., ar-cugrägitg der Hauptpost:
Frankfurt a.., Zeil 37, gegenub, der Haupt, Frankfurt a.., Kaiserstr. 75 a. Hauptbahnhor; Darmstadt, Schulstrasse 1;
Hanau, Marksplatz 2:
nh.: Louis Kaufmann....28## gegenüber dem
Ina. Rh., Richartzstrasse,
Offenbach, Frankfurterstrasse 38:] Mark
Hannover, Grosse Packhofstr.—8; Strassburg Elsass). Meisengasse 24;
Strassburg(Elsass), Steautentggase Breslau(Eroffnung Aufang Mai)
Marke Speier nur echt mit dem Namen Speier(kein Fabrikzeichen) auf den
Sohlen
"<space> D i e<space> F i r m a<space> b i e t e t<space> a u s s c h l i e ß <space>
lichvorzügl. bewährte Wagren und
garantirt für deren Solidität im# Waschen und Gebrauch.
Gewissenhafte Bedienung Wohlfeile feste Preise.
Musterhafte Ausführung
aller Aufträge.
Aufpolieren,
mannon von Möbeln und
Beizen und Bohnen von Möbeln und Klavieren wird sauber u. preiswürdig besorgt in und außer der Stadt.
Friedrich Ramb, Mauritinswall 27, 1.
schütze das Gebäude gegen
aufsteigend. Erdfeuchtigkeit 4
einfach.billig durch Andernach's bewahrte schmiegsame
MSPGGSeNW•#chs bewahrte schmiet#####
Tapeten
U.
Verlegte mein
Dekorationsgeschäft
Hanmankt 44 ganz nach
beste Prsteme. Grösste Auswahl. Biligste Preise.
—
von Heumarkt 44 ganz nach
Wartinstrasse 37A, neben der Höhle.
Purch veintenen Lrnzang feine Papeteprezetnden gn
a
—
8 8
gamorr arese ant: 11
e c
GG
„"<space> 0 P ∆<space> n e b e n<space> d e r<space> M ö h l e,<space>
Telephon 183. Martinstrasse 37A,
NB. Bitte gefl. genau auf Strasse und Hausnummer zu achten.
Hammelsbeck Nachf.,
Eutenku teschnisches Bursau
Gefründet 1895.
*„„ n1
Zurückgekehr“
Dr. med. Trimborn
Specialgeschäft der Gasbranche,
Habsburgerrinu I.
K
Getn“
Koln, alor
Telephon 2 173
mitern In. Ga
Telephon 6767.
Pelzwaren
—.bamahr
werden im Sommer zum Aufbewahren angenommen
Rob. Dartsch, vieistraße 30.
früher Breitestraße 31.
Winninger
Weinschenke!
0D Rcntiohlt
Nur reine Weine empfiehlt
St. Weber. 12 Händelstraße 12
*
Ich verlegte meine Wohnung von Hohenstaufenring 8 nach
Elisenstraße 1.
Dr. med. Diederichs, Angenarnt.
*"—***—
A

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 121 4 Sonntag 6. Mai 1900.
Offene Stellen.
In Glas u. Porzellan nachweislich erfahrene Packer sofort gesucht.“
Th. Schülter,
Venloerstraße 57.
Tüchtige
von Firma 1. Nanges zum sofortigen Eintritt gesucht.
Offerten unter B 69 an die Ge schaftsstelle d. Bl.
Zum sofortigen Eintritt einige
Modgesucht. Benrather Maschinenfabrik Aktien- Gesellschaft Benrath.
Beiköchin,
2 Kochlehrmädchen
gesucht. Neumarkt 12.
Kräftigen
Arbeitsjunge
der nebenbei die Steinhauerei er lernen kann, gesucht.
Rachenerstrasse 17.
Schweinemetzgerei.
Properes Mädchen in die Lehre ges. Nippes, Holbeinstraße 63.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50, Rock 1 M. Hose 70 5, Weste 40 3, Kostümrock 1 50 bis 2 A. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest.
Frz. Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Ein aus der Schule entlass. treues brav.
Mädchen vom Lande
in kleinen Haush. ges. Machabäerstr. 4.
Eine Anzahl Jungen
von 14—16 Jahren finden dauernde Beschäftigung in der Packstube und als Ausläufer gegen guten Lohn. Lampenfabrik Gebr. Jost, Klapperhof 35.
Kalt.
Mädchen für halbe Tage gesucht.
Hauptstraße 184.
Monogramme
in Gold und Seide für Ueberzieher, Etuis 2c. werden schön u. billig gestickt. Cordula Kirschbaum, Kunststickerin Sternengasse 39, 1. Etage.
Pferdestall,#oue
rdachter Hofraum, gerdumige ürel Zimmer
lor ganz oder geteilt, mit oder]##U Rincnhanw
überdachter Hofraum, geräumige Keller, ganz oder geteilt, mit oder ohne Wohnung, sofort zu vermieten.
Follerstraße 24.
I. Etage
5 Räume, Küche(Heizgas), Mansarde 2c. an ruhige Leute billig zu vermieten. Klingelpütz 72.
von 30—40 M. in ruh. Privathause.
Offerten unter Nr. 892 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Gegen hohe Provision
werden solide Herren für den Verkauf von Losen einer der beliebt, deutschen Lotterieen gesucht. Off. u. H 3152 an
Haasenstein&amp; Vogler,.=., Berlin, erbeten.
Kalklöscher gesucht.
Nippes, Wilhelmstraße 7.
Kinderfrau
gesucht für die Nachmittage. Den Vorzug haben solche, die nachweislich in besseren Häusern in gleicher Stellung waren. Fr.=Off. unter Nr. 886 an die Geschäftsstelle d. V.
Selbständ. Küchenmädchen
25—30 M. bess. Zweitmädchen 25 A u. Hausmädchen f. ält. Ehepaar gesucht Angenehme und dauernde Stelle.
St. Apernstraße 12, 1. Et.
Kostüme
werden chic und billig angefertigt.
Lindenstraße 87, part.
Tüchtiger Maschinenmeister
für Buchdruckerei sofort gesucht. Lindenthal, Uhlandstraße 88.
schreiner,
der auch sonstige Hosarbeiten übernimmt, für dauernd gesucht. Venloerstraße 57.
„Eiche“
Allgemeine Deutsche Volkskrankenkasse
staatlich zugelassen für ganz Deutschland veo- sucht u unter günstigen Bedingungen tüchtige und fleißige
Vertreter.
Offerten an die Subdirektion der „Eiche Elverfeld, Adersstr. 45.
Wir suchen einen tüchtigen
Gärtner,
der im Gemüse=, Obstbau wie in der Kunstgärtnerei erfahren. Bewerber wollen ihre Gehaltsansprüche, Zeugnisabschriften und persönliche Angaben einsenden. Erckens&amp; Cie., Grevenbroich.
Möbelschreiner gesucht,
der gewillt ist, in kurzem die Werkstatt mit allem zu übernehmen.
Off. u. Nr. 875 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Ordentlicher Junge
für leichte Arbeit nach d. Schule gesucht.
A. Riederer&amp; Cie.,
Hosengasse 12—14, sich melden zwischen 5 und 6 Uhr.
S. br. katy. Dienstmädchen
für leichte Arbeit sofort gesucht Bremerstraße 20, am Hansaring.
zraves älteres Mädchen, katholisch
D gesucht, welches bei zwei Personen mit Hülfe ein. Zweitmädchens einfache Küche und Haushalt besorgt.
Köln, Christophstraße 1.
herrsch. Köchin. Tritz, erfahr Kinderm., Haushält., Stütze, Kammerj Gatol,Küchi Buffetfräul., Stütze.
hotei=Köchln, w. gur nähen, ges
Wwe.Beenen, Burghoschen 5. u. d. Hohest.
Lehrmädchen
das unent
Malerlehrling
für Kostüme gesucht. geltlich schneiden lernt.
Herzogstraße 1. 1
Etage.
gesucht.
Kannengießer. An der
einde 11.
tüchtige Austreichergehülfer
ür hier und auswärts gesucht.
Zollstraße 3A.
* gefischt
Schwalbengasse 28.
Tüchtige Schreinergesellen für
&a Bauarbeit gesucht. Machabäerst. 16.
Ein Hausknecft Gertrudenstr. 16.
Ein älterer selbständiger
Konditorgehülfe
gesucht. An den Domilanern 3.
Kordentlicher Bäckergeselle gesucht.
1 Iolestraße 11.
Oberwäscherin
gesucht. Lohn 335 Mark jährlich und Agrippastr freie Station. Bewerbungen mit Zeugnissen persönlich anzumelden Jakobstraße 39.
Prov.=Hebammen=Lehranstalt.
* Der Direktor: Dr. Frank.
Ein Mädchen arbeit“ gesucht
Gereonstraße 6.
Mädchen
Ein braves
für alle Hausarbeit bei gutem Lol sofort gesucht. Lungengasse 29.
Junges kath. Mädchen
für alle Hausarbeit u. zu 1 Kindep sofort oder 15. Mai gesucht. Gu Behandlung. Köln, Triererstraße 2.
Kleidermacherin
sucht ein Nähmädchen,
Burgmauer 21, 1. Etage.
Güchen= u. s * Stellen d
Fr. M. Liebendahl 100, nahe der Peterstraße
Stellen-Gesuche.
Lackierer Vertranensposter
wenden Sie sich an Bureau
Mariengartengasse 9.
Bei nicht nachgewiesener Stelle wird eingezahlter Betrag zurückerstattet.
Tücht. Schreiner,[Junges Mädchen
gesucht.
Karl Spiertz, Wagensabrik,
Bremerstraße 2.
im Verkröpfen von Rahmen durchaus geübt, auf dauernd gegen hohen Lohn gesucht.
Weyersberg&amp; Co.,
Köln=Ehrenfeld, Goldleistenfabrik.
Lehrling
von einem hiesigen Engros= und Detail=Geschäft per sofort gesucht.
1. Jahr monatlich 15 Mark,
2.„„ 20„
3.„„ 25„
Selbstgeschrieb. Offerten u. Nr. 891 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige
Kistenpacker,
welche schon Lampen=Glas, Porzellan waren 2c. gepackt haben, bei hohem Lohn u. dauernder Stellung gesucht. Gedr. Jost. Lampenfabrik.
Ordentliche
eicher-Gehülfen
i. all. Arbeiten geübt, gesucht Brandenburgern. 19.
Anstreichergehülfen
gesucht für dauernd, und Lehrling, der gleich verdient.
Sitt, Zuaweg.
für leichte Arbeit und für Ausgänge zu besorgen gesucht.
Wihl&amp; Simon,
Wäschefabr., Mühlenbach 28.
Zuverlässiger und gewandter Mann
mit ausgezeichneten Zeugnissen, sue Stelle als Lagermeister, Lagerverwe ter, Materialienverwalter, Aufseh oder auchals Hausmeister. Bescheide Ansprüche. Gefl. Fr.=Off. u. K 11 2393 d. Geschäftsst. d. Köln. Volksze
Für einen l7jähr. Schüler mit de Reifezeugnis für Sekunda wird Leh steue in einem Drogne
Geschäfte gesucht.
Anerbiet. m. Ang. d. Bedingung u. Nr. 885 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Näherinnen
für Schürzen u. Kuabenblousen gesucht. Probearbeit erwünscht.
Wihl&amp; Simon,
Wäschefabrik, Mühlenbach 28.
Zum 23. Mai ein
tüchtiges Mädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht.
Selbiges muß ziemlich in der guten bürgerl. Küche erfahren u. durchaus proper sein. Rubensstraße 24.
Eine einzelne Dame sucht gegen Ende Mai ein kath. gesetztes zuverl. Mädchen welches kochen kann n. Mirochen, gewandt ist in Haus arbeit Zu melden—6 Uhr nachm. Gereonstr. 22, 2. Thorweg, 2. Thurer.
911
iten
Eine einf. br. kath.
zur Nachtwache bei einer gesucht. Kahlenhausen 29
zum Nähen und Flicken gesucht.
Thürmchenswall 92.
v. ausw. sucht ruh. Haush.
25. Mai
ung. Mädchen,
1. od. 15. Juni
kath.
Pfrerten——
Förde bei Grevenbruck in Westf.
suchen
Arbeits-Gesuche.
Für Hausbesitzer.
empfiehlt sich, auch
Leimi. Fröhlich.
Mühlenbach 63-65.
Ladenlönnt zu vermieten. Bescheid daselbst 3. Etage.
Ursulagartenstraße 24:
luftige 1. Etage, bestehend aus 5 Räu1 oder 2 Mansardenz. an stille
Eine stille Person sucht in einem
Hause 2 unmöbl. Zimmer
(Anbau), Nähe Gereon= o. Mauritiuskirche. Offerten unter Nr. 877 an die Geschäftsstelle d. Bl.
in der Nähe vom Siebengebirge ein
freundliches Häuschen. 6 Räume id Küche, teilweise möbl., mit oder ne Garten zu verm. Gefl. Off. u
Räume event. auch Mansarde, in Ullem Souterrain zu vermieten.
Moltkestraße 78
Abgeschl. 1. und 2. Etage,
6 schöne luftige Räume, mit allen lequemlichkeiten an ruhige Familie i vermieten.
Dagovertstraße 87, am Rhein.
besellschaftszimmet Klavier.
Regelbahn Abende frei. kestauration Kocp, Severinstraße 62
Interhaus gr. Zellerraum
ür Geschäft und Lager zu vermieter Perlenpfuhl 27—29, Näh. 1. Et.
Unterh., 3 gr ., Küche u lieten. Bescheid Herzogstraße 20.
Küche und Keller. met, in bess. abgeschl. —3 Personen zu vermieten. Löwengasse 5
mit 2 Betten, à 2 M die Woche, zu verm Thürmchenswall 92.
weite abg. Et. mit Erker, westl. )<space> N e u s t a d t,<space> 5<space> Z i m m e r,<space> K ü c h e<space> u.<space> Z u b.,<space>
Ehrenfela,
subbelratherstraße 190, nahe an der #ttostraße, 1. Etage, 3 luft. Räume,
Dagobertstr. 77,
Et.
schön möbliertes Parterrezimmer, * Nähe Post und Bahn zu vermiet.
Vogteistraße 20.
Unterricht.
NationalStenographie.
Einfachstes und bestes System.
Montag, 7. Mai er., abds. 9 Uhr.
beginnt
im Restaur. Comp, Neumarkt 16. ein
unentgeltlicher
Kursus für Herren und Damen.
Dauer 4 Stunden.
Lernmittel 2c..50 M
Verein„Concordia“.
Nähschuie v. St. Manritius.
Junge Mädchen, welche sich in allen weiblichen Handarbeiten, namentlich im Nähen, Sticken, Maschinennähen u. Zuschneiden der Wasche ausbilden wollen, finden Gelegenheit bei den Schwestern vom h. Karl Borr., Jaynstraße 9. Außerdem erhalten im Kloster solche Mädchen Kost und Logis, welche hier keinen familiären Anschluß haben.
Mittwoch den 9. Mai, abende 9 Uhr, beginnt im Restaurant„Zum deutschen Eck“ von Hub. Thelex Hauptstraße 75, ein
unentgeltlicher
Kursus für Herren und Damen in der
Nationalstenographie.
Dauer 4 Stunden, Lernmittel usw. .50 J.
Nationalstenographen=Verein „Concordia“, Kölz.
Tanz=Unterricht.
Damen und Herren, welche in der Woche keine Zeit haben, können Sonntags Nachmittags in einem PrivatInstitut das Tanzen gründlich erlernen.(Geschlossener Kursus.) Honorar äußerst mäßig.
Fr.=Off. unter Nr. 863 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Französisch,
Grammatik, Korrespondenz. Konversation, Litteratur.
Mr. Maillard(aus Paris)
akademisch geb. Lehrer. Bischofsgartenstr. 8, I,(Sprechstunden —4 Uhr.)
Carl Coling, Herzogstr. 1,
Stenographie, Schreibmaschine, Wundelswissenschaften.
Oberprimaner
Meherstraß 10 erteilt Gymnasialschül. gründl. Nachh.
mieterverstraße 10.— u. Beaufsichtigung der Schularbeiten.
(Zwei Zimmer an kinderlose Leute zu 1 Off. u. Nr. 879 a. d. Geschäftsst. d. Bl. )<space> v e r m i e t e n.<space> M a c h a b ä e r s t r a ß e<space> 7 0.<space>
Dn anständigem Hause
I mit 2 Betten
Zimmer
„ an bessere
Leute zu vermieten.
Bonnerstraße 19, 4. Et.
2 freundl. Anbauzimmer 1. Etage in 8 bess. Hause an 1 oder 2 Pers. zu vermieten. Nippes, Sechözigstr. 81.
zansardenzimmer an nur ordentliche
Person zu verm. Thürmchenswall 5, am Eigelstein. Besch. nur Pfeilstr. 40.
Leizb. Mans.=Zimmer m. 2 g Betten 2) a8c zu verm. Mechtildisstraße 9.
Mietgesuche.
Kapitalien.
E
Raiffeisen-Organisation.
der
4 Räume u. Mans. zum 15. Juni im südl. Stadtteil oder Neustadt von einem Lehrer zu mieten gesucht.
Gefl. Offerten mit Preisang. unter
B C 55 postl. Groß=Königsdorf.
Ein katholischer
Geistlicher
sucht in der Nähe des Barbarossaoder Eifelplatzes—8 Räume.
Offerten unter Nr. 870 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Aust. ruhige Person
sucht rl.
Gereon.
Zimmer, Pfarre Ursula od. Plankgasse 30B, 3. Et.
Werkstelle
für Schreiner mit Wohnung gesucht.
Offerten unter G B 130 an die Annahmest. v. Werner Dohm. Follerstr. 97.
Drei Zimmen
von einer Dame gesucht in der Pfarre Maria=Himmelfahrt oder Mauritius.
Fr.=Off. u. Nr. 894 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
e. G. m. b. H.
Köln, Macharäerstraße 42.
Wir nehmen Spareinlagen in jeder Höhe, jedoch als Mindestbetrag M. 20.—, an und verzinsen dieselben zu 3¾ Prozent.
Unsere Kündigungsfristen sind äußerst günstig.
Die Kasse ist geöffnet von—12 und von—6 Uhr.
unger Mann, kath., sucht zu wei terem Studium 1000.K. gegen hohe Zinsen; a. Wunsch Lebensversicherung Off. unter St 1000 postl. Postamt 9.
iuterleiht einer braven Witwe 100.? 20 Monatliche Rückgabe n. Zinsen. Offerten unter Nr. 883 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Auf erste oder gute zweite Hypothel liegen——„—
sofort zum Austhun bereit. Off. u Nr. 890 an die Geschäftsstelle d. Vl.

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 121= Sonntag 6. Mat
Spar= und Leihbank
zu Nippes,
i. G. m. b.., Neußerstraße 183, nimmt Spareinlagen entgegen und verzinst dieselben mit 4% nach Uebereinkunft vom Tage der Einlage ab.
Der Vorstand:
Meulmann, Mener.
Kauf-Gesuche.
erhalten sofort geeignete Angebote.
Otto Hoffmann, Berlin S
Gräfestraße 21.
Verloren&am Gefunden
Mittelgroßer, Gartentisch
zu kaufen gesucht. Schwalbengasse 28.
Vermischtes.
Guter Privat=Mittagund Abendtisch
Gebetbuch,
Nachfolge Christi, verloren. Gegen gute Bel. abzug. Steinfeldergasse 22.
zu haben Lungengasse 29
Daselbst auch gutes Logis.
R
Kost und Logis
erhalten zwei ord. Leute, Nähe der Sechszig. Adr. u. G D 41 postlag. llippes erbeten.
Zu verkaufen.
Was giebt's Neues?
Bei der Galatafel, welche zu Ehren des Kaisers von Oesterreich
rf 44
be der Ogtaugteszatfand, brachte Kaser Wilhelm folgenden
r schwer, Wolle zu sinden, um Euerer
Muscist Pleche ergeste, Beisch, üider ven Nh auch die shonsen
Majesiät gnädigen erneuten Besuch. Aber wenn Jo, urtrgagh uiche imn
Worte finden und zusammenzugen wollte, so Noutrt, Zemegen, Pcarte
ae De eiy, woe ger osghatzichiag eises gesangen Vostes sch
e, waght, Deser Luls und Herschiag dar deute Citgr Maseszit
suhitbar macht. Dieser Pu.,... De, zubelnde Empfang der
eugegengeschiggen, woe woht vog nächst Euerer Masestät erhabener
Vertier au bentigen, boge Aszet gerscher. Aber Mein Volt sieht Perion, als dem groben und, weisgepzesterFeud und Bundesgenosen
uch u. Sperer, Au gäegg,tergz. Meines Herrn Vaters und Meiner Meines seligen verrn Großvater,..u, um der vierten Gene.
elost, Aund uunn, Iud Spepe gen, iät Biebe und Freundschaft
ration die unschäßbare Gabe erer Liggh, weigar hente unter alen
auzutragen, fürnahr dos bertuchye,., werden kaun. Zugleich aber
Leschenten Aeien, ony,.1,Besuch der Welt osfenbart, wie fest
haben Euere Maelät durch Ivren. VezHgiessat dereinst mit Meinen ud boder de, Lud besieiz Hezu Herscher des schönen südlichen Landes,
seligen vern Großvater und dem verricher, uig, Gund ist nicht uur einte
Italen, abgeschlosen haben.—ohrnu, sondern ie mehr und mehr bertatheut haf be vogze sich sief eingelebt in die Ueberzeugung der
8868.
Gerichts-Verhandlungen.
a Strafkammer. Ein Bergmann
einen Monat Geiaiugnsz und bot aube, urde gegen einten Handlungs. sohen ege äeffnan erkannt.— Ein Fabrikarbeiter
reisenden auf drei Monate Ogiezezgngten, seme Tochter und sein
wunrde wegen Diebsatts v..uig Vernteilt.— Ein Kaufmanu
Beunder zu de be:„oge. git eisem Monat Gesänguis bestraft wurde wegen Körperverletzung mit ernen,ugg
haffeeLangjähr Leiterin
Ansser=Lulalt, einer solchen w.
mit einer leistungsfähigen Firma in Verbindung zu treten. Off. u. Nr. 857 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Schönes Pianino, mahag. Vertiko,
Ssch. mahag, Ausziehtisch, nußb, Tisch. Sofa, Divan, Küchen=Zuffetschrauk, Anrichte, Ovaltisch, kl. email. Taselherd,
nußb. Kommode, Schreibpult, 1 Eisenbett, 2 schl. Bettstelle, Bett mit Sprungrahme 15., Zöch. Komfoll 10., 2 löch. Herd 12., Waschtisch 5., Nachtkommode 3., Pianino für Schüler 110., gr. Badewanne, u. Singer=Nähmasch. Achterstr.
Möbelwagen,
große und kleine. Gereonswall 103.
er bestanden hat, bat er sich ver bunget,e zulammenschlagen, dann Völter, und wenn erst die verzen dr.—. usame Inter=sen, geVolker, und wenn ernt vie Wrigen#2# Gemeinsame Interessen, ge
kann sie nichts mehr auseinanderteiven. Penn., und Zeid verbinden weinsame Gefüihle, genenant getragene vr,ggwohl oft verkaunt und Uinsere drei Völter bent üer 20 Johr,., Dre, Völtern gelungen,
mit Hohn und Kritit übergosen, Ist...i, Hort des Friedens in
bister den Frieden zu bewahren„. Iich denn auch heute Mein
er Wet augeseben,.,teien dieses Bunoes. Unsere Winsche, die
Volt dem Wbesen und Aetenen, bguüz, und(euerer Majestät er
sich am heutigen Tage.m, vpez,.zscharen, gipseln in noch einem
Eine Küchenanrichte
zu vertaufen. Langgasse 25.
4
Dl. Tiegeldruckpresse mit S
* und Zubehör billig zu verr
chrift
einig###erkaufen.
Nippes, Florastraße
A mit Garantieschein, 135
Fahltad zu verk. Severinstr. 62.
Gork, alte Fässer. Flaschen billig ab5 zugeben. Sternengasse 10.
Zandwagen, bis 5 Meter, zu verleihen. Propsteigasse 22.
Perfekte Köchinnen,
Lohn 30 bis 50., zuverl. älteres Zweitmädchen zu 2 erwachs. Kindern, Mädchen für Küche u. Hausarbeit ges. Erststraße 1. a. Hansaring.
sich am bentigen Tage um, buse, Autzsharen, gipfeln in noch einen
auchtes Haus. ud Ihre Vötter a01... zu gehen, wen ich ausuderen Punte.„96.,u heltlschen Landen ein Vaterserz schligt, es Pob, owvenr bente V, wegziung, Londen guten zurd, daß Eueres
euerer Magsesiät iu lieter Bevegzg. Pecig, peuit auis seigen bebene.
iostentcht, bteinen Hgzsen, Gzefüichen aber, die Mein Volt, Mein Haus weg geben wollen. Allen Versuchen I. Lhruck, indem wir rusen: Se.
und Mich heute erfüllen, geben woir Ausbrncg, I11.g Jurg, bural“
Maieltäl der Kaiser und Rönig Frauz Jorevg uit folgenden Worten: Kaiser Franz Joseph erwiderte hierauf mir folgenerrguug,##
Von den berzlichen Worten, vvv, Augzistgmmt den Ew. Majesiät Mir
aus volen verzen fur den shonen, zepsltonge, tichteit des festlichen bereitet haben und gedente mit warmiter.. Jadt, Ich bin glick, Empfanges seitens Ew. Majesiät prachuger Banpestu.;: Juuge gebegten
lich, daß es Mir heute gegönnt ist, in Erfuuung eines tunze uige.
Wunsches Ew. Majestät im Kreise der Ihren
Eine Spezerei=Einrichtung
billig zu verkaufen. Buttermarkt 32.
(Aut erhaltener Milchwagen zu verk.
0 Köln=Niehl, Sevastianstr. 53.
(Ein bis zwei junge belgische Arbeits E pferde zu verkaufen.
Ehrenfeld, Keplerstraße 16—1d.
Süßrahmtafelbutter,
a. Qual., tägl. frisch, vers. 9 K.80 franko Nachnahme. L. Staudacher, Ummendorf, Württemberg
rei 2 Meter hohe doppelblühende &amp Oleanderbäume billig zu verkaufen. Brandenburgerstraße 3, 2. Et
Dienstag den 8. Mai.
9 Uhr.
Afinden in St. Kolumba die
Wunsches Cw. Dichentnt in, A,—. Vurzuigt bildet auch ein kost
Die unverbrüchliche Freundschaft, die Uns vereinige,### ann
bares Gut Unserer Reiche und Völker. Erw
RN 10 S. Motet—
Exequien
Bruderschaft von
a
bh. Altarssakrament
n. ban verttorbenen
für den verstorbenen hochwürdigen Herrn
hochwürdigen werrn
Theod. Richartz.
Pfarrer von Oberaussem,
statt, wozu hierdurch ergebenst eingeladen wird.
6 gerade Läufe, „ billig abzugeben Norbertstraße 21
Pferdegeschirr,
messing=plättiert, fast neu, billig zu verkaufen. Eigelstein 111.
Einladung zum
für Fräulein
[Lut erhaltener Kinderwagen billig
G zu verkaufen. Schi
Schnurgasse 20
Bodega.
Ausschank spanischer Weine,
direkt vom Faß, bei. 6 Birkhausen, Schnurgasse 2
für Fraulein
Rosa Niessen
welches Montag den 7. Mai,
morgens 9 Uhr, in der St. Maria= Himmelfahrtskirche abgehalten wird.
vereinigt, dilger
Erweitert durch die treue Mit urS Gut Anierer, Neige ung oyv, Zerzsundeten, Sr. Majestät des
biüse Unseres verehrten Freundes und Ver,„iu Bollwpert des Friedens.
Königs von IZtalien, bedeutet se iur vutrop, wesches Ich mit Ihren iu die Esiege betes) iug zegtsunge, Wer stäglich war, haben sich Ep.
ruhureichen Großvater zu begründen o v. zueie gleich kostbaren
bscto, e iseschse sisler Peaschts ande de oken chied an
dos Lbohtl Go. Mozseizt, Iozer=Mgsesäte der Kaserin und der bug,
ve I7a, Hrg, e ben engunte den deutschen Kaiser zum GeneralKaiser Franz Josenz r..— hrme und verlieh das Großseldmarschal, der Oserreichungrichen, u. GHaziserin, Prinzessin Heinich
treuz des Ellsabethordens an vge Hemi,. Hastein, das Großkrenz des
und Prinzeslin Jeodora von Schleswguu1.3 Adalbert; außerden
lag, wieder iu Versz, eintreisen und sich an den patanenta
Arbeiten beteiligen wird...., Mrangfg rt vom 4..:
eigeselt, General Hunter berichtet, daß der lecbengug über den
Tagen abberufen seien.
fde aue###eet zu drei Tagen GeDie Nathilde Itio, Von., egen, Legneidber Erust Josef Schmidt
sängnis verurteilt.— Der vorbeitafte.. Ein Zimmermann
erhielt wegen Diebstayts an Boye, Giegt“zonat und ein Arbeiter wurde wegen Adrperverlepugg„ zaten Gesängnis vernrtzilt.— wegen Dieblahts 3u dre:.. Zeilzahme an einer gemeinGegen einen Vergolder wurde, weoger, Aul), gucs falschen Namens schaftlichen Müißhaudlung, igr), wegen, ggen Haft erkaunt.— Der
aus drei Monate Gesäuguis und Awe, Lizuder Wishelm, sowie der
Grubenarbeiter Jatod Veideuich, ve., der. Grube Donatus beschäftigt Geubenarbeiter Johauu Ver), weiche au;, Lent Heimwege ohne jede Vergeweien, übersielen am I. Jannigr.; ve., mißhandelten dieselben
aulasung mehrere ihnen begegnende Ve zuehuere Gegenstände. Jakob iu drntalter Weie und roautez., Apgz,Zhgandlung in drei, sowie einSeldenich wurde woegen, verohthiche zu1 je eizuten, Falle zu. 415 Jayren, acher Mißhandlung und—.uog, I.) Lisen Mishandungen jeder die beiden anderen wegen Veteiiging,„in, Schreinergeselle erhielt wegen s vier Jahren Geiähuguts verurten.,„i, Pezgergeselle undein GeschäftsDiebstahls drei Mionate Geiänguis.— is I. izhrafen von sechs Wochen
ührererhielten wegen Abrperverzzung ize uhu.g, Geldstrafen von u, einen Monat. Dos ScerZgaset von ver Monaten Gesingnis,
30 hzw. 20 M. erkannut.— Dbe Stng,„ieh wegen Mißhandlung
eines Schutmannes auferlegte, ermäßigte die Strafkammer auf sechs
n ein Vereins Nachrichten.
9blrpe, eaise escht. Kenice 105 Aeis Leiher Ke 2
Interessengegenfäte zwischen Vermieter ung,e zr guer und die Mäster besten auf dem Boden des bestehendern„utt hleiße Nach dem Bürgerolen darauf belseten, doß bos bech, zux die Mängel der gemieteten lichen Gesetzbuch hastet der Vernieter Iur de Latle(obh dieser schrift. Sachen wenn der Mieter bei Abschlup ve..ic) ohne seine Schuld
lich oder mindlich gettätgt st, bieior 16B, 2„Mieter kaumn in diesen eine Kenuituis von den Bichygely, Leanspruchen. Ist eine Wohrung Falle Mietserlatz, evtl. Schadenersatz bean)y. u. geszäärbet, so kann der u einem Zustonde, der Leyen„.Lgtung der vereinbarten Kündigungs. Mieter deselbe jederzeit ohne Einhautn,9.4 gx porner Kenntnis von
seit verlasen, selbst auch un dem Boste, voxpindlichteiteneingegangen
dem Wohnungszustande hatte oder schristigeove., I..an das Vorstebende
ist. Der Vortragende erläuterte au enhernen. Iu. zizter sich stets vor
ud beit e a eszeteagez de Wohnung genau ansehe, sich von Eingang eines Mietsvertrages die-—0uuyg j. Wohnung in ordnungs.
mäßigemn Zustande sei und nichts unterscheibt, was er nicht den ThatPreuseiscu.. Fl. 203, preuss. KlassenBerlin,.Mail9oo, Ziebung... Ein Gewinn zu 30.000 M.
Hotterie.(Ohne Gewähr.) Nachmin.-. ug gelen auf Nr. 98.625. 140 au Nr. 673), Pre. 9ertad il. ielen auf Nr. 3399s. 44en.
143.328 und drei Gewinne zu J00
Gepiane zu Soo N. deien auf Nr. 13686. 1780=3 und 206=)3. 4—
25. Josephime u.—.., Lchzmizt, Heizer, Karthäuserwall 16.- Kathar, 23.— Paul. S. v. Joseoy, Lom) Zutemburgerstraße 43.: Johanna. T. p.
v bete, Sagfer, Saigy“Zrunostr. IA.- Christian, S. v. Hermann
Amadeo Jaconum, Alagzanzr..un Parbgrg,. T. v. Wilh. Goethe, Tagl. Benckamp, Fuhrm., Bayenstr...—.— Kurth, Packer, Enggasse—.
Severinswog.,„rei, pg5 üe Beingroßhdlr., Gereonsdriesch 13. Beatr. u. Maria. Zwill., v.#“, E grahnenb. 25„ Joseph., T. v. Mar
Christ. S. v. herm. Vecker, Tave, Krahnenv.# p. Math. Weyerstraß,
Bichner, Buch alter, Probsteigase 21.— Joho, Herz. Eichhof, Kaufm.
Postilion, Uriulastraße.. Ve.uou/, Schreiner, Rämmerg. 33 35.
Ald..), Modo, Krlich, Verecgacb. Sestesche, Pheiz,.S echrishen.
Sterneng, Bh.; Johanu, Sg“ ,eahze
taleonsmühleng, 7.„Johann.... Alte Mauer a. u. vs.: Helene.
Locales.
Bruder. Schwager und Onkel. Herrn
der. Schmager und Antel. verrn
Johann Josef Graß,
Weinhändler,
Weinhändler,
heute Morgen), grtzr,—.s varbereitet durch einen wahrhaft
infolge eines
Herzschlages, im Alter von 46 Jahren.
in Naue der tiesberübten Hinterbliebenen
Maria Graß, geb.
Die Beerdigung
2 Eiunsühruug besgnicg iu der Kuosergase aus Anlas der EinPfarverein von St. Aaria u. betza Hesarich göher am 2. d.
führung des Herrn Bastors Cwoto v Brgergeselscgaft verausialtete abends 9 Uhr, im groven, ogte.her, uu zoie Zeitung, des Abends
Felesen nohu enen behe, obvenzsherte-sithach, der o“ Fesigenosen lag in den Zähden des Hern,.htzanwalt Zündorf schilderte die
herzich wiltonnten beb, der. die Wiederbesenung des durch, das
Peige der Piotgeurhjenten Pastors Grubenbecher erledigten PfarHinscheiden des hochverdienten Poyy..., Giehe und Ehrfucht, der
elle und verscherte den venen, Hisgtrmitglieder. 1“ Leauf Herrn
Tteue und des Gevoroms go, P,;., die Versamnlung, subelnd Pastor Köhler ausgebrachte Hoch.,. a, wieg er überall bei den u. Iu Leiter, Grmniderung Peuz.nhischtet fzunden hase er bat
Pfargenosen eine überants große 0.....5 Herde sich immer
nun Uinteriützung iu. beinem, Mutzgruck herzsichen Dautes schloß er mit
mehr verstanden. Unter dem. anr###n###### Maners toastete auf
einem boch auf de Pratrg=gfug,., de Damen der Teiliehner. die Schwestern des verrn Pastors und die Tumgummit amm
Mersch, Schlosser, Weyerstr. 82. Fabrikarb., Peterstr. 9.
Stervefälle. Maria Zacek, geb
Joseph,
Haulik,
33., Severinswall 29.Stervefane. Magn#ur“ un 32., Karthäuserhof 22.- Heinrich
Hermann Vinandy, Verputzer, very., 92=., Ander, Maurer, verh., 46 J.
der, 9., Karthäuserhof 29.- Peter Zander.. II. Sandkaul 16.
#le Sosteng, 15.- Katzgarng Olbrin, ugrer kz, 20 Je. Agzsechenn. 5.
Jooep u, 4t /8e, Severinzwall 1 ima Rampoldt, geb, Heine. 243., Gustav Latz, 18., Severinswau,„um verh. 61., Hahnenstr. 33.—
Gertrud Henseler.„
1<space> J.<space>
Selesgehselie eie csichestiche P hasce. Geritschecie.
8. Mai.
der Pfarrkirche
aose Sehliche eches lecegalt asen eu u. e.
Wirthe-Innung Köln.
„
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, die verehrlichen Mitglieder von dem Hinscheiden des
—125s, Peostouscg, Ssetieshanse Cigeizegn ohr.38 aus sal.
des Guzenichs ir zrie, Halegrsalzuseng as. Die Tagesordung
ist im Anzeigenteile dieses Blattes enthalten.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Siimssien Annr:.
2400 Ueber polizeiliche Absperrungsmaßregeln
4. d. Vr. muy ler bantzaulgn, wuatr pont setz, Schatsent
am Abend
und dvei Schubenten Zu Pierve„n, u ege niemand zur Besichti.
olchen, die im Beiye von Karen,„Das Vurlüchweisen des Publikums P44 at9 Mat und zwar muit gröbter Rücksichtslosigteit. Ich habe
Schissente ohne Räcksicht, sogar gegen die Danen, mit ihren Pierden das Publikum in Gefahr brachten
ein. ocn
41—13.- Hilger Hertel, Kim hof 36.- Friedrich Meier, bergerstraße

tlttag
Wollen Sie Gewissheit haben
steis eine garantirt reine unverfälschte Seife zu kaufen, so verlangen Sie nur#
Rhenus-Seiten Karton
Sortenverzeichnis von MAdel’s Gemüse- u. Kraftsuppen à 10 Pig.
feine Rostanrationssunne. 1 Tapioca-Crécy-Suppe: feine Tap
Erbsensuppe: feiner Erbsengeschmack.
Erbsen- mit Bohnensuppe: äusserst nahrhaft und wohlErbsen- mit Reissuppe: Erbsengeschmack, sehr nahrhaft.
Erbsen- mit Sagosunpe: sehr kräftig und schmackhaft, feines Aroma.
Erbstwurstsunpe: die vorzüglichste ihrer Art; giebt eine äusserst schmackhafte, sehr nährende und sättigende Erbssuppe.
Gemüse-(Julienne) Suppe: erfrischend, von hervorragendem Wohlgeschmack.
Gerstensuppe: sehr gut u. gesund, vorzügliche Abendsuppe.
Grünerbsensuppe: feiner, aromatischer Geschmack.
Grünkernsuppe: feine Restaurationssuppe. Haferschleimsuppe: sehr fein im Geschmack; auch als Kranken- und Kindersuppe vorzüglich. Kartoffelsuppe: fein und kräftig, sehr beliebt. Kerbelsuppe: blutreinigend; vorzüglich geeignet als Beimischung zu anderen Suppen.
Kraftmehlsuppe: besonders nahrhaft, leicht verdaulich. Linsensuppe: echte Linsensuppe, sehr geschätzt. Reissuppe: recht gut und schmackh-ft. Reis-Julienne-Suppe: Reis- und Gemüsekräutergeschmack, vorzüglich.
Sago-Suppe: feines Sago-Aroma, schleimig und kräftig. Tapioca-Suppe: kräftig und sehr beliebt.
Tapioca-Crécy-Suppe: feine Tapioca mit Carotten, sehr gut, schönes Aussehen.
Tapioca-Julienne-Suppe: sehr kräftig und beliebt, als Beimischung zu anderen Suppen vorzüglich geeignet.
Weizengriessupne: sehr schmackhaft und gesund.
Ribelesuppe: aus Eierteig, besonders wohlschmeckend
Sternchensuppe:1 und nahrhaft.
Pikante Sorten à 15 Pfg. per Würfel(à 2 Portionen):
Londonderry-Sunbe: sehr nahrhaf'e, pikante Suppe, besonders in Holland sehr beliebt.
Curry-Suppe: sehr pikante, englische Suppe; vorzüglich, um andere, besonders Schleimsuppen, zu krättigen.
suppe; feiner, aromatischer Geschmack.1 Taploca-Suppe: Kräftig und sent venerr.
Zu haben in allen Delikatess-, Kolonialwaren-Geschäften und Droguerien.
Samstag, Sonntag, Montag, Dienstag.
Verkauf eines Postens
Diplomaten, Regattes, Plastrons, Selbstbinder,
ohne Rücksicht auf den regulären Wert, zum Aussuchen, Stück 50 Pfg.
Iue Genirsicht eH„„„„
Leonhard Tietz
Hohestraße 43, 45. 47, 49, Weyerstraße 5052, Ehrenstraße 15/1
Für Brautpaare!
Massiv goldene Trauringe in jedem Gewicht,
gesetzlich gestempelt, schön im Facon.
50 K. an bis ca. 24 M. à Stück vorräthig.
von 4,50 K. un bis kur== vo. u Wu...„„„„ 1
A. W. Beyer, Schildergasse 41 Ecke Antonsg.)
Uhren— Goldwaren!
Minuten-Repetir-Chronograph 325 Mk.
Schwere goldene Herrn=Savonet=Uhr, 14 Karat Gold mit 3 massiv goldenen Deckeln, 2 Schutzgläser, schlägt voll ¼, 2, ¾. sowie nach jedem Viertel die einzelnen Minuten, dazu Chronograph zum Einstellen. Höchstseltenes Kunstwerk. 5 Jahre Garantie, nie wiederkehrender Gelegenheitskauf. Hubert Klein, Uhrmacher, Marzellenstrasse 61, gegenüber dem Eisenbahnbogen, Geschäftsgründung 1875.
Salzer- und
billig, da keine Ladenmiete. Neu! Motor an jedem Fahrrad anzubringen, sowie Gepäckräder.
J. Kruppenbacher, Schaafenstraße 27.
Gebrauchte Räder werden in Zahlung genommen. Reparaturen billig.
Erdmann's Doppelkorn,
Spezialität
der Dampf-Kornbranntwein-Brennerei ohne Hefenfabrikation
J. Grosse-Crömann,
Everswinkel. Preisgekrönt im In- u. Auslande.
Reisetaschen, Conristentaschen, billigst.
Daten Mandt. 183 Seuerinstrasse 183. Ecke Perlengraben
Als wohlschmeckendster, ausgiebigster
und deshalb
billigster Caffee-Zusatz
sei Ihnen der
Aechte Franck-Caffee
in Kisteln und
ohne Bilder
und ohne sonstige bestechende Umhüllungen bestens empfohlen.
in allen Größen, Farben, Fagons und Schriften werden angefertigt Lungengasse 5, am Bürger=Hospital, I. A. Ester
Empfehle täglich:
* la. Rhein-Salm fr. Maifische,
Louis Schmidt,
teinweg 11= Fernsprecher 1441
Seite 4.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 121 4
Seite
Was ist Ori?
ri eine udeiehene Astho, Hartalt zuas lsigen zud Gaidschen, Angeziesere.
Aui tötet schnell sicher und unsehlbar ale Inseten ohne jede Ausnahme, die damit in Nnd Gechene-eunen... un hcher unecillicher Bad-Veer. iche.
Ori Läuse, Fliegen, Motten, Blattläuse, Schwabenkäfer oder Kakerlaten, Vogelmilben.
Ori eimchen, Schacken, Amesen v. v.„ Gattungen von Inseten mit einer derartigen
Grisheschescheic es chasce Alck, Klahacke. Acschen aien. I Kelern, Sialugen, Gikrten, Treibzausen und an Schisen
Qui tötet alle Inseten in„Möbeln. Betten, Kleidern. Pelzwerk, Fellen. Teppichen
ebehuohten, Liächrstusagz vr. Auiz angewendet inden man den Hisparr au
0 wird in der dentbar eimntachten Woeyse., usuex diret aus der Flasche verstcäust. erl de staiche best und dann bes houbteune Luly, Laohe= Gathzudung, Anschpelung
Ori fiührt in den Lustroöhten de. Ju.,.zägraane herber und damit unsehlbar Erstickung
. und den unausbleiblichen Tod jedes Iunsets, denn alle
P Venstens-ersens..une e uh elchiecht S un Blemeiher Weie. Benn man
D esgcehe Khelschene Seie enge Wlsiesede dis aen Leisetene Sieleten Bäager
d eee eschentaldet Hleise nach bestunter eummmesten derashelt. Das wierkione
Heinr. Schmitz
Unter Taschenmacher,
#
Ecke der Grossen Heugasse,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in:
Ort in aucgiebigster Meise mit Ori beitcauv, Gunhiäten kergstell. Das wirfane
Ori st in eigenartigster Weise nach bepießz, erhalten und zur Geltung gebracht. Dadurch Lcate uich fcbtsch iu Veiher F. ust bng eit bschenige aadenuer veraicher
0r Milck. Joe. Asberisg u. uitegeneezeun nuen burch den Geicsgaurer eine Ori st bilig und svarsam im. voouun.„,„irkungsvollen Pulvers vermeidet. Menschen
P eue Auscechd uier e. Aeushescest ehih Kaen e et ee .- Materig no Krast(loren, wenn das Pulver in der mit den Orisparer vertonten Srooalleäthe unbernchert Beb.—. un ulg., 1. Mask, dienalt idse aulde
Oriseagen nr deis durcd Aleite beantlichen Vertashalen ue seiten. Nan ase
os o zu Lahn&a. Co., Erenen a. Dr. Schleser, Jung ak Wirtgen.
Engros=Niedertage##rscheint in den nachsten Tagen.
WohlfahrtsLotterie.
Die
Lose
Bar ohne
A
Abzug.
empnenit sein reichhanrg--S
Kleiderstoffen u. Jacken-Costume,
Damenmäntel: Jaquets, Kragen u. Capes.
Hemden-Blousen
in allen Größen.
onnen= und
empfiechlt ihr großes Lager in bezzaztaur sgeu., SonmnenNegenschirmen zu den billigsten Preisen.
Preitestraße 4749, aeaenüber der Mörsergase,
16.870 Geldgewinne = 575,000 Mk.
Zu Zwecken der Deutschen
räumen jetzt bereits stark bei und sind baldigste
Bestellungen zu richten Potg und Läste an die. 30 Pig. estra.
Hauptvertretung:
Hauptgewinn
Gewinn
Gewinn
Gewinn
6.
Schutzg
Preis des Loses
3 K303
100,090 50,000 25.000 15,000
2. 10,000 A 20,000 K 5,000- 20,000 I0. 1,000 A 10,000
100K 5004=50,000 501 100 15,000 600i 504=30,000
*
. 8
3
lt
—#ii"" Fabrik von
MEV&ap; EDLICH, LEIFZG-PLAGNTZ
und uche uinhue Arde-erdhenen
Billig, praktisch, elegant, von Leinenwäsche kaum zu unterscheiden.
PEEE SE D trüge jelen Stuct.
Vorräthig in Köln bei: Gebr. Külz, en gros, Severinstr. 193: Gebr. Sinu, en gros. Heumariag;
gain bei: Gebr. Külz, en grO8, Pffititgst. 167: Lich. Mülhens, engros&amp; en derat“
Kosentisrchel. en gro ae en.dlstzsl. öhse 30;
der, Mastrichterstr. 59.. 14, Kratz, Weyerstr. 66; Heinrich.v z. h. Agnes Wilgert, Herzogstr. 1.
en- Aeuu, ne eun, Haack, Klineriosie I7 u. Veronzstzterch. 3i, Werigeitr, u. aunune.
Mauritiussteinweg•) n. Fimman#g Hhastr 118:
vom Scheidt.—“ Tatter, Wilhelmstr 16.— 1n
Wilhelmstr. 43 Herm. Verter.## mer ähnlichen Etiketten,##
ebbud uv.. Aschahmungen, weiche mit.i. u. Fg, denseihen„
D 2 P Albicden angeboten werden, und Vordere beim Kauf ausdrückticn
enenuunue gates Wäsche von Mey&amp
esteuerkontravention, richter„*
der Linden drei Tage Gesängnis und
e Ssheshe esee eehc e hse
is bestratter Tagelöhner aus Rolenthok, verotgitegierter, Frehrt ger
wegen Verbre# er aus§ 175 des Strafgesetzbuches, und eines
es Gaescase Aal echen bang, Pe Mast, lcse
be,## Mit einem Monat Gefängnis wurde
98hgt dur Aurechuung, wez ewten Zaunar in enter biesigen
bo e. von,„ gr. Geteizte;, beschäftigt war, verschiedene wertvolle
de und Arpgie, gesen egzthahte
blge de Ghas ais Galsohe ar. den esies, bustisg
hsosen, frigesprachent.— au., Waz Zenergzcehnan
dem beumat, ene., ei an und fleißig, habe gute Zeugnisse beran, inden sie angab, Ve se. v.„g der Ackersmann eine Magd
und suche eime Stele als Mogv.,soz, zieg auf dem Wagen des sichte, so wurde mian enng. v.. zu, Unterwegs wurde die„Magd“
Bauern und donn gurg n Dienstherrn, faßte ihn um den Hals und vlötlich zärtlich gegen ihren Drenyuy.., Wagens. Der Bauer warf
daß sie ihm den
un seine„Magd“ von—gen, zym auch richtig den Beutel wieder
Geldbeutel gestohlen hate. Sie warf Ihm auch.zui2, aber kurt nar
au den Wogen, uno der„Heäte er, daß die Person ihm 63 M. aus Frechen Eintehr biet, sen„Für diesen Diebslahl wurde das Frauendem Ventel genoanpen jen(Gefängnis bestraft.— Einen biesigen Bauzimmer mit vier„ongten, Gericht wegen Verstoßes gegen die annternreihner vernstelte boes berior wopen, Die Verutelungerolgte
erkannten Regeln der Baukust 3u. 50 v, Ertgan an der Kasparstraße die
weil der Bauunternehner au ennen. v. Z. einstirite, bei Frostweter Giebelivise, weilche am—.— Zei verschlosenen Thüiren wurden die batte aufmantern oy....d Adele Mühlbeck von hier wegen Kuppelei
Dirnen Seraphine Meyer ung—.... Tagelöhner Adolf Winter sw, satsche, me zu drei Tagen Gefängnis verurteilt.— Auf
von vier vezez. tz(gurete das Urteil gegen eine hiesige Ehefrau drei Tage Gefäugus louue Zzut sechs Monaten Gefängnis wurde en wegen Kohlendieblahls.— Au,stahig verurteilt. Der Bursche hatte Gäriner wegen„ürcerer., Hei Brühl gearbeitet und benutzte die
buige Tog= Zeintruis un den Kosser eimes Arbeiters aufzubrechen und
erlangte Ortstennrns, un, en Ein Bäckergeselle von hier wurde wegen
Hausfriedensbruchs, Sachbeschädigung und Widerstandsleistung zu einem anat ebhefänguis verurtelt. Lach zugendlicher Taglöhner, war zur
Schöffengerin,—en, beschäftigt und hatte diesem einige
Aushülse bei ennen u.. Ee mußte auf Gefängnisstrafe Geschäftsbriebogen Vorigen, v. das Mindesinaß von einem Tag ausetount wverden,„hläte,“, gach einer Enlscheidung des Schöfenesichen(Afizsmiseg“ Ein Geschäftsführer soll als Vertreter eines gerschtes ein Glucop.„iues Iffentlichen Versammlungslokales zur
Wirtes und als Inhabeg, eines Openttug, it haben. Man wpielte
serheimlichung sie: ,vatwohnung des Wirtes Herzblättchen um 2 bzr 4 und 6 Pfg. Das Gericht bestrafte den Angeklacten zu 10 M. Geldbuße.
##fug in kurzer Zeit haben Ertolg Sie bei
Magerkeit
Broschüre gratis u. franko durch Klaffenbach&amp; Co., Leipzig. Hygienisches Institut. Wirkung gar. Blähend, Aussehen
Selbstsslelende Ausikwerke.
zum Preise von 20MK. aufwärts liefern gegen Monatsraten
tun SMKAN
6 Monate Garantie
Galalgge
Grätis, D
Bial. Freund 2Ua
Broslau
Verlangen Sie grats u. franke meigen
— illustr. Hauptkatal. über
Fahrräder
u. Fahrradartikel u. Sie
word. sich überzeug., dass ich b bester Qvallfat. unt. ähr Garant., am billigst. (2 bin— Wiederverk ges. Deutsche Fahrrad-Industrie,
Richard Driessen,
Hannover, Brüderstr. 4. es
Sonntags
S
pro Heft 20 Pfg., erscheint alle 7 Tage, moderne illuste Zeitschrift, Tagebuch der Zeitgeschichte, Interessen der Frauen, erreichte in 2 Jahren 85.000 Abonnenten. Abonnements sowie Einzelverkauf durch die Buchhandlung
Köln a. Nh., U. Sachsenhausen 33.
Naturreiner goldklarer
Apfelwein
10 Flaschen frei Haus 3 Mk.
Gebr. Opgenoorth,
Fernspr. 4525. Ursulakloster 7.
100
seltene Briefmarken! v. Afr., Austral. 2c., gar. echt. alle versch. 2 M! Pert. extr Prsl. gr. Kat. 11.000 Pr. 509
E. Hayn, Naumburg a. S.
4
1
R

Seite 6.
Nr. 121&a Sonntag 6. Mai 1900.
Marke„M..“. steht unter steter Kontrolle eines Chemikers und lautet das allgemeine Urteil:„Der Cognac ist gut".
* zu K.60 per Flasche.
**„„.90„
**".20„
***„„„.50„
der Proben à 25 0. In Köln nur zu haben bei
M. Hamecher,
Schildergasse 43—..„ F. 1660.
NussschalenExtrakt:70 Pfg.
zum Dunkeln der Kopf und Barthaare der kgl. Hof-Parfümfabrik von C. D. Wunderlich in Nürnverg. 3 mal prämiiert, garant. unschädlich.
Dr. Orphilas,
Haarfärbe-Nussöl, a 70 Pfg.,
ein feines, den Haarwuchs stärkendes Haaröl. Wunderlichs echtes und nicht abfärbendes
Haarfärbe-Mittel
a 1 K 20 Z. groß à 2 K 40 h(das Beste und Einfachste, was es giebt.) H. Becker&amp; Cie., Hohepforte 9A.
H. Gerstner, Breitestraße 169.
v. Enes, Ehrenstraße 18.
Fr. Lupprian Nachf., Eigelstein 48. G. Schmalfuß, Breitestraße 164.
Otto Winkhaus, Severinstraße 88.
R. O. Kranz. Severinstraße 140.
Anstreicher= u. Tapezierer= Leitern
von 5 Mark an.
Ladenleitern, Treppenstühle,
Fensterputzstühle,
— Tapezierdöcke,
# Tapezierbürst.
a. Bernstein=Fußboden Loc,
à kg N..80.
la. Bohn=Wachs, geld od. weiß,
a Pfd...—.
Stahlspähne, Bohnbürsten, Bohn maschinen, Parquetstahldrahtbürsten, la. weißen Email=Lack, braunen und schwarzen Politurlack, Möbelpolitur, sowie sämtl. Pinsel, Bürstenwaren, empfiehlt
Fritz Marx
Mittelstraße 38.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Mai 1900.
Nachsuchung von
PATENTEN
in allen Culturstaaten. Gebrauchsmuster und Waarenzeichen
HOPKINS&amp; LENZ,
BERLIN.,
An der Stadtbahn 24.
Spec. England, Amerika und Engl. Colonieen.
E Austreicher= DoppelLeitern,
Haushaltungs= und LadenTreppchen empfiehlt
H.
macher,
Altermarkt 62.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen ab gegeben: 1 Ctr. Mark 2. ½ Ctr Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
6
Magnetopath
Hammelrath,
Köln, Hohenstaufenring 36. Behandlung aller inneren und äußeren Krankheiten. Sprechst. von—1 und—6 Uhr. Sonn= u. Feior###e nur v.—12 Uhr
Der Diamantstein.
71 Original=Roman von O. Elster.
Onkel Thiemo war überhaupt ein ganz anderer geworden, seit Liselotte in das Schloß gekommen. Früher verschlossen und einsilbig, fast nie aus seinem Atelier und seinem Arbeitszimmer herauskommend, immer in Gedanken versunken, stets mit neuen künstlerischen Entwürfen beschäftigt und doch nicht zu einer
stetigen, ruhigen Arbeit gelaugend, schien er jetzt förmlich aufzuleben, bekümmerte sich wieder um die Außenwelt, zeigte Liselotte Haus und Hof, machte mit ihr weite Spaziergänge, ja, überredete sie sogar, in den Sattel zu steigen und reiten zu lernen, so daß sie nach einigen Wochen mit ihm schon weite
Ritte in das Land und die Berge hinaus unternehmen konnte. Kurz, er war wieder ein Mensch geworden, für den das Leben noch Wert enthält, der sich an dem Leben freut und nicht abgeschlossen für sich lebt und arbeitet, ohne sich um die Welt und die Menschen zu bekümmern.
Dann aber kamen auch wieder Tage, wo er sich in sein
Atelier einschloß und nur zu den gemeinsamen Mahlzeiten erschien. Er gab vor, zu arbeiten, aber wer ihn in der Einsamkeit seines Ateliers hätte beobachten können, der würde mit Erstaunen gesehen haben, wie er ruhelos auf und ab ging, wie jemand, der zu keinem festen Entschluß kommen kann. Von
Zeit zu Zeit ergriff er den Pinsel und die Palette und malte hastig an dem Bilde der heiligen Jungfrau. Nach wenigen Strichen warf er Pinsel und Palette beiseite und nahm seine ruhelose Wanderung wieder auf oder setzte sich in einen Sessel vor das Bild, es mit sinnendem Auge anblickend.
So saß er auch eines Morgens da, als Liselotte in das Atelier trat. Rasch erhob er sich und trat so vor das Ma donnenbild, daß er es fast ganz bedeckte.
„Verzeih, Onkel, wenn ich störe,“ sagte Liselotte.
„Bitte, du störst nicht!“
„Tante schickt mich. Sie läßt bitten, du möchtest zu ihr kommen; sie habe Briefe von der Gräfin Dinkelsbühl erhalten.“ „Weshalb kommt sie nicht selbst, weshalb schickt sie nicht den
Diener?"
„Ich weiß es nicht, Onkel. Ich glaube, es sind keine guten Nachrichten eingetroffen."
„Ach, weiß schon! Meine Frau Schwester gebraucht wieder
Geld!“
„Onkel.“
„Na, das mußt du doch schon bemerkt haben, das ist auch kein Geheimnis. Graf Dinkelsbühl lebt auf sehr großem Fuße und nicht minder sein Sohn, der Husarenleutnant.“
Liselotte senkte das Auge. Ihr waren diese Familiengeschichten peinlich.
„Darf ich Tante sagen, daß du kommen wirst?“
„Ja, ja!“
Er kramte in seinen Farben und Pinseln umher, dabei war er von dem Madonnenbilde weggetreten. Als Liselotte die Augen wieder erhob, fiel ihr Blick auf das Bildnis, und ein leiser Ausruf der Ueberraschung entschlüpfte ihren Lippen, während eine leise Glut ihr Antlitz überflammte. Sie hatte in dem Bilde ihre eigenen Züge wieder erkannt.
Der Freiherr wandte sich rasch um. Ein Zug der Verlegen heit flog über sein Gesicht und langsam stieg ihm das But in die Stirne.
„Nun, hast du mein Geheimnis entdeckt?“ sagte er mit un sicherer Stimme.
„Onkel, weshalb hast du das gethan?"
„Weshalb?“ fuhr er auf.„Nun— weil— weil ich dein Gesicht für ein passendes Modell hielt.“
„Und weshalb hast du mir nie von deiner Absicht gesagt? Ich glaube in der That nicht, daß sich mein Gesicht für eine Heilige eignet.“
Ein leicht schelmisches Lächeln huschte um ihre Lippen.„Ich bin doch gar zu irdisch,“ fuhr sie fort.
Er nahm das Bild von der Staffelei und stellte es umgekehrt gegen die Wand.
„Onkel, was thust du?“
„Wenn es dir nicht gefällt, hat das Bild seinen Zweck ver fehlt; ich wollte einmal nach lebendem Modell malen.“
„Aber ich hätte dir ja gern gesessen!“
Ein eigentümlicher Blick seiner Augen machte sie erröten und ließ sie die Augen senken. Das war nicht mehr der Blick des Künstlers— das war der Blick eines... Nein, nein, sie mochte den Gedanken nicht vollenden! Das war ja unmöglich, undenkbar! Heiß wallte ihr das Blut zum Herzen, das in heftigen Schlägen pochte.
Da hörte sie seine ruhige und kühle Stimme:„Laß uns, bitte, nicht mehr davon sprechen. Ich werde gleich bei meiner Schwester sein; willst du so freundlich sein, es ihr zu sagen?“
„Ja
Sie wollte noch„lieber Onkel“ hinzusetzen, doch das Wort wollte nicht über ihre Lippen. Rasch eilte sie fort.
Der Freiherr blickte ihr mit einem trüben Lächeln nach. Dann fuhr er mit der Hand über Stirne und Augen.
„Träume sind Schäume,“ murmelte er und begab sich in sein Ankleidezimmer, um seine Atelierjoppe mit einem anderen Rock zu vertauschen.
Der Brief der Gräfin Elisabeth von Dinkelsbühl handelte in der That von Geldangelegenheiten. Diesmal war es aber nicht die Gräfin selbst, welche die Hülfe ihres Bruders in An spruch nahm, sondern der Sohn der Gräfin, Graf Jürgen von Dinkelsbühl, Leutnant im X. Husarenregiment.
„Dachte ich es mir doch,“ sagte Thiemo ärgerlich lachend und legte den Brief seiner Schwester auf den Tisch zurück,„daß Jürgen einmal Schiffbruch leiden würde. Aber wenn ich ihn retten kann, will ich's gern thun. Er mag also kommen.“
„Thiemo, du bist wirklich seelensgut,“ entgegnete Elenore Polyxena gerührt,„aber ich würde an deiner Stelle doch gewisse Bedingungen stellen.“
„Was für Bedingungen? Das kennt man: da versprechen die (Fortsetzung siebe Seite 10.
Herren-Anzüge
von Mk. 11,— bis 50.—
Ich Anna Csillag
Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
Gebet- und Gesangbücher,
Kommunion-Andenken,
Bilder, Rosenkränze etc.
Geschw. Antoni, Edke Gertrndenst.
mit meinem 185 Centimeter langen Riesen=Loreley=Haar, habe solches
in Folge 14monatlichen Gebrauches meiner selbstersundenen Pomade erhalten. Dieselbe ist von den berühmtesten Autoritäten als das einzige Mittel gegen Ausfallen der
Haare, zur Förderung des Wachsthums derselben, zur Stärkung des Haarbodens anerkannt worden; sie befördert bei Herren einen vollen
., 19 schon nach kurzem Gebrauche so! Ecke Gertrudenstr. 12 wohl dem Kopf= als auch Bart*<space><space> 1<space> 2<space> h a a r e<space> n a t ü r l i c h e n<space> G l a n z<space> u n d<space> F ü l l e<space>
# Philipp Kürten,
Seifen-, Parfumerie- und Eau de
Cologne-Fabrik, 7
gegründet
empfiehlt alle Sorten Seifen für die Wäsche in unübertroffen reinen Fabrikaten. 42
Specialität:
Kürtens Kern-Bleichseife, X
lit höchster Waschkraft, ganz ohne Soda oder andere Zu 1
sätze, daher für jede, auch die feinste Wäsche geeignet.
Diese Seife ist nicht zu verwechseln mit den meist angepriesenen Waschmitteln, welche fast sämt7
lich hohen Zusatz scharfer Soda enthalten.
In Toilette-Seifen
reichhaltigste Auswahl, Pfund von 35 Pfa. bis zu den hoch=#
seinsten Blumenseifen.
Specialität:
Echte, chemisch reine, milde 2
Mandelseife.
□ per Pfund 80 Pfg., Abfall 60 Pfg.
S Grösstes Stearinkerzen-Lager X
Fe in 32 verschiedenen Sorten, für jeden Leuchter passend.
Alle Neuheiten in eleganten Zierkerzen.*
Wachskerzen in jedem Gewicht.
Altermarkt 6." Fernspr. 1443. M
MA
kräftigen Bartwuchs und verleiht: schon nach kurzem Gebrauche sowohl dem Kopf= als auch Barthaare natürlichen Glanz und Fülle K
und bewahrt dieselben vor frühzeitigem Ergrauen bis in das?
höchste Alter. 2
Preis eines Tiegels Mk...— und Mr. 10.—.
Postversandt täglich bei Voreinsendung des Betrages oder
mittels Postnachnahme
der ganzen Welt aus der Fabrik, wohin alle Aufträge zu6
richten sind. 5
Anna Csillag:
Wien.., Seilergasse 5.
Handschuhe,
gut sitzend, prima Qualität, auffallend billig. Math.&amp; NRosa Bernardi, Ecke Chren= u. Albertusstr.
Gentners
Goldene Damen=Uhren von 20 K. an u. höher Silberne„„„„„„
Goldene Herren=Uhren„ 40„„„„
Silberne„„ 12„„„„
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren u. Wecker.
Goldene Tranringe,
Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Silber, Doublé 2c. sowie Halsketten, Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze, Armbänder, Cravattennadeln 2c. Silberne Löffel, Gabeln, Messer, Servicttenbänder 2c. Diamanten=, Brillanten=, Granaten=, Korallen= u. Fautasteschmuck 2c. Wertstätte für Uhren= und Goldwaren=Reparaturen sowie für neue Sachen im Hause.
R.&amp; C. Müller,
Köln, 1340 Hohestraße 1340,
gegenüber Café Palant.
MCETGNAn können wir für solideste Ausführung bei Fachlente billigem Preise garantieren.
Gold u. Silber wird in Zahlung genommen.
Nur noch kurze Zeit
Ausverkauf
in Crlindern, Chapeaux„claques, Herren- und Knabenlilzhüten
zu jedem annehmbaren Preise.
Hutfabrik J. Zion,
Kreuzgasse 2B.
Parketol.
Einfachster, bester, dauerhaftester und im Gebrauch billigster Anstrich für Parketböden. Besser und billiger wie Wachs u. alle bisher. Mittel, empfiehlt:
Fardlos per Liter M. 3,—. Gelblich per Liter M. 2,50.
Hch. Kaesmacher
Altermarkt 62.

Immobilar-Versteigerung.
Er Dachlaßjachen der Eheleute Vermann Josef Schneider zu Melaten
Tacal-Anzeiger Nr. 121. Sonntag 6. Mai 1900.
Seite 7.
Standesamtsbezirk Köln=Nippes.
197. April.) Leo, S. v. Leonard Weingartz, Ma
irten.(27, Aprtt=g# Maton Bocker, Postassistent, Lohse
laschinist,
wied der oniehzeschnete u. Kdiln modsgende Konigl. Rodtar Josigel
am Donnerstag den 17. Mai 1900, nachmittags 3 Uhr, im Saale des Restaurateur. Josef Comp, Neumarkt 16, zu Köln,
1. Das Wohnhaus Pantaleougngzhleriggse 37
p 66 Meir Füäche, geschit u 48000.27,
Aesesch enl a. iecehie Sich bich
Lundentzal, sisot, Jei, Hasl shehe, gehsich
4 eine Ackerparzelle an de Klatenbachstaße
88 Meier und Nr. 78616, mit 2 Nr 60 Meter Fläche,
Treaits, Latastriet in Flur 68. Nr. 43324, mit 15 Ar de Woezunerle., Tigalen, al- husit ai5
hnid Ghoösh uit 2 ür de Aacer Fläche, Schäit zu.
eine Ackewvarzelle an der Pachengeztrotzezn Lindenthal, neben„Jokaun„Schyr H1ghgg uit
beiderseits, katastriert in Flur 69 Nr
19 Ar 78 Meter Fläche, geschätzt zu 11,868.
meistbietend versteigern und bei erreichtem Schätzungspreise definitiv zu
esce. Jusizat Fröhlich, Notar.
Bedingungen einzusehen bei Justl
alste hoege. Peshilansd. Richleadann 135.: f. 23ai)
*<space>*<space> M u r i l. 1<space> L e o,<space> S.<space> v.<space> L e o n a r o<space> W e i n g e r t<space>
Seburten.(27. 3prtn.), Le,, Besker, Postafistent, Lohsestr. 63.
Johann
Thomas Nieß
Postschaffner, steller, Zonserstr
straße#82#— Sitir. Schnee, Fabrikarv., Riehterbamm to:
Gertrud. 4 v. Joxe,.—. Mnt, Thüringerstr. 34. Simon, S. v.
Maraareta. T. v. Joser Aueppe., A/gt. Töhring x. g. Otto Niederdrenk.
Jatob Gört, Postbote, Vlorast., Henriette, T. v. Emil Baum, StelKaufmnann, Stammheimerst..: Jahzun Röts, Tagl., am Bilder
scher, Sinheityr.—, in, Huget Bilstein, Tagl., Feldgärtenstr. 128.
töchen 21.(.) Jovs1.12, A, er, Maurer, Cranachstr..: Richard,
S. u. Sto Lsesfer Poschafner, Merdeimertr. 1/6zjigbseth, 32r3, Ernst
Adam Verens, Lokomotiohezzsrz, Hgrtrzischstr,. 1. a60, Eilsabew, u. Misheln Reinhard, Zimmermann,, Zonserstre., v...— Wisholm, S. v. Vitus
Veichert,„Eilenbaur sadetzanigegge. gcheinerstr. 10. V—, Theodor Korte, ErHessent, Sechsezigstr..: Maria, T. u. Peter Pohl. Meigernstr. S
zigstr.
., uephonyt, 2, sden AegeHieherst, 2/5.: Aguist Weint.
(30. Maria Jansen, geb. Kluth, 38 Ju.,—.49).. 4., Heimersdorfer8 Std, Zonserstr. 31.- Margareta zyiebach, 1 Lug gu.: Auton straße 38.— Friedrich Salopiata, 4., ehez#.7,., HartwichWente.,.„Sachzishr. B g. Zlashurgstr..: Christine Kanis. 10 2.
straße 85.— Peter Mohr. 62.,—80.,tthur.., Sig, 55 J. Neußerstr. Floriansgase., esgr. Gei, Zeuelswe 9.:(.) Witwe Margareta
624.—(1. Mai.) Josef Klar, 6.., Venelo#peg„.####### mamen 1#
R.... i.. e.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse., früheres,
ache hishseschefe, Sa, a hoher. 1
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, Paszende Stellungen, in leiigncggro Gesohagtstunden: Zuweisen, persem iche Aeidung emelung für Prinzipale und Versage slcestetent ae. enscenite, esie e. i.
Die Kraukenkasse ues Pe. rgghende Vortelle und befreit
dieselben vor dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizntreten. Eintrit
kann jederzeit erfolgen.
Ges en würti ein unge gegchäftstüchtige Stellengesuche: bestempfohlene Witwe für Filiale oder Vertrauensposten;
desgl.
zwei perfekte, eine davon mit
Offene Stellen: Trikotagen-, und KurzwarenhangMaschinenschreiberinnen; alle für auswärts.
Köln, den 27. April 1900
-<space> M a n g a n<space> e i n e r<space> V o l k s s c h u l e<space> a n<space> d e r<space> K i n<space>
Groß
II 48,18„ Tuffstein
III 27.97„ Hartgestein zu Treppen 2c.
Mitwotz den 16. Mugi,., Jaz, Beszitgggege.
Kaschase Kanthudet Ghaiche aeshread der Venashazeskeosen ige.
Adten, der 25. Aurik ho, au gicscet Linaun
Verding
Zimmerarbeiten, mit Material, veranschlagt zu
3041.50 Marr,.. Men, Zächnungen und BedinOstenticher zArenh der Bienststunden im Baubureau Follerstraße 32. 2. Ct.
Eingan“ Weichserhof), zur Einsichtnahme
Saustag den 19. Mlai d..,Zezeistgzp, 4. e.
2
teur, Merheimerstr. 92. u. Anng, Iegpern Gertrud Arenz, Schenkendorfstr.3 Klein, Postasistent, Eschentr., I. gezustz, Hitorfstr. 2. u. Anna Ehingel
Jung, Sosonstichulsgreize, Scheihier T,.
straße 16,1., Agrisg Aolteisicrtuh Shäfer, Siebachstr. 12.—(.) Got
49 gaid Selse, estehteit, Gheniche eage secit ilsetäite
Odilia Stübben, Florastr. 107.
Standesamtsbezirk
— Sspurtertz,.:: Jäh., 189guistiug, T. o. Thomas Dick, Tagl,
ahargrstr 712.„isum S. v. Friedrich Eberz, Maurer Surenbungerst., 14. 19.) Wy, ,athias Kraemer, Fuhrusternehmer
anr hh.y tr, J4g...(20.) Gertrud, T. v. Johann Oberzier, Zuhrmann Parchenskzugz. 3.. ung. T. v. Heinrich Decker, Schuhmachernutr., Sitz
Einbruchsdiebstahl
versichert zu billigen und festen Prämien
auch bei Reisen u. Versicherung der Reisesseten in den Hotels eingeschosen
Fides in Berlin.
Woll= u. Biberdecken, Dannen, Federn, Barchente und Dresle, sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt.. A. M. Weber, früher H. J. F. Falckenberg Bürgerstraße 21, Ecke Kleine Budengasse.
22, Heinrich, S. v. Vernhard Pohl Postinen neerer
riedrich, S. v. Jakob Basseng, Eisendreher, Hans Sachsstr. 17. uguste, T. v. Nikolaus Busch, Schutzmann, Aegugzusst.
Nußen.
Karl Friedrich, Agnes Auguste, Katharina Joha
(23.) Johanm Michgel Ootzr, gaten.— t Fagl., Sülzburgstr. 229
v Theodor Drossard, Tagl., ugchenerst.—. I.. Margareta Antonie. 2
Alcschsce keschesestele aechhse, Pecgheseise
Soeben erschien:
Nscetend ersche urbe. n Shhehehe er chchte
verselbst sonen die Schirl. 9con, 1 Herderstr. 9 Negidiusstr. 6.- Adam Pütz, 5 J. Bei
Ausschreibung vergeben werden.—5 Kostenanschlagsauszüge liegen wochen:####chzitolaus Roehl, 55., Ehrenfeld, Christianstr.
Bedingungen, Zeichnungen und A0n Hen Dienststunden zur Einsicht##(S.###olaus(28.) Wwe. Kath. Schmitz, geb.
tags im Baubureau, Machabaerstraße 7, in vent Stettee 39., unbersge#.„a## gägrtr Rolshoven, 6., Nikol
.<space> U n t e r s c h r i f t<space> d e s<space> U n t e r n e h m e r s,<space> s o w i e<space> m i t<space> e n r <space>
brchender Auscheist vzsctene 2. glshz, and, l.. 141.
Deustag oen 9. uun.. e 332z, Gugsben. uo
Zimmer 23 des Hochbauamtes, Glockengasse
im Zimmer 23 des Hochbauamte die Eröffnung stattfindet.
Köln, den 23. April 1900.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: Schilling.
unternehmer, Gustapstr..27.) Heinrich, S. v. Juse Rehfel. Ponluig“ rb, Dutenerzer., 10,(Christine, T. v. Jakob Dahnen, Tagl, SiülzAlachenerizg. 255..—.) ,isjabeth, T. v. Michael Cremer, Kutscher, burg(6g gg.. 29.) Peter Nikolaus, S. v. Mathias Krengel.
Lindenburger Allee v.(..0, Johann und Klara. Zwill. v. Joser
Fabrikathb., Nitolausstr, 89.„.u Hasengasse 18.-(1. Mai.) Maria Aung,
Heindrichs, Kaxrsselthgiteg, Rölu Hosengasse.:(1. Feai.) 8uag
T. v. Ferdiand Hergg, r ggg..(.) Gottfried, S. v. Chrintan
heller, Chemiker, Luxenburgerzer.(36....) Anna Maric, T. v. Josef
Schmitz, Glasmacher, Dürenerstr. 120.
Moyr, Tagl, je25/16, Pori.) Wwe. Elisab. Schmitz, geb. Palm. 74 J.
odve 23. /3, Sulie Krpv;: 210M, Hagen.„ Aunad Speigr, 1 3, Kö1u. Altes Uier 13. Spuilie, Hruse, Matenbach, 1, St. Süzburgstr. 25. Sternengasse, v. 29, ösgohustein 45.(24., Heinr. Holler, 2125. seinhgup zltu,(26.) Gerir. Bloog, I.., Nachenerstr. 461,
Pesderr,..#. Adam Putz, 5., Verrenratherstr. 153.:
grv. Klein, 80., Köln, ., underannn.### 1 galahopen 6., Nikolausstr. 77.- Anna beitricht, 29.(40 2 OPeregtalherst. 161.— I3v.) Heinrich Anpite
M. Krielerstr. 40.:(2. Mal.) Chrifine Miller, 19M., Dürenerstr. 209.
Natzias Ovter, I,.geskey Kalf Schüler, Kleupuer u. Anna Thelen, Heiraten.(21. Ap)„tz Regierungs=Assessor. u. Elisabeth
Köm Weberstr. 29.=(29.,)., Masteret, u. Luise Weidenkopp, Greinstr. 3.
rier. Erniz, Schultz, Volterer, u. u, Susgaung Zilig, Köln,
11
Bachems
Taschen Fahrplan
Sommer 1900
(I. Mai bis 30. September).
Reichhaltigster, weitaus praktischster und am schönsten ausgestatteter Taschenfahrplan.
Vorzüge:
Bequemes Brieftaschen-Format. Geschmackvolle Ausstattung.
Inhaltsverzeichnis,
Communion=Geschenkg.
Lieber Leser! Freundliche
zur bitte inständigst, weiter!###g in Zehdenick, 6 Meilen von hier. ur dringenden Wurich von Hohyez.. Arbeiter eine Kapelle geschassen ür 1500-2000 arme eatye Herigägugn und hilf. Mit innigster verden. Erbarme Dich biever. Iog, Leop. Panske, Plarer.
Dankbarkeit bittet(Oranienburg bei Berlin
oshohup ais, osef Müler, Schulbnacher, u. Susana Jilichz, Köln,
Satenburgstr. 21. v... 12 u. Anna Winter Zülzicherstr. 204,-(1. Mai.) Eisendreher Aegidussr. 18. u.—u0), u. Magrig Grou, Thonstr. 16. heinrich weld, Tagl., Seogzetut—.: Lüiddersdorf. u. Katharina Breuer,
Ldenaeste 21d., Vete, Schschset, Hobelach, Gailanuegte.
Pütz, verw. Grüß, Nikolausstr. 70.—
der
Fahrpreise an Koln.
Ferner enthaltend:
94, Pechsche hich sgr6.4ch Verzsehieghgst, Gise Frieie.
bahnen und Nebenbahnen(Ver9püsseldorf, Krefelg, BonnBeraheimer Kreisbahn, Liblar-Horren.-####r patersberg und
Als mit Fahrereisz. Verzeichnis und Angabe der Raltestellen.
Wichtige Verkehrsbestimmungen,
u. a. Verzeichnis der Stationen, für weiche Sonntags: karten ausgegeben werden.
Bedeutende Erweiterung verschiedener Hauptstrecken durch Aufnahme fast aller Stationen.
Postbestimmungen vom I. April 1900 ab.
Preis 10 Pig
Putz, verw. Gruß, Rublansste.
Orthoform Zahnwattessfors Zahnschmerz
se gech,. Alechsose 59 daenschz Juisial, Herig,
Königorätzerstr#se 8##.yf, Jan von Werth=Apotheke.
Alterme,„ Hirsch= und Stern=Apotheke; in Mülheim a. Rh.:
bdeb.,ag und Druck von J. H. Bache..
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und -<space> K h l n a r<space> V o n a l- A n z e i d e r,<space> i n<space> d e n<space> A n z e i g e n- A n n a h m e s t e l l e n<space> u n d<space>
verional soxig, bet den Plerdebain Schaclern. Gegen 15 Pig. Ia
Marken postfreie Zusendung.
J. P. BACHEM,
Verlag der Kälnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeiger.

Seite 3.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 121= Sonntag 6. Mai 1900.
Cenua-Cord
(weicher Rippsammet)
für„
Damen-Costüme, Damen-Blousen, Damen-Jaquets, Damen-Kragen, Kinder-Kleider, Kinder-Mäntel, Herren-Anzüge, Knaben-Anzüge, Radler-Kleidung
ist das Neueste, sehr elegant, farbecht, waschbar, dabei unverwüstlich, also auch das Preiswerteste.
Für Jagdkleiduug unübertroffen!
Alle Forstfarben, Holz- u. Wiesenfarben, gesprenkelt.
Vorrätig 82 Sorten,
65-70 cm breit(!), alle Farben, auch weiss-elfenbein, von K..90,.—,.40 bis.50.
Tuchversand F. Sangermann
(vormals Max Geller)
Machabäerstr. 30, neben Domstr.-Ecke. (Kein Laden!)(-12,-7 Uhr.)
53505000000
Flora.
0 Täglich Eintritt 50 Pfg. 0
□ Kinder die Hälste. 14
6 Aquarium 25 Pig. 6
* Sonntag den 6. Mai 1900, U
C nachmittags 3½ Uhr: □
Konzert.
53030300382
St. Regis-Komitee
besorgt unentgeltlich die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für die Eheschliessung von
Unbemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich, sowie Auskunft täglich.
Händelstraße 41.
Stadt-Garten.
Morgen-Musik
Sonntag und Montag, nachm. 3½ bis abends 11 Uhr:
Kavallerie-Konzert
ausgeführt vom Trompetercorps des Kürassier=Regiments Graf Geßler, Rh. Nr. 3, Kgl. Musitdir. Herr R. Fellenberg.
Mittwochs, nachmittags 3½ bis abends 11 Uhr:
Militär-Konzert
Musikcorps d. Fuß=Art.=Reg. Nr. 7, Dir. Herr W. Trenks. Diner 1,50(Abonnement 1,25), Soupers u. Abendplatten. ff. Biere und
Panorama International,
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et.
Poche: Der Burenkrieg, I. Cyelus: Vog Fisland nach
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30), Kind 20)
Sonntag den 6. Mai, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Teil:
„Lustspiel-Ouverture“ von Kéler-Béla.
Balletmusik aus der Oper„Der Prophet“ von Meyerbeer.
„Ueber den Wellen“. Walzer von Rosas.
Caardas aus der Oper„Der Geist des Woywoden“ v. Grossmann. Goldene Perlen“. Solo für zwei Trompcten von Kling.
Fantasie aus der Oper„Rigoletto“ von Verdi.
Zweiter Teil:
7. Ouverture zu„Rosamunde“ von Schubert.
8.„Die Trompeter des Kaisers“, Charakterstück von Vollstedt.
9.„Wonnetraum“, Gavotte von Sabathicl.
10. Fantasie aus der Oper„Martha“ von Flotow.
11.„Ich liebe dich“. Walzer von Waldteufel 12.„Auszug der Garde“. Marsch von Eilenberg.
(Narhdrnek ist nicht
* Volksgarten.
5 Sonntag den 6. Mai,
9 nachmittags 3½ Uhr:
3 Grosses Militär-Konzert:
ausgeführt von der Kapelle des Westfäl. Fuss-Art.-Rez. Nr. 7.
Sonntag den 6. Mai 1900.
Grosser Rokoko-Konzert-Saal:
K
Den Empfang der neuesten Moden= und Schnitt=Facons beehrt sich anzuzeigen und die Erteilung des bekannten praktischen Unterrichts in Stoff=Anfertigung für Kostüme, Mäntel und Kinder=Confection nach den neuesten Facons in Erinnerung zu bringen. Man verlange Prospecte.
Pilgerfahrt nach
am 14., 15., 16. 17., 18. Mai 1900. Montag den 7. Mai 1900, abends 8 Uhr, findet im großen Saale des Fränkischen hofes, Komödienstraße
eine Versammlung der Kölner Nompilger
statt, um über alles Wissenswerte für Fahrt und Aufenthalt in Italien das Nähere zu erfahren und Fahrkarten und Fahrpläne entgegen zu nehmen. Sste e Dierdorf, Hauptordner.
Kevvern-Doos,
Weinrestaurant Martinstraße 26.
der ganzen Kapelle des Westf. Fuß=Artillerie=Reg. Nr. unter Leitung ihres Dirigenten W. Trenks.
2 Orgel=Vor
Grösste Konzertorgel Deutschlands mit Echowerk.
(Hausorganist C. Sattler.)
Anfang 8 Uhr. Einlaß 7 Uhr.
5er Karten M. 1,50, 10er Karten 3 M.
(Dirigent: Herr W. Trenks.)
Eintritt frei.
: Volksgarten.:
B Ausschank von 8
Zla.Kölner Lagerbier?
in der
Balsana tian O
Boothaus-Restauration
(am Teich)
und der
Handwerkskammer
für den Regierungsbezirk Köln in Köln.
Einladung
zur 2. Vollversammlung der Handwerkskammer
am Montag den 14. Mai 1900, nachmittags 1½ Uhr, im Quatermarktsaale des Gürzenichs, Köln, Martinstraßze 31.
Tagesordnung: 1. Bericht des Vorstandes, 2. Vorlage einer Gechäftsordnung, 3. Ausstellung des Etats, 4. Bewerbung für die Sekretärstelle, 5. Zuwahl von 6 Mitgliedern,§#5 des Statuts. 6. Wahl der ständigen Ausschüsse,§§ 30, 32, 33 und 36 des Statuts, 7. Gutachten über den Entwurf einer Polizeiverordnung betreffs Beschäftigung von Kindern mit gewerblichen Arbeiten. Fritz Figge, Vorsitzender.
t
Hummer, Lachs u. frischer Bärenschinken.
Altdeutsche Weinstube
Am Hof 14.
Vorzügl. Weine u. Küche sowie alle Saisonspeisen.
Hochfeine Moselweine!
Fernspr. 2486.
Küster- und Sängerverein
hält seine diesjährige
am 7. Mai., morgens 9 Uhr, in der Kirche St. Cäcilia,
woz er samtliche Freunde und Bekannte hiermit höflichst einladet.
vogu u fmmre. Der Vorstand
Fränkischer Hof.
special=Ausschankdes vorzügl., gut bekömml
„Würzburger Hofbräu“.
Schöner Garten mit Grottenpartien und elektrischen Lichteffecten.
Diners von 12—2 Uhr, auch im Garten serviert. Reiche Abwechslung in Frühstücks= und Abendplatten bestens empfohlen.„ L. J. Brems.
Jos. Contellier,
Friesenplatz
empfiehlt billigst
Bade-Einrichtungen
für Gas und Kohlen.
Gas-Kochapparate.
Beleuchtungs=Gegenstände
Vertreter der:
Vaillant'schen und Professor Junkers Gasbadeöfen.
Thurm-Restauration
(am Rosengarten
———
Wohlthätigkeits-Verein
Meisterschaft.
Die Mitglieder des Vereins werden zur
F
Hauptvers
ammlung
auf Dienstag den 8. Mai 1900, abends 8½ Uhr, in den Gattensaal des kränkischen Hofes, stre““ 32—36.
höflichst eingeladen und dringend gebeten, recht zahlreich zu erscheinen.
Tages-Ordnung:
1. Verlesung des Protokolls der letzten Hauptversammlung und Bericht über die zeitige Lage des Vereins.
2. Bericht des Kassenkuratoriums. Wahl der Revisoren.
3. Wichtige Mitteilungen, insbesondere Zuwendungen an den Verein.
" Der Vorstand.
esteese
N M
TMNTAATRArAT
SWinathorst
Köln.
Am Sonntag den 6. Mai., abends 7½ Uhr, werden wir im großen Saale des „Fränkischen Hofes“ unser
25
ndungsfest
I unter Mitwirkung unseres Gesangchores i * und der Kapelle des Westfälischen Artillerie=Regiments Nr. 7
festlich begehen.
Zu dieser Feier laden wir unsere Bundesbrüder 15 von nah und fern recht herzlich ein und hoffen, daß 1? dieselben unser Fest recht zahlreich besuchen werden. Der Vorstand.
NB. Die Galerien bleiben für die Damen reserviert.

Nr. 121 2
Auswahl von
Neuheiten
in Jaquettes, Kragen, Costümes, Costümröcken, Blousen, Staubmänteln, Mädchenjacken.
Billigste, feste Preise.
Ich bitte um Besichtigung meiner fünf Possen Schonfendter.
Damen-Mäntel,
Ecke Glockengasse und Herzogstrasse.
Eigene
Glasschleiferei.
Eigene Schreinerei und Drechslerei.
31. Mai un.. ags, aan an:
16.870 Geldgewinne im Betrage von
575,000 Mark Gerim 100 000 M 50000 M 25000 A 15000 M
000KA- 20000 K 000K- 20000 M 000 K- 10000 M 500 K- 50000 M 190 K= 15000 M 50.A= 30000 M .-240000 A
das General-Debit
Berlin Breitestrasse 5
Telephon
1201.
Agatha Nr.
Bedeutendste
pecial=Fabrik mit Dampfbetrieb
und SchaufensterTelephon
1301 Fn
HauptGewinn
Inden
Einrichtungen jeder Art,
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten,
Schaufenster=Gestele in Mesing, Lictal und
Schwarz=Metal in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgesührte
Herren= und
HauptGewinn
Damen=, Herren= un
Kinder=Wachsköpfe
Großes Lager Artikela u
Wilh. Aug. Jahn,
An St. Agatha Nr.
Musterbücher stehen zu Dien
Feinste Referenzen.
. Polz und Metall. Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
in sämmtlichen Schaufenster=Vecorund Laden=Gebrauchs=Gegenständen.
Köln
Loose versendet gegen Postanweisung
und München.
Glücksmüller.
Peristein, Hauptvertret.,
itiuswall 15. Ströhmer&amp; Co.
1. Rob. Dölz, Komödienstr. 5, :<space> E h r e n s t r.<space> 2 5,<space> F r z.<space> J o s.<space> Marzellenstr. 78, Max FeidRitterstr. 15. J. Gülich, Marein 63, Jean Paffenholz. SeKöln-Nippes bei Joh. Maltry. lauptstrasse 273.
und in Hamburg. Nürnberg
Telegramm-Adresse
sc m Koln bei S. P. van rspforten 25. F. A. Teeke, Maur v.%. Wilh. Lippmann Domkloster &amp; Co., Schilderg. 16. Heinr. Höcker, Ursulastr. 44, Ferd. Schumacher, eterstr. 10, Hubert Buddelmeyer.
111. Martin Schmitz, Eigelste
1. F. E. Braun. Friesenstr. 2. In 23. In Kalk bei A. Müller.
Eigene
Schlosserei.
Eigene Installation für
Schaufenster=Gestelle.
Schneidigen Schnurrbart
# 2 Gebrauch P
F. Schmitt
Eigelstein, Ecke der Eintrachtstrasse und Weidengasse,
Specialgeschäft für Damenkleiderstoffe
Zenith-Cigaretten
die schonst. Zierde ein. ses. Mannes
erlangt man nur schnell und sicher durch meinen weltverühmten Bartbeförderungs=Balsam, Kommelin:
Der Erfolg garantiert in
Wochen. Preis p. Dose Stärke 1 1 M4.50 J. Stärke I1 2 K 50§. Versand
diskret per Nachnahme 40§. Kein Bartwuchsschwindel. Ein Herr M. v. aus M. schreibt am 27.4. 00:
Ihr Bartbeförderungsbalsam„Kom melin“ ist thatsächlich das Beste der Welt. Ich habe nach kurzer Zeit einen sehr schneidigen Schnurr bart bekommen. Dafür meinen besten Dank. Nur allein echt zu
beziehen v. Robert Husberg, Veuenrade
orziehen“ amp Gichterfolg Betr. zur.
Ein Hochgenuss für Qualitätsraucher.
Käuflich à 3, 4, 5 Pfg. in allen besseren Cigarrengeschäften Deutschlands,
empfiehlt
Neuheiten für Frühjahr und Sommer
in reichhaltiger Auswahl.
Cigaretten-Fabrik
Dresden.
Nr. 42, Westf. B. Nichterfolg Betr. zur
Oessert-Weine
begen, wie
Nur apärte..
Mosaik, Camée, Lava, Korallen. Schildpat(großes Sortiment),
Das Beste für
Flasche Mk..— Doppelflasche Mk. 3,50 in Drogerlen u. Coiffeurgeschäften, auch
wird selbst der ungeübten Hand aurantirt durch den höchst einfachen Gebrauch der weltberühmten
Amerikanischen
Glanz.
von Fritz Schulz jun., Leipzig. Nur ächt, wenn jedes Packet nebenstehenden Globus(Schutzmarke) trägt. Preis pro Packet 20 J: käuflich
Gute Kost u. Logis,
Woche 10 K. Benesisstraße 43.
Kalmus.75, China=
st.: Zittwerw., Kaimu.
Angelika.50, Rhabarber it nur aus frischen Kräuter gen. Schlipperwitz, v. Liter empfohl. Kornvorlauf, selbstg m, echter franz. Cognac, ff. Trei Mosel= u. Rheinweine.
Severinstraße 62.(Fernspreche
ep's Kräutersaft,
n Magenbeschw. u. Apx
ep's All Heil
der, echter Jamaika=Rum
u. reine Uhr.
Jos. Koep, Köln,
Für Schuhmacher.
Lederhandlung, Triererstraße
mobliert, Inge 15 Morgen Obste 3 Minuten vom Walde entfern
schen Schlebusch=Altenberg, bil
vermieten.
Näheres Friesenstraße
Colonialwaaren=

Sette 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 1214 Konntag 6. Mar 1900.
(Fortsetzung von Seite.)
ungen Leute in ihrer Not alles, was man verlangt, und später sehen sie ein, daß sie ihr Versprechen doch nicht halten Jürgen ist ein leichtsinniger Bursche— lieber Gott, er ist funsundzwanzig Jahre und Husarenleutnant— aber er ist vo Herzen gut, ein prächtiger Mensch. Er wir sich mit der Zeit schon bessern, es steckt ein guter Kern in ihm.
„Du hast recht, aber man sollte dem jungen Herrn doch die Zügel etwas straffer anziehen. Jetzt ist der richtige Zeitpunkt. Er kann nicht mehr weiter, sein Oberst hat ihm den guten Ra gegeben, entweder den Abschied zu nehmen, oder binnen einige Monaten seine Schulden zu regulieren. Na, da läßt er sich auf ein halbes Jahr à la suite stellen und kommt zu dir.
Und ich will dem armen Jungen helfen. Ja doch, aber du solltest ihm das Ehrenwort abnehmen, daß er keine Karte zum Hazardspiel mehr anrührt, und daß er auf den Rennen nicht mehr so unsinnig wettet!“
Und daß er keiner schönen Sangerin oder Tänzerin mehr den Hof machen, sondern jeden Sonntag zur Kirche gehen will,
„Das wäre ihm freilich sehr heilsam,“ erwiderte die fromme Eleonore Polyxena ernst.„Jedenfalls werde ich ihn, so lange er auf Schloß Diamantstein weilt, jeden Sonntag mit zur Kirche nehmen und ihm ordentlich ins Gewissen reden. Das fehlte noch, daß der Erbe von Schloß Dinkelsbühl und Diamantstein ein leichtsinniger, verlorener Mensch würde.“
„Der Erbe von Schloß Diamantstein? Nun ja, du bist doch der letzte Manneserbe und hast leider keine Nachkommen, da geht denn der Diamantstein auf die weibliche Linie über.“
„Und wenn ich mich nun noch verheirate: Eleonore Polyxena sah ihren Bruder an, als ob er iyr ein unlösbares Rätsel aufgegeben hätte.
„Ich verstehe dich nicht recht, Thiemo,“ sagte sie fassungslos. Der Freiherr lachte leicht nervös auf.
„Ah, du meinst, ich bin zu alt zum Heiraten? Ich bin doch erst zweiundvierzig Jahre. Doch du hast recht. Ich bin zu alt zum Heiraten; sprechen wir nicht mehr darüber. Also schreib an Elisabeth, daß sie uns ihr mißratenes Söhnlein schickt. Er mag die sechs Monate seines Urlaubs hier in aller Zurückgezogenheit verleben und sich nur mit der Regelung seiner Angelegenheiten beschäftigen, wobei ich ihm helfend und ratend zur Seite stehen will. Ist noch etwas zu besprechen?“
„Ich wüßte nicht.“
Nun denn— auf Wiedersehen bei Tisch.“ Er nickte seiner Schwester freundlich zu und entfernte sich rasch. Eleonore Polyxena blieb in tiefen Gedanken versunken in ihrem Sessel sitzen. Den Brief ihrer Schwester schien sie ganz vergessen zu haben; denn er lag unbeachtet auf dem Tisch. Die dürren, weißen Hände des alten Fräuleins falteten sich wie zum Gebet; ihr Haupt senkte sich, und leise murmelten ihre Lippen: „Gieb du ihm deinen Segen, allgütiger Gott— laß ihn die rechte Braut finden und gieb ihm Glück und Frieden.“
Ob Eleonore Polyxena bei diesen wenigen Worten wohl an den flotten Husarenleutnant, ihren leichtsinnigen Neffen Jürgen dachte?
„Darf ich eintreten, Tante?"
Das frische Gesichtchen Liselottes schaute in die Thüre und lachte Eleonore Polyxena so recht glücklich an.
Gewiß, Kind, Thiemo ist fort; aber was hast ou denn da: „Die ersten Frühlingsblumen, Tautchen,“ lachte Liselotte, eilte auf die alte Dame zu und schüttelte ihr die Primeln, Aurikeln,
Die unten aufgeführten
Feuilletons,
bestehend aus den zusammengelegten Local=Anzeigern, welche s. Z. mit großem Beifall aufgenommen wurden, sind, so lange der (#### Vorrat reicht, zu den beigefügten Preisen in der Geschäftsstelle sowie durch das Träger=Personal zu haben:
%5)
„——
—-MOh' Sg
S 2—„„ E
—<space><space>—<space>
AESOTSTDDRSS
Verci Dessin bleibt erhalten.
berei Für Carderobe.
in 10 14 Tagen.
80 Heinr. Schmidt.
—
Fremde Welten.
Roman von Reinhold Ortmann.
60 Pfg.
8 Philipp Aupalde. bischen bearbeitet. 30
harms Föh= Algust Scgacht. 30 P.
riginal=Ruman von Friedrich Bühl.
30 Pfg.
Endlich vereint. si
Om Blomemalt. Novelle von M. Koch.
8 Die blaue Schleife. Gregor Samarow. 20 Pfg.
Das erste Gild. Freoder Nanner. 15 pfe.
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Hur Die ulte WilmeRu nne„„„
Veilchen und Vergißmeinnicht in den Schoß. Dann kniete sie vor Eleonore Polyxena nieder und begann unter lustigem Geplauder die Blumen zu einem Strauß zu winden.
„Sind die Blumen nicht herrlich, Tautchen? Ich selbst habe sie im Park und auf den Wiesen gepflückt. Ach, Tautchen, du glaubst nicht, wie glücklich ich bin.“
„Ich sehe dir's an, mein Kind, und ich freue mich über dein Glück. Deine Augen glänzen, deine Wangen glühen, und der Wind hat dein Haar zerzaust. So sieht die glückliche, gesunde, frische Jugend aus.“
(Fortsetzung folgt.)
Vereins=Nachrichten.
Der Ryeinische Stadtebund hielt gestern Nachmittag in der Philharmonie eine Versammlung ab unter dem Vorsitze des Herrn Bürgermeisters Stern(Viersen). Nach Erledigung geschäftlicher Angelegenheiten wurde zunächst in die wiederholte Beratung der AnHellung von Schulärzten eingetreten, die eine sehr lebhafte, einHehende Erörterung hervorrief. Man faßte keinen bestimmten Beschluß, vielmehr soll den einzelnen Städten überlassen werden, in dieser Frage je nach Bedürfnis aus eigener Entschließung vorzugehen. SoKann wurde über die Eingartierungslasten beraten, von der einzelne Gemeinden alljährlich nicht unerheblich betroffen werden. Allseitig erkannte man das Bedürfnis einer Ausgleichung durch die Provinz an, da nicht darau zu denken ist, daß das Reich eine Aenderung der bestehenden Gesetzgebung so bald eintreten lassen wird. In diesem Sinne wurde einhellig beschlossen; auch soll mit dem Verbande der Landgemeinden ein gemeinsames Vorgehen angebahnt werden. Weiter wurde über die ausgiebigere Anwendung des§ 148 des Invali= die nversicherungsgesetzes beraten, welcher den Gemeinden die Befugnis giebt, den Krankenkassen die Einziehung und Entwertung der Versicherungsmarken zu übertragen, wodurch eine größere Sicherheit in dem ganzen Verfahren eintreten würde. Der Entwurf eines entsprechenden Ortsstatuts soll allen Städten mitgeteilt werden, um dasselbe je nach Bedarf einzuführen, wo es noch nicht geschehen ist. Den Schluß der Verhandlungen bildete noch eine sehr lebhafte Erörterung über die Entwickelung der von der Provinz eingerichteten Versorgungskasse für die Witwen und Waisen der Kommunalbeamten der Rheinprovinz, die den Gemeinden, insbesondere nach dem neuen Kommunalbeamtengesetz sehr erhebliche Lasten auferlegt, die teils als unnötig betrachtet werden, teils in keinem Verhältnisse zu stehen scheinen zu den Leistungen der Kasse. Es wurde beschlossen, diese wichtige Angelegenheit zum Gegenstande besonderer Beratung in der nächsten Sitzung zu machen. Hierau reihte sich noch ein gemeinschaftliches Mittagsmahl, bei welchem außer dem Trinkspruch auf den Kaiser noch des bevorstehenden Geburtstages des Krouprinzen besonders gedacht und die Absendung eines Glückwunschtelegrammes an denselben beschlossen wurde. Die nächste Versammlung soll auf allseitigen Wunsch in Bernkastel stattfinden. Eine Einladung non Königsminter soll inäter berücksichtigt werden
Locales.
Köln,.Mai1900. Heute Mittag von 12—12½ Uhr wird aus Anlaß der Großjährigkeitserklärung des Kronprinzen im Dom mit sämtlichen Glocken einschließlich der Kaiserglocke geläutet.— Heute Abend von—8 Uhr ist feierliches Geläute zum Gedächtnis an den am 6. Mai 1899 verstorbenen Kardinal Erzbischof Dr. Philippus
Krementz. Weil der eigentliche Jahrestag auf einen Sonntag fällt, wird das feierliche Jahrgedächtnis morgen(Montag) 9½ Uhr in der hohen Domkirche gehalten.
b Der Rhein ist seit gestern wieder etwas gestiegen, nachdem der Wasserstand am Freitag bis auf 2,16 Meter gefallen war. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 2,28 Meter, gegen.33 Meter vor acht Tagen. Der Schiffahrtsverkehr ist durch den niedrigen Wasserstand ungünstig beeinflußt.
G Vom Wetter. Ungewöhnlich hohe Temperatur hat sich gestern eingestellt. Während das Thermometer vorgestern als höchsten Sland nur+ 18,5 Grad Celsius aufwies, stieg das Quecksilbe gestern bis + 24 Grad bei schwachem Südostwind und ziemlich hohem Barometerstande.
* Die fünfzigjährige Jubelfeier des Konservatoriums der Musik zu Köln.
Die Anfänge dieser heute zu so hoher Blüte gelangten höheren Lehranstalt für Musik liegen in der 1844 von dem damaligen städtischen Kapellmeister Heinr. Dorn gegründeten Rheinischen Musikschule. Den Anstoß zur Errichtung dieses Institutes hatte eine von Franz Raveaux, dem späteren Abgeordneten zum Frankfurter Parlament betriebene Agitation gegeben. In einem von dem ehemaligen spanischen Carlistenoffizier R. und damaligen Inhaber eines Cigarrengeschäftes geschriebenen Flugblatt wurden die Väter der Stadt der Vergendung städtischer Gelder bezichtigt. Dieses Frevels sollten sie sich schuldig gemacht haben dadurch, daß sie, nach dem Vorgange von Düsseldorf, einen städtischen Kapellmeister mit einem Gehalt von jährlich 600 Thaler angestellt hatten, für welche Unsumme dieser nichts thue. Dem war aber nicht so. Dorn hatte dafür, wie sein Vorgänger Conr. Kreutzer, die sogenannten Gesellschafts=(jetzigen Gürzenich=) Konzerte zu dirigieren und den städtischen Singverein zu leiten.
Um dieser gehässigen Agitation, die von der Gegenpartei ausging, die Spitze abzubrechen, erbot sich Dorn, den Volksschullehrern musikwissenschaftliche Vorträge zu halten und eine seminaristisch angelegte Musikschule ins Leben zu rufen. Diese Anstalt wurde dann thatsächlich 1844 mit neun Schülern eröffnet. Außer Dorn, der wöchentlich zehn Stunden Unterricht in Klavierspiel, Gesang und Theorie gab, war Konzertmeister Fr. Hartmann für den Violinunterricht gewonnen worden. Die musikalische Laufbahn bot damals wenig Verlockendes, und als dann das Jahr 1848 kam, ging die Schule anstatt vorwärts, rückwärts. Als Dorn 1849 als Hofkapellmeister nach Berlin berufen wurde, ging sie vorläufig ganz ein.
Dorns Nachfolger wurde Ferd. Hiller, der bis dahin als städtischer Musikdirektor in Düsseldorf wirkte. Da die politische Lage sich gebessert hatte, so fand sein Aufruf zur Fortführung des untergegangenen Instituts bei den Kölner Musikfreunden williges Ohr und offene Hände; die freiwilligen Beiträge ermöglichten es, ein größeres Lehrerpersonal anzustellen. Die Schule wurde am 4. Mai 1850 mit sieben zahlenden und zehn Freischülern eröffnet. Das Lehrerkollegium bestand außer Hiller, welcher als Direktor fungierte, aus den Herren: Fr. Weber(Orgel), R. Benedix(Deklamation), F. Derckum(Theorie), A. Ergmann(Klavier), Fr. Hartmann(Violine), E. Koch(Gesang) und B. Breuer(Cello). Vom Jahre 1858 an nannte man die Anstatt, die sich inzwischen sehr vergrößert hatte, sonservatorium der Musik in Köln. Von Künstlern von Ruf waren in der Anstalt als Lehrer u. a. thätig: Karl Reinecke, K. Reinthaler, Wolfgang Müller von Königswinter, Louis Brassin, I. Brambach, W. Bargiel, Fr. Gernsheim, E. Rudorff, Mathilde Marchesi, S. de Lange, Karl und Lina Schneider, Dr. O. Neitzel, H. Zöllner und E. Humperdinck. Der älteste Lehrer der Anstalt ist Nikolaus Hompesch, der bei Eröffnung 1850 als Schüler eintrat und somit 50 volle Jahre dem Konservatorium angehört.
Nach Hillers Tode(10. Mai 1885) wurde der damalige kgl. sächsische Hofkapellmeister Prof. Dr. Franz Wüllner als Leiter der inzwischen zu großer Frequenz und hohem Ansehen gelangten Anstalt berufen, die damals 152 Schüler(darunter 14 Freischüler) zählte. Unter Hiller hatten sich nicht nur die künstlerischen, sondern auch die finanziellen Verhältnisse erfreulicher gestaltet. Staat und Stadt leisteten Zuschüsse, und die Musikfreunde unterstützten die Anstalt durch Vermächtnisse, Stiftungen und Zuwendungen aller Art. Wüllner brachte durch seine Energie, sein Lehr= und Verwaltungstalent das Institut immer mehr in Flor, so daß 1898/99 die Gesamtschülerzahl 479 betrug. Davon gehörten zur ersten Abteilung, dem eigentlichen Konservatorium, 312 Schüler. Von der Gesamtzahl waren aus Rheinland und Westfalen gebürtig 359, aus dem übrigen Deutschland 76, aus Holland 10, Belgien 2, Luremburg 1, aus der Schweiz 6, aus Frankreich 2, aus England 9, aus Rußland 1, aus Amerika 6, aus Ostindien 7.. eime euns.:
Das Konservatorium wird den wichtigen Gedenktag seines funfzigjährigen Bestehens in den Tagen vom 10. bis 13. Mai durch einen Festakt im großen Gürzenichsaal und vier musikalische Aufführungen ftiern, bei denen Kompositionen und Solovorträge der früheren und jetzigen Lehrer und Schüler zu Gehör kommen sollen.
*<space> R t e i n d ö h r<space> a m<space> 5.<space> M a i,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2, 2 7<space>+<space> 0. 0 9.<space>

Tocal-Anzeiger Nr. 121— Bonntag 6. Mat 190
Seite 11.
Die seit Ostern eröffnete und staatlich genehmigte Handelsschule nimmt bis zum 31. Mai noch Schülerinnen auf. Prospe nähere Auskunft durch die Somtpernn.., Dex Direktor: Riepe
spekt und
Locales
Gemälde-Ruction zu Köln.
Die ausgewählten Gemälde-Sammlungen
der Herren
Rentner Friedrich Baars+, Oldenburg,
Dr. C. Bennert, Godesberg.
Vorzügliche Gemälde äljgrg#
utsenen Schulen(1u
gezeichnete Werke.#thehmigg####n Meister(68 Nummern).
ummera), Gemälde mnenerrnt.## Sufs. 86.
Eingerahmte Kupferstiche, dabei Keller’s Disputa.
Versteigerung den 1a. und 15., zi B2,
Illustrierte Kataloge gegen Einsendung von 50 Pig. Forto zu
n. ue a. e hue
Dursczuszte poz, Zeigien zu der Feiere de, Großjährigteltsein und fuhr mite dem=Zuge 11.20 weiter. W.„“. Ferlichet
Seschisce esce seeegen
und dem zu MülVersteigerung.
der Erhen des Herrn Herm. Jos. Jungblut
Reiche Auswahl. Billige Preise.
Frieltenstr. 81. H. Weber, kriesauftr. 81.
Stock= u. Pfeifendrechslerei.
Aufsehen erregt
G Pilgerfahet zach, en;, Ve gigreshages a. bher
übet iun den grosen Saal des Fräniscen
laschs bechce e lche dlelile als häch
De Wbiner Blumenspiele, Ju den heut, u7 23,uh. i.
Gürzenich stattfindenden Blumenspielen hat Carmen Sylva, d
Königin von Rumänien, noch als Breisg, gistigrtrgstersopie grei golLeidens Erdengang, mit ihrem eigenen Emailportrait, sowie drei gor
schsnn
eschcheshe as s ose
der 52 eziner Dame im Gedränge das Portemonnaie mit über
geriet gestern Morgen
swuschen eiten Möbel uud einen Müchuagen und erit so schnere
Auf Ersuchen der Erben des Herrn Herm. Jos. Jungbluth werde ich
Mittwoch, den 16. Mai 1900, nachmittags 4 Uhr, in dem Saale des Restaurateurs Comp, Neumarkt 16 in Köln
Flur 19 Nr. 681/299 2c., groß 5 Nr 20 Qu.=Meter,
2. Das Haus Hermannstraße Nr. 14 ut
Flur 28 Nr. 752/321, groß 1 Ar 28 Qu.=Meter, ge
3. 5 Baustelle, a der Hermannstraße, Flur 28.
a. Nr. 546/321, groß 1 Ar 45 Qu.=Meter, geschätzt
b. N. 547/321, groß 1 Nr 41 Qu.=Meter, geschätzt
c. Nr. 548/321, groß 1 Ar 35 Qu.=Meter,
zu 20,250 M.
Bedingungen und Taren einzusehen bei.... Träglich, Rotar.
Köln, Richmodstraße 4.
z. immer mehr Tiedemann's vorzüglicher
Bernstein-Fussboden-Lack mit Farbe.
Der Streichterig; schnen troeknend; beggem, vergence.
Carl Tiedemann,
Lackfabrik.— Dresden.— Gegründet 1833.
Vorräthig in Köln a. Rh. im General-Depot bei
Tillmanns&amp; Co., Drususgasse 5,
ferner bei:
Jos. Bollig, Duffesbach 15.
R. Jos. Effertz, Weyerstrasse 79,
—"— Lhono. frause 11—
12.
—45,
K. J0s.
Heinr. Enes. Ehrenstrasse 10
M. Hamecher, Schilderg. 43 B. Heeg, Kümpchenshof.
Kölner Drogenhandlung,
Severinstrasse 172,
Arnold Kohlhaas, Weyerstr. 13, Gottfr. Mertznich, verlängerte Ehrenstrasse 100, 1
Nebinger&amp; Esch, Steinstr. 12, Gebr. Saurage, Ursulastr. 12,
G. Schmalfuss Nachf., Breitestrasse 64,
Bernh. Joh. Willms, Apostelnstrasse 29.
in Nippes bei:
Gerh. Riphahn, Sechszigstr. 4B in Lindenthal bei: Seitz- Mertznich, Dürenerst. 11 Ferd. Roth, Dürenerstrasse 182, in Brühl bei H. Kentenich Wwe
Sebr. M
Seltener
lder, SAlchse ouits Ahstzaise Gcsheiegtegache seseace. Keiage Vaesise
stellbare Beobachtungssetunde(Ohrozuhentag, Monat vzondauf sowie die
selbständig funktionierend), Darun.,„ gerg Garantie,
o chzig, Ziein(Uhrm.), Marzellenstr. 61, gegenüber dem Esenbahnbogen.
e u
Chocolade-Milch.
Erfrischend.
Aab--b- De Aeeund. en
Kölner Meierei ver. Landw.
Moltkestrasse 43.
zwischen einen Möbel= und einen Miichwagen und ernt so schwere
vehr beseitigte bald.ege, Gefahr..: A5.=Msz. 5. GötterdämUhr. Schluß der Spielzeit.
Vereins=Nachrichten.
Sshungen wiederholt mt den Forderungen der auständigen SchutAbend um 812 Uhr im Sale des Herrn Christ. Hertrath sene
liche Versammlung ab.
Bäuserversteigerung.
am Dienstag, den 29. Mai 1900, nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube Nichmodstraße Nr. 4 hierselbst
Das Wohnhaus Elstergasse 18 zu Kölz, nt
Anbau, katastriert in Flu. 20 Nr. 971/436 mi 98 Meter Fläche, geschätzt zu 29,500 M.
Das Wohnhaus Mariengartengasse 32 zu
Köln mit Anbau, katastriert in Flur 20 Nr. 891/249 mit 64 Meter Fläche, geschätzt zu 18,600 M.
meistbietend versteigern.„
Bedingungen einzusehen bei Köln, den 5. Mai 1900.
1.
2.
Justizrat
7
204
jeder Art in solider Anfertigung Puo, Iu.,..32,; 6(neben der TaubWilh. Kreitz, Hosengasse 2, stummen=Anstalt.)
Standesamtsbezirk Köln=Deutz.
Geburten. 27. Apri.) Aetag gindenstogk, Fabrikard, Pol.
46 7c, apritarv, onweistr, V..13, Troy, Jos. Eugelmann, Schloser,
Schentwirt, sterdiuandstr..: Jut F. p. Jos. Breuer, Eisenbahnbremser,
Stchurtertr... Zuag Diederichs, Bahnarbeiter, Ferdinandstraß I. au m. Schirmagu, Lokomotipführer
-Magnetopatl
Koln, den 5. Mal 1900.
In Centrum der
in nächster Nähe des Ceutralbahuhofes,
ein Haus mit großem Hofraum und Kellern,
sehr günstig zu verkaufen oder zu vermieten. Anfragen sub 4 26 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Oeffentliche Bekanntmachung
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß nach etwa bis 3 Wochen die Neuanlage der Bürgersteige und die Neupflasterung der Fahrbahn
a. in der Stolkgasse Nr. 33 daselbst
bis Ursulastraße,
b. in der Straße Gereonshof von Spiesergasse bis von Werthstraße
in Angriff genommen wird.
Die Hauseigentümer und die Anlieger der vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch aufgesordert, Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektricitäts=, Wasser= pp. Anschlüssen, innerhalb 10 Tagen an die zutreffende
Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf zehntägigen Krist eingehen, und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern. werden abgelehnt werden, oder, falls dies nicht angängig ist werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten
Kosten ausgeführt
Köln, den 2. Mai 1900.
Tiefbauamt.
Dretmann.
Prince of Wales
steife und weiche Hüte
Mk..00
Mk..50 M k..00 Mk..00
Strohhüte
in allen Preislagen.
Hutfabrik
S. Gottschalk,
Herzogstrasse 23. Saatkartoffeln
steiteistr, 90.(39.) Mny, gtengger B; F. Penediktusgasse 3.
Andreas Josef Steinhauer, Stellmacher.. zstr. 82.“: Pieten Btinten,
Nargarta Liger, Vlenstugd. 29., Vtz2) Karoline Westmeyer, geb.
bonotyphühr;; I. Grabengasse 20.: Margareta Reber, geb. de
Conrad Pipp!9“
des wissenschaftlichen und praktischen Heil=Magnetiomu
us Sesise, Bosehl. iege esen gege.
Annen g;—12 ul.—6 Uhr. Sonntags o15
K öln a. Rh., Friesenplatz
Geanaungchunte der Vierzeshon, Feüiger Sine.
mit
Bau begrisfenen Rosenkranz1 Marien=Monne. fleines Almosen zu
ero„in. P##t ap hastent=Herzen, J. Deitmer, Pfarer.
Gwe. 57 J. Tempelstr. 39.„Lann Kramp, Former, u. Elsriede Lutz,
Veiraten..9, u..., Tchugeh u. Emilie Fischer, Mütheim am
Kalterstrae. Oto Asep, IL itarb, u. Christina Schmitz, Pol. Kirch(3. Mai.) Hermann Benneckendorf, Kaufmann, u. Amalia Gosse,
Petr24h=Ahhnz aurge hzusa.,.tsasle snsrescher, Nuderlih, Kalterstr. 90, u. Maria Barth, Vilig.=.22112.#. Friedrich Krauck,
sraße 6,., Atarig, Vender, Aoin.,„ehte Eehnezergerstr. 69.-(1. Mai.) Cagt., Aahnersr.=,., Smung Benper, H.(Christina Klug, Arnoldsstr. 9.
u, Kaufmann, Düsseldorf, u. Margareta Ossenbach,
Praktischste Zahnbürste mit Mundpinsel.
nsssssss if#..—
Lasn-Thiene
Pinsel dient zum Ausspülen der Mundschleimhöhlen und
Putzen künstlicher Zähne und Gebisse. Von vielen Zahn
Endrosbezug: A. Worringen&amp; Co., Köln a. Rh. Fabrik feiner Bürstenwaaren.
früheste gelbfteischige runde(neunwochen), gelbe Juli=Nieren, franz Nieren, Heilbr. Nieren, Eifel=Nieren, glattschalige Moselrote, rauhschalige rote, gelbfl. Müylhäuser, Moselgelbe, Magnum bonum 2c.
Speisekartoffeln
in ausgewählten la. Sorten billigst E. Kneffel, der Weyerstraße 48. Kartoffel=Großhdl. Fernspr.
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) frei Haus 3 Mark.
E. Gesse.
Heumarkt 18.
Fernsprecher 766.
zu
Der Verkauf der verfallenen
Pfänder aus dem Monat
März 1899 findet statt: am
Donnerstag den 10., und,
soweit ersorderlich, Freitag
Kuffets, Vertiko, Schreibtische, Kleider=
Bücher= u. Spiegelschränke, Pruntschränke. Wasch= u. Nachtkommoden, mit und ohne Marmor, Soja und Trumeaux, Spiegel, Etagere, Serviertische, Paneelbretter, Salon=, Ausziehund Antoinettentische billig zu verr. Brings, Krahnenbäumen 3, a.
soweit ersordernm.Aden 11., Donnerstag den ##17., Freitag den 13., Freitag den 25. und Donnerstag den 31. Mai vormittags 8½ und nacmittags 3 Uhr(nachmittags Pretiosen, vormittags die sonstigen Pfänder).
Köln, den 4. Mai 1900.
Der Oberbürgermeister. I..: Reisch
Cigarren=2c. Geschäfte, welche Karten zulegen wollen, werden um Adresse unter Nr. 893 an die Geschäftsstelle d. Bl. gebeten
n-**-——

Sonntag den., Montag den 7. Mai, nachm. 3½ Uhr
Eintritt 50 Pfg.„„nder 20 Pfg.
Ermäßigungskarten zu 2 M. und= M.
Auf den- Sommerfahrplan# der Städtischen Straßen bahn wird hingewiesen."
Droschkentarif nach Marienburg.
—2 Personen R..50.—4 Personen K.
Fernsprecher 1520.
Puddingpulver,
Backpulver,
Vanillinzucker
sind unübertroffen.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 121 4 Sonntag 6. Mat 1900.
Wegen Vergrösserung des Massgeschäftes Aufgabe der Ferigen Herren-Garderobe.
bue uden 1O- Ma baattS
auf die schon reduzierten Preise.
A. L. Emanuel, 2 Obenmarspforten 7.
Um das P. T. Publikum mit den erprobt guten, durch ihre elegaute Paßsiorm allgemein beliebten Erzeugnissen der
I
bekannt zu machen, verkaufen wir bis auf weiteres in unserer Kölnischen Filiale
19 Breitestrasse 19
9
Hutfabrik
J. Reichenbach,
Breitestraße 2.
Herren- und Damen
in verschiedenartigster Ausführung sowohl in schwarzem als in braunem Leder statt zum Normalpreise von M..—
für
Special-Artikel in Lack u. Chevreaux in 8 u. 9 M. Anerkannt gutes Wiener Fabrikat.
85 eigene Niederlagen in Deutschland und Oesterreich-Ungarn.
Katholischer Bürger-Verein
Köln-Nippes.
Monatliche Versammlung
findet statt Sonntag den 6. Mai, abends 8½2 Uhr,
im Saale des Herrn Christ. Herkrath. Tages-Ordnung:
1. Besprechung über lokale Verhältnisse.
?<space> V o r t r a g<space> d e s<space> h o c h w.<space> H e r r n<space> K a p l a n<space> H a n n o t t.<space> 3.<space> V e r s c h i e d e n e s.<space>
Um zahlreiches Erscheinen bittet. Der Vorstand.
Reichenbach's Modeform „Reitzenstein“.
Gesundheit ist das schönste Gut##s
auf Erden! Ur.med..r. Honrun Erben: Zintreinigungspulver,
m a0jähriger Praxis erprobt, heilt.... 8582
Dautaneschläge jeder Art, krebeartige#####.
Krankheiten, Flechten, offene Beine. Ferner Skropheln, böse Augen. Ohren, Nasen
2c. bei Kindern.— Bestandteile: Guajakbolz 1 Gr., Stiefmütterchen 2 Gr., Ringel=#TT
blumen 1½ Gr., Goldschwesel 1½/2 Gr., Sariavarill 1 Gr., Schafgarden 2 Gr., Zucker 12 Gr. in PMg=
10 Pulver geteilt.— Preis pr. Schachtel Mk..25.S=
Schutzmarke: Bildnis und Unterschrift von Dr. J. 8 ug a
C. Hohl.- Tausend Zeugnisse. 5125
TAPETEN
Wachstuche, Linoleum, E Gummibetteinlagen.
100 Muster m. Preisen in den 4 Schaufenstern zum Verkauf neu ausgestellt.
C. Niederstein,
Bürgerstr., Ecke Altermarkt, am Eingang d. Budengasse. Telephon 4198.
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft
Wilhelmstraße 25.
Vorschüsse werden sofort gewährt.
Billige Zeitschriften
Garantiert komplette Jahrgänge. Daheim, Neues Blatt, Gartenlaube, Romanbibliothek à M..50; Ueber Land und Meer. Buch für Alle, Zur guten Stunde. Für alle Welt. Flieg. Blätter, Illustrierte Welt, Universum, Chronik der Zeit a2#4 Versand gegen Nachnahme oder Voreinsendung des Betrages. E. Redlich, Hambura. Werstraße 35
Sauerstoffwasser,
D. R. P. angem.
ds beste Tafelwasser
wohlschmeckender wie jedes andere, dabei Verdauung befördernd und günstig auf Atmung und
Blutbildung wirkend.
10 Flaschen K..25
30„ u. mehr 10h p. Flasche.
Flaschen leihweise.
Alleiniger Lieferant:
Jacob Filau,
Kurbad St. Agatha,
Antoniterstr. 8. Fernsprecher Nr. 2400, Köln a. Rh.
Sauerstoff-Inhalation
in eigener Wohnung oder im Kur bad St. Agatha gegen
Asthma, Lungenleiden 2c.
Reichenbach's Mode-Cylinder „Promenade“.
J. Reichenbach
Breitestraße 2.
Meinrestauraut Schönweiß, Preitestraße 99.
Garautiert reine Weine. Anerkannt gute Küche.
Feinster Spargel&a Port. 50 Fl.