Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr
—
Ureis: Fur Köln und Vororte 12½ Ofg.
Anzeigen-Preis, die einspaltige Heilez für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, Arbeits= Gesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
11id täglich in jedes Haus von köln sowie in Deuz und
io täglich in Roes chausden..„
Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich
*****
***
PPFSTTFFFTES
Kölner
Nr. 348.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Freitag, 21. December 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 420. Heute 12 Seiten.
Nachener Printen Leury Laubertz Nacht., Rürnberger Kuchen Heixr., Käbersein, Llever
Mandel=Speculatius, Tafelrosinen, Prinzeßmandeln, Feigen, Datteln,
Kaiserpflaumen, Mandarinen, Apfelsinen, Haselnüsse, Walnüsse, galac. und cand. Früchte, Englische Biscuits, Chocoladen und Marzipaus, Weine,
üre, Punsch, Nussischen Caviar, Gäuseleber=Pasteten, Frühstücks=Körbe
und elegante Confect=Körbchen,
sowie sämtliche Kolonialwaren, Südfrüchte und Delikatessen in feinster und billigster Qualität
AE
empfehlen ch Au-A
Kolumbastrasse-4.
Telephon 384,
730
S
8
gnke.
Ma—
vorzügliche, milde Qualität, 1/1 Literflasche 2 Mark.2 Flasche Mark.10.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Grösstes Specialgeschäft in Decorationsstoffen für Ausstattung von Wohnräumen
24-4
Spargel,
frisch gestochen, empfiehlt pro Pfund N..50 Gartendirektion
Hohen=Eich in Endenich.
Jos.
Hermanns,
Gelegenheitskauf!
Lederwaren-Fabrik, Hohestrasse 141.
Specialhaus für Reiseartikel
Fernspr. 111. und Lederwaren. Fernspr. 111.
Prima Schweizer Feston, großart.
Auswahl zu spottbilligen Preisen. Zierschürzen, hocheleg. v. K.50 an Damenwäsche, Reisemuster, alles prima Sachen.
8 Bachemstrasse 3,
parterre, kein Laden.
Reisekoffer jeder Art.
Reisetaschen in allen
40 Breitestrasse 40
# ceppiche, Möbelstoffe, Gardinen,
Portièren, Decorationen.
Specialität: Perser u. Smyrna=Ceppiche.
S
——
L#
Zur Saison empfehle:
Feinste Punsch-Syrupe
Arrae=Punsch 2 N u. K 2,50. Rum=, Burgunder=, Portwein
u. Ananas=Punsch
In Enan# Arrac M 2,50-4,50 In brog feinst. Rum K..50-.—. lannas fein, Literst. 2 u. 2,50.
(Ogndc, franz., pr. Fl.—8#
Aue Sorten fst. Liqneure, in= u. ausl. Weine.
Destillerie und Weinhandlung
Adrian Graven, rs
te
ethe ce
Photogr. Ateller
Jacques Moll,
Hohestrasse 133 und Richartzstrasse 10. ialität: Reproductionen
——. Vergrösserungen
Clavier- und Harmoniumstühle
Grössen.
Toilettetaschenmit Silber
und plaitierten Garnituren. Menagekörbe u. alle sonst.
Reisebedarfsgegenstände.
Grosse Auswahl in Portefeuillewaren wie auch Necessaires in allen Formen und Preislagen bis zu den feinsten. Hauptniederlage der echten bewährten, seit 1880
un Ce
# sowie alle Sorten Stühle kauft man nirgends so billig als im Geschäft, wo ausschließlich nur Stühle verkauft werden.
Stuhl-Specialgeschäft Blindgasse 29.
patentirten Lippold'schen
Etagèren, Tischchen, Bambusmöbel
Preise
von jedem Bilde unter Garantie für perfecte Achnlichkeit und arti# stische Ausführung.
Kinder-Aufnahmen.
12 Visiteskarten, Stehbilder, und 1 Victoria-Cabinet
zusammen..
12„ Kniestück,„I„„„ 9„
12„ Brustbild,„„„„„ 10 A
Garantire nur vorzügliche artistische Arbeit.
Probebilder werden gelirfert. Aufzug zum Atelier.
Geöffnet an Wochentagen von—7 Uhr, 5
Sonntags von morgens 10 bis abends 5 Uhr.
Autzug zum Ateller.
Bordeaux.
Bordeaux Medoc, pr. Fl. M. 1,10,.—,
„ St. Julien,„„ 1,40, 1,30,
„ St. Estephe„„ 1,70, 1,55,
„ Margaux„„.50,.30,
Burgunder Volnay„„.—,.80,
Pommard„„ 4,50, 4,30
p. 100 fl. E.
mit den neuest. Verbesserungen.
Täglich Eingang von Neuheiten in hervorragender Auswahl.
WE
e
Schultaschen, Tornister, Bücherträger Reisekoffer, Neise= u. Damentaschen,
Portemonnaies, Cigarren=Etuis, Hosenträger, Hund###alshänder. alle Lederwaaren empfiehlt in guter Ausführung zu villigen
J. Oestreich, Satllermstr., Kolumbastr. 11.
Alte abgelagerte Weine. Reinheit garantirt.
Zusendung von 6 Flaschen an frei ins Haus.
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nachf.,
Inhaber: Joseph Eck.
Hauptgeschäft: Gereonsdriesch 12. Filiale: Dominikaner 5. Fernsprecher 3249. Lieferant vieler Hospitäler.
Geschäftsgründung 1796.
Weihnachtsbäume,
3000 Stück, grosse Auswahl, billige Preise.
Nienes, Merheimerstr. 89, Holzhandlung Lang.
von Joseph Seiner, Düsseldorf.
Snac,
Grandes Champagnes,
von Hennesy&amp; Co. in Cognac,
Udweine,
als:
Malaga, Madeira, Sherry, Portwein, Samos, holländische und deutsche Liqueure,
sämmtliche Südweine und Liqueure sind Original und von den### renommirtesten Producenten direct bezogen,
empfiehlt billigst
L. Heukeshoven Sohn,#
Sachsenhausen 28 und Marsilstein 5.
1

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 343: Freitag, 21. December 1900.
B
Gerugs bet isaeezumee uoreinhr
Offene Stellen.
Lehrling für Comptoir.
Gesucht ein mit den nötigen Vorkenntnissen versehener junger Mann.
Arbeits-Gesuche.
chön möbl. Zimmer, mit oder ohne
# Pension, zu vermieten.
Ursulaplatz 71, Nähe Hauptbahnhof.
Möbl. Zimmer
an Herrn oder Dame sofort zu verm.
Enggasse 18-20.
ten
Ssiee
„
Geschäftes, uo Gengengttr„
sich in allen Comptoirarbeiten grundlich auszubilden. Selbstgeschr. unter M T an die Annahmestelle von Werner Dohm, Follerstraße
Vertretung
leistungsfähiger Fabrik für konfek tionierte Seiden-BaumwollStoffe(-jour-Stoffe, Nouveautes) an nur gut eingeführten Heren zu vergeben. Grfl. Off. mit Anfgabe von Referenzen belieben unter 5. B. 4678 an Rudolf Mosse in Stuttgart gerichtet zu werden.
Zuverlässiger unverheirateter
Milchwagenkutscher
sofort gesucht.
Rittergut Horbell bei Köln.
26 Langgasse 26.
Wer?
seine Uhr billig u. unter Garantie
repariert haben will. wende sich an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, geg.d. Vincenthaus
Genaue Preisangabe sofort.
lle Reparat. an Gold= u. Silbersachen
ticht.
Kalk.
2 große Zimmer, unmöbl., I. Et., in bess. Hause, sind an einzelne Dame oder Herrn sofort zu vermieten.
Mittelstraße 27.
#. a. d. kath. Kirche, Laden und imer, auch privat zu vermiet.
Besch.: Baudriplat,#ce Thurmstr. 54.
Pincenez
in braunem Futteral am Dom verl. Wiederbringer Bel. Gr. Neugasse 9.
AinAse
Zu verkaufen.
laus
Stollwerck=Bilder bum“
3, 4 zu verk. Preisliste gratis u. franko. Peter Zimmermann,
Aachenerstraße 18.
Is passende Weihnachtsgabe f.
- Kranke u. Schwache empfiehlt die absolut reinen Stärkungseine aus den Wein ergen der kath. Missionare zu Alaier zu Originalpreisen.
Carl Kuth, Waisenhausgasse 29.
20
L
In ruhigem Privathause
2 Zimmer,
hofwärts, an 1 bis 2 Damen zu vermieten. Alerianerstraße 31.
2 24
Eine für seinen Putz befähigte
I
neidermstr. lief. jed. Herrn. 4 selbst v. Verwachs., ein. gms. u. saub. gearb. Anzug u. Ueberz. Der Aufertigungspe. ist nur 10—15M4. Burschenanzug u. Ueber ieher—12 nn. guten Futtersach., Hose u. Weste je—.50. Fur guten Sitz und geoiegene##t leiste Garant. Gerei., gefarbt, geano., new., repariert. u. aufgebüg., schnell u. billig. 53 Sternengasse 53. I. Et., hofw.
(erste Kraft) bei hohem Gehalt und dauernder Stellung gesucht. Ausführliche Offerten erbeten.
Nachen. Gustav Pieck.
Geseztes, durchaus selbständiges,
Properen, älteres, katholisches
Mädchen,
welches sich sämtl. Haus= u. Küchen arbeit außer großer Wäsche unter zieht, in kinderl. Haushalt nach Köln gegen hoh. Lohn sof. gesucht. Fr.=Off. m. langj. Zeugn. rein. A
J6 6476 a. d. Gesch. d. Koln. Bzig.
Ein stilles katholisches
S0
welches Küche und Hausarbeit versteht, bei einer einzelnen Dame gesucht.
Off. u. 2 44 an die Annahmestelle von W. J. Antoni, Lindentha.
Zweitmädchen
sofort gesucht. Hoher Lohn
Schildergasse 8b. I. Et.
Properes
mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit gegen hohen Lohn gesucht
Näheres Schildergasse 119.
Damenhüte
werd. z. 30 J chie audg., gebr. Sach, als sämtl. Zubeh. wird g. mitverarb. u. bin. J. Anna Wilms,
Stolkgasse 35, vis--vis Hauptpostamt.
Klavierstimmen,
paraturen.
P. Bund,
Werderstraße 24.]
Pr
Verhirter,
für jedes Geschäft passend, sowie drei Mansardenzimmer billig zu vermieten. Bescheid: Bremerstraße 20.
ten enn
Mietgesuche.
Hausbesitzer!
Hochparterre oo. Unterhaus
7 Räume, Küche, Mansarde u. Werkstelle gesucht. Für Miete wird ganz oder teilw. auf Gegenarb.(Anstrich) reflekt. Fr.=Off. u. Nr. 2277 a. v. Gesch. d. Bl.
R 65 5
zu mieten gesucht.
Off. u. Nr. 2269 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
enmarkt
vor der neu projektierten Markthalle,
neu gebaut, bestehend aus Souterrain mit trockenem Lagerraum. Bureau, Einfahrt event. adenlokal, an der neuen Martthallenstraße(Himmetreich), mit tierem Lagerkeller, ferner Hochparterre und 3 Etagen a Raume billig zu verkaufen.
Das Haus eignet sich für jedes Engrosgeschäft, als: Butter=, Eier=, Papier=, Leder#eschäft oder Weinhandlung mit Ausschank an der neuen Markthalle.
Bescheid beim Eigentümer: Deutscher Ring 9, Bureau Entresol.
zu Anzügen, Paletots 2c. passend äußerst billig. Marienplatz 15,
nahe Hohestraße.
billig zu verkaufen.
Propsteigasse 8.
Es wird zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß keiner der städtischen Beamten oder Arbeiter zur Einforderung von Neujahrsgeschenken berechtigt ist, und gebeten alle Personen, welche dies trotzdem versuchen sollten. abzuweisen und zur Anzeige zu bringen.
Köln, den 18. Dezember 1900.
Der Oberbürgermeister. Becker.
groß und stark, einmal gebraucht, zu verkaufen. Altermarkt 34.
Weihnachten 1900!
Unser neuestes
(ain tücht. Mädchen sucht Kunden im 4% Wasch. u. Putz. Schemmergasse 7.
Zu vermieten.
KE
Ma.
Drases Mldihen.E. für
8 arbeit sof. gesucht. Ursulaplatz 21
Ordentl. Wasch= u. Puhftau
für sofort gesucht.
An der Linde 10.
Mädchen
vom Lande sofort gesucht.
Bremerstraße 20.
hen v. L. fü
eich
Stellen-Gesuche.
Karlstr. 32,
liches Haus zu vermieten.
Abg. 30
Lindenstr. 97, 1. Et., 6 R 99, 1.„ 5„
Lützowstr. 7, Unterh., 4„
„ 9, 3. Etage, 4„
Bescheid Noonstraße 54.
mater u. 2 Sohne suchen im nördl.
D Stadtteil 1 gr. od. 2 kl., ev. auch Speicherz. zu mieten. Fr.-Off. u. K 120 an die Annahmestelle Eigelstein 115.
Zerbrochene Eier 5 Stück 10 J.
Gereonswall 7.
Die Inhaber der mit Ende dieses Jahres ablausenden Brückenkarten mache ich ergebenst darauf aufmerksam, daß die neuen Karten ab 21. d. Mts. in meiner Geschäftsstelle auf der festen Rheinbrücke während der Stunden von 8½—12½ vormittags und 3½—6½ nachmittags gegen Rückgabe der bisherigen Karten— in Empfang genommen werden können. Köln, 19. Dezember 1900.
F. Zedner.
Schrues Weihnachtsgeschenk
2 sch. kleinste Rasse Zwergpintscher zu verkaufen. Erftstraße 60, 1. Et.
Brodhölzer p. Mtr. 30 Pfg.
Posttarte genügt.
Holzhandlung Lang, Nippes.
#<space> i n<space> m o d e r n e m<space> S t i l<space>
Modell 1.
lietern wir zur Einführung schon jetzt u. zwar zu bevorzugtem Preise für
500 Mark mit 5% Sconto.
Das Instrument ist im Innern stark gebaut, kreuzsaitig, hat durchgehende . Unterdau##er
Mechanik Dasselbe zeichnet sich durch angenehme Spielart und große TonBeamter sucht
bescheidenes Zimmer 1falle
mit guter, möglichst norddeutscher Kost. Firma C. F. chlaß&amp;., peilbr in
X8 Kohlenhandlung# von Josef Becker,
Ankerstraße 28. Fernsprecher 2951 liefert außer allen Sorten Kohlen: la. Gruhlbrikets,
1000 Stück kleine zu M..50, 1000" große„„ 8,00,
bei größerem Quantum billiger.
as ck am Shcc. e. i2. 4. e
M. 65, " 48
„ 30
dicht am Eigelsteinerthor, zu verm. Thürmichenswall 6, Bescheid 1. Et.
Erste Etage
3 Zimmer u. Mansarde zu vermieten Ursulaplatz 20.
Guter Preis nach Uebereintungt Angebote u. R 77 hauptpostl. Koln.
Lagerplatz
zu mieten gesucht. Nähe Gereon, zum Stellen von 14 Handwagen mit Einfahrt. Offert. Propsteigasse 22 erbet. Eine Person sucht straßenwärts
I moßes Zimmer.
Off. u. Nr. 2283 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht. Energ.
u. Sil. erteilt best. empf. Primaner. Off. u. Nr. 2264 a. d. Geschäusst d. Bl
Nachhülfe und Unterricht.
Tägl. für Gymnas. und Realschüler.
Monat nur 15 M.
Langgasse 17 u. 19, 1. El.
1
Gereonshof 3.
Für Kapitalisten.
Mehrere gute Zinshäuser Kölns wegen anderweitiger Unternehmungen sofort preiswert zu verkaufen. Gute Restkauspretse werden in Zahlung genommen. Guug
Gefl. Offerten u. Nr. 2278 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kauf-Gesuche.
AINEA
Schlosserwerkstätte,
komplett, am liebsten gebraucht, zu kaufen gesucht. Offerten u.„.100 an die Annahmestelle von J. Aussem. Kalk, Kirchstraße 4.
oeben wieder eingetroffen
K
K
e ee. i e. 12 Maus.=Zimmer Zene Person
n, zu vermieten. Lungengasse 57, a. Laach.
Kut möbl. Zimmer, mit oder ohne e) Pension zu verm. Follerstraße 21
Zitherunterlicht
wird billig und gründlich erteilt
Am Salzmaain 8. 1. Et.
LLRGE A
der Suppen, Saucen. Ragouts Gemüse 2c.— wenige Tropfen ge ungen.— Heinrich Peil, Zollstr. 4 Eignet sich sehr als hübsches, billiges m. praktisches Wehnachtsgeschenk.*
Silber, Juwelen, Pfand
n o non udefant
scheine werden angekauft 1 Pfänder werden angenommen. Baumstr. 4, am Neumarkt Daselbst stets Gelegenheitskaufe.
Ankauf v. alt.Gold u. Silber
schulze, Juw., Maria Ablaßplatz4 Sttber, Juuselen, sowee Pandscheine
1U. tauft am allerhöchsten
Albertusstraße 3
Caviar(Malossol), Austern, Rheinsalm(ger.) alle in= und ausländ. Tafelobste, Käse,
Konserven, Liqueure.
Feinste Nachener Printen und
Baseler Leckerli, alle Sorten Nüsse,
Feigen, Datteln, Mandeln, Rosinen, Mandarinen, Apfelsinen.
Seelisch- u. Delikatessenhandlung
Trirb.K
Schildergasse 92.* Fernspr. 270.
MMöbel. Oesen. Pianinos werd. z. hochst. Werte angekauft. Achterstr. 4.
n
schtes.
Puppenstuben„#*———
Tapeten
Jung. verh. nüchterner Mann such
oder ähnliche Stelle. Kaution kann gestellt werden. Offerten nach
Bann, Kaiserstraße 164
Herrschaften
finden sofort gut empfohlenes, weir liches
Hauspersonal.
Keine Einschreibegebühr Frauen=Erwerbs=Institut
9A Hohenforte SA.
Telephon 2180.
Dienstmnädchen
mit gut. Zeugn. suchen Stellung.
Schildergasse 86, I. Et
Kath. Mädchen v.
in allen Hausarbeit, erf., sucht Stelle
Student(Philologe)
erteilt in u. nach den Ferien erfolgr u. energische Nachhülfe bei maßigen
engen or#######mpe#“ Honorar. Prima Reserenzen.
2 große Zimmer im Hinterhause zu 1 Off. u. Nr. 2281 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Follerstraße 24.
#in großes Zimmer zu vermieten. Follerstraße 24.
an ein besseres Fräulein sofort hildergasse 110.
illöbl.
zu vermieten.
Gut möbl. Zimmer iu ermheten
.) Hosengasse 33, a. d. Wollküche
Nachenerstraße 42.
Füchtiger Primaner zu einem &am Untertertianer z. Nachh. in Latein u. Griech. ges. Off. mit Ang. d. Hon. u. Nr. 2282 an die Geschäftsst. d. Bl.
W
Glasimitation für Fenster, Siaphanien=Bilder,
*<space> e m p f i e h l t:<space>
Joh. Jos. Jsrael, Köln,
Martinstraße 39, neb. d. Hohle.
Kapitalien.
zu 3
immer Küche an ruh. Leute „ Nun.
hone Wohnung zu verm. Bescheid
Schönefimmar
vermiet###inth.) Alte Wallgasse 13.
9 Marierre= Zimmer
zur weiteren Ausbildung im Kochen.]&am Parlerre-,
Off. u. Nr 2275 a. d. Geschäftsst. d. Bl. als Bureau geeignet, nahe Bahnk
Welcher
Edeldenkei
Wde
oder Dame, würde einer Witw Jahre, 2 Kinder, zu einer Eristen; helfen, als Pfortnerin oder der### Gefl. Offerten u. M H an die Annahmestelle A. Heesen in Ehrenfeld.
u geeignet, nahe Bahnhof zu vermieten. Gereonsmüblengasse 12. Daselbst auch möbl. Mansarde zu vermisten. Auskunft l. Etage.
92 42
Darlehnssuchende
welche Geld auf Schuldschein.
Geschäftshaus,
Nähe Nordfriedhof, vorzügl. geeignet zu Cafswirtschaft, unter günstigen Beding, zu verlanen. Per. wran
Nipper, Merheimerstraße 384.
Bürstenwaren: Zahnbürsten, Kinderzahnbürsten, Kopfbürsten, Kleiderbursten,
Wichcoursten 2c. empfiehlt billigst Michael Schwelm, Martinstr. 12A, gegenüber der Kl. Sandkaul.
Schöner Pony mit Wagen u. Geschirr zu vertansen. Elsatzstraße 56.
Privat:
SUF,
nuten
##### vom Krefelderthor, unter günstigen
oder Bürgschaft, sowie auf Grundstücke Betzingun##n zu verkaufen.###t
oder Hypotheken suchen, erhalten ges Fuder.
H.
Wein-Restaurant,
Sternengasse 69.*
Toraister u. Taschen
nur gute, preiswürdge Ware.
Schulartikel, Silder und Malbücher, Jugendschriften.
Geschw. Antoni,
Beitestr. 167, Ecke Gertrudenstr.
SRK THHTHKHFK"
erlobungs-LI.
Heiraths* GebunksAnzeigen in einfacher und hochfeiner, moderner Ausstattung, in mehreren neuen Mustern, ohne und mit Converts, fertig zum Dersenden zu mäßigen Oreisen in kürzester Frist. Muster zu Diensten.
J. P. Bachem
Köln.
Nach Auswärts Jusendung postfrei und
Ionsmss
, Makrggtte„### Graff. Nippes, Merheimerstr. 381.
eignete Angebote. Anfrauen„
adressiertem und frankiertem Convert!— moner gotischer Hausaltar
an H. Bittner&amp; Co Heiligerstraße 221
Pragen
Hannover.
B.###enfeld, S
mit Bild und 3##guren. reeller r. 150., fur 100 M. krankheitsübbelratherstraße 197
## chon möbl. Zimmer per sofort, auch vorübergehend, zu vermieten.
lastraße 32, Nahe Hauptbahnhof.
S.
Schöne Etagen
mit 4 Zimmern u. allen Bequeml. zu vermieten. Bescheid Cranachstr. 11.
Arbeiterin in nur besseren Geschaften. 9110bl. Zimmer, 10 Mark an einen Off. u. Nr. 2276 a. d. Geschaftsst. d. Al.
Verioren&amp; Gefunden.
2
Frische Bauernbutter Pfd. 1 K und N..05. Gereonswall 7.
Institut für
Fanz- und
Anstandslehre.
Cäcilienkloster 9, I.
Am Montag den 7. Januar beginnt ein neuer Kursus sund sind gest. Anmeldungen baldigst erbeten.
Einzel-Unterricht jederzeit. Gründliche ballfertige Ausbildung in 6 Stunden.
Frau Josephine Krämer
junger Mann
findet Kost und Logis
Bonnerstraße 58, 3. Etage.
unges reinl. schwarzes Kätzchen an gute Leute zu verschenken Ursulakloster 5A, 3. Etage.
Herzliche Bitte!
Ein kleiner Handwerker, Schuhmacher, mit drei kleinen Kindern, ist außer stande, denselb. eine Weihnachtsreude zu machen, bittet Edeldenkende, sich derselben in diesem Falle anzunehmen. Derselbe bittet auch um Arbeitsaufträge. Frc.=Off. u. Nr. 2284 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Echler alter Norshäuser ein schwarzer Dachshund Kornbranntwein
Herrn zu verm. Antoniteritr. 31.
ein schwürzer Buchshun= per Liter 1 Mark. P. J.
mit braunem Abzeichen. Dem Wieder= Eintrachtstr. 100, gegenüb. Ursulakl.
bringer guie Belohnung. Vor An) t 1uag zn verkauten.
kauf wird gewarnt..., Adreßbuch Bolzengasse 8. 1
Unter Sachsenhausen 6A. PEolehonch Bolzengasse 8. 1
kann noch nicht leien, aber dafür um so besser singen: Backe, backe, Kuchen, die Mame hat geru en, wer will schöne Kuchen backen, der muß haben sieben Sachen, Eier und Schmalz Butter und Salz. Zucker und Mehl, mit Oetker's Pulver gehts nicht sehl.

Local-Anzeiger Nr. 348; Freitag, 21. December 1900.
Seite 3.
Sparkasse der Stadt Köln.
Bestand an Einlagen am 14. November 1900 Einlagen bis 14. Dezember 1900
Summe:
ab: Rückzahlungen:
Bestand am 14. Dezember 1900
Köln=Nord Köln=Deutz
Zweigstelle Zweigstelle
3
KölnNippes
K.
KölnEhrenfeld
64.961 421 49.115 76
612, 110 47 1 677,.31024 32 478 991 99.056 91
Im Ganzen
3
50.726.137 70
.676.411 83
60.226 50 41.54717 22.51904 89.70326.860.67947
(seit ca. 50 Jahren Specialität des Hauses) sowie
alle Sorten Lederschuhe und Stiefel
empfiehlt in bekannt grosgartigster Auswahl
der vorm. C
NT
Resenssteh s
—
Optisch-oculistische Anstalt, Köln, Minoritenstr..
Reiche Auswahl
Optiker.
Seesotor in modernem Stil.
Barometer, geschnitzt, mit Thermometer von M. 7,50 an.
Oefen
und
Kölner Gasheizöfen.
Eigenes
Gegründet 1880.
Heinr. v
Köln, Christophstrasse 14.
INN!
M
Herde
in jeder Preislage.
Fernsprecher 1577.
Illustrierte Hauptpreisliste gratis!
Unterricht
im Photographieren kostenlos!
Freie Benutzung der Dunkelkammer.
un Ducs
Köln a. Ny., Passage 43,
Specialgeschäft für
Amateur=Photographie,
empfehlen
Photograph. Apparate und Utensilien
zu billigen Preisen in nur gediegener
Ausführung.
Schüler=Apparate, Plattengröße 9/12 cm, mit! Stativ à K. 12.50, 15.50, 17.— u. 27.—. # hocheleganter Handapparat für „Sllb.) 12 Aufnahmen, 9/12 cm, für Zeit und Moment eingerichtet, mit lichtstarkem aplanat. Objektiv, K 38.—.
Ahmse F Universal=Reise=Apparat.
„Aunle“ II., Plattengröße 1318 cm, mit 3 dopp. Cassetten und doppeltem Bodenauszug K 32.—.
Hallant Universal extra rapid Aplangt.
„Heuse“, 1318cm, m. Jrisbiende,.25.
Neu!„Gnom“, kleinste; Moment= und Zeitapparat für 6 Platten, 40/6 cm, eleg. u. solide# ausgestattet, scharfe Bilder gebend, K.—.
Ganze Amat.=Auerüst. in allen Preislagen. Goerz=Anschütz=Klappapparate Kodaks. Concentriert. Blitzentwickler, anerkannt vorz
Pfd.
1,60
1,80
.00
.40
SchoKoADE
p. N Pfd. Packet 40, 50. 60 Pfe: sind die feinsten Fabrikate der Neuzeit.
FR- DAViD SÖHNE, OALLE“S.
Proben mit Angabe nächster fliederlage senden kostenlos.
Kakao- Stube!
Ausschank der Kakao’s von
Fr. David Söhne, Halle a. S.
Breitestrasse 103 Häme gasse)
(Inhaber Franz Schmitz).
Die zum Konkurse der kima Gebr. Hindrichs gehörigen Waren— emaillierte Küchen= und Haushaltungsgeräte— insbesondere:
Kasscekannen,
Milchkannen, Wasserkannen, Petroleumkannen, Lampetkrüge, Bierkrüge,
Essenträger, 4theil.,
Becher,
Sanitäts=Spucknäpfe,
Nachtlöpfe,
Schüsseln und Teller,
Kartoffelkocher,
Kölner Privatfachschule
für Maler.
Am 1. Januar Beginn neuer Tages=, Abend= und Sonntagskurse; nach Wunsch Unterricht im Holz=, Marmor= od Decorationsmalen.(Ornament=, Blumen=, Früchte=, Landschafts= u. Figurenmalen.) Prospekt gratis u. postfrei.
Emil Becker Maler,(fr. städt. kachschullekrer),
Dasselstraße 35(Nähe Königsplatz), gegenüber der Lochnerstraße
Casserollen,
Chaleshafen,
Wasserkessel,
Schaum= u. Schöpflöffel, eiserne Kuchenpfannen, eiserne emaill. Bratkessel und Hasenpfannen, Kaffeemühlen, Stechbecken, Pappwärmer, Küchenlampen,
Laternen,
Briefkasten,
werden in dem Geschäftslokale Hohestraße 20/22
zu bedeutend herabgesetzten Preisen verkauft.
Der Konkursverwalter.
9
14
Dollen Sies
eine ganz hervorragende, leichte Cigarette zu Weihnachten schenken, dann wählen Sie
„Grat Walderseer u.„.-Tacht-Club“
des. geschützt.
ges. geschützt.
2 erstklassige Specialmarken a 3, 4 und 5 Pfg. per Stück der Fabrik von J. Zernes. Hlohestrasse IIIA,
neben der Passaue. Gen.-Vertr. f. Deutschland der Tabak-Fabrik von A. S. Maikapar, Riga.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Dez. 1900.
nod Chreßkindche!
[*)] Weihnachtserzählung von C. Welmans.
Dat well ich meine,“ sät et Niehliesge plaatz dem Gretche, et hät och grad der Breef an et Chreßkindche geschrevve. Wann Ehr doch eruhs good, Herr Broch, dann künnt Ehr en jo ald met en der Dom en et Käßge nemme.“
„Jo Vatter, ben esu god,“ säht et Gretche;„ävver nit lesse!
Der Vatter winkden„enä“ un ging widder fott. Em Wonzemmer nohm hä singe Stock un maht sich en Zigar an. Der Breef an et Chreßkindche log om Desch, de Uevverschrev noh bovve.„Wat dat Kind en schön Handschreff hät,“ sähte un drieht der Breef e paarmol en de Häng eröm. Aevver förwetzig,
wie och Mannslück sin, kunnt hä et dobei nit lohße.
hä ens, ov hä nit durch et Kuvär kunnt lefte,###n do mahte hä sich gar kei Gewesse druhs, dä Breef opzebreche. No woß hä mit, wat e sin sollt. Do stunt:
„Liebes Christkindchen!
„Weil meine liebe Mutter im Himmel ist, wo sie so viele Freude hat, will ich sie nicht mehr herunter haben. Der Vater ist ja sehr gut, aber ich bin so allein, und wenn ich ihn was frage, was er nicht versteht, dann macht er ein dummes Gesicht und sagt:„Muß nicht soviel fragen.: Das macht mich recht traurig. Darum, liebes Christkindchen, und weil meine Mutter mir geträumt hat, bitte ich dich, bescheere mir eine liebe, gute, neue Mutter, die mit mir spielt und betet und die ich recht lieb haben will. Ja, du liebes Christkindchen, erfülle meine Bitte, ich will auch immer brav sein. Sonst wünsch' ich mir nichts. Noch viele Grüße an dich und meine liebe Mutter im Himmel.
Euer liebes, dankbares Gretchen!" No süch ens einer dat Weech,“ säht der Broch, endem hä sich mem Handrögge üvver de Auge fohr.„Do bliev mer jo nix andersch üvrig, als im der Welle zu dhun; denn gett muß et Kind doch vum Chreßkindche han, un andersch well et jo nix. Dobei feel singen Bleck en der Spegel; hä dhät der Hot av, strech sich üvver de Hohre un dhät en widder an, dann zoppden hä singe Schlips zoräch un dhät Hänschen an, alles vörm Spegel. Zeletz stoch hä der Breef en de enwendige Rockstäsch un knöppden en zo.„Dem Gretche ze leev,“ mahte sich selvs wieß, ävver hä wohd rud wie e Mädche un im esu eigen öm et Häzz eröm.
En der Komödiestroß soß et Schmitze Justa vör der Lamp un wor am häkele. Vör er halv Stund wor et en Jisewitte en der Andach gewäß; denn et hat ene heimliche Häzzenswunsch, dä nor et Chreßkindche gett angingk. Et drog Tror. Vör nem halve Johr hatten se sie Mutter begrave un vör zwei Johre ald sing einzige god Schwester. Jitz hat et kein Minschesiel mieh op der Welt. Keiner kömmerde sich öm et.
Gester, noh langer Zick, wor ens er Niehliesge bei im gewaß, dat hat ene räch domme Verzäll gehelde, vun singem Schwoger un dem Gretche. Also et Gretche wor krank, dröm wor dat Kind esu lang nit mieh bei singer Tant gewäß. Wann et dat nor eher gewoß hät, dat wör jo ene Grund gewäß, ens bei Brochs ze gonn. Et hat doch dat Kind esu gähn, un och singe Schwoger mog et god ligge. Noch gester hat et dem Niehliesge gesaht, wat dä arme Mann im leid dhät; worom hat die Ahl nor esu lestig gelaach und gefrog:„Woröm wesch de dann esu rud, Justa?“ Wor verleechs däm Niehmädche och dä Gedanke gekumme, vum Metleio bis zur Liebe wor nur ene kleine Schrett. Aevver nä, dovun verstunt dat doch nix. Dat wor jo en ahl Jungfer, ävver it noch e Maoche vun fünfunzwanzig Johre; wat hat et noch fresche, rud Backe, wat ene schöne, wieße Täng. Et maht de Fingere naß un strech sich e paar Löckelcher us der Steen. Ohne ze wesse, wor et opgestande un stunt vorm spegel. Dorus laachten im jitz e Bildche entgäge zom Mole.
„Justa, Justa, wat häs do för Gedanke!“ säht et vör sich. Jo, et wor no einmol esu. Der Schwoger gefeel im einmol ganz god; allerdings e klein beßge andersch hätte sin dörfe, gett resolutter, gett kurascheeter. Wo hä dat no nit wor, do wollt et selvs—— ävver wat dann? Et wollt ens höre, wat— wie et mem Gretche gingk.
Do schellt et.„Wie domm,“ daach et Justa,„ich maache einfach nit op; es de ganze Zick keiner kumme, bruch och jitz keiner ze kumme, jitz, wo ich grad esu schön— am häkele ben.“ Do schellt et ald widder.„Jömich, de Lade sinn jo noch ov, em Wonnzemmer es Leech, do kann ich jo nit dunn, als wor ich nit derheim. No, ich maache jedenfallse Geseech, dat dä Besuch bahl
Dat Geseech wohd ävver ald ganz hell, als et dä Besuch vör Auge hat. Dat wor keinen andere, als unse Schreiner Broch, dä sich en Häzz gepack hat, singer Schwiegersch ze verzälle, dat et Gretche krank wör. Dat wor eigentlich ald nit mieh wohr; denn et Gretche wor esu god wie gesond, ävver et kunnt doch en Exküs sin, un dat andere sollt sich dann finge.
Jitz stunte vör dem Mädche un daach an dat, wat sich singe sollt un vergooß dorüvver, wat e sich zum Vörwand genomme. Un et Jußge daach: Wat maach hä wahl welle un woröm säht e nix vum Kind. Ganz fründlich säht et:„'Ovend, Herr Schwoger, wat föht Se her un wie geiht et zo Huhs?" Do woß der Broch widder, wo hä dran wor.
„Fräulein Jußge, ich sollt Se villmol größe vun däm Kleine,
Iu dat ärm Kind, un dat hören ich jitz esch!“ verstallt sich
dat Mädche.
Do wor hä ald widder konfus.„Doför wor ich eigentlich nit hergekumme, dat heisch, et Gretche es bahl widder god.“
„Gott sei Dank,“ säht et Justa,„dat freut mich. Also, womet
kann ich dann dene?"„
Wör doch er Niehliesge he,“ daach der Broch; et wohd im ald ganz schwöl. Endlich stammelten hä:„Justa, ich ben hergekumme, ich wollt Se ens froge, oder ens met Ihne üvverläge, wat meinen Se wahl, Fräulein Jußge, wann ich widder heroden
dhät!“„ K o„
Do han ich mir gage, Herr Schwoger, sat et Justa arg avgetöhlt,„ich verstonn blos nit, wat dobei met mer ze üvverlage
(Fortsetzung siehe Seite 10.)
*) Fortsetzung und Schluß

—
—
Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 343= Freitag, 21. Berember 1900.
# 5
Sh
I. H. Annacker, Brückenstrasse—9.
35
graphische
und
Apparate
SR O
Zubehör für Amateure.
S
81.
Weihnachtskatalog mit vielen Neuheiten
soeben erschienen. Anlernen aratis.
e
4
8
Köln, Wollküche 14-16
Feruipr. 193. Wilh. Welter:. Fernspr. 192.
Kuffhäuserstr. Nr. 1, am Barbarossaplatz,
Specialgeschäft
für
Wild u.
195 4
Hasen! Hasen! Hasen! Gänse! Gänse!
Von heute ab jeden Tag von Treibjagden:
Frische schwere Hasen, Rehe, Fasanen,
Schnepfen, wilde Enten. Ferner grosse Auswahl in Frankfurter Mast- und Fletschgänsen, französischen Poularden, Enten und Kapaunen, hiesige und französische Truthähne, Truthühner,
hiesige und itafienische junge Hähne und Tauben, schwere Suppenhühner.
Alle Sorten von
Wildpret und Geflügel in großer Auswahl, gute Ware, zu den billigsten Preisen.
######e a##r. Se e, n
2 Ne 2
Fernspr. 247
Verticows,
Divans,
Schreibtische, Bücherschränke, Salonschränke, Palmenständer, Säulen,
empfiehlt
Bauerntische,
ische.
Eredenz= und Rittertische, Serviertische, Cigarrenschränke, Haus=Apotheken. Noten=Etagèren,
Fernspr. 247. Klavierbänke. Klavierstühle,
Prunkbretter, Toilettespiegel, Näh=, Schreibtische, Goldstühle.
E
Sauten.„„„
Flurständer mit und ohne Spiegel zu Weilnachtsgeschenken.
Cgarten-Grof=Aogerei H. G. Frümpelmann
childergasse 93, 1. Etage, gegenüber dem Colosseum.
——
0
——
— 0
SGT
Weihnachts-Mischung
Tengelmann's Plantagen-Kaffee
fferiert für den Weihnachtsbedarf ausgezeichnete Qualitäten in
Eigarren und Cigaretten
von 10 Stück an zu Engrospreisen.
von 75 Pfg. bis 15 All.
Unstreitig vorteilhafteste Bezugsquelle für Wiederverkäufer n. jeden Raucher.
zusammengestellt aus den feinsten Sorten Java=Kaffee der letzten holländischen Auktionen und anderer Provenienzen,
Mk..60,.40,.20,.— per Pfd.
Weihnachts-Biscuits
von der Bielefelder Cakes= und Biscuitfabrik von Stratmann&amp; Meyer, Bielefeld
Thee-Mischungen
Zu Weibnachten
Chokolade, Cacao und Zuckerwaren
ff. Holländischer Speculatius
per ½ Pfd. 30 Pfa.*
Hamburger Kaffee-Import-Geschäft Emil Tengelmann
Actien-Besitz verschiedener Kaffee-Plantagen.
*
—
!!! Weihnachts=Geschente!!! !! Uhren, Brillauten, goldene Ketten!!
lund Silberwaren!
!Nur wirkliche Gelegenheitskäufel!
Kaufte ein großes Elberfelder und Karlsruher Concurslager # feine goldene Uhren mit Emaille, Perlen, echten Steinen—
4•(3 Jahre schriftliche Garantie).
—
Prachtvolle Brillanten, als: ein Collier mit 53 Brillanten,
große Brillautohrringe und kleinere. Schönste Brillantringe, große und kl. vngraunen, einzelne Brillauten und echte Farbsteine,=
A= Broschen mit Brillanten. Alles in größter Auswahl, fehlerfrei,
weit unter den jetzigen hohen Preisen. Goldene lange Damen== uhrketten, nur gutes Gold. Ferner alle echten gold. Bijonterien. Enorm—
1. große Partien in Silber, als: Kaffee= und Theeservice, Tablets, Zucker. dosen, Körbe, Weinkannen, Nippes und schwere schöne Schirmgriffe 2c.
5
-.i= 1“ Köln: Ehrenstraße 10 12 u. Wenerstraße 7. Ehrenfeld: Venloerstraße 290.
Verkaufsladen In Deut: Freizeitstraße 38. Mülheim a. mhein: Buchheimerstraße
F7 Feetheitstrußean„
gegenüber dem Warenhaus Ghebr. Aloberg.
Artikel, ne jede Familie gebrauchen sollte
I. Das allbekannte
Mondamin
fabriciren Brown&amp; Polson, welche sich eines 40jährigen Weltrufes guter Waare erfreuen. Es sind Mondamin, zu Mehl- und Milch-Speisen,
vielen köstlichen heissen Gerichten zu Mittag- u. Abendessen verwendbar.
Back-Monda, vorzüglich zum Backen und Verfeinern von Brod, Kuchen, Cakes, Sandtorten etc. Auf—8 Löffel Mehl ist stets ein Löffel
mischen, also braucht de reig keine Hiefe. Esvereinfacht das Anrühren des Teiges u. macht Selbstbacken zum Vergnug Alle, welche sich für Backen interessiren, wollen esversuchen.
II. Das neue Fabrikat
Back-Monda
AlIS, WeIEUUSIULTDGTT
Nur bei AS WII-CLTX,„
20A Neumarkt 20A
Fest-Geschenke!
Goldene Damen=Uhren von 20 K. an und höher. Herren=„„ 35 M„„„
silberne Damen=„„ 10 M.„„„
Herren=„„ 10 l.„„„
Regulateure, Wand=, Stand= und Weckeruhren, Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Silber, Deuble 2c.
Halsketten, Medaillons, Kreuze, Ringe, 5#* Cravatten=Radeln. Broschen, Ohrringe, Armbänder, Colliers.
Specialität:
Goldene Trauringe.
Brillauten=, Diamanten=, Granaten=, Korallen= un kantasieschmuck. Werkstätte für Uhren= und Gold waren. Reparaturen sowie für Neu=Arbeiten im Hause.
Jac. Eschweiler,
Köln. 65 Breitestraße 65,
neben Bazar Münzer.
Als Fachmann garantire für solide und dauerhafte Ware. Gold und Silber werden in Zahlung genommen
POLTPHON
Selbstspielende Musikwerke
aufwärts
liefern gegen
Monatsraten##
31 Mseces
6 Monate
Garantie.
Cataloge gratis und franko.
Bial, Freund&amp; Co.
BRESLAU
Passend für Weihnachtsgeschenke!
Wecker=Uhr
mit nachts leuchtendem
Zifferblatt f. nur..30
33.schriftl. Garantie.
Kein Ladengeschäft. W. Berghoff,
Breitestraße 35, 2. Etage.
Vor Eintr verein für Veranstaltun schiffes Gneis los überlasse
Herr Sch Ereignisses n heit gegeben Unglück, das Hr. Zil Sitzung zu stücks an de bis zum Ner des Antrage Der Vors Antrag schr vorbereitet 1 Hr. Tri: der Petition Besprechung Hr. Ste seinen Antr erst beraten rungen und überwiesen.
Herr Tr der Bespreck habe Geleg Standpunkt Herr S Angelegenh nicht weiter Der Vo welcher der schriftlichen wiesen wer kein böser behandeln.
Herr P geführt zu Vorsitzende heute noch Herr 3 Wenn er? trag vielle Damit 1 Eine 3 Herrn Pre schriebenen und Wilhe nommen.
Die Gr Bolzengas Grundstück Austau fand sich Der V .80 Ar Ehrenfeld An der 1901 die schullehrer Für di torwohnn Umbauter Ein V die Benu nehmigt. früheren Thorpasse habe in feststellun zahl der Ein 2 Kabels d Herr! von den den Süd hof an ausgefüh Grundsti Vertrag 305,700 Gebäude festgesetzt Neben werden, elektrisch halle 350,000 gerichtet Rücksich die Erso Halle so leise ha Die 9 gesetzt n Ueberga und Eh darlegte Fertigst
40 M. 20 M. thal, S schränk. ein An dieser für die vorhan In sei ma vorhau für gri anlage Härten bestehe kanal nächste viel sp olan

Seite 5.
Köln, 21.Dez.1900.
Vor Eintritt in die Tagesordnung wurde dem hiesigen Marineverein für Sonntag den 30. Dezember der große Gürzenichsagl zur Veranstaltung einer Trauerfeier für die beim Untergang des Schul schiffes Gneisenau verunglückten Offiziere und Mannschaften kostenHerr Schulz betont, daß man es angesichts des erschütternden Ereignisses mit Freuden begrüßen müsse, daß der Stadt Köl heit gegeben werde, als erste Stadt ihre Anteilnahme an dem sch Unglück, das unsere Marine getroffen habe, zum Ausdruck zu bringen. Hr. Zilkens: Er bitte auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung zu setzen: Verwertung des alten Postarunostücks an der Glockengasse und Durchfuhrung der Laugg sse
bis zum Neumarkt. Die Gründe könne er sich wohl bis zur Beratung
des Antrages aufsparen.
Der Vorsitzende Hr. Oberbürgermeister Becker bittet ihn, den Antrag schriftlich zu übermitteln, damit derselbe ordnungsgemäß
vorbereitet werden könne.
Hr. Trimborn. Würde es nicht angangig sein, die Besprechung der Petition von Bürgern dieses Stadtteiles zum Gegenstande einer
Besprechung zu machen?
Hr. Stelzmann. Der richtige Weg sei der, daß Herr Zilkens seinen Antrag schriftlich einreiche, und dieser in den Kommissionen erst beraten werde. Eine Besprechung der Petition führe zu Weiterungen und schließlich werde die Angelegenheit doch der Kommission
Herr Trimborn. Er geve zu, daß ein formeller Beschluß bei der Besprechung der Petition nicht gefaßt werden könne, aber man habe Gelegenheit sich auszusprechen, und die Verwaltung könne ihren Standpunkt darlegen. gnm
Herr Stelzmann. Wenn man den finanziellen Effekt dieser Angelegenheit feststellen wolle, könne man ohne Kommissionsberatung
nicht weiter kommen.
Der Vorsitzende. Er wende sich nur gegen die Form, in welcher der Antrag von Hrru Zilkens gestellt werde. Er bitte den schriftlichen Antrag zu stellen, damit derselbe der Kommission überwiesen werden könne. Die Tagesordnung stelle er fest. Das.
kein böser Wille von ihm, sondern er müsse jeden nach derselben Weise
Herr Pflaume. Wir wünschen alle, die Angelegenheit durchgeführt zu sehen. Aber vielleicht würde eine Mitteilung, welche der Vorsitzende in der Kommission machen könne, zeigen, daß die Sache
rens. Er sei nicht Mitglied der Tiefbaukommission. Wenn er die Gründe dort hätte erfahren können, würde er den Antrag vielleicht nicht gestellt haben.
Damit wurde der Gegenstand verlassen.
Eine Zuwendung für die Stadtbibliothek seitens des Herrn Prof. Heinrich Düntzer, bestehend in einem eigenhändig geschriebenen Gedicht von Simrock und 89 Briefen an Goethe, Alexander und Wilhelm v. Humboldt, Simrock usw. wurde mit Dank angenommen.„ inm.. 00. 00 fE.
Die Grundstücksentschädigung für Steinweg Nr. 20, Ecke Bolzengasse, wurde mit Rücksicht auf die geringe Ausdehnung des Grundstücks auf 450 M. das Quadratmeter festgesetzt. Gegen den Austausch von Grundstücken in der Gemeinde Rommerskirchen fand sich nichts zu erinnern.
Der Verkauf des Hauses Simrockstraße Nr. 23 in Größe von .80 Ar zum Preise von 5600 M. an einen Bauunternehmer zu Ehrenfeld wurde genehmigt. 4 8
An der Mittleren Knabenschule zu Ehrenfeld soll Ostern 1901 die erste Klasse errichtet werden. Mit der Anstellung eines Mittelschullehrers erklärte man sich einverstanden.
Für die Schaffung von drei Schulsalen durch Umbau der Rektorwohnung in der Schule an der Gravenreuthstraße und sonstige Umbauten usw. wurden 10,800 M. bewilligt.
Ein Vertrag mit der Reichsmilitärverwaltung betr. die Benutzung der Thorpassagen durch die Straßenbahn wurde genehmigt. Hr. Beigeordneter Scheidtweiler führte dabei aus, daß einer früheren Anregung entsprechend, die Eigentumsfrage an den 18 Thorpassagen nunmehr festgestellt worden sei. Die Militärverwaltung habe in einem Schreiben mitgeteilt, daß sie gegen diese Eigentumsfeststellung keinen Widerspruch erhebe. Thatsächlich gehören eine Anzahl der Thorpassagen dem Fiskus.
Ein Vertrag mit dem Militärfiskus über Durchführung eines Kabels durch die Veuloer=Thorpassage wurde genehmigt.
Herr Beigeordneter Scheidtweiler. Die Stadt habe kürzlich von den aus der Straßenbahngesellschaft herrührenden Grundstücken den Südbahnhof angekauft. Es empfehle sich auch den Nordbahnhof an der Riehlerstraße zu erwerben, da dort notwendige Bauten ausgeführt werden müssen, die sich nicht länger verschieben lassen. Das Grundstück sei 13,537 Quatratmeter groß und der Preis nach dem Nortrag mit der Straßenbahngesellschaft valuta 1. Juli 1913 auf 305,700 M.(heutiger Wertpreis 186,000.), festgesetzt. Der Preis der Gebäude sei valuta 1913 auf 258,000 M.(heutiger Preis 157,000.) festgesetzt. Die Versammlung genehmigt den Ankauf des Bahnhoses.
Neben dem Bahnhof soll weiter eine große Wagenhalle erbaut werden, die 122 Meter lang und 36 Meter breit werden und 80 elektrische Motorwagen aufnehmen soll. Ferner soll eine Montagehalle für 20 Wagen erbaut werden. Die Gesamtkosten betragen 350.000 M. Die Hauptfront der Halle soll nach dem Niederländer=Ufer gerichtet sein, von wo eine Kurve in die Halle führen wird. Mit Rücksicht auf den Umstand, daß die Halle am Rheinufer erheblich in die Erscheinung tritt, soll die Fassade etwas ausgestaltet werden. Die Halle soll bis zur Riehlerstraße reichen und dort Anschluß an die Geleise haben. Die Kosten fur die Halle wurden genehmigt.
Die Kanalkosten sind zur Zeit auf 40 M. pro Frontmeter festgesetzt worden. Um nach der Eingemeindung nicht einen zu krassen Uebergang herbeizuführen, wurden namentlich mit Rücksicht auf Nippes und Ehrenfeld die Kosten auf 20 M. normiert. Wie Hr. Minten darleate, hat die Stadtverordneten=Versammlung im Jahre 1895 nach Fertigstellung der Kanalisation die Kosten für die genannten Orte auf 40 M. erhöht, während für Lindenthal und für Sülz einstweilen 20 M. berechnet wurden. Im Oktober 1899 wurden auch fur Lindenthal, Sülz und Bayenthal 40 M. Kanalkosten festgesetzt, mit der Beschränkung, daß in Bayenthal dieser Satz nur da erhoben wurde, wo ein Anschluß der Grundstücke an den Vorflutkanal möglich war. Bei dieser Beratung war von der Versammlung eine allgemeine Abstufung für die verschiedenen Bezirke gewünscht worden, je nachdem Kanäle vorhanden odel in baldige oder entfernte Aussicht genommen seien.
In der Kommission, welcher auch Herr Stübben beigewohnt habe, sei man nun zu folgendem Ergebnis gelangt. Ueberall da, wo Kanäle vorhanden sind, sollen 40 M. pro Frontmeter erhoben werden, auch für größere Grundstücke, wo Straßenbauverträge über ganze Straßenanlagen abgeschlossen sind, nach Fertigstellung der Straßen. Um Härten zu vermeiden, sollen bei Einzelbauten, wo Kanäle noch nicht bestehen, folgende Sätze erhoben werden: 30., wo an den Hochflut kanal angeschlossen werden kann, 20 M. für Grundstücke, wo nicht in nächster Zeit kanalisiert wird, und 10., wo die Kanalisierung noch viel später eintritt. Die betreffenden Bezirke waren auf einem Stadtglan in verschiedenen Farben angemerkt. Die Grenzen dieses Gebietes
zu herabgesetzten Preisen
schwarz, farbig und alle Neuheiten
für Kleider, Blousen und Besatz,
besonders
empfiehlt
Gustau
Neubau Hohestrasse 51.
Resterverkauf
und Roben aller Kleiderstoffe
ganz unter Preis.
decken sich mit der Grenze des Gebietes, für welches Pflasterung der Straßen vorgesehen ist. Damit die Bürgerschaft die Kanalisierung nicht eigenwillig durch verweigerte Abtretung des erforderlichen Straßen landes hinausschieben kann, soll auch für die Straßen, welche auf d Weise nicht kanalisiert werden können, obgleich die Stadt die Mittel bewilliat hat, 40 M. erhoben werden.
Pauli. Die Vorlage sei für die Vororte doch von so ein schneidender Bedeutung und enthalte eine so reichhaltige Speisekar von Zahlen, daß er bitte, dieselbe auf drei Wochen zu vertagen und einen gedruckten Bericht zu erstatten, damit man beurteilen könne, ob sie den Verhältnissen entspreche. Hr. zirtens schloß sich diesem Wunsche an.
Nach weiteren Bemerkungen der HH. Minten, Stübben, Pauli, Kyll und Brems wurde die Vorlage vertagt.
Der nächste Gegenstand der Tagesordnung betraf einen Antrag des Haus= und Grundbesitzervereins Nippes betr.
Uebernahme der Deichsteuer auf die Staol.
Hr. Beigeordneter Minten führte dazu folgendes aus. Im Jahre 1897 sei durch allerhöchste Kabinettsordre das Ausscheiden des KölnNiehler Deichverbandes aus dem Niehl=Worringer Deichverbaude genehmigt worden. Nachdem der Deichverband ausgeschieden war, trat er ar die Stadt herau mit der Bitte, die Kosten der Unterhaltung des Niehler Dammes auf den Stadtsäckel zu übernehmen, wofür das Gelände des Riehler Dammes, die Amsterdamerstraße, an die Stadt abgetreten werden solle. Dieser Antrag wurde abgelehnt.
Nun reichte der Nippeser Haus= und Grundbesitzerverein eine Eingabe mit denselben Wünschen ein. Die Kommission nahm auch bezüglich dieser Eingabe eine ablehnende Haltung ein.„Der Antrag liege heute
der Versammlung zur Beschlußfassung vor. Er stütze sich auf verschiedene Gründe. Es werde darauf hingewiesen, daß es sich meist um kleine Leute handele, ein Durchbruch des Niehlerdammes werde große Verheerungen aurichten, die Deichlasten seien ungleich verle##t usw. Die Stadt habe mit dem Riehlerdamm auch ein großes Gelände übernommen, welches einen Wert von erwa 40,000 M. habe. Die städtische
Verwaltung führe dagegen aus, daß es den.#sverbezgge.
sei, Steuern zu erheben, um den Deich zu unterhalten. Sollten Un aleichheiten sich ergeben, so möge man sich beschweren. Die Stadt Köln habe den Niehler Deich durch Bau der Amsterdamerstraße auf .10 Meter über Pegel erhöht und damit dem Deichverband eine große Last abgenommen. Würde man die Deichlasten(einschließlich etwa 40.000 M. Schulden) auf die Stadt übernehmen, so sei das eine ungerechtfertigte Belastung der Bürgerschaft. Die Lasten des Deichverbandes seien aber auch an sich nicht so hoch. Es würden heute 4400 M.
Deichsteuer erhoben, vom Nutzungswert der Grundstücke 5½ Prozent
des Reinertrages und von Gebäuden 5½ Prozent vo.„20s100 des Nutzungswertes. Er bitte nochmals, entsprechend dem Beschluß der Tiefbau= und Finanzkommission, den Antrag abzulehnen.
Hr. Pilgram. Die Angelegenheit biete doch auch eine Anzahl von Gesichtspunkten, die es wünschenswert erscheinen lassen, der Angelegenheit näher zu treten und den Kölner Deichverband aus der Welt zu schaffen. Bei dem Bau des Kanalausflusses sei der Ver band der Stadt in weitestem Maße entgegengekommen. Die Erhöhung des Dammes habe wegen der Straßenanlage erfolgen müssen, und man habe damals geglaubt, die Stadt werde auch gegen den Deichverband entgegenkommend sich zeigen. Darin habe man sich allerdings ge täuscht. Nippes sei jetzt ganz aus dem Deichverband ausgeschieden, da es durch die Rennbahnstraße und die Amsterdamerstraße ganz geschützt sei. Es sprächen aber auch Verwaltungsgründe für ein Entgegenkommen. Bei allen Nivellementsänderungen müsse der Deichverband gehört werden, und es seien bereits sehr unangehme Ve wickelungen durch die ablehnende Haltung des Verbandes entstanden. Der Vertreter der Stadt habe bereits erklärt, daß bei dieser Haltung des Verbandes im ganzen Norden der Stadtgemeinde keine neue Straße mehr gebaut werde. Die Stadt sei auch nicht in den Besitz des Dammes gelangt, sondern habe nur die Erlaubnis erlangt, den Abflußkanal hineinzulegen. Da könnten doch unangenehme Folgerungen entstehen. Auch sanitäre Bedenken sprächen für die Uebernahme. Der Niehler Damm sei zwar eine Straße, aber im Besitz des Deichverbandes, weshalb dort kein Gas und Wasser zugeführt werden könne. Dadurch seien die Bewohner auf das schlechte Wasser ihrer Brunnen angewiesen. Die Sache sei aber auch finanziell nicht so ungünstig, da die neben dem Damme liegenden Straßen doch auch Wert haben. Dazu komme noch ein Grundstück in Größe von einem Hektar im Werte 36,000 M Auch Billigkeitsgründe sprächen für ein Entgegenkommen. Für Poll
habe man hochwasserfreie Dämme geschaffen, die aus der Steuerkraft der ganzen Stadt bezahlt wurden, da könne man auch für den Norden etwas thun, zumal der Niehler Damm nicht volle Sicherheit biete und Grundwasser in Häusern und Kellern mehr schade, als der offene Rhein. Die Sache habe aber auch noch eine sociale Seite. 415 der am Deiche Beteiligten seien Fischer, kleine Ackerer und Handwerker, die mit der Mark sehr rechnen müßten. Es würde da sehr wohlthuend wirken, wenn diese Leute entlastet würden. Er bitte die Vorlage nochmals der Tiefbau= und Rechtskommission zu überweisen, um zu prüfen, ob die Stadt nicht entgegenkommen könne.
Hr. Kretzer. Er habe in der Tiefbaukommission gegen den Antrag gestimmt, weil die Forderungen des Vereins nicht zu erfüllen seien. Erst nach Tilgung der Schuld könne man in weitere Verhandlungen eintreten. Er habe auch den Wunsch, daß die bisherigen unliebsamen Auseinandersetzungen aus der Welt geschafft würden und eine geordnete Bebauung des Bezirks ermöglicht werde. Die rechtlichen Verhältnisse seien nicht gar so einfach als man annehme. Er bitte, die Gelegenheit zu benutzen und mit dem Deichverband zu verHerr Dünner bemerkt, daß neben dem Mauspfad auf dem Damme, der drei Meter breit war, breite Straßen sich hinzögen, die doch auch in den Besitz der Stadt übergehen sollen.
Herr Baurat Steuernagel begründet ebenfalls den ablehnenden Standpunkt der Stadt, welche den Riehlerdamm auf 9½ Meter erhöht und zur Straße ausgebaut habe, die jetzt den Damm ersetze. Wenn die Stadt die Lasten des Deichverbandes übernehme, werde sie auch 60= bis 70,000 M. für den Aufbau des Niehlerdammes aufwenden müssen.
Herr Minten wendet sich gegen die Ausführungen des Herrn Pilgram. Niehl habe den besten Vorteil von dem Deichverbande gehabt. Die Dämme in Poll seien nicht für diesen Ort, sondern für die Hafenanlagen daselbst erforderlich. Man möge warten, bis die Schulden des Deichverbandes getilgt seien, um neue Verhandlungen zu pflegen.„„
Herr Stübben hebt hervor, daß eine Rückverweisung auch zu keinem anderen Resultate führen werde. Der Riehler Damm sei ersetzt durch die Amsterdamerstraße, bezüglich des Niehler Deiches schwebten Verhandlungen, womit aber die Stadt nichts zu thun habe.
Er verstehe den Wunsch des Niehler Verbandes, daß andere ihnen helfen sollen, die Lasten zu tragen. Aber es seien auch Schulden vorhanden. Auf der anderen Seite habe auch die Stadt den wohlberechtigten Wunsch, die Angelegenheit aus dem Wege zu schaffen. Bisher sei aber keine Gegenleistung vorgeschlagen, und so lange nicht ein anderer Vorschlag gemacht werde, könne man von weiteren Verhandlungen sich nichts versprechen.„
Herr Vilaram betonte nachmals die Notwendigkeit, den Unzuträglichkeiten ein Ende zu machen. Der Deichverband biete doch auch Gegenleistnngen: ein großes Grundstück im Werte von 36,000 M. und die Seitenwege des Dammes. Es liege im allgemeinen Interesse,
Klarheit zu schaffen.
er Vorsitzende. Die Herren von Nippes träten so auf, als ob sie nur Vertreter von Nippes allein wären. Es sei gar kein Anlaß vorhanden, die Lasten des Deichverbandes zu übernehmen. Die Zzumutung sei eine ganz eigentümliche, da der Grundvesitzerverein gar keine Legitimation habe. Die Uebernahme sei aber auch ein Unrecht gegen die übrigen Steuerzahler. Dazu kämen die steigenden Grundstückspreise. Man möge den Antrag ablehnen und mit der Zeit andere Vorschläge erwarten.
Hr. Pilgram(persönliche Bemerkung.) Es sei der Vorwurf erhoben worden, daß die Nippeser Herren, zu denen er auch gehöre, diesen Antrag verträten. Er habe das Gefühl, daß er für eine Reihe armer Leute eingetreten sei und daß er dabei auch für das Interesse der ganzen Stadtgemeinde eingetreten sei.
Darauf wurde die Diskussion geschlossen und der Antrag abgelehnt. Hr. Oberbürgermeister Becker. Man stehe am Schlusse der letzten Sitzung des laufenden Jahres. In demselben wurden 35 Sitzungen abgehalten und 875 Beschlüsse gefaßt, gegen 38 Sitzungen mit 996 Beschlüssen in 1899 und 40 Sitzungen mit 1081 Beschlüssen im Jahre 1898. Man möge daraus nicht entnehmen, als ob die Geschäftsthätigkeit der Versammlung kleiner geworden sei, sondern viele kleine Gegenstände seien in den Kommissionen erledigt worden. Die städtischen Bauten haben einen gleichmäßigen Fortgang genommen. Das Kunstgewerbe=Museum konnte im Frühjahr seinem Zwecke übergeben werden. Die Handelsschule geht ihrer Vollendung im Frühjahr entgegen und wird zugleich der Handelshochschule zur Unterkunft dienen, die in ganz getrennten Räumen erfolgen kann. Der Südfriedhof wird mit dem 1. April seiner Bestimmung übergeben. Der Südpark soll zu fingsten eröffnet werden und hofft man, bis dahin auch einen Pächter für die Wirtschaft daselbst gefunden zu haben. Daß die Straßenbahn übernommen wurde und in elektrischen Betrieb umgewandelt wird, sowie daß ein besonderes Baubureau für
die Vorortsbahnen errichtet ist, ist allgemein bekannt. Nur eine ungelegenheit: die Entfeitigung von Deutz konnte bisher wegen der Frage der Gestaltung der rechtsrheinischen Eisenbahnanlagen, womit auch die Frage der Erbauung der zweiten festen Brücke verknüpft ist, nicht gefördert werden. Nachdem diese Schwierigkeiten aber ihrer Lösung entgegengehen, steht zu hoffen, daß auch diese Angelegenheit baldigst erledigt wird. Handel und Wandel, besonders die Industrie haben in letzter Zeit einen ungünstigen Verlauf genommen, so daß die Besorgnis nicht unterdrückt werden kann, daß hier eine absteigende Skala eintritt. Er hoffe, daß aber diese absteigende Skala nur für verhältnismäßig kurze Zeit dauern werde und von der Bevölkerung ohne große Schwierigkeiten überwunden werde. Er könne am Schlusse des Jahres sagen, daß die Thätigkeit der Versammlung eine einhellige, der Stadt zum Segen gereichende war, und habe die Hoffnung, daß, wenn das neue Jahr auch nicht so segensreich, wie das alte sich anlasse, dasselbe doch recht segensreich für Stadt und Bürgerschaft sich gestalten werde.(Bravo!) werr Billstein bat den Vorsitzenden, dafür einzutreten, daß bei den Straßenarbeiten in der Neustadt seitens der Unternehmer nur Kölner Arbeiter verwendet würden. Bisher scheine man nur auswärtige Arbeiter dort zu beschäftigen.
Der Vorsitzende. Es könne jetzt am Schlusse der Sitzung diese Frage nicht zur Beratung fallen. Herr Billstein möge einen Antrag stellen.
Darauf wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurden mehrere Niederlassungen genehmigt. Als Schiedsmanns=Stellvertreter für den ersten Bezirk wurde Herr Franz Heiner, Landsbergerstraße 46, gewählt. Mit den Vorschlägen der Verwaltung bezüglich der Wahl von Sachverständigen zur Abschätzung von Flurschäden bei militärischen Uebungen sowie der Ersatzwahl für den Sachvernandigen zur Abschätzung von Feuerungsmaterial und Lagerstroh im Mobilmachungsfalle, erklärte man sich einverstanden: ebenso mit der Wahl des Herrn Architekt Ernst Scheidt, Hausaring 94, zum Vorsteher für den Armenbezirk 32, und des Herrn Fabrikanten Heinrich Honrath. Sternengasse 18, für den Armenbezirk 42. Gegen die Anstellung von acht Beamten auf dreimonatliche Kündigung bzw. auf Lebenszeit usw. wurden Einwendungen nicht erhoben. Mit dem Ankauf einer Parzelle für den Schlacht= und Viehhof und dem Ankauf eines Hauses in der Gravenrenthstraße zur Beschaffung von Lehrer= bzw. Rektorwohnungen zum Preise von 22,000 Mark erklärte man sich einverstanden.
(Fortsetzung siehe Seite.)

Seite 6:
Nr. 348 4 Freitag, 21. December 1900
Friedhofssache.
Im Lause dieses Monates erlischt das Recht zur Benutzung Grabsiellen auf dem Friedhose zu Metaten.
folgender
Erworben
ant
1870.
5. Dez.
5.„
5.„
7.„
7.„
12.„
13.„ 13.„ 13.„
16.„ 28.„ 29.
Bezeichnung der Grabstellen
Erwerber:
Flur
F Nr.
XXIK
1
KXXII
11
XXXII
XXN
XXXI XXX„
P
IXXII
130 Heuckeshoven, Joh. Heinr. 64n 1 Wagner, Laurenz, Wwe.
98a Esser. Johann Wilhelm
6305 Vertling„Friedr. Wilh.
22a Breuer, Mathias, Wwe.
61·62/ Schneider, Ludwig Heinr.
6an Hompesch. Joh. Gottfr., Wwe.
80a 1 Krah, Ferdinand. Wwe.
80! Koch. Peter Josef.
10a 1 Campe, Wilhelm.
95a Adam. Friedrich Wilh.
42 I Botty. Joh. Josef.
Auf Grund des§ 12 der Begrabnisordnung vom 21. Juli 1892 gerdere
Grabstellen an die Stadt
d S H u. dben 1.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvolstreckung sollen die jsg.Thin, Belsegepert eint
de Mar Rüdiger
1. Nr. 388817, Bachemerstraße, Acker, gro .15 Ar(Grundsteuer=Mutterrolle 27,049), Reinertra .46 Thaler; 2. Nr. 3889/17, Bachemerstraße Acker, groß 2“ Ar(Grundsteuer=Mutterrolle 27,062), Reinertrag
av 26. Februar 1901, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle Norbertstraße 9,
Versteigert werden.
Ootn, den 14, Oevemo,„ärigliches Amtsgericht, Abteilung II
Im Wege der Zwangsvolstretug os zus Zeit Herscistagung des
Versteigernngsvermerfes auf den Namen des Kausnannes Josef Peters zu
Bid Bese-uen. Ser ch#d, Khhhntertraße Nr. 19
worauf: Wohnhaus mit Hofraum, groß 2 Ar 61 Quadratmeter, Nutzungswert 4200 Mark, Grundsteuer=Mutterrolle 15,314, Gebäude=Steuerrolle 18,280
am 1. März 1901, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichuiete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9,
NRSG. er ae- farce Autage
Zwangsversteigerung.
Remn Surie unse Parbugenoltstrecung oll das in Soin belegene iun GruKeihernen e
bonr Par If Pr. Keichläs, don Vercstrase i, 3l, Achehause
mit Anbau mid Hofraum, groß 2,76 Ar, 4000 Mark Nutzungswert, Gebäude=Steuerrolle 10,176, Grundsteueram 26, Frbnar 1901, vormitag, 1g, das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle Norbertstraße 9
versteigert wer en.„ 1
Soin, ben 1, en gönigliches Amtegericht, Abteilung II.
SpecialMarke
la. hochfeiner, leichter eleganter# Haarhut in allen 8" S,
Formen u.
Farben
7 MIk.
am## Neuheiten
der ersten und besten Fabricate.
1 P.&amp; C. Habig, Wien,
S#iriotz, Londou, Borsaling, Htalien eie.
Koln, Schildtergasse 79,
"<space> g e g e n ü b e r<space> d e r<space> K r e u z g a s s e.<space>
Im Wege der öffentlichen Ausschreibung sollen die Arbeiten zur schzume sertigen Herstellung dreier Arbeiterhäuser zu je 4 Wohnungen am Schlach und Viehhose hierselbst in einem Loose vergeben werden.
Angebote mit entsprechender Aufschrift versehen sind vis
Samstag den 5. Januar 1901, Vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt der Stadt Köln, Glockengasse
reichen, woselbst deren Eröffnung in Gegenwart der erschienenen Biete
und Bedingungen sind bis zu dem Termine während der Geschaftsstunden ebendaselbst einzusehen.#m
Koln, den 11. Depemver 190, Dex Ttadtsguinspektor: Bol.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Kirche Groß St. Martn.
(Brigittengäßchen) hierselbst soll Los I der Schreinerarbeiten mit Material
lieferung(354 qm eichene Fensterrahmen) im Wege der öffentlichen Au
Aufschrift versehene Angebote sind bis
Mittwoch den 9. Jannar 1901,
vormittags 10 Uhr,
an das städtische Hochbauamt, Glockengasse 25—27, Zimmer 24, einzureichen. woselbst deren Eröffnung in Gegenwart der erschienenen Bieter stattf
Zeichnungen. Bedingungen und Kostenanschlags=Auszüge liegen bis zum Termin auf dem Baubureau Lintgasse 17 während der Geschäftsstunden offen. Köln, den 18. Devember. 1900, Dex Stadtbaninspektor: Volli.
„Feuerversicherungs-Gesellschaft Rheinland“, Neuß a. Rh.
(Grundcapital 9 Millionen Mark)
für Gebäude und Mobilien aller Art gegen Feuer, Blitz und Ervioson u festen Pramten(ohne Nachschußverbindlichkeit), sowie zur Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden.— Hypotheken
Zu jeder Austunst und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich
J. Ehrenberg, Haupt=Agentur, Köln
**„ Burean acöfinet—12 und 5
Luremburgerstraße 3. 43
Fr. Bader, Moltkestrane 82,
1<space> 1 1<space>
enn geöffnet—12 und 3Telephon Nr. 3163.
Eine Flasche Hochheimer Sect gratis
kann jeder Käufer bei mir erhalten,
welcher das Glück hat, die 25te, 50te oder 75te Flasche Wein zu kaufen und zwar IIUT am Samstag, Sonntag und Montag vor Weihnachten.
A. Joerger, Weinhandlung,
Rothgerberbach 464, vis--vis der Mädchenschule.
Telephon 3364. Man verlange Preisliste.
Spanische Weine!
Direkte Niederlage der altberühmten(gegründet 1770)
Firma: Adolfo Pries&amp; Cie. in Malaga..
Malaga Klasche 44 4 33,.45 u. 285;;2 Flasche 85 3. J /30 u. 1/60
Mtadetra 1g..„ Lso..45, b n...
Pluskateller 11„:.35,265„ 300;13; K.00,
Garantirt reine Uhrweine:
Ahrbleichert Kl.-, Ahrblünichen K.30, Walportzheimer J4..60, Walp.
Harantirt reine Moselweine von 80 Ufg. bis M..00.
5ch
Joh.
Köln.
rsteigerung.
Sand Reo Blatt l2. 748.—.., ual. Spark und des Magenbauers
ed. Kle d. die. lcd. ld. Veadald.., Lstun. 86.
1 Ar 32 Quadratmeter, Wohnhaus mit uuterkellertem Hofraum, 1950 Mark Nutzungswert(Gebäudesteuerrolle 6053, Grundsteuermutterrolle 4115),
2. Flur 37 Nr. 768/146, Bremerstraße 214, groß 5 Nr 10 Luadratmeter, a. Wohnhaus mit Anbau Nr. 2 und Hofraum, 3600 Mark Nutzungswert, b. Wohnhaus mit Anbau Nr. 4, 3600 Mark Nutzungswert, c. Lackiererwerkstätte, 150 Mark Nutzungswert,
März 1901, vormittags 10¼ Uhr, durch unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle,— Norbert= straße 9.
versteigert werden.
Sotn den 1. Mänguchee umtsgericht, Abteilung III.
de
Heiderscheidt. Metzerstraße 39.
Jos. Jungbluth, Altes Ufer 25, Wilh. Klütsch, Eritstraße 6.
Mirbach, Mariminenstraße 42, Th. Ungering. Gereonswall 26. Weilinghaus, Niederichstraße Miln. Bliersbach, Deutz, Iempelstraße 34A.
Joseph Müller, Kalt, Hochstraße 13. Jos. Koenen, Nippes, Florastraße Ferd. Schmidt, Nippes, Neußerstraße.
Jacob Schumm, Ehrenfeld, Ottostraße 1A.
Friedr. Leop. Wolf, Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 59. Eng. Färber, Ehrenfeld, Piusstraße 42. dac. Weners, Braunsfeld, Aachenerstraße 254. Mich. Klein, Lindenthal, Wilhelmstraße 39A.
Karl Caro, Lindenthal, Scheffelstraße 18.
H. Orichel, Bayenthal Koblenzerstraße 96.
Hub. Mich. Vieten, Sülz. Schreinermeister Heinr. Moll, Merheim v. Nippes. Schuhgeschäft.
Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26.
Math. Borgel, Merheim, Krs. Mülheim a. Rh
Gerh. Esser, Mütheim a. Rh., Friedrich Wilhelmstraße 3 Ant. Heuser, Mütheim a. Ny., Windmuhlenstraße 133. Th. Homburg. Efferen.
Hr. Blatzheim, Kendenich.
Josef Litterscheidt, Brühl.
Josef Kluppel, Liblar.
Frz. Dahmen, Lochenich.
Hubert Frings, Gymnich.
Th. Freivurg, Frechen.
Hr. Pauty, Junkersdorf.
Joh. Rodenkirchen, Rodenkirchen.
Joh. Ad. Jonen, Ensen.
Joh. Becker, Longerich.
Pet. Boß, Mondorf.
A. Kintzel, Urbach.
Hohe Piorte 21.
Fernsprecher 1758.
Kein Zaynschmerz meyr beim Gebrauch meines stark säuiniswidrigen. äußerst erfrischenden, dabei billigen
#.#### Zahn=, Mund= und Gurgelwasser####.
2555„Dentolin“, 8“
Allein fabriciert
Apoth. P. Servais, J. Hartzheim Nachf.,
Hubertus=Drogerie, Köln, Hohestraße 130, Passage gegenüber.
Puddingpulver
Backpulver Fruchtgrütze Vanillinzucker
EIITBANSSSTN ARSRTT LEE AABASTESA sind unübertrettlich
Hannov. Puddingpulver-Fabrik Adolf Vogeley, Hannover.
K eene undee
General-Vertretung: Carl Mosler, Saarstrasse 1.
Eine Großbrauerei,
Bedingungen zum großerer Vertrieb ihrer Flaschendie, noch mehrere
süchtige steitdge.
selbständige Flascheubierhändler.
Gest frauco Anfrage unter 8 185 an die
„## allen Ledersorten, besonders empfehle meine aus
Portenlolihles Guas. sis. Seiestaich au Moniste=Zosszuge
###e## sanue angeserugt. Heinr. Müller, Unt. Taschenmacher 28.
JUTsTosesc
Zu Weihnachtsgeschenken passend
empf. Geldtassetten sowie Geldschränke
in allen Preislagen.
Rud. Oettgen, Geldschranklabrik.
Gegr. 1864. Köln a Rh., Johannisstr. 71. Gegr. 1864.
Geor. 1866. Nuig W
000000ll..
Geflügel!
Täglich grosse Sendungen.
Bei
Truthähne Truthühner Günse Enten
Junge Hähne Suppenhühner
70 Pfg.
70"
65 SO 80• 70
Abnahme von 25 Pfd. jedes Pfd. 5 Pfg. billiger.
Kölner Engros-Lager
Ehrenstrasse 69.
Telephon 2584
Vereins=Nachrichten.
* Marianische Kongregation für junge Kaufleute. Am
Mittwoch Abend fand in der Marianischen Kongregation der zweite wissenschaftliche Vortrag statt. Herr Oberlandesgerichtsrat Roeren hatte denselben übernommen, war aber leider dringend verhindert, zu erscheinen. Der Präses der Kongregation Herr Kaplan Schnitzler von St. Georg behandelte in fünfviertekstündigem, sehr interessanten und lehrreichen Vortrage die moderne Litteratur vom Standpunkte der Aesthetik aus. Der Redner legte in zahlreichen Beweisen dar, daß in der heutigen Zeit viele unserer Schriftsteller au philosophischem Trübsinn krankten, indem sie nicht genügend festhielten an den allgemeinen Grundgesetzen, die der Gesamtheit der Menschen nun einmal vorgeschrieben seien. Der Künstler will sich nieht nach strengen Gesetzen richten, sondern der Leser soll sich nach ihm richten. Bei
manchen ist es gauch Mangel., eGe,upicher# wollen in ihren eigenen Erlebnissen das Gesetz wieder er
ennen, was für die ganze Menschheit gegeben in, obschen die Erlebnisse einer einzelnen Person niemals maßgebend sein können für die ganze Menschheit. Wenn die Werke antichristlicher Schriftsteller gefallen, so gefallen sie wegen der Technik, nicht wegen ihrer Schönhe.. Der Redner widerlegte eine Reihe von Vorwürfen, welche der nien christlichen Litteratur gemacht werden, und gab den jungen Leuten den Rat, sich in ihren Mußestunden eifrig mit guter Litterain zu beschäftigen, um sich geistig zu heben zu ihrem eigenen Wohle und zum Wohle der ganzen Menschheit. Daß unsere gute Litteratur weniger gekauft werde, liege vielfach an der Interessenlosigkeit gerade derjenigen Kreise, für die sie bestimmt sei. Die Zuhörer, folgten dem Vortrage mit groper Ausmerksamkeit und gaben zum Schluß ihren Danke lebhaften Ausdruck.
Locales.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 101. Johannisfener. Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann. Anf.„, Ende geg. 9/2. Uhr.— Samstag: Ab.=Bst. 102. Die Mission. Schauspiel in 3 Aufzügen von Felix Philinvi.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. J43 4 Freitag, 21. Perember 1900.
Seite 7.
Praßtis“ und billige
uags
Billige
R e ceäce cHh
Ses
Wäsche.
Schürzen, Unterröcke, Blousen, fertige Costume-Röcke, abgenasste Weihnachts-Kleider.—
— reiderstoffe jeder Art.
Siamosen, Weisswaren, Gardinen, Echarpes, Umschlagtücher, PelzSchlafdecken, Steppdecken, Bettdecken, Tischdecken, Waschdecken, Fischtücher, Verrietten, Mandtüicher, vorgezeichu. Artikel. Gedleche, Taschentücher,
Serrietten, Handtucher, vor„„„„
Vormalwäsche, Kissen-Bezüge, seidene Schürzen, Carton-Taschentücher für Kinder etc. etc.
Reste jeder Art, namentlich Kleiderstoffe, bedeutend unter Preis. Reste jour.
Pring of Wales(nh. Alb. Böhle)
s1—
MIO. □Meine 4.. N. 450
IuteeTRdd.... nl..50
e dam I II. Imperta,.: pok..5
Jeder Hut trägt auf dem„„
Leder den gesetzlich
geschützten Stempel.
Schildergasse 58, Ecke Herzogstrasse.
Antisept.
Mundwasser.
J. Orig.-Fl. à 1 Mk.
General-Dépôt E. Dovifat (Apotheke zum goldenen Kopf), Schildergasse 69.
Fabrik Berlin NW. Thurmstr. 85.
Billig! Billig! Billig!
Kompl. Pferdegeschirre
in jeder Preislage auf Bestellung, sowie
Peitschen, Laternen 2c.
zu staunend billigen Preisen.
Gut gefüllte Kissen von 1 M. an Plumeaux von 6 M. an. Matratzen werden zu den billigsten Preisen hergestellt.
Zülpicherstraße 15.
„Zum eisernen Kinderwagen“
Schard W
für Klavier zu 2 Händen.
HIHIEN 347 der schönsten Melodien. 4 Hefte, je
Melodlenschatz. Mk..—; cplt. broch. Mk..—; schön und
Chion-Album 37 der schönsten Salonstücke. 4 Hefte. je Mk. 1,
Salon-Album, cnlt.broch.Mk..—; schön u. stark gebdn. Mk..50.
Gmant Alhum. 72 der beliebtesten klass. Stücke.
Klass. romant. Album. 4 Hefte, je Mk..—; cplt broch.
Mk..—; schön und stark gebdu. Mk..50.
Sonaten-Album.
Beethoven-Sonaten. den sse 5 58 Nr..—: in Chopin, sämmtl. Werke mn 3 Bänden, cpit Mk. 12.—. Clementi, 12 Sonaten in 2 Bänden, je Mk..50. Haydn-Sonaten—34 in 4 Bänden. je Mk..50.
Mendelssohn, sämmtliche Werke in 5 Bänden. Mk..50.
Mozart, sämmtl. Sonaten Nk..—; gebdn Mk..—.
Weber, sämmtl. Werke Nk..—.
P. J. Tonger, Köln a. Rh., Holmusikalienhändler
Am Hof 3436.
h
#ol
empfiehlt in großer Auswahl. nur gute Ware, zu billigen Preisen.
v. Dartsch.
Kürschner,
30 Pfeilstraße 30
an der Mittelstraße, früher Breitestraße 31.
Ecke Beuesis= und Mittelstraße,
unstreitig feinstes Haus für
Korbwaren und Korbmöbel aller Art,
SS Kinder-, Sport- u. Puppenwagen,
Kinderstühle aller Art, Kindertische, Puppenmöbel, Korb- und Rohrsessel, Triumphstühle, Blumentische und-Prramiden, Etagèren, Salon=Pflanzenkübel, Nollschutzwände 2c. 2c.
enkbar grösste Auswahl aller Artikel.
Eigene Werkstatt.
Fernsprecher 4230.
Tafeläpfel u. Birnen,
gepflückte Ware, deutsche, schweizer, tiroler und amerikanische Sorten, in großer Auswahl zu billigen Preisen, liefert franko Haus
Robert Ohler junior,
Südfrüchte=Großhandlung..„„
Grosse Witschaasse 50, am neuen Haten. Fernsprecher 1479.
— Th. Struwe, Köln.
10 Marsilstein IU,
am Neumarkt.
Billigste Bezugsquelle für
solide gerliegene
Möbel und Spiegel At
Betten, Polstermöbel 2c., sowie
ganzer Zimmer=Einrichtungen zu Fabrikpreisen. Siets Gelegenheitskäuse!
Dr. Hub.
Erzbischof von Köln,
gesticht und ver santaleonspal 5z.
In massivem Goldgehäuse
Pselate Llsgerelctrereisehire seriscd sehliseeiese ir
Berechnungen, Wettrennen usw. mit Repetition., Stunden und die einzelnen-Stunden laut schlagend. 5 Deckel, 1 Sprungdeckel, Savonet, zu 275 Mk. zu verkaufen.„ 6
Hubert Klein, Uhrmacher, Marzellenstraße 61.
Geschäftsgründung 1815.
Auf Wunsch erleichterte Zahlungsbedingungen. Referenzen erforderl.
Pfeifen,
Cigarrenspitzen,
Cigarren in feiner Packung.
Reiche Auswahl, billige Preise.
II. Cliever,
Friesenstraße 39.
Schöner großer Papageikäfig f. 10 M. „ zu verkaufen. Roonstr. 9, 1. Et.
a. Apfelwein
Damenbinden la. Qualität
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
10 Flaschen(ohne Glas frei Haus 3 Mark.
Verlag und Drna von J. P.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil 8. Kenter, für den Anzeigen- und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.
C.
Heumarkt 18.
Fernsprecher 766.
keine spanische Waare,
Zoder. 3över, Mark.25 per Kifte.
Nüsse, Feigen, Datteln, Tafelrosinen billigst.
W. Martin jr., Hohenzollernring 39.
Asyl für arme Knaben,
Klapperhof—5.
Aus der Ueberschrift ersehen meine verehrten Kölner Mithürger, daß wir noch da sind, es hat allerdings seine liebe Not gehabt, daß wir un's heute über Wasser gehalten haben, und gor ofr war der Unterzeichnete drauf und dran, der Schwester zu sagen:„Schwvester, wir mussen die Zahl unserer Asylkinder herabsetzen, es geht beim besten Willen nicht mehr mit dieser großen Schar von 130!“ Die wollen tagtäglich leben, die wollen dazu sekleidet sein, die können auch nicht barfuß legifen, der Schulden und der Zinsen gar nicht einmal zu gedenken! Wenn ich aber die Kinder ansah, die in unserem Hause an Leib und Seele so gut gepflegt und zu ordentlichen Menschen erzogen werden, da hätte ich's nicht über mich gebracht, auch nur
ins frühere Elend hinauszustoßen
und dem trostlosen Schicksal einer
unvermeidlichen Verwahrlosung zu überantworten.
Für die Waisenknaben sorgt die Stadt; Zöglinge, wie wir sie auf nehmen, sind auf die Privatwohlthätigkeit und in Köln lediglich auf dar am Klapperhof angewiesen. Was ist übler daran, als ein armeo Kind, auf das kein Vaterauge mehr schaut oder dem das Mutterherz nicht mehr schlägt, oder das trotz Vater und Mutter daheim körperlich und sitt
Uind so haben wir uus denn wieder getröstet mit der Hoffnung au unsere Freunde und bessere Einnahmen rmd in Gottes Namen weitergewirt haftet. Auf die erste Stifterin bzw. Ietifter einer Freistelle aber barren wir noch immer mit Schmerzen, und auch solcher Gutthäter, die den Unter halt eines Knaben für ein Jahr oder roenigstens einen Monat übernehmen. kann das Asyl noch viele, viele recht, gut gebrauchen. Da kämen wir allmählich zu einer für die gedeihliche Eotwickelung unser Anstalt so wünschens werten Stetigkeit in den Einnahmen, und brauchten nicht täglich in neuer Sorge zu fragen:„Wovon werden whr morgen leben?
Weihnachten ist wieder da; es reuen sich die Kinder. Sollen unsere zungen von der Freude ausgeschlossen sein: Ach. helft uns wenigstens den Keller mit dem für den Winter Nößigsten füllen; höher hinauf wollen wir im Hause gar nicht steigen. Da drunten fehlt es sogar noch an Kartoffeln und Kohlen. Vergeßt auch bitte den Printenmann und die Aepfel und Nüsse nicht! Und habt ihr Kleidungsstückt: a. D. oder liegt euch sonst noch im Wege, dann schreibei nur ein Postkärtchen a 2 Pfg. nach dem Gereonsdriesch 2A oder Klapperhof 3, mod das Alylskärrchen wird alles prompt abholen: wir können eben alles gut gebrauchen
Und nun glückselig Neujahr und iunigen Dank fur alle bisheriger Spenden! Möge der göttliche Kindersreund, so bitten wir täglich 130stimmig, die freundlichen Geber dafür tausendfältig segnen.
Köln, im Dezember 1900.„„„ 21 Kln.
Steinverg, Pastor an St. Gereon.

Seite 3.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 348 1 Preitag. 21. Pecember 1900
0212(ADie den
Polizeibeamten bisher....grentgzung bei BePolizeibenmten bieher gewahe.,
nußzung der Straßenbahn soll, entwprechend einem Ersuchen des Herrn benten, bis zum 1. April 1901 in Kraft bleiben; die Verauch soüiter de Venntgung der Staszenbahn gen einte von den
Polizeibehörden zu zahlende Pauschalsumme gestattet
Mitbürger!
Tocales.
err Beigeordneter Thewalt, dessen Amtsperiode am 24. August 1901 abläuft, hat, wie der Herr Oberbürgermeister in d gestrigen geheimen Sitzung der Stadtverordneten mitteilte, an diesen ein Schreiben gerichtet, in welchem er uner Hinweis auf sein vorgeschrittenes Lebensalter und seine angegriffene Gesundheit um seine Versetzung in den Ruhestand von dem genannten Zeitpunkte ab bitte Derselbe wird am obigen Tage auf eine sechsunddreißigjährige...samkeit im Dienste der Stadt zurückblicken. Die Stadtveroxduete, versammlung erklärte sich mit der Pensionierung des Herrn Thewa einverstanden und beschloß die Wiederbesetzung der Stelle. Die Bewerber müssen das Gerichts= bezw. Regierungsassessorenexamen abgelegt haben und praktische Erfahrung in der allgemeinen Verwaltung besitzen. Das Anfangsgehalt wurde auf 6000 M. festgesetzt, eventuell kann ein höheres Anfangsgehalt bewilligt werden.
Personalien. Dem Obersten Bickel, a la suite des Insan terie=Regiments Nr. 65 und Inspekteur der Waffen bei den Truppen wurde der Rote Adlerorden dritter Klasse mit der Schleife, dem Eisenbahn=Stationsvorsteher zweiter Klasse a. D. Schäfer hierselbst, bisher
zu Berg.=Gladbach, der kgl. Kronenorden vierter Klasse verliehen; die von der Stadtverordneten=Versammlung zu Mülheim a. Rh. getroffene Wahl des Kommerzienrats A. Lindgens und des Kaufmanns J. au daselbst als unbesoldete Beigeordnete der Stadt Mülheim a. Ry.
F Städtische Normaluhren. Im Gürzenich hielt am Mittwoch im Kölner Bezirksverein deutscher Ingenieure Herr Direktor Puttkammer aus Berlin einen Vortrag über centrale Regulierung von Uhren. Er erwähnte darin, daß die Stadt Köln die Absicht habe, ihre Uhren nach dem System der Normalzeit zu regulieren und evir. auch Private anzuschließen. Das System besteht darin, daß in vestimmten Zeitintervallen die Centraluhr den Fehler der angeschlossenen Uhren korrigiert und daß zu gleicher Zeit die Nebenuhr nach der Centralstelle ein Kontrollsignal über ihren Gang abgiebt. Dadurch ist die Centrale dauernd über den Gang jeder Uhr orientiert. Die Hauptuhr wird jeden Morgen von Berlin aus richtig eingestellt, infolge „ H6a. Uhareinstimmend die richtige
Auf der allgemeinen Versammlung des unterzeichneten Vereins vom 23. Januar 1899, auf' welcher 74 Vereine mit 15.000 Mitzliedern in ihren Vorständen vertreten waren, ist der einstimmige Beschluß gefaßt worden, in den Geschäften mit anstössigen Ausstellungen keine Finkäufe mehr zu machen!
Im Interesse der heranwachsenden Jugend richten wir an alle unsere Mitbürger die Bitte, ebenfalls bei allen ihren Einkäufen, besonders in der bevorstehenden Weihnachtszeit, alle diejenigen Geschäfte zu meiden, welche durch Lucstelung.
Schamloser Bilder,
Karten, Schriften oder Gegenstände die guten
Sitten verletzen!—
Köln, im Dezember 1900.
Der Vorstand
des Kölner Männervereins zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit.
dessen zeigen alle angeschlossenen Uhren übereinstimmend die richtige Zeit, was für unsere Stadt in der That sehr wünschenswert wäre.
unsere Stabt in der That sehr„ mgethunn grIn anderen Städten besteht die Einrichtung schon mit bestem Erfolg.
W Unfall. In einem Hause an der Jakobstraße fiel gestern Morgen ein Mann von einer Leiter und erlitt so erhebliche Verletzungen, daß er dem Hospital überwiesen werden mußte.
W Gestürzt. Am Mittwoch Abend stürzte auf der Venloerstraße zu Ehrenfeld ein Radfahrer. Er trug außer einer Kopfverletzung einen Armbruch davon.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Kellner versuchte beim Geldwechseln den Wirt, bei dem er beschäftigt war, um 1 M. zu betrügen. Er muß oafür 10 M. Strafe bezahlen.— Eine wiederholt vorbestrafte Dirne erhielt 25 M. Gelostrafe zuerkannt, weil sie Bier zum Genuß auf der Stelle vertauft hat, ohne die Schankkonzession zu besitzen.— Ein Vervutzer lag mit seiner Frau im Streit. Ein Schlosser, der sich einmischte, wurde von dem Verputzer durch Faustschläge mißhandelt, ein hinzukommender Schutzmann beschimpft. Die Strafe wurde auf eine Woche Gefängnis festgesetzt.— Auf der Straße wurde ein oft bestrafter Fuhrunternehmer von mehreren Personen mißhandelt. Aus Aerger darüber schlug er an mehreren Häusern eine Anzahl Fensterscheiben ein. Das düßt er mit fünf Tagen Gefängnis.— In der Friedrich Wilhelmstraße zankten sich zwei Kinder. Ein Wirt sprang hinzu, nahm dem einen Knaben die Peitsche ab und mißhandelte damit das Kind. Dessen Vater, der ebenfalls Wirt ist, sprang herbei, bearbeitete seinen Kollegen mit Händen und Fäusten und beschimpfte ihn. Beide Wirte mussen 30 M. Strafe zahlen.— Ein Schüler und ein 14jähriger Fabrikarbeiter von hier versuchten in Gemeinschaft mit einem strafunmündigen Knaben einem Geschäft die Theke zu bestehlen. In einem anderen Falle schickte der Fabrikarbeiter den Strafunmündigen in ein Geschäft, woselbst der Kleine 10 M. aus der Theke stahl. Das Gericht ließ es bei einem Verweise bewenden.— Ein Metzgergeselle hierselbst verübte nachts auf der Straße groben Unfug. Als Schutzleute einschritten, widersetzte er sich diesen. Hierfür erschienen 40 M. Geldstrafe als ausreichend.
Auf dem Wege von Roggendorf nach Köln veruntreute ein Taglöhner aus Ehrenfeld seinem Dienstherrn 7 Centner Hafer. Das Urteil lautete auf 20 M. Geldstrafe.
spanischen Arme und Marine. Auf dem englischen Bzecghglzschlasen
egischer und.spoanischer Schife den Zage an. Am Grabe gab des
Die barbarische Kriegführung, der Engländer wird durch
lost aus nete gel beleusche. Ttchdt Veulerzburg st. 1.
gebrannt und ihrer Lebensmittel beraubt worden; die, armen r.#. in habe ich ebenfalls zerstören lassen wegen der Anfälle auf die Eiser bahnlinie. Die republikanischen Frauen und Kinder, die dort zurückgeblieben sind, müssen sich an die Kommandanten der Republi kauer um Lebensmittel wenden, wenn diese sie vom Hungertode gerettet wissen wollen. Ich werde keine Lebensmittel von der Eisenbahn zu den Farmen senden.“
„Miß Gratton, wir sind in einem argen Dilemma, und Sie
müssen uns helfen!“ rief Mrs. Thoruton munter.
Die Herren waren bei ihrem Eintritt aufgestanden, der eine hatte ihr, sich höflich verneigend, einen Stuhl gebracht, nur Sir Harry, der ebenfalls anwesend war, schien sie gar nicht zu be merken. Da trat Alice herau, erariff Janes wand und behielt sie
„Es ist nichte 0 Schwieriges, Miß Gratton. Wir wollen, wie Sie wissen, eine französische Komödie aufführen und kommen nicht zurecht; wir bitten Sie, eine Rolle darin zu übernehmen. „O, das kann ich nicht,“ erklärte Jane sofort, abwehrend die
„Wir haben alle zuerst so gesagt,;“ meinte eme junge Dame sich behaglich in ihren Stuhl zurücklehnend.„Ich fürchte, einige haben die Wahrheit gesprochen, dennoch wollen wir es ver„Und wir können ohne Sie nicht weiter,“ fügte Mrs. Thornton mit liebenswürdiger Grazie hinzu.„Sie dürfen uns nicht im Stiche lassen; meine Schwester spielt, und Sie, nicht wahr, Sie
schlagen es nicht ab?"
„Aber ich kann wirklich nicht; ich würde es sicher nicht gut machen und alles verderben,“ sagte Jane ängstlich unter all den
„'s warden Sie verderben, meine Liebe. Sie sprechen so ausgezeichnet französisch und Ihre Rolle ist nur leicht," versicherte Alice, während Sir Harrys graue Augen die beiden nebeneinander stehenden Mädchen scharf beobachteten.
Miß Gratton braucht ihr Talent zur Schauspielkunst nicht zu verleugnen,“ sagte erlangsam;„ich habe sie spielen sehen und kann versichern, daß ihr Talent unübertrefflich ist.
„O, Sir Harry, ich glaube, wir können Iyrem Urteil vertrauen,“ lachte eine muntere Brünette.„
„In diesem Falle dürfen Sie es, ich spreche aus Erfahrung. Ich wußte nicht, daß Sie sich kennen, Sir Harry, daß Sie sich schon früher gesehen haben,“ sagte Mrs. Thornton.
„So, habe ich Ihnen nicht erzählt, daß wir alte Bekannte sind?“ fragte er nachlässig;„ich kann Ihnen versichern, daß Miß Gratton eine gute Schauspielerin ist.“
(Fortsetzung folgt.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Dez. 1900.
der Stadt Köln. 20. Dez. 1900. Geburten. Mara, T. v..., Thrgeng. 57.9, Kath.,: Poeyz, Frauz
Jak., S. v. Ad. Kaspari, Schrein., Sterneng. 94.
Küpper, Schloss., Gr. Griechenm. 80.82.- Arnold, S. v. Gottfr. Ries.
Was giebt's Neues?
Sternberg beantragte gestern der Staatsanwalt drei Jahre Zuchthaus und fünf Jahre
Im Prozeß
gegen Sternberg
Verhaftet wurde gestern in Potsdam der Direktor der Preunischen Hypothekenaktienbank, Kommerzienrat Sanden. Noch im letzten Jahre wurde bei dieser Bank ein Reingewinn von .846,290 M. herausgerechnet, und 164,333 M. Tantiemen an die Direktoren und Aufsichtsräte verteilt. Und heute, ehe ein Jayr um ist, sind ungezählte Millionen dahin.
In Württemberg sind die Stichwahlen nunmehr beendet. Die Zusammensetzung der neuen Kammer ist folgende: Volkspartei 26 Sitze, Centrum 20 Sitze, deutsche Partei 11 Sitze, Socialisten 5 Sitze(bisher zwei) und der Bund der Lanowirte 4 Sitze. Dazu treten 23 Privilegierte. Mithin wird an den Mehrheitsverhältnissen in der Kammer nichts Wesentliches geändert.
Der holländischen zweiten Kammer gingen gestern mehrere Gesetzentwürfe zu betreffend die Zustimmung zur Vermählung der Koniain und die Regelung einiger aus dieser Ehe sich ergebenden Fragen. Für den Herzog Heinrich von Mecklenburg, den zukünftigen Gemahl der Königin, soll die Kammer eine während einer etwaigen Witwerschaft zu gewährende Civilliste festsetzen.
holländische Kriegsschiff Gelderland ist auf der Fahrt von Algier nach Ostindien mit dem britischen Dampfer Peterston im Eingang des Hafens von Port Said zusammengestoßen. Die Kommandobrücke der Gelderland wurde beschädigt und der Bug des Peterston durchlöchert. Auf der Gelderland hat bekanntlich Präsident Krüger die Reise nach Europa gemacht.
Die Beerdigung des Kommandanten der Gneisenau fand am Mittwpch in Malaga mit großen militärischen Ehren statt. Die Leiche war im Zimmer des deutschen Konsulats aufgebahrt. Nach einer ergreifenden Trauerrede des Marinepfarrers Kramer setzte sich der Zug #i Bewegung. Der Sarg wurde von sechs Seekadetten getragen. An der Spitze des Trauerzuges gingen der Präfekt, der Militärgonverneur, der Marinekommandant, der deutsche Kouful, der Militärattache vei der deutschen Botschaft in Madri# und der zweite Offizier der Gneisenau, Kapitänleutnant Werner; ihnen folgten die übrigen Offiziere und
Ntapiranteurnant Werner,
Kadetten der Gneisenau, die deutsche Kolonie, viele andere Personen
ein
wanisches Batailon mit Fahne und Musik, sowie Abordnungen der
co Ein Mädchenschicksal.
[12] Frei nach dem Englischen von A. Wendt.
Bereitwillig schenkte Jane ein, und als sie die Tasse reichte, bemerte sie an Alices Hand am Ringfinger einen schönen Reif mit einem funkelnden Brillanten; er war früher nicht dort gewesen, und sie erriet seine Bedeutung. Es kam ihr vor, als ob Alices Heiterkeit etwas gezwungen war, sie erschien ihr bleich und traurig, und in ihren Augen, als sie denen der Gouver nante begegneten, lag ein eigentümlicher Ausdruck Als der Thee beendet war, erhob sich Miß Durham und sagte heiter:„Wer kommt mit auf mein Zimmer und hilft mir beim Auspacken der Geschenke? Alle? Nun, dann lauft voran, ich folge
Da' ließen sich die Kinder nicht zweimal sagen; jubelnd stürmten sie davon und ließen die beiden jungen Mädchen zurück. Diese waren verstummt und hatten sich in die Nähe des Kamins gesetzt. Alice sah träumend in die Glut; Janes dunkle, jetzt so trübe Augen blickten voll Zärtlichkeit auf das liebe, traurige Gesicht der Glücklichen, welche Sir Harrys Frau werden sollte.
Mit unsicherem Tone begann endlich Jane, indem sie auf den Ring an Alices Hand wies:„Mrs. Thornton hat mir davon gesagt; ich bin sehr erfreut und hoffe, Sie werden recht glück
lich werden.“ u ume eur
Alice neigte sich dankend, dann beugte sie sich nieder, küßte Jane leicht auf die Wange und entfernte sich leise.
Miß Gratton, Mama bittet Sie, in die Bibliothek zu kommen," ließ sich plötzlich die Stimme der kleinen Margaret hören. Es war beinahe ganz finster geworden im Zimmer, das Feuer war niedergebrannt, und kaum konnte man die im Sessel zusammengesunkene Gestalt erkennen. Jane erhob sich, strich das Haar aus der heißen Stirne und fragte:„Wo ist Mama, Meg!
„In der Bibliothek; bitte, Miß Gratton, lassen Sie sie nicht warten. Wir spielen Blindekuh in der Halle.“
Das Kind lief davon; Jane folgte ihm langsam durch die Galerie und die breite Treppe hinab. Ihr Herz klopfte erwartungsvoll, vielleicht hatte Mrs. Thoruton sich besonnen, hatte Mitleid mit ihr und ließ sie doch sofort gehen.
Als sie die hell erleuchtete Halle durchkreuzte, sah sie die fröh lichen Kinder und muntere junge Damen und Herren sich lustig durcheinanderbewegen und hörte ihr heiteres Scherzen und
Lachen. Niemand schien die schlanke, schwarze Gestalt zu be merken; sie eilte hindurch zur Bibliothek.
Ein rasches„Herein“ antwortete ihrem Klopfen; erregt, mit ungestümem Herzklopfen, öffnete sie die schwere Thüre und
trat ein.
Mrs. Thoruton war nicht allein, mehrere Damen und Herren waren dort, Alice stand am Theetisch, und die Diamanten blitzten hell an ihrer Hand, als sie das schöne, alte Geschirr ordnete. Jane, verwundert, daß sie in die Gesellschaft gerufen wurde, und nicht recht wissend, was sie sollte, blieb in der Mitte des
Raumes stehen.
Die Bibliothek war ein langer, schmaler Raum, mit hohen, ziemlich schmalen Fenstern, welche auf die Terrasse gingen. An den Wänden standen hohe Schränke und Regale mit dunklen, meist gebundenen Büchern. Ein paar schöne Bronzestatuen und Büsten von berühmten Dichtern waren der einzige Schmuck. Sonst war der Eindruck dieses Zimmers mit seinen dunklen Eichenmöbeln düster; aber heute beim Schein des lustig brennenden Feuers, beim hellen, doch sanften Licht der Lampen, mit den stattlichen Herren, den eleganten Damen. sah es schön und freundlich aus.
Fabrikarb., Thieboldsg. 146.- Autonie, T. v. Jak. Kopp, Griechenm. 30.- Klara, T. v. Johz, Hiter, Vergod, v, Vomn. * n Pot Goethe, Feuerwehrm., Thurnm. 44.- Hans,.v. Gregor Jülich, Tagl., Weichserhof 34.- Jos., S. v. Clem. Eßmann, städt. Steuererheber, Boissereestr. 10. Otto. S. v. Pet. Pfeifer, Maurer, Engelbertstraße 19.- Jak., S. v. Jos. Zeyen, Kutsch., Bonnerstr. 337.- Hedwig,
T. v. Theod. Hammer, Kaufm., Luxemburgerstr. 44.- Heinr., S. v. Jo. Burrenkopf, Magazinarb., Hönningerweg 259A.- Herm., S. v. August
Schidlowski, Tagl, Eisatzstr. 26.- Kath, T. v. Heing, Neuland, pauskn. Blaubach 64.- Marg., T. v. Heinr. Ungerathen, Kohlenhdl., Brunostr. z. Pet., S. v. Steph. Eul. Bäckermstr., Annostr. 94.: Franz, S. v. Heinr. Häublein, Brauer, Alteburgerstr. 299.- Maria. T. v. Heinr. Klein, KaufBerichtisun: Bei den Geburten vom 18. Dez. muß es anstatt
bv Lio, Gdorn Wesß Hoent, 35., Folesr.16. Heiseslets.
Ladu. Diäksz, 19 T. Perlengr., 31.: Paul Deunel, 5 R. Trutenb,.25.
Friedr. Stock, Rentner, unverh., 55., Hansa=Ring 35.- Aques Worringen, geb. Burbach, 66., Gladbacherstr. 32.— Gertr. Deuster, 41.,
Heiraten. Friedr. Becker, Anstr., v. hier, u. Marg. Dohm, v. Neuerburg.- Heinrich Leisten, Schneider, v. Ehrenfeld, u. Kath. Teves, v. Haaren.
Richard Gieseke, Friseur, v. Braunschweig, u. Anna Frank, v. hier.Wilh. Horst, Tagl., v. Stolberg. u. Martha Kolbe, v. Kleinenglis.- Georg Röhl, Tagl., v. Höhenberg, u. Maria Preiß, v. hier.= Karl Groll.— Taa' v. Uerdingen, u. Wwe. Elis. Monschau, geb. Lüke, v. Rödinghausen. Pet. Felten, Maurer, v. Bachem, u. Wwe. Sibylla Dreesen, geb. Schwermer, v. mier.- Joseph Eul. Vorarb., v. Kierberg, u. Susanna Linden, v. Lieler.
Heirats=Ankündigungen. Jakob Gauer, Kfm. v. Mainz u. Anna Geißler, Lütticherstr. 46.- Joseph Conen, Ksm., Gereonsdriesch 2, u. Kath. Bendheuer, v. Bickendorf, Venloerstr. 501.- Friedr. Jütting, Conditor, v. Weidenau, u. Anna Stöcker, St. Apernstr. 10.- Joh. Pütz, Grundarb., v. Schlich, u. Elisab. Voltersdorf, Lothringerstr. 19.„Oto Pflaumer,
v. Neuwied, u. Antonie Haese, Merovingerstr..-Paul Hennes.
Eil, u. Kunig. Vogel, Jakobstr. 39.- Wilh. Glock, Fabrikarb., Narg, Schnitz, beide Ferkulum 14.
Alle für die Weihnachtstage
(Dienstag den 25. Dezember und den 20. Dezember)
bestimmten Anzeigen
bitten wir bis oder spätestens bis
Sonntag-Mlittag 12 Uhr
in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße,
aufgeben zu wollen.
An den beiden Weihnachtstagen erscheint
der Kölner Local=Anzeiger
nicht.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Anonymes. Häufig gehen bei der Redaction und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die
vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaction nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaction in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mitteilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Ruc fragen an den unbekannten Einsender zu richten.

Seite 9.
BPECIAL MARKE:
VINO VERMOUTH
MARCA FAUGENDA
QUSSELDORF- KOLN
Petrolkannen, Löffelbretter, Sand-, Soda-, Seifen-Gestelle,
Kochkessel.
Waschgarnituren, Selher, Wasserkessel, geschmackvoll
decorirt, la. Qualität.
Kolner Local-Anniger Nr. 343- Frektag, 21. Pecember 1900.
importirte italienische Weine— garantirt naturrein
Rotwein onerire(excl. Glas:) Weigswein: 9
per ¾ Flasche:
Vino del Piemonte K.50, Chianti Vecchio K.70—2 M,
Vesuvio Rosso K.95. Barbera K.25. Ital. Portwein K..—
Südweine von K.50 an, Tokayer per Liter K.—.
Cognac und Arrac-Punsch von K.— an. boher
Die Weine sind in allen besseren Geschäften der Consum-Branche oder direct au meinen Kellereien Engelbertstrasse Hau bittet, auf die Etiquetten mit meiner Firma zu achten.
Weisswein Nr. 1 K.50, Nr. 2 K.70, Nr. 3 K.20, Marsala K..50, Vermouth di Torino K.20 bis K.50, Asti Moscato(natürl. Schaumwein) K..50, Samos Muscat v..70—1.
Nau bittet, auf die Eliquetten mit meiner Firma zu achre,„„ 1004
Zamboni(aus Italien),## in Köln gegründet 1891.
In Engalhorfetragca 3A Telephon 2699.
Johanniter-Krankenhaus zu Dierdorf schreibt:
Wir bestätigen Ihnen gerne, dass wir seit März 1895 regelmässig Ihren Rotwein bezogen haben, und wir mit der Qualität des Weines ganz zufrieden sind.
be Johanniter-Krankenhaus Dierdorf.
Der Bürgermeister aus Masera(Italien) bestätigt, dass B. Zamboni seit 1877 In der Gemeinde von Masera,(Villa Rogna) Weinberge besitzt, mit
. Beglaubigt durch das Kgl. Ital. General-Consulat Köln a. Rhein.
P haben, und wir Ii der Guälnkt des Weines nand aumtoem„„„„ Beglaubigt auren a
Aecht nur mit meiner Firma. Auf Wunsch liefere ich direct an Froauctionsort, jedoch nur in rassern von 100—200 Liter an.
Allein-Verkauf für Mülheim a. Rh. bei W. Wirtz, Buchheimerstrasse
Einschliesslich bis Freitag den 2
Berliner Rote Geldlotterie.
Dezember: Täglich grosse Gewinnzienung„„„„#gg g 10 900
e<space> 1 2 5 0<space> 0 0,<space> 1 8 2 9<space> 0 0 b.<space> 1 8 1 5<space> 0 0 6,<space> 2- 1 0<space> 0 0 0<space>
Obige Lose sind bestimmt noch zu haben bei: F. A. Teeke, Köln, Mauritiuswall 19,
EUVUTTLUTSUT„
Ecke Jahnstrasse.
Iong# In wenigen Tagen Ziehung der IX. Grossen Lotterie zu Baden-Baden! Hoiingchtagegehenl.
LOOS A Mark. 2900 Gewinne„100 000 Mark. beßr 30000 Maxk- AO65.8 75.
(Porto ur List 2° Pfg, extra) versendet F. A. Schrader, Hzzzagerz, Gr. Packhofstrasse 29. Loose in Rorn-pomtsg.“, ge, Vun Perl Zemöaienn s:
FreIK chelses, Seiectese. 93., Ke öigiches der loh- Keitei, Kras=.143. Aisrger, Uposlzsr. 143 Ferd. Schunacher, Marellenuer. 18: Leag Pafenholkz, Soreruutz;
da keine Ladenmiete, derde,### enorm billig. Schlosserei Waldenrath,
Desen, Eigelstein 127, im Hofe.
(Dither zu verkaufen. O Engelbertstraße 28, Hochp., Anb
Italienische Weingrosshandlun
Praktische
Weihnachtsgeschenke!
Emaillewaren.
Kaufhaus B. Neukirchen.
Ausschank und Detail-Verkauf: Nähe Wallrafsplatz, Köln, Hohestrasse 131.
Radlen Sie?
oder haben Sie die Absicht ein Fahrrad zu kaufen?
Erstklassige Maschinen deutsches Fabri—
kar von Mk. 125 an. E
Pneumatiks Garnitur von Mk. 25,00 an. Acetylen Laternen mit und ohne Schlauch von Mk..50 an. Lenkstangen fein vernickelt v. Mk. 4,75 an. Glocken von 25 Pfg. an.
Satteltaschen von Mk. 1,15 an.
Alle übrigen Artikel staunend billig.
Trotz billiger Preise Garantie.
Gebr. Goeb,
Fahrradhandlung und Reparatur-Werkstatt mit Dampfbetr.
Köln Mittelstrasse.„
*<space> F ü r<space> W e i h n a c h t e n!<space>
Grosse Auswahl!
Hasen.
6
anSe.
Grosse Auswahl! Hasen. änse.
Mehrere hundert Fleisch- und Mastgänse
□ in allen Größen und Preislagen. 5
(° Brüsseler Poularden, frz. Capaunen, hiesige und frz. Truthähne A und Truthühner, hiesige und italienische Hahnen, fette Enten, junge hiesige und# X italienische Tauben, fette Suppenhühner, Böhmische Fasanen, Schnepfen, Nehrücken,
e Rehbraten.=Schultern sowie sämmtliches der Saison entsprechendes Wild u. Geflügel
empfiehlt 4
in großer Auswahl und bekannt guter Waare zu billigen Preisen C
8 Hub. Leopold, 9 Marzellenstrasse.3
Telephon 2307. Telephon 2307. 2
BrennaborSBReNRASSR Rädes.
G. Gerdes, Friesenplatz 19.

FE
E
ue
2.
3.
4.
5.
6
7.
8. 9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
—.30 —.30
Festgeschenk:
Sonaten Album für Klavier.
Auswahl der besten Sonaten von
Beethoven, Ciementi, Haydn, Mozart.
Nach der Schwierigkeit geordnet, mit Fingersatz, Vortrags- und Pbrasierungsbezeichnungen, sowie biographischen Anmerkungen versehen von
Hermann Kipper.
Bd. I. Bd. II. Bd. III.„Ba, I%
No.—6. Na.—11. No. 12—15. No. 16—18.
Jeder Band MA/1.— Zusammen in 1 Bd. Mk..— Schön und stark gebunden Mk..50.
Neben der Band-Ausgabe existiert auch eine Einzelausgabe zu nachstehenden Preisen:
No. 1. Hayán, Jos., Sonate No. 2-dur
Beethoven, L.., op 79. Sonatine,-dur Haydn, Jos., Sonate No. 1-dur. Clementi,., op. 25. No. 2. Sonate-dur
— op. 26. No. 3. Sonate-dur
Haydn, Jos., Sonate No. 7.mon
— Sonate No. 4-dur—.5
Mozart, W.., Sonate No. 2-dur.—.30
— Sonate No. 13-dur—40
— Sonate No. 9 Adur
— Sonate No. 7-dur—.40
— Sonate No. 4-dur2
Becthoven, L.., op. 14 No. 1. Sonate Edur 99 5
— op. 14 No. 2. Sonate-dur—.40
— op. 2. No. 1. Sonate-moll—40
— op. 27. No. 2. Sonate Cis-muoll(Mondschein-Sonate)—.35 Mozart, W.., Fantasie u. Sonate No. 18.-moll—.65 Beethoven, L.., op. 13. Sonate-moll(Pathétique)—.45
Verlau von P. J. Tonger,
Köln a. Rh., Am HIot 34/36.
Hoflieferant Sr. Majestät des Kaisers und Königs Wilhelm II.
ac. Nettekoven,
Köln
Filzengraben
*<space> e m p f i e h l t<space>
Wringmaschinen
Hosenträger,
Gummischuhe.
R.&amp; C. Müller,
Uhren- und Goldwarenhandlung,
#### Köln, 1340 hohestraße 1340,
gegenüber Café Palant,
empfehlen ihr Lager in goldenen und silbernen Damen= und Herren=Uhren, Regulateuren. Steh=, Wanduhren und Weckern. Goldene und silberne Damen= und Herren=Uhrketten.
Die schönste Plättwäsche
erhält man durch Anwendung der*
wetberühmten amerikanischen
Brillant-Glanzstärke
von Fritz Schulz jun., Leipzig
leicht und sicher mit jedem Plätteisen.
in Packeten à 20 Pig. überall vorräthig.
Feinster Nagen- u. Tafelliqueur
Ehrendiplom u. goldene Medaille Paris 1900.
Liqueurfabrik
and, Koln,
Rheinaustrasse 16.
General-Verkauf:
C. 8 Jl. Fuchs, Köln,
Gilbachstrasse 28
Passend zu Weihnachtsgeschenken
Beisetztischchen,
Bücherbretter,
Cigarrenschränke,
Consolbretter,
Garderove-Flurwände, Lerikonregale, Liqueurschränke, Paneele, Pultstühle, Schreibsessel, Spieltische, etc. etc. etc.
.&amp; M. Bornheim,
Her u.
Walnüsse, Haselnüsse, Apfelsinen, Citronen,
Feigen, Datteln 2c. empfiehlt billigst Joh. Kraus,
Obstgroßhandlung, Steinweg 8.
=70 empfehlen ihr Tager in
Damen= und Herren=Uh
ES
Trauringe.
Ringe, Broschen, Ohrringe, Armbänder, Medaillons, Kreuze, Stockknöpfe, Fing=rhüte etc.
Diamanten, Granat., Korallen- u. Fantasie-Schmuck.
3 Werkstätte
für Uhren und Goldwaren=Reparaturen sowie für neue 2 Sachen im Hause. 9
Altes Gold und Silber 2c. wird in Zahlung genommen.*
6098690 83962005000 090040 1000
Passende Weihnachtsgeschenke
Wasch=, Wring= und Mangelmaschinen, Ofenschirme, Ofenvorsetzer, Kohlenkasten, Feuergerätheständer, Verdampfschalen, Gaskocher,
Petroleumheizöfen
empfehlen billigst
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.,
Ofen= u. Herdfabrik,
„ nur Woliküche 18.
K
Fernsprecher 2272
Grösste Auswahl in
Festgeschenken
zu bekannt billigsten Preisen.
Trauringe in verschiedenem Gewicht und Feingchalt.
Auswahlsendungen
jeder Art.
IVHCLIER
Beliebte Festgeschenke.
Regenschirme, Neuheiten,
von M. 2,50 bis M. 40.*
Tabrik Joh. Sidon, gegenüber der Huhusgase.
GFCKUNDGT:837
ADEARECSNGS
Weihnachten.
Grösste Auswahl
gold. u. silh. Damen- u. Herren-Uhren, Gold-, Silberwaaren, Juwelen. 5 Regulateure, Stand-, Wand- u. Wecker- 3 uhren. Musikwerke, Christhaum- g stander mit Musik, Musikschatullen„ mit auswechselbaren Noten. 8
Billigste Preise. Langjährige Garantie.
August Horn,
3 Köln-Deutz, 21 Freiheilstr. A. Köln-Deutz.
wör.“ Un öm die Situation direk genau ze üvversinn, frog et: „Darf mer wesse, wer de Glöckliche es?“
Der Broch wor widder platt geschlage; hä hov der Hot op, dä im op de Aehd gefalle wor, un drieht en e paar mi en be Häng eröm. Un weil hä doch en Antwoot mot gevve, säht e: Fräulein Jußge, möchten Se dat nit gähn sin?“
Do wor et erus, dat Woot, woran hä esu lang gekäut hat, un no helt hä der Odem ahn, för de Antwoot ze höre. Dat wor wahl en Brautwerbung en aller Form, ävver et Jußche hädde doch leever en andere gehoht. Wat sollt et dorob eigentlich saage? n
Die Angs, et Jußche moa Nä saage, gov dem Schreiner Mot;
hä nohm sich ne Anlauf un säht:„Jußche, ming leev Schwiegesch, ich han dich vun Häzze gähn, ich well dich räch glöcklich maache, wenn de ming Frau wells wähde. Sag jo, Jußche, sag jo, ich
bedden dich."„„ F.#rk.—t
Dat hoht sich doch ald vill besser ahn. Et Jußche wohr ganz
verläge. Su ene Redeschwall hat et vun singem Schwoger nit ens erwaat; hä wor jo ganz ußer sich. Häzzlich gov et im de Hand un säht:„Leeven Adolf, wenn et der ähnz es,— ich han
dich ald lang gähn.“.. Bgr.in 9 um E.
Dann geiht et dir jo, wie mer, Jußche!“ Un weil se doch eimol esu noh zesamme stunte, packten hä et öm de Talge, un se gove sich e häzzhaf Bützche.
Uevver un üvver rud, säht endlich et Jußche:„Wat ich dich froge woll, Adolf, wat wehd et Gretche dozo sage?“
Wat dat sage wehd, han ich en der Täsch,“ säht dä glöckliche Bräudigam;„he, leß ens dä Breef an et Chreßkindche, un wer mög im wahl leever sinn, als sing einzige Tant Jußche.
Su e glöcklich Weihnachtsfeß wor lang nit mieh bei Brochs gefeert woode. Se hatten sich, der Adolf un et Jußche. Aevver, wat de Haupsaach wor, et Gretche hat en neu Mutter un dozo noch die, die et am leevsten han woll. Mem ganze Geseech dhät et laache, wie der Vatter unger dem Chreßbaum, et Justa am Aerm, dem Gretche sie neu Mutter dhät vörstelle. Et dhät sich genöglich bei se duckele, un keiner wor glöcklicher, wie uns Gretche. Et Zilla hat sechs linge Hemder kräge un ene schöne Bommesingsrock, ävver dat en neu Madam en et Huhs kohm, maht im doch noch mieh Spaß. Vergnög schmunzelten et Niehliesge; et hat sing wölle Wanten an un e prachvoll Tibedde Kleid en de Häng. Wenn et och nit vill Fürsehung zo spille broch, et wor doch däjinnige, dä der ehzden Ahndau gegevven hat, un dat se all glöcklich wohte, säten im all die fruh Geseechter.
Wat Gretche,“ säht et,„dat es e god Chreßkindche.“ (Schluß.)
Gerit
Bekanntlich hochprima Qualität:
Truthähne Pfd. 70 Truthühner Gänse Pfd. 65 und 75 Enten Pfd. 80 Pfg. Hähne Pfd. 80 Suppenhühner Pfd. 70
Brüsseler Poularden Pfd..25 Bei Abnahme von 25 Pfd. jedes Psd. 5 Pfg. billiger.
garantiert frische italienische, zum Nohtrinken. Russische und galizische billigst. Butter!
Feinste Algäuer Rahm, feinste Süßrahm Molkerei und Holsteiner billigst,
Toh. Klefisch, Unter Hutmacher
Verkaufsstellen:
Köln: Burgunderstraße 15.
Severinstraße 42. Friesenstraße 58. Ehrenstraße 69.
Mülheim:
E
Ehrenfeld: Venloerstraße 249. Lindenthal: Dürenerstraße. Kalk: Hauptstraße.
Nippes: Neußerstraße 293.
erstraße 36.
Buchheimerstraße 36
ger
Altermarkt 69, Ecke Tnter Taschenmacher,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Uhren u. Goldwaren
zu den bekannt billigsten Preisen, nur reelle Waren unter Garantie. Gegründet 1801.
Christbaumschmuck
große Auswahl, billige Preise.
H. Weber, sraße 81.

Kolner Local-Anzeiger Nr. 348 1 Freitag. 21. December 1900.
Seite 11.
Wissen Die, da:
:<space> G r o ß e r<space>. s<space>
3 Nährwert, Wohl 8 s geschmack u. Billigkeit " in Zipperer's## S Eier=Alisch=Teigwaren3
s vereinigt sind, u. daß dieselben nur 5 in siedendem Salzwasser bereitet
2 ebenso kräftige Suppen? “ wie Fleischbrühluppen 2 S liefern?? 8 § 2 Portionen nur 10 Pf. s 8 5 Portionen nur 25 Pf. s
X Käuflich in allen bess. Kolonial=X# " waren= u. Delikateßgeschäften.„„
302308
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer.
§ Köln, 20.Dez.1900.
Als Vertreter der Kölner Kammer in der Hauptsitzung des deutschen Handelstages am 8. bis 9. Januar k. J. wurden die Herren Oberregierungsrat Schröder und Seligmann gewählt; ferner wird dort die Kammer durch den Vorsitzenden und den Syndikus vertreten sein.
Das Reichsbankdirektorium hat mitgeteilt, dass der Antrag der Bankstelle Düsseldorf, die Reichsbanknebenstelle Neuss inr zuzuweisen, abge
uie Rerens Uahn
lehnt worden ist, und Neuss bei der Haupta Lager
von
Mobeln
in allen Holzarten.
Sofas
mit gutem Polster und Bezügen.
Cansensen,
auch mit Sesseln und Polsterstühlen. für Salon, Wohn= und Eßzimmer,
Schränke
für Kleider und Leinen, Vertikows,
Buffets
in hervorragend schönen Faxons.
Divans
mit Paneelspiegel und Kameltaschen, in allen Größen mit Konsolen,
A ünen Sioh.
Schreibtische
Sekretäre, Cylinderbureaux,
Waschkommoden
mit Toilette=Spiegel und Leuchter,
Wohnungs=
Einrichtungen
in allen Preislagen
unter Garantie strengster Reellität.
Philippi
Möbel=Fabrik und Lager,
14 Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Gegründet 1812. Eigene Werkstätte.
Transport nach auswärts durch meine Fuhrwerke.
utter
ist feinster Brotaufstrich, vorzügliches Nähr= und Kräftigungsmittel, wegen seiner leichten Verdaulichkeit jedermann empfohlen.
Zu haben in den Kolonialwarenge chäften zu 50§ per Pfund.
Syrup-Fabrik Worms,
G. m. b. H.
stelle Köln verbleibt.
Neue unmittelbare Fernsprechverbindungen sind zwischen Köln und folgenden Orten hergestellt worden: Kaldenkirchen, Kempen Rhein), Inden, Geilenkirchen, Grefrath(Krefeld), Gronau, Berncastel, Hleddersheim, Ueltzen, Hoppegarten, Ortrup. Helmont.
Die Mitglieder des Börsenvorstandes der hiesigen Börse sowie die Mitglieder der Zulassungsstelle für Wertpapiere und die Mitglieder des Sachverständigen-Ausschusses für die Wertpapierbörse wurden für das Jahr 1901 einstimmig wiedergewählt.
Die Ileilbronner Handelskammer hat beim deutschen Handelstag den Antrag gestellt, dahin zu wirken, dass eine Zwischenmunze zwischen Fünfzig- und Zehnpfennigstück geschaffen und das Fünfzigpfennigstück auch in seiner Grösse eine Aenderung erfahre, um Verwechselungen vorzubengen. Der Handelstag wünscht hierüber die Ansicht der Kammer zu hören. Hr. Seligmann führt aus, dass unser Münzwesen daran leide, dass die Fünfmarkstücke in Gold, die Zwanzigpfennigstücke in Silber und auch in Nickel eingezogen werden. Aber auch der Mangel an Zehnmarkstücken sei derselbe, wie früher, so dass zuweilen sogar ein kleines Aufgeld darauf bezahlt werde. Die Frage des zu schaffenden Zwischenstückes zwischen 50 Pfg. und 10 Pfg. sei aber noch nicht zur Beschlussfassung reif, ebenso die der Grösse des Fünfzigpfennigstückes. Ein gutes Ersatzmittel sei bisher nicht in Vorschlag gebracht worden. Man moge dieses dem Minister überlassen. In diesem Sinne soll berichtet werden.
Hr. Pvndikus Dr. Wirminghaus verbreitete sich nochmals über die Einrichtung der Arbeiterlohnzahlungsbücher und bezeichnete es als dringend notwendig, dass die Lohnzahlung vom Betriebsleiter unterzeichnet werde. Wünschenswert sei, dass der Arbeiter die Zahlung quittiere.
Zum Vertreter der Kammer in den Bezirks-Eisenbahnraten von Köln und Frankfurt wurde Hr. Oberregierungsrat Schröder und zu dessen Stellvertreter Hr. Scheibler gewählt.
Der letzte Punkt der Tagesordnung betraf die Stellungnahme der Kammer zur Frage der Zolltarifreform. Hr. Syndikus Dr. Wirminghaus erstattet über diese Frage, deren Beratung in der jüngsten öffentlichen Sitzung von einer grossen Zahl von Mitgliedern der Kammer beantragt worden war, Bericht. Ausser der Vorberatung in der genannten Sitzung sei die Angelegenheit auch in dem besonderen Ausschusse und im Ausschusse der Kammer eingehend erörtert worden, wobei die bisher befolgte Zollpolitik als im allgemeinen befriedigend bezeichnet worden sei. Durchaus abgeändert müsse das aus dem Jahre 1818 stammende Zollschema werden. Die diesmalige bessere Vorbereitung der Handelsverträge durch Anhörung von etwa 2000 Sachverständigen sei sehr auerkennenswert. Auch die Frage der Meistbegünstigungsklausel, des Höchst- und Mindesttarifs, der Wert- und Gewichtszölle sei eingehend besprochen worden.
Die Versammlung nahm schliesslich folgende von den betreffenden Ausschüssen einstimmig empfohlene Resolution einstimmiig an f4—— T..rn 1001
„Die Handelskammer spricht sich dahin aus, dass die im Jahre 1891 eingeschlagene Richtung der deutschen Zoll- und Handelspolitik, welche zum Abschluss langfristiger Handelsverträge mit einer Reihe wichtiger Staaten führte, sich durchaus bewährt hat, da durch diese Verträge nicht nur im allgemeinen die dringend erforderliche Stetigkeit in den geschäftlichen Beziehungen zum Auslande gewährleistet worden ist, sondern auch bezüglich sehr vieler Warengattungen Zollermässigungen und Zollbindungen erzielt worden sind, welche der Industrie und dem Handel zu sehr grossem Vorteile gereichen. Nach gewissen Richtungen hin ist allerdings der bisherige Vertragszustand der Verbesserung bedürftig, und zwar insofern, als einerseits ein den gegenwärtigen Bedürfnissen mehr entsprechendes und mehr specialisiertes Zolltarifschema für den neuen Zolltarif geschaffen und den Verhandlungen zu Grunde gelegt werden muss, und anderseits für manche Warengattungen eine Abänderung der jetzigen Zollsätze geboten erscheint. Die Handelskammer hofft, dass diesem Bedürfnisse Rechnung getragen werde bei den zur Zeit aus Anlass des mit dem Jahre 1903 erfolgenden Ablaufes der wichtigeren Handelsverträge vorbcreiteten Massnahmen zur Schaffung eines neuen Zolltarifes und neuer Handelsverträge.
„Dabei dürfte die deutsche Reichsregierung, über das bisher handelsvertraglich geeinte Gebiet hinausgehend, den Abschluss geigneter Tarifverträge auch mit den anderen Kulturstaaten ins Auge zu tassen haben, welche für die Ausfuhrindustrie und den Handel Deutschlands ebenfalls von sehr grosser, stets wachsender Bedeutung sind.
Bei den neuen Handelsverträgen ist an dem Grundsatze der Meistbegünstigung jedenfalls festzuhalten, da die Meistbegünstigungsklausel der Handelsverträge erfahrungsgemäss ein sehr geeignetes Mittel zur Erweitcrung der Grenzen eines freieren Güteraustausches bildet und somit der deutschen Exportindustrie und dem Handel in hervorragendem Masse zu gute kommt.
„Das von einer Seite in Vorschlag gebrachte System eines Maximal- und Minimaltarifes bei der Aufstellung des neuen deutschen Zolltarifes ist vom Standpunkte der Industrie und des Handels zu verwerfen, weil dasselbe den Abschluss neuer Handelsverträge erschwert und die Gefahr von Zollkriegen mit all ihren schweren Nachteilen heraufbeschwört. Ebenso ist der Gedanke eincs, wenn auch nur teilweisen, Ersatzes der jetzigen Gewichtszolle durch Wertzölle zu verwerfen, da letztere, trotz ihrer beschränkten theorctischen Berechtigung, wesentliche zollpolitische Nachteile im Gefolge haben und bekanntlich auch die Zollerhebung zum Schaden der Kaufmannschaft erschweren würden.
Endlich spricht die Handelskammer ihre Ansicht dahin aus, dass bei der neuen Festsetzung der Zollsätze für Getreide un sonstige landwirtschaftliche Produkte auf die Interessen des Handels und der Industrie, sowie auf die Interessen der minderbemittelten Klassen der Bevölkerung gebührende Rücksicht genoimen werden muss.“
1901 Allgemeine Carnevalsgesellschaft.
Präsidium: Peter Prior.
Sitzungslokal: Viktoriasaal.
Mitgliedkarten werden von heute ab täglich von 12 bis 1 Uhr in unserer A. Geschäftsstelle Wein- Restaurant K. Hoevel, Martinstrasse 23, sowie
im Viktoriasaal verausgabt.
Der Kleine Rat.
BIENR SEENSSTASEE
Tocales.
Zu Weihnachten
empfiehlt
Mandelspekulatius
per Pid. 1 Mark
Rachener Printen
per’und 70 Pfg.
Marzipantorten
von 40 Pfg. an.
Alle Arten Baumbehang, Konfekt u. Bonbons.
Tewald's Konditorei,
Volzengane 1.
Rat in Rechtssachen.
Darlehen, Schulden=Einziehung 2c. 2c.
Jean Wagner, Bayardsgasse 28.
Das passenöste Weihnachts-Geschenk ist ein schönes, munteres Vögelchen.
se
Andreasl
Grosser Vorrat in
Papageien, Kunarienvögeln
und allen Arten Vögeln.
Luxuskäfige
für Panageien und Kanarienvögel etc.
Diese
Woche:
Geösfn. tägl., auch
Panorama International,
früher an St. Agatha, jetzt Breitestr. 96, 1. Et.,
Shanin Granada, Cadix, das maurische
*<space> S p a n t e n.<space> K ö n i g s s c h l o ß<space> A l h a m b r a.<space>
sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Ab. Uhr Eintr. 30 3, Kind. 20.
Nipnae
Restauration„Zur Post“,
239 Neußerstraße 239.
Empfehle meine Restauration dem verehrten Publikum, sowie kleinen Saal für kleine Gesellschaften und Hochzeiten. Ia. Franziskaner Leist aus dem Bierstall, helles Tafel= und obergährige Biere, ff. Weine, auch außer Haus zu billigen Preisen, Diners von 12—2 Uhr, auch außer Haus, Abendplatten à In Karte. Specialität: Post=Schnittchen.
Hochachtungsvoll Joseph Reinhardt.
Für Kranke
ist wohl
Versteigerung von Florentiner Marmorskulpturen.
Am 22. d. kommt durch die Firma I. M. Heberle(H. Lempertz Söhne) in Köln eine Sammlung von 85 Florentiner Skulpturen modernen und antiken Genres und 70 Stück italienische Marmorsäulen zur Versteigerung; es handelt sich um antike und moderne Busten, Figuren und Gruppen. Zur Ausstellung gelangt die Samm lung am 21. d.
Gefährlicher Besuch. Ein Ackerer aus Pesch mußte behufs Beobachtung seines Geisteszustandes in die Irrenanstalt Lindenburg aufgenommen werden. Er war nämlich mit einem doppelläufigen Gewehr in die Flora eingedrungen.
# Unfälle. Gestern Nachmittag fand im Bürgerhospital ein Mädchen Aufnahme, welches in einer hiesigen Waschanstalt mit einem Arme zwischen die Kammräder einer Maschine geraten war und sich nicht unerheblich verletzt hatte. Ferner fand daselbst ein Mann Aufnahme, welcher gestern Vormittag aus dem Feuster der vierten Etage eines Hauses in der Lindenstraße gefallen war.
K Feuer. Die Feuerwehr wurde in der vorvergangenen Nacht zum Weichserhof und gestern Vormittag zur Malzmühle gerufen, wo kleine Brände entstanden waren. Das Feuer war in beiden Fällen
bald gelöscht.
im Seltene Jagdbeute. Ein hiesiger Einwohner hatte dieser Tage das seltene Glück, bei einer bei Hennef abgehaltenen Jagd einen weißen Hasen zu erlegen. Der Herr wird die seltene Beute ausstopfen lassen.
T
Ich habe unter
erhalten.
Dr. med. Ernst Mayer,
Specialarzt für Orthopädie.
Hansaring 78.
das praktischste Weihnachtsgeschenk
Spanischer Edelwein!
bleine sämtlichen Weine sind nämlich nur aus
Traubensaft
ohne jeden anderen Zusatz hergestellt und dabei sind die bisher in Deutschland unbekannten Preise derart, dass auch den Minder begüterten die Beschaffung einiger Flaschen nicht schwer wird.
Importhaus für Spanische Weine u. Früchte
H. Hinselmann
Unter Sachsenhausen Nur Unter Sachsenhausen
Nr. 29. Nr. 24.
er Winzer=Verein zu Mayschoß a. d. Ahr.
Der Verkauf zu Original=Flaschen=Preisen der naturreinen Ahrrothweine obiger Firma befindet sich bei: Carl Kuth, Weinhandlung. Waisenhausgasse 29, Ecke Martiusfeld
leyel
P.
Gg- pract. Art
Köln, Andreaskloster 11 heilt schnell u. sicher
Wurmleiden
jeder Art unter Garantie.
#Viele leiden, ohne es zu wissen, an # diesem Uebel u. werden nur als blutod. magenkrank ärztl. behandelt. Kennzeichen d. Leidens sind: 5 Abgang v. nudel= o. kürbiskernart. platten Stücken, Schleim, es Würmern, Blässe des Gesichts, ##matt. Blick, blaue Ringe um die Augen, Abmagerung, Verschlei#mung, belegte Zunge, Appetit###losigkeit,Heißhunger, Uebelkeit #### bei nüchtern. Magen, Speichel% fluß, Aufsteigen eines Knäuels bis zum Halse, Sodbrennen, Aufstoßen, Kopfschmerz., Herzklopfen, unregelm. Stuhlgang,
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 0.<space> D e z.,<space> a b e n d s<space> 6<space> U h r,<space> m<space> 2. 4 2<space>—<space> 0. 1 4<space>
schultaschen, Damentaschen, Lederwaren.
Reiche Auswahl. Solide Ware. Billigste Preise.
Peter Mandt, Sattlermstr., Eckhaus Perlengraben.
Jucken am Mastdarm u. in der Nase, Kollern, wellenförmige Bewegungen und Schmerzen in den Gedärmen.
Behandlung auch brieflich.
□ Sprechst.:—6. Sonnt. 11—
Thürmchenswall 5.
—
4

Local-Anzeiger Nr. 343 4 Freitag 21.
15 Of. Seite) Gesac Dorau
Posten älterer Tapestry- und Brüssel-Muster
für Bettvorlagen geeignet,
u aussergewöhnlich billigen Preisen.
grosser
Patent Brüssel Mk
reichhaltigster Auswahl:
Ia. Tapestry Mk..50.
Ausserdem empfehlen in
Zattwarlacan.
Hauptverkaufsstelle der Goldwaren-Fabrik von Emil Lohmüller.
(seit über 3 Jahren)
s-vis dem BismarckDenknial.* Führe nurbestes abrikatarster forzheimer und Hanauer
Köln, Herzogstrasse 40, Hotel Disch,
früher Hohepforte.
Keine Pforzheimer Massenartikel
geschützt.
6407.
Gesetzlich
Telephon
Reizende Festgescheuke
für Kinder
ad=, Sportwagen, Gigg, Dogcart 2c., mit und
erde in solidester und elegantester Ausführung, ischcroquets, Ringwurf= une Kegelspiele, heiben, Luft= und Eurekagewehre, sowie eine Kinderspielwaren und Bleisoldaten vorräthig.:
Hansaring 104, 2toIn, am Eigelsteinthor.
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nachf.
Köln. Gereonsdriesch 12, Telephon 3249.
Verkauf zu Originalpreisen in der Filiale: Dominikaner 5 und den Niederlagen: Joseph Gottwald, Altermarkt 18. Wilh. Hergarten. Komodienstr. 14F. J. Sameck, Kaiser Wilhelmring 10, Ecke
Gebrauchtes 148
Bandeisen
vou etwa 2 Meter Länge# zu verkaufen. Marzellenstraße 39. S
Sternengasse 9—
garantiert rein und sehr preiswürdig,
empfichlt
J. B. LülsdorK, Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh., Eigelstein 10.
Anton Bloeming, Gladbacherstr. 51, Vernhard Kleist, Marzellen straße 16. Ecke Bahnhofstr., Jos. Füllenbach,
Alte Gebisse
Metall u. Kautschuk werden nur 2I., 22., 23. und 24. Dez. d. I
gekauft. Krefelderstr. 40. 2. Et.
Ausführliche Preislisten franko zu Diensten.