Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
eecgeihin gltts: Zie einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Vierzehnter Jahrgang
Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
.: Redaction 259.
AAAABB einzutragen, daß eutung ergeben, Querreihen eine
Vorzügliche Fabrikate in größter Auswahl. Wiegeneinlagen per Meter von 70§ an,
Kinderbetteinlagen per Meter von..— an, Hospitaltücher per=Meter von K.— an.
Bettköper u. Pluviusinbettstoffe per=Met Para- und Gummistoffe zu 4, 5, 6 M. per=M
Wachstuche, Ledertuche, Tischde 70 cm breit von 70 h an, 85 cm breit von 90 J an
as an beliebiger neuen Buchstaben wichtige Schutz
etrae
SIKOLN Brüderstn 28
" parfehre
nahe am Stadttheater
Schmertage Staggerbe)
Pflasterstein,
Tausende Reste von Kleiderstoffen, Kattunen, Kleidersiamosen, stamosen, Handtüchern, Biber u. s..,
welche durch den Ausverkauf entstanden sind, werden zur Hälfte des wirklichen Wertes verkauft. Schürzen und Damenwäsche sind
im Verkaufspreise bedeutend ermäßigt.
übrigen Warenvorräte werden räumungshalber zu Spottpreisen aus.
verkauft.
s Hauptwort einr Bedeutung wie ustier, 4. Bindelienischer Dichter, en Namen eines
Höbeln u.
Betten vertilgt im Gas-Apparat ohne den feinsten Stoffen zu schaden
Merovingerstraße 5. Fernsprech=
Mechanische und chemische Reinigung von
Billigste Berechnung.
Reste,
BordenReste
äußerst billig.
Specialhaus für Tapeten Gust. Carl Lehmann,
Flandrischestr. 6. Fernspr. 2270.
bewährte Marken.
teiger,
Breitestrasse 4
an der Friedrich=Wilhelmstraße.
Anfang September verlege mein schäft nach Unter Seidmacher 810.
gs-Beilage
empf. sich bei Bekannten u. Freunden
für Lebens=, AnfallFeuer=, Haftpflicht=,
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ctr. Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Soeben wieder eingetroffen:
aDZ.. Gewicht auf einen gutsitzenden Wel und sauber gearbeiteten
legt, wende sich an Schneidermeister 2. Minder, Mitglied einer hervorragenden Bekleidungs=Akademie, jetzt Eigelstein 107—109, 1. Etage. Der Anfertigungspreis ist 16 K, für Hose und Weste je 3 K.
Peusion
Rheinbreitbacherhof,
Rheinbreitbach am Rhein.
Angenehme luftige Zimmer, h licher schattiger Garten, sch Spaziergänge ins Gebirge. Bil Pensionspreise
Tücht. Maler= u. Anstreichermeister sucht Arbeiten zu den billigsten Preisen zu übernehmen. Tapezieren per Rolle 25 Pfg.
Offerten unter Nr. 1294 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu jeder Auskunft gern bereit. Köln-Nippes, Nelkenstraße 12.
* Hilar. Blank, Inspektor.
der Suppen, Saucen, Ragouts, Gemüse 2c.— wenige Tropfen genügen.—
Bruno Schinkel, Bonnerstraße 52
Hilar. Blank,
Sss

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 212 4 Montag, 6. August 1900
A
uan Bun Werte
Offene Stellen.
WESREKSE EE
Starke
0
Lehrmädchen
für Papiergeschäft, etwas Verdienst. Venloerstraße 33, am Stadtgarten. Kleidermacherin sucht anständiges
Keysers, Kleine Sandkaul 3,
1
gesucht.
Ehrenfeld
Leyendeckerstr. 2. Lehrling für Comptoir.
Gesucht ein mit den nötigen Vorkenntnissen versehener junger Mann, kath., für Comptoir eines Engrosgeschäftes, wo Gelegenheit geboten. sich in allen Comptoirarbeiten grund lich auszubilden.
Selbstgeschr. Fr.=Off. sub A 46 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen
außerhalb der Schulzeit zu einem Kinde gesucht.
Bürgerstraße 24, Ecke Altermarkt.
Properes Mädchen,
gut empfohlen, für Küche und Hau arbeit gesucht. Schildergasse 110.
Stellen-Gesuche.
Zimmer 3. Ek.
an besseren Handwerker zu vermieten.
Herzogstraße 25.
stsanwalt sucht
günstig gelegenen
2 Etage abgeschl., 4 gr. lustige
C. Elnge, Räume nebst Zubehör und Garten, an ruhige Familie zu vermieten. Nippes, Sechszigstr. 81.
I. Pr., Deutscher Ring 9.
Ecke Neußerstraße, fünf Räume und Zubehör zu vermieten.
Bescheid daselbst
Unterhaus,
4 Räume und Mansarde in anständigem ruhigem Hause an stille Leute preiswert zu vermieten.
Ehrenfeld, Guitenbergstraße 84.
Möblierte Zimmer
mit guter Kost per Woche 10 K
Thieboldsgasse 45.
Das. Mittagessen 45, Abendessen 30 J.
Ein Rec
in einer Straße
Bureau und event.
möbl. Wohnung.
Fr.=Offerten unter Nr. 1443 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kleines
Nippes.
„eines Einsamilienhaus von
pünktlichem Mietzahler gesucht.
Off. u. Nr. 1455 a. d. Geschafton. d. Bl.
Eine Se
e Tah
K
Verioren&amp Gefunden.
SI
W e.
Hund(Fox), weiß
am Kopf und h laufen. Abzugebe lohnung.
S
9
ten gelb, entgegen hohe BeUrsulaplatz 10.
Lande,(Wohv= u. Schlafim..101
Mädchen vom Lande,e#
welches noch nicht gedient, sucht Stelle für leichte Hausarbeit. Auskunft
Waisenhausgasse 30.
Süchtiger Pachzdecter
zw gesucht. Lind#1. Bachemerstraße 150.
Einig. onGarbeitergehülie
der sich weiter ausbilden will in besseren Arbeiten, sofort gesucht.
G. Wenseler, Große Sandkaul 15.
Kalklöscher
und zuverlässiger Fuhrknecht sofort gesucht. Lohn 4 M. Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
junge Mädchen
suchen Beschäftigung auf Comptoir oder Lager. Antoniterstr. 11/19.
L
drie
Arbeits-Gesuche.
a
A S ec h.
Für Uhrmacher!
Zimmerarbeiter übernimmt Reparaturen und Repassagen zu billigen
Preisen. H. Trott,
m. Schreibt. z. v. Ursulagartenstr 28.
Ehrenseld, röbelstraße 17,
abgeschl. 2. Etage, 5 Zimmer und 1 Mansarde sofort zu vermieten.
Bescheid Geisselstraße 622.
Schön möbliettes Ziumer
zu vermieten.
Dreikönigenstraße 6.
chreinerwerkstelle
zu miet, gesucht im südl. od. südwestl. Stadtteil. Off. m. Preisang. an die Annahmestelle Siebenburgen 73.
Wchnung
gesucht,
7 bis 8 Räume, wenn möglich Ein= L familienhaus mit kleinem Garten, sonst abgeschloss. Etage, in der Gegend#### zwischen Deutschen Ring und Flora— vom 1. Oktober ab.
Offerten, mit Preisang. u. B 117 an die Geschäftsstelle d. Bl.
K e
Vermischtes.
NS
und
für ordentl. Leute. Glockenring 2
AArbeitergesuche
* Arbeiterverein
Wen gesiche für den Kathol.
Arbeiterverein mittler. Stadtteil bitte zu richten an Herrn Jakob Nettekoven, Filzeugraben 12.
Nat in Rechtssachen,
Eingaben, Verträge, Schulden=Einziehung 2c. Wagner, Bayardsg. 22, I.
Familien-Anzeigen.
Be
BernsteinFussboden-Lackfarben
Kilo-Dose M..60.
Sternen-Dregerie 1. Bollig,
Duffesbach 15.
der auch etwas Konditorei versteht, zum 15. August event. früher gesucht.
Gereonswall 126.
sucht A. Tunck. Kyifhäuserstr. 26.
Tüchtiger Installateur
gesuch. Josephstraße 28.
Eo werden zum Verkauf von
Fliegenfänger
mehrere Leute gesucht.
Propfteigasse 33, 1 Treppe.
kath., für Ausgänge und Comptoir arbeiten außerhalb der Schulzeit ge sucht, welcher event. unter günstigen Bedingungen Ostern als Lehrling eintreten kann.
Offerten unter Nr. 1468 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Kalk.
Möbl. Mansardenzimmer
sof. z. verm. Gertrudenstr. 31, 1. Er.
Elegant möbliertes
Kohn- und
Mädchen für hal
Tage gesucht Besche Hauptstraße 184.
Zweitmädchen
sesucht von morgens 7
Albertusstraße 20.
3 Frauen
Putzen des Lokales.
Im Alten Posthof.
Kleidermacherin sucht anständige
Lehrmädchen.
Mauritiuswall 29.
Ein kath.
Hausarbeit v. gesucht.
Maochen Küche kinderl. ält. Ehepaa Heinsbergstraße 14
mit guten Heugnissen wirr herrschaftlicher Haushaltung Eintritt nach Uebereinkunft.
Verkäuferin,
Eintritt 1. September.
Binderin
für künstliche Blumen und
anständ. Mädchel
für leichte Arbeit sucht
Feitzer, Bismarckstraße 93.
Schldtzih
zu vermieten. Perleupfuhl 18, scheid nur 2. Etage.
andwagen,
leihen.
bis 5 Meter, zu verPropsteigasse 22.
HerzR
Jesu-Bruderschaft
St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Herrn
Jacob Pilartz,
Streitzeuggasse 84, finden statt Dienstag den 7. August a.., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden
Unterricht.
e
Stud. phil.
giebt's Neues?
erteilt energische Nachhül Off. u. Nr. 1445 a. d. Geschäftsst.
Bestraßenw., billig zu vermieten. Gereonsdriesch 5.
an ordentl. Leute zu vermieten. Biberstraße 26
straßenw., an kinderl. Leute zu vermieten. Eulengarten 10.
kalk. 2 Mansardenzimmer
hige Person zu vermieten. Bescheid bei J. Aussem. Kalk.
sof. z. vermieten,
u. Nr. 1450 a. d. Gesch. d. Bl.
enlokale zu vermtictes
##n für Kolonial=, Delikat.=, Fris.=
Fil.=Gesch. Nippes, Gellertstr. 23.
Bl.
Acktere Dame in“
sation bei mäß.
Honorar zu geben. Elogiusplatz 6.
Akadem. geb. Lehrer,
durchaus energ. u. gewissenh., erteilt während d. Ferien u. später gründl. Unterricht u. Nachhülfe in allen Gymn.- u. Realschulfäch., bes. für Schüler d. mittl. u. ob. Klassen, auch im Hause d. Eltern. Schnellste Förd., mäß. Preis. Ia. Refer. u. Zeugnisse. Off. u. Nr. 1463 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Persekte Ausbildung
im Fra
Erstkl. Ref. A. Maillard aus Paris. Bischofsgartenstraße 8, 1. Et.
den Fei
theol.
Haus Appellhofplatz 7.
aus z. 1. Okt., I. Etg. auch
Zimmer,
ngt,
in besserem Hause, an ruhige Leute sofort zu ver1. Dagobertstraße 12.
U
erteilt in Fr.=Off. unt. S Z
schäftsstelle der K
rricht. an die GeVolksztg.
Zu verkaufen.
Gee a
Insektenpulverspritze
Gross- und Dutzendweise
J. Nettekoven, Filzengraben 12.
Meyer, Merkeim,
mit neuer Hütte
zu verkaufen Floriansgasse 2
erlenpfuhl 27—29, a. d. Hohestraße, Thor u. Keller, für Engrosgeschäft, iger Werkstätte, auch geteilt zu verm.
a. Rhein, 5 sch. Zimmer u. Keller, Koch= u. Leuchtgas, eml., an ruh. Fam. f. 75 M. ten. Dagobertstraße 87.
Kalk. bl. Wohn= u. Schlafzimmer
esserem Hause per 15. August zu lieten. Auskunft Joh. Aussem, Kirchstraße 4.
Hinterhaus, 5 Räume, billig
Lützowstraße 5,
ichtvolle Aussicht, 2. Etage mit randa, 5 Zimmer, Küche, Mande, zu 70 R. Bescheid daselbst oder
bess. Geschäftsfräulein zu verm Schildergasse 110.
Schön möbl. Zimmer per sofort mi
oder ohne Pension zu vermieten. Ursulaplatz 21, Nähe Hauptbahnhof.
Mietgesuche.
a
Brautpaar(Beamter) sucht zum 15. Sept. in Ursula= od. Kunibertspfarrei
Wonnung,
) oder 3. Etage, 3 bis 4 Räume in inständigem Hause.
Offerten unter Nr. 1449 an die GeFüllofen,
fast neu, billig zu verkaufen.
Perlengraben 41,
Et.
weiß emailliert, wenig gebr., billig zu verk. Perlengraben 41, 3. Et.
Kartoffeln
Frühweiße.magnum bonum 100 Pfd. 2 Mark 60 Pfg.
Nippes, Sechszigstraße 13.
Anläßlich der jüngsten Kaiserrede weist ein Teil der Blätter darauf hin, daß der Kaiser über die Verhältnisse der Hamburger Werften von den zuständigen Stellen unrichtig informiert worden sei Bei dem vom Kaiser kritisierten Verhalten der Arbeiter habe es sich um die Aussperrung Tausender Arbeiter durch die Arbeitgeber wegen des Ausstandes einiger hundert Nieter, der längst vor den Truppentransporten ausgebrochen gewesen sei, gehandelt.
Der Nordd. Allg. Ztg. zufolge lautet die Antwort des Königs Viktor Emanuel auf das Beileidstelegramm des Kaisers:„Dein Telegramm hat Mich tief gerührt und ist Mir ein Beweis, daß Du auf Mich die brüdertiche Freundschaft übertragen willst, die Du für Meinen trefflichen, so grausam hingeopferten Vater immer gehegt hast. Sein Andenken, das in Unserem Herzen unauslöschlich bleibt, wird die Unsere Häuser und Völker einigenden Bande ebenso unabänderlich machen.
Der New=York Herald meldet: Die Polizei und die italienischen Behörden sind im Besitz eines Materials, das als unbestreitbarer Beweis dafür angesehen wird, daß in New=York und Paterson ein gewaltiges Komplott gegen gekrönte Häupter geschmiedet sei. Anarchisten, von denen man annimmt, daß sie abgegangen sind, um den König Humbert und andere Herrscher zu töten, wählten verschiedene Routen; für denselben Zweck thaten sich immer mehrere zusammen, damit, falls einer einen Fehlschlag habe, er vor der That nicht zurückschrecken sollte und immer Nachfolger da waren. Innerhalb weniger Monate hätten 27 Anarchisten Amerika mit dem ausgesprochenen Zweck verlassen, Monarchenmorde in Europa zu verüben. Fast alle seien Italiener; ihr Führer sei vermutlich Malatesta, der sich jetzt in London befinde. Ein Agent der italienischen Regierung besitze die Namen der abgereisten Anarchisten.
Ereignisse in China.
* London,.Ang.1900.(Drahtber.) Reuters Bureau berichtet aus Shanghai von heute: Li=Hung=Tschang beging Selbstmord.
cOo Berlin,.Aug.1900,.40 um.(Eig. Drahtber.) An amtlicher Stelle ist noch immer keinerlei beglaubigte Nachricht eingetroffen, welche den Beginn des Vormarsches auf Veking bestätigt. Wie sehr man an maßgebender Stelle auch bedauern würde, wenn der Vormarsch eine abermalige Verzögerung erlitte, so ist doch bei der vorläufigen Unzulänglichkeit der deutschen Streitkräfte in Tientsin weder die deutsche Regierung noch der dortige deutsche Befehlshaber in der Lage, den anderen
Salatöle
80—200) p. Liter empfiehlt in feinster Qualität H. Kreutzwald, Eyrenfeld, Venloerstraße 318
Foxterrier,
Edelrasse, feines Exemplar. billig zu verkaufen. Domstraße 26.
Kauf-Gesuche.
Eisernes Hof- u. Gartenthor
zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. mit Ang. der Größe unter Nr. 1447 an die Geschäftsst. d. Bl. erb.
Krüge,
Roisdorfer= und Schloßbrunnenzu kausen gesucht.„„„
Große Neugasse 42.
Möbel. Pianinos werden zum höchst. ## Werte angekauft. Achterstr. 4.
(Kut erhalt. Werkzeug pp. für Laubsäge, Kerbschnitz., Brandmal. zu kaufen ges. Off. mit Preisang. unter Nr. 1457 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eitemttafte in. Tientsin weder die deu
noch der dortige deutsche Befehlshaber in der Lage,
Verbündeten gegenüber nachdrücklich und entscheidend für den sosortigen Vormarsch einzutreten. Uebrigens ist man hier geneigt, die Ursache der Verzögerung des gemeinsamen Vormarsches weniger in der mangelnden Bereitschaft der englischen Truppen, als vielmehr in wichtigen klimatischen und strategischen Gründen zu suchen, insonderheit in dem Mangel eines einheitlichen Oberbefehls. Die Meldung aus chinesischer Quelle betreffend das Wohlbefinden der Gesandten und den freundschaftlichen Verkehr derselben mit den chinesischen Behörden sowie die bevorstehende Uebersiedelung der Gesandten nach Tientsin wird an hiesiger maßgebender Stelle mit großem Mißtrauen aufgenommen.
* Berlin,.Aug. 1900.(Drahtber.) Wolffs Telegr.=Bureau berichtet aus Tientsin vom 1..: Ein vom japanischen Gesandten entsandter Bote, der Peking am 26. Juli verließ, meldet heute, daß die Ursache der Einstellung der dortigen Feindseligkeiten der Abmarsch von General Tungs Truppen nach Peitiang sei. Der Generalgouverneur von Tschili habe die Wiedereroberung der Takuforts und Tientsins durch Soldaten aus Schautung und dem Süden beim Thron angeregt. Es sei ein entsprechendes kaiserliches Edikt unterm 24. Juli ergangen.
* Paris,.Aug.1900.(Drahtber.) Der Minister des Aeußern,
Delcassé, erhielt ein Telegramm des Konsuls in Tschifu vom 2.., worin es heißt, der Gouverneur in Mukden erließ eine Proklamation, durch welche die Bevölkerung der Mandschurei aufgefordert wird, die Christen zu ermorden. Der Konsul meldet weiter, daß fast alle religiösen Anstalten zerstört wurden und sich die Missionare mit den eingeborenen Christen auf die Verteidigung eingerichtet hätten.
Der Temps meldet aus Shanghai, Tscheng habe ein kaiserliches Dekret vom 2. d. mitgeteilt, durch welches die Gesandten ermächtigt worden wären, mit ihren Regierungen en clair zu verkehren, und durch welches die Abreise der Gesandten unter guter Bedeckung nach Tientsin angeordnet
* London,.Ang.1900.(Drahtber.) Der Daily News wird aus Tientsin vom 25. Juli(!) gemeldet, ein dort aus Debaodiesee, einer christlichen Ortschaft zehn Meilen von Tientsin, eingetroffener Flüchtling berichte, von den kaiserlichen Truppen seien 10.000 bis 15,000 eingeborene Christen hingemordet worden.
* St. Petersburg,.Aug.1900.(Drahtber.) Die rus

212* Montag, 6. August 1900.
Bureau beng beging
K
ihtber.) An gte Nachricht rsches auf Stelle auch lige Verzögenglichkeit der he Regierung den anderen )<space> f ü r<space> d e n<space> s o <space> hier geneigt, Vormarsches hen Truppen, hen Gründen tlichen Ober= etreffend das aftlichen Verie die bevorsin wird an iufgenommen. elegr.=Bureau zen Gesandten meldet heute, eindselig3 Truppen chili habe die irch Soldaten eregt. Es sei ili ergangen. rdes Aeußern, Tschifu vom en erließ eine r Mandschurei Der Konsul rstört wurden risten auf die
e ein kaiserdes die GeRegierungen lbreise der in angeordnet
Daily News ein dort aus von Tientsin, ichen Truppen hristen hin.) Die russische Telegraphenagentur meldet aus Shanghai vom 2..: Im Yangtsethale zerstörten die Borer die Missionen und töteten die Missionare. die Vertragshäfen wurden jedoch nicht überfallen. Nach der Abreise Li=Hung=Tschangs vereinigten sich die Soldaten mit den Boxern. Die Truppen der Provinzen längs des Yangtse verhalten sich ruhig dank dem von den Vicekönigen in Nanking und Wutschang gegebenen Versprechen. In aller Stille wurden Truppen nach den Vertragshäfen zusammengezogen, wo die Befestigungen mit den besten Geschützen versehen sind. Am Yangtse wurden die alten Vatterieen repariert und neue errichtet, um die Durchfahrt durch den Fluß unmöglich zu machen. In Wusung, welches Shanghai sperrt, wurden trotz dem Versprechen, daß die Befestigungsarbeiten dort eingestellt werden sollen, fünf Geschütze aufgestellt, vas Shanghai arsenal wurde bewaffnet und auch mit Truppen verstärkt. Bei Shanghai befinden sich im Yangtse 16 englische Schiffe, vier japanische, zwei französische, zwei holländische und ein deutsches, von denen nur englische und zwei japanische Wusung und den Yangtse bewachen. Die Gleichgültigkeit der englischen Flotte gegenüber den Befestigungsarbeiten der Chinesen bei Wusun, erklären die Europäer durch eine geheime Abmachung Englands mit dem Vicekönig, wodurch der Konsularrat hintergangen wurde. Die Bewohner Shanghais sind beunruhigt, bleiben aber, obgleich die Geschäfte völlig still stehen. Zur Verteidigung stehen 1500 europäische Freiwillige verschiedener Nationalität, die über einige Geschütze verfügen. Die Engländer wollten ein rein englisches Verteidigungscorps bilden; die anderen Nationen verlangten ein internationales, welches nicht der Municipalität, sondern dem ältesten Admiral auf der Reede unterstellt würde. Die Municipalität ist unzufrieden darüber, daß man sie übergangen habe und über den Freiwilligenmangel. Die Stadtbewohner verlangen Truppen, was nach Ansicht der Konsuln vertragswidrig sei. Die Engländer benutzen wahrscheinlich den richtigen Moment, um im stillen Truppen hineinzuführen. Zwischen den Engländern und den anderen Nationen herrscht Uneinigkeit. Die englische Presse des äußersten Osten bemüht sich, Japan gegen Rußland aufzuhetzen, lobt die Japaner und behauptet, daß ein Bündnis mit Japan in England erwünscht sei. Ein Teil der chinesischen Truppen vom Yangtse wird nach und nach den Boxern in Peking zu Hülfe gesandt. Seymour ist plötzlich nach Nanking abgereist, um, wie gerüchtweise verlautet, mit dem Vicekönig zu verhandeln.
* Washington,.Ang.1900.(Drahtber.) Der chinesische Gesandte Wutinghang überreichte heute im Staatsdepartement ein Telegramm des Taotais Scheng, worin dieser
zwecklos sei, chiffrierte Depeschen abzusenden.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. August 1900.
e- Cante Parker.
Noman von B. L. Farjeon.*)
1.
Gar wunderbar sind meine Lebensschicksale gewesen; ja so
rung meiner Kinverjähre verausschicken gegi zg#
streng vor Uebertreibungen hütend, zuerst schlicht und wahrheits getreu berichten, wie es mir als Kind ergangen. Wenn es dabei nicht ohne viel Aufregendes und Romantisches abgeht, nun, mein Leben ist eben überreich an Romantik gewesen, und doch
zähle ich erst fünfundzwanzig Jahre.
In meinem achten Lebensjahre verlor ich meine geliebte Mutter; ihr folgte nur wenige Monate später mein lieber Vater, und so war ich schon im frühen Kindesalter doppelt verwaist.
Wie zärtlich hatten mich meine teueren Eltern geliebt, mit welch leuchtenden Farben hat sich ihr Bild in mein Herz eingeprägt, wie teuer und heilig ist mir jede Erinnerung, die sich an die
Entschlafenen knüpft!
Meine erste Kindheit gleicht einem ruhigen See, in dessen klaren Wassern sich nur friedliche, anmutige Bilder spiegeln, an dessen Ufern man nur lieblichen Vogelgesang und zärtliches Geflüster liebender Menschen hört. Meine guten Eltern lebten nur ganz dem Glücke ihres einzigen Kindes; hätten sie geahnt, wie viel Schweres mich treffen würde, es hätte ihnen das Herz geDe, Schlag, der mich aus meinem Kindheitsparadiese riß, kam so plötzlich und unerwartet, daß ich ihn anfangs gar nicht in seiner ganzen Größe zu fassen vermochte. Nach dem Tode meiner innig verehrten Mutter hatte ich mich nur noch enger an den Vater angeschlossen. Er bezeugte mir, wenn möglich, seine Liebe noch hingebender, noch zärtlicher als bisher; sorgfältig verbarg er den eigenen Kummer, nur damit der Kummer in seines Kindes Herzen keine Statt finde, und still und ernst zwar, aber gar friedlich flossen unsere Tage dahin.
r<space> s p r a c h e n<space> o f t<space> v o n<space> d e r<space> t e u e r e n<space> E n t s c h l a f e n e n,<space> u n d<space> n i c h t s<space> konnte mich überzeugen, daß sie mir wirklich für dies ganze irdische Leben entrissen sein solle. Mein Vater mühte sich vergeblich, mir einen Begriff von dem ewigen Leben beizubringen.
Mein liebes Kind,“ sagte er einst, als ich auf seinen Knieen saß,„ich wünschte, du könntest mich verstehen. Sieh, das Leben auf dieser Erde ist nur eine Vorbereitung für jenes Leben, das deine Mutter jetzt führt; sie ist im Himmel und kommt nicht wieder zu uns; aber wir werden sie, will's Gott, dort im Himmel
wieder treffen." Dauf
Nein," antwortete ich und schüttelte ganz energisch den Kopf, „Mutter kommt wieder zu uns; ich habe es schon so oft geträumt, und die Blumen und die Vögel haben mir's auch gesagt; paß auf, Vater, meine Träume gehen in Erfüllung.
Und in dieser Hoffnung lebte ich von einem Tage zum
anderen.„
Ich habe weder meine Mutter noch meinen Vater im Sarge gesehen. Mein lieber Vater wollte mir den traurigen Anblick der toten Mutter ersparen, und als er dann selbst heimgegangen, hielt mich meine Wärterin, meine treue Anna, die mich seit
* Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
meinen ersten Lebensjahren mir aufopfernder Liebe gepflegt und
die nun mein einziger Halt war, von den irdischen Ueberresten des teueren Heimgegangenen fern. Und mit Recht, da mir ja naturgemäß das Verständnis für die ganze Tragweite des Ereignisses mangelte.„„
„Die Leute sagen alle, der Vater käme nicht wieder," klagte
ich einmal meiner guten Anna.
„So ist's auch, liebe Eva,“ antwortete sie freundlich aber bestimmt,„doch sei nur nicht traurig, mein Kind; wir müssen stets glauben, daß Gott alles zu unserem Besten lenkt.
„Wenn der Sommer vorbei ist,“ fuhr ich fort,„denkt man auch, die Blumen seien tot, aber sie kommen doch im nächsten
Jahre wieder.“
„Mein liebes Herzchen, du wirst deinen Vater auf dieser Erde nicht wieder sehen; aber wenn es an der Zeit ist, wirk Gott dich zu ihm in den Himmel rufen.“
Ich blieb indes so fest bei meinen Anschauungen, daß sie es schließlich aufgab, mich zu belehren.
Mein Vaterhaus lag in einer kleinen Stadt Mitteldeutschlands.
Ich sehe es noch vor mir, das liebe alte Haus, an dem ich mit leidenschaftlicher Liebe hing und von dem ich oft zu sagen pflegte, ich würde es im ganzen Leben nicht verlassen; gehörte zu demselben doch auch der prächtigste Garten, den man weit und breit finden konnte, und der meines lieben Vaters ganzer Stolz war.
Da schritt ich denn in dem schwarzen Kleidchen, das man mir gegen meinen Willen aufgenötigt, auf den breiten Kieswegen einher und unterhielt mich mit den Blumen und Vögeln.„Nie hatte man mich an solcher Unterhaltung gehindert, und so war es wohl kein Wunder, daß ich noch im Traume der Nacht mit meinen Lieblingen verkehrte. Später habe ich von meiner Tante viele Vorwürfe über solch'„kindisches" Benehmen hören müssen, aber nie würde ich es wagen, ein Kind, das in solcher Beschäftigung seinen Trost findet, davon zurückzuhalten. Sie hat mir auch keinen Schaden gebracht; im Gegenteil, sie machte mein Herz für zarte Eindrücke empfänglich und brachte mir in jenen trüben, ja unendlich trüben Tagen Trost und Erquickung.
Es war am Vorabende vor meines Vaters Tode; ein beruhmter Arzt aus der Residenz war' eben dagewesen, um sich mit unserem Doktor über den Verlauf der Krankheit zu beraten, da ließ mich der gute, freundliche Hausarzt zu sich rufen. An meiner Anna Hand trat ich ins Zimmer und wurde von dem Doktor mit liebevollen Worten begrüßt, als plötzlich hastig die Thüre geöffnet wurde und ohne jede Anmeldung eine Dame
eintrat.„
Das dumme Ding von Hausmädchen sagte mir, ich würde dich hier finden," wandte sie sich zu mir,„sie hätte mich am liebsten auf der Treppe warten lassen. Na, das sollte in meinem Hause passieren! Ich wundere mich auch, daß in einem anständigen Haushalte so etwas vorkommen kann— mein Name ist Parker."
Ihre Blicke, die von einem zum anderen gewandert waren, blieben wieder auf mir haften.
„Du bist doch Eveline?“ fragte sie.
Ja“
„Und Sie sind wohl das Kindermädchen, oder sind Sie die Haushälterin?“
„Ich bin das Kindermädchen.“
Schon gut. Komm, Eveline, gieb mir einen Kuß, ich bin deine Tante. Sind Sie der Arzt?“ wandte sie sich dann an diesen,„wie geht's meinem armen Schwager?“
Der Doktor flüsterte ihr eine Antwort ins Ohr, doch sie unterbrach ihn unwillig:„Was soll die Geheimniskrämerei? Wenn es einmal so schlimm steht, so kann man auch offen darüber reden. Ich hasse alle unnötige Sentimentalität; führen Sie mich zu dem Kranken.“
Mit diesen Worten rauschte sie aus dem Zimmer.
Wie auf Verabredung trafen sich Annas und meine Blicke. „Kennst du sie?“ fragte ich.
„Nein, Evchen.“ 6
Ich wußte gar nicht, daß ich eine Tante habe.“
„Ich auch nicht, Kind.“ Mehr zu sagen verbot uns ein unbestimmtes, unheimliches Gefühl.
Nach etwa zehn Minuten kam die Tante zurück.
Lassen Sie mir Thee und weiche Eier bringen— weich, sage ich— und etwas Weißbrot. Wenn ich das gegessen, will ich wieder zu meinem Schwager gehen und bei ihm bleiben, bis alles vorbei ist. Was stieren Sie mich denn so an? Sterben müssen wir alle.“
Wir wagten kein Wort zu sagen und waren froh, als sie iyre Mahlzeit beendet hatte und uns ihre holde Gegenwart nun wieder entzog. Dann aber ließen wir unseren Gefühlen freien Lauf und gestanden uns, wie sehr wir uns vor der neuen Tante fürchteten. Diese Furcht und der damit zusammenhängende Widerwille steigerte sich mit jedem Tage, ja, je mehr sich Tante Parker mit mir zu schaffen machte, um so widerwärtiger, verhaßter
wurde sie mir.
Warum läufst du immer davon, wenn du mich rommen siehst? fragte sie mich einmal.„Du hast mich doch kommen sehen? Sprich die Wahrheit.“
„Manchmal sah ich dich kommen.“
„Jetzt wohl auch?“
„Und da bist du mir absichtlich ausgewichen! Schäme dich; warum hast du es gethan?“
Ich wollte gern allein sein,“ stammelte ich. Kleine Mädchen dürfen nicht allein sein, da werden sie bloß eigensinnig. Aber das wird auch gar nicht der Grund sein; sage mir sofort, warum du fortgehen wolltest.“
Ich schwieg betroffen still.
„Du magst mich wohl nicht leiden?“
„Nein,“ antwortete ich, einer plötzlichen Eingebung folgend,
ich mag dich nicht.“
Sie stand erst starr vor Staunen, dann schrie sie mich an: „Tu sollst mich aber lieb haben, ich bin deine einzige Verwandte, du hast niemand auf der ganzen Welt als mich.“ Ich habe meinen Vater und meine Mutter.“
„Du bist verrückt,“ sagte sie mit boshaftem Lachen,„die wirst du nie wiedersehen.“
3.
annte sie in meinem Herzen eine
von St. Peter und
Ich lief von ihr fort uno boshafte, harte Frau.
Außerordentlich neugierig war Tante auf den Inhalt von Vaters Testament; das merkte ich bei einer Unterredung, die sie mit Vaters Sachwalter, Herrn Doktor Sturm, hatte und bei der auch ich zugegen war. Letzterer wollte mir etwas erklären, wurde aber von meiner Tante unterbrochen:„Sparen Sie sich die Mühe, Eveline ist viel zu beschränkt, um Sie zu verstehen.“
„Das finde ich nun nicht; ich halte sie im Gegenteil für ein sehr gewecktes Kind.“
Wie dankbar war ich ihm für seine Verteidigung.
Die Tante zuckte die Achseln und sagte verächtlich:„Ein Mann hat kein Verständnis für Kinder, ein Rechtsgelehrter aber am allerwenigsten."„ Wee
Doktor Sturm nahm seine Schnupftabakdose von Schildkrot aus der Tasche und klopfte mit der rechten Hand auf den Deckel:
„Ich bleibe dabei,“ sagte er ruhig,„das Kind ist nicht unbegabt.“ Dabei nickte er mir freundlich zu.
Die Tante schüttelte den Kopf.„Lassen wir das. Ist ein Testament vorhanden?" fragte sie dann begierig.
„Ja, es ist ein solches vorhanden.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
10 Pfarrprozessionen. Die Pfarrprozessionen—.—
St. Johann Baptist fanden gestern, von gutem Wetter begünstigt, unter zahlreicher Beteiligung der Pfarreingesessenen statt. Die Straßen nebst Häusern, welche von den Prozessionen berührt wurden, waren auf das prächtigste geschmückt. An der Pfarrprozession von St. Peter beteiligten sich u. a. die Mitglieder des katholischen Arbeitervereins KölnMitte und die Marianische Kongregation für Jünglinge von St. Peter.
(Schenkung. Frau Kommerzienrat Eugen Rautenstrauch geb. Joest hat zur Erinnerung au ihren kürzlich verstorbenen Gatten der Stadt Köln 250,000 M. zur Errichtung eines Museums für Völkerkunde(ethnographisches Museum) zur Verfügung gestellt und sich ferner bereit erklärt, auf die Dauer von 10 Jahren den Betrag von 2500 M. für die Besoldung des Direktors zu übernehmen. Bekanntlich hat das Ehepaar Rautenstrauch im vergangenen Jahre der Stadt den größten Teil der Sammlung des verstorbenen Professors Joest und andere seltene ethnographische Gegenstände als Geschenk überwiesen, die vorläufig im Bayenturm zur Aufstellung gelangt sind. ∆ Leiche gelandet. Am Samstag Abend wurde am Rhein gegenüber dem Kaisergarten eine bereits stark in Verwesung übergegangene männliche Leiche gelandet. Bei der Leiche wurden Papiere vorgefunden, welche auf den Namen eines Anstreichergesellen aus Deckendorf lauten an mu 26226
i0 neverfahren. Gestern Morgen wurde in der Mathiasstratze ein kleines Kind von einem Milchwagen überfahren und nicht unerheblich an einer Schulter verletzt.
∆ Schlägereien. In der Nacht von Samstag auf Sonntag fanden im Bürgerhospital orei Personen Aufnahme, welche sich bei Schlägereien Verletzungen zugezogen hatten.
Vereins=Nachrichten.
2. Der Kölner Männergesangverein hat mit seinen diesjährigen Sommerfesten entschieden Pech; seinen Veranstaltungen, so sorgfältig sie vorbereitet sind, mangelt die Gunst der Witterung. Wie beim Sommerfest im Volksgarten, so machte auch zu dem in der Flora für den Samstag Abend vorgesehenen Feste der Himmel ein recht griesgrämiges Gesicht. Rauhe Stürme und eine naßkalte Witterung sind schwerlich im stande, zu einem Ausfluge in die Flora einzuladen, selbst wenn dort herrliche Genüsse winken. Manche aus der großen Gemeinde des Männergesangvereins hatten sich durch der Witterung Ungunst bestimmen lassen, dem Feste fernzubleiben, viele aber waren gekommen und diese haben es schwerlich zu bereuen gehabt. Der Aufenthalt in den herrlichen Anlagen war trotz einer etwas niedrigen Temperatur keineswegs unangenehm. Der Wind hatte seine Thätigkeit vollständig eingestellt und so konnte auch derjenige Teil des Programmes, der im Garten abgewickelt werden mußte, zu allseitiger Befriedigung ohne Einschränkung aufrecht erhalten werden. Im Saale herrschte, nachdem die Festteilnehmer einmal warm geworden waren, bald jene Stimmung, welche die Feste des Männergesangvereins stets auszuzeichnen pflegt. Die vollständige Kapelle des 5. Rheinischen Infanterie=Regiments Nr. 65 unter Leitung des kunstsinnigen Musikdirigenten Herrn Georg Huber wartete mit Werken von Lachner, Wagner, Brahms, Mascagni, Strauß u. a. auf und erntete verdienten Beifall. Besonders gefielen der Bravour=Polka von Hartmann, in welchem Herr Plaschka das Trompeten=Solo blies, sowie der Fanfaren=Marsch für Heroldstrompeten von Friedemann. Kurz vor 9 Uhr ließ Herr Professor Schwartz seine Sänger zur Stelle rufen, aber dem Siqual: Sänger herbei! leisteten kaum 60 Folge. Trotz seiner verhältnismäßig geringen Stärke sang der Verein aber brillant. Frühlingswehen von Kreutzer, Mein Lied von Angerer und Kärntner Gmüath von Koschat waren der Jahreszeit entsprechend gewählt und erweckten die Sehnsucht nach Wiederkehr sommerlicher Tage. Beim zweiten Auftreten hatte der Chor durch Nachzügler einige Verstärkung erfahren und mit anscheinend besserer Laune leitete Meister Schwartz seine Schar. Silchers Volkslied Ach, du klarblauer Himmel, Paches Waldeinsamkeit, Brahms stürmisch da capo verlangtes Wiegenlied und das stimmungsvolle Morgenlied von Rietz begeisterten das Publikum zu stürmischem Beifall, der sich erst legte, als das Wanderlied zugegeben wurde. Unter Musikbegleitung wurde nun eine Fackelpolonaise durch den in bengalischem Lichte erstrahlenden Garten unternommen. Nach Beendigung desselben fand die Abbrennung eines prächtigen Feuerwerkes statt. Bewundernd folgte das Publikum den pyrotechnischen Kunstleistungen und wurde nicht müde, jede der vielen wirkungsvollen Nummern mit lautem Beifall auszuzeichnen. Nachdem die letzte buntfarbige„Sonne“ ihren Kreislauf beendigt, die letzte Rakete zischend in die Lüfte gestiegen war, begaben sich die Festteilnehmer wieder in die Säle zurück, woselbst ein Tänzchen das zweite Sommerfest, welches wert war der aufgewendeten Mühen, beschloß.
Das Kölner Soloquartett veranstaltet heute Abend in dem Restaurant Marienburg unter Mitwirkung von Claire Doering und Martha Huber ein Wohlthätigkeits=Konzert.
§ Der Verein für Gartenkultur und Botanik hielt gestern Mittag im großen Saale der Bürgergesellschaft eine von etwa 250 Mitgliedern besuchte Monatsversammlung ab. Hr. Jean Roßbach jr. verbreitete sich in einem sehr interessanten Vortrage über Pilze, deren Leben, Vermehrung und Schädlichkeit für Menschen, Tiere und Pflanzen der Redner eingehend darlegte. Im Anschluß hieran wurde auch auf die nützlichen bzw. genießbaren großen Pilze hingewiesen. Die allgemein verständlichen Ausführungen des Redners wurden mit lebhaftem Danke sehr aufmerksam entgegengenommen. Am Schlusse der Versammlung wurden 82 Pflanzen und Blumenkörbchen, welche W. Winkelmann in Rodenkirchen geliefert hatte, unter den Mitgliedern frei verlost.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 6.<space> A u g u s t.<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 2 2<space>—<space> 0. 2.<space>
* Wasserwärme am 6. August, morgens 7 Uhr 140 R
7
„****

Seite 43
Kölner#ral-Anzeiger Nr. 212 a Montag, 6. August 1900.
Centralheizung.
Die Niederdruckdampfheizungsanlage für den
Schulhausneubau an der Kirche Gross St. Martin
hierselbst soll durch öffentlichen Verding beschafft werden.
Die Angebotsunterlagen sind gegen Einsendung von J..— vom städt.
Heizingenieur Herrn Herbst auf dem Hochbauamte, Glockengasse 25/27, zu beDie Angebote sind versiegelt, postfrei und mit entsprechender Aufschrift
Donnerstag den 30. Jugust 1900, vormittags 11 Ahr,
an das unterzeichnete Hochbauamt, Zimmer Nr. 24 einzureichen, woselbst die Eröffnung in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter erfolgt.
den 24. Juli 1900. Hochbauamt.
o v. 2 n##.#. Der Stadtbauinspeltor: Volte.
Durch öffentliche Ausschreibung sollen die Zimmerarbeiten mit Marer lieferung zum Neubau der Volksschule an der Kirche Groß Ei.
(Brigittengäßchen) zu Köln vergeben werden. Verschlossene, mit Aufschr
versehene Angebote sind postfrei bis
Samstag den 25. August d.., vormittags 10 Uhr,
an das Hochbauamt, hier, Glockengasse 25/24, Zimmer 21, einzureiches, woselbst deren Eröffnung in Gegenwart der erschienenen
den 2. Anouft 1ooo. Der Stadtbauinspekor: Volte.
Centralheizung.
Die schmiedeeisernen Gegenstände für die LüfGro: St. Martin hierselbst solen durch öffentlichen Berding
Angebotsunterlagen sind vom städtischen Heizingenieur Herrn Herbst
— Die Bugebote sind verseselt, postfrei und mit entsprechender Auscheist
Freitag den 31. August 1900, vormnitags 11., A0,
an das unterzeichnete Hochbauamt, Zimmer 24, einzureichen, woselbst die Eröffnung in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter erfolgt. 1
Petn, den 26. Juli 190. Der Sladlbauigspestor Volte.
Im Wege der öffentlichen Ausschreibung soll die Ausführung von ca 1910 qm Terrazzoboden einschließlich Materiallieferung für den UmErweiterungsbau des Bürgerhospitals dahier vergeben werden.
Versiegelte, mit entsprechender Ausschrift versehene Angebote sind##s
Dienstag den 28. d. Mts., vormittags 11 Uhr,
in das städtische Hochbauamt Glockengasse 25/27, Zimmer 24, einzureichen, voselbst zur dngegebenen Stunde die eingegangenen Angebote im
Bedingungen und Kostenanschlagsauszug liegen während der Geschäftsun e o#ene, den 3. August 190g. Hochbauamt.
* Der Stadtbauinspektor: Schilling i. B.
## Montag den 6. August, abends 8 Uhr:##
3 Militär-Konzert.
n Antritt frei
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert im adle stakt. 68
Rsrnnsss
Volksgarten.
Aussehank
Donnerstag den 9. August: Unwiderruflich letzte Vorstellung.
Circus Drexler,
Köln, Kaisergarten.
Heute, Montag den 6. August, 8 Uhr abends:
1. gr. Clown- und Komiker-Vorstellung
mit ganz besonders auserwähltem und überraschendem Novitäten=Programm,
Morgen, Dienstag den 7. August, 3 Uhr abends:
*<space> B r i l l a n t e<space> G a l a- E x t r a- V o r s t e l l u n g<space>
mit abermals neuem, sensationellem Programm.
Zum letzten Male:„Olympische Spiele“.
Hochachtend W. Drexler, Direktor und alleiniger Besitzer.
Marienbur
von„
Overbecks Bitterbier
#
(Pilsener Brauart)
4 der Löwenbrauerei Dortmund vorm. P. Overbeck. 6#
Für den Neubau des Volksbades in der Fleischmengergasse dahier soll die Sandsteinlieferung— ca. 15.71 com heller wetterbeständiger Sandstein — im Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis
Dienstag den 28. d. Mts., vormittags 10 Uhr,
an das städtische Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer 24 ein
zureichen, woselbst die Eröffnung der eingegangenen Angebote im Beise
v Zeichungen, Bedingungen und Kostenanschlags=Auszug liegen auf den Baubureau in der Fleischmengergasse Nr. 21, vormittags von—12 Uhr,z
Köf“, den 1. August 1900. Hochbauamt..
otn, den). uon.. Der Stadtbauinspektor: Schilling i. V.
Touristentaschen, Reisekoffer, Neisetaschen
fiehlt billigst F. Schumacher, Sattler, Marzellenstraße 49.
*
Montag den 6. August, nachmittags 4 Uhr:
Konzert
der Kapelle des Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Teil:
1. Marsch aus„Hamlet“ von Thomas.
2. Ouverture„Die Entführung“ von Mozart.
3. a.„Entreact“ von Gillet. b.„Menuett“ von Paderewski.
4. Scenen aus„Lohengrin“ von Wagner.
5. Trau, schau, wem! Walzer aus„Waldmeister“ von Strauss. 6. Melodieen aus„Cavalleria rusticana“ von Mascagni.
Zweiter Teil:
7.„Zwei altbayerische Märsche“ von Fürstenberg.
8. Selection aus Webers„Preciosa“ von Mauns.
9.„Die beiden Finken“, Konzert-Polka von Bausqueto.
10. Fantasie über„Deutsche Lieder“ von Strauss.
Ii.„Vier schwedische Lieder“ von Björnsen.
12.„Klänge aus den Alpen“, Marsch von Rosner.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
Montag den 6. August, Abends 7 Uhr,
Wohlthätigkeits-Concert
des Kölner Solo-Quartetts
(Franz Birrenkoven, Karl Niemann, Heinr. Fiedler, W. Abels), 8 unter freundl. Mitwirkung der Damen Frl. Claire Doering
und Martha Huber.
Die Soli werden im renovirten Gartensaale vorgetragen
Instrumentaler Theil: Kapellmeister Süper.
Eintrittspreis 50 Pfg.
Ehrenkarten haben Gültigkeit.
Pferdebahn- und Dampfschiff-Verbindung.
Fernsprecher 1526.
1 431
empfiehlt
Neues
Sauerkraut
angekommen.
Gustav Busch
Hohepforte
Kohlenhandlung
68 Franz Spohr, 38
Ulrichgasse 18D* Fernspr. 831 Garantiert reine frische
Naturbutter Bronzen
NationalEinfachstes und bestes System.
Unentgeitliche
Unterrichtskurse für Damen und Herren beginnen:.
1. am Montag den 6. August. abends 9 Uhr, im Nat.=Stenogr.=Ver. Con cordia, Rest. Comp, Neumarkt 16.
2. am Dienstag den 7. August, abends 9 Uhr, im Verein für NationalStenographie, Restaur. Im Salzrümpchen, An der Rechtschule 21. Dauer 4 Stunden. Lehrmittel..50.
Bergische Löwenbrauerei,
Höhenhaus=Mülheim(Rhein),
empfiehlt ihre hellen und dunklen Biere,
als Specialität:
vollständiger Ersatz für böhmische Biere und bedeutend billiger.
Panorama International,
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et.
Die Schweiz.(Berner Oberland, 3. Cyclus.
Geöff.tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 J. Kind. 20;
* Flora.
6 Montag den 6. August 1900, 8 abends 8 Uhr: 6
#n Ganze Kapelle des Infanterie-Regiments Nr. 65 G Königl. Musikdirigent G. Huber.
####intritt von 7 Uhr ab: 50 S Kinler 225 Pfg.
Aktionäre u. Abonnenten frei
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert#
85 im Saale statt.*#
E 6
Ba
0
*
n
Ta
Rest
H Diners M..—. Soupers M..—.#
25
3
6
9 Speisen nach der Karte; Regie-Weine erster## Häuser Kölns: Münchener, Pilsner(Bürgerl.# Bräuhaus) und la. helles Bier. 0
P. Urban,
Besitzer des Hotels Ewige Lampe und Café de'Europe.
Viere und bedentens viniger. Café de’Europe.
In Köln gelangen die Biere zum
Zestauraut Stadtgarten, 3. Breurr. Ikbus nach
versendet in Postkolli, 9 Pfd. netto zu K. 9 franko M. 9.
Franz Irsfeld, Butterversandgesch.
Schonecen(Eifel).
Erhielt
Nr.
Gravier=Anstalt
Carl Bremme Wwe.
(H. Scholl). Köln, Lauggasse 6
Ferien=Land=Aufenthalt
für 2 Mädchen oder 2 Knaben bei billigem Preis bei Wwe. A. Heller, Vergheim, Erft.
Donatus fährt auf neuer Bahn Und frei vom alten Schlendrian Er ist der Kunden wegen da,
Ob ferne sie, ob sie ihm nab
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
„. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 27.
Wein-Essig
vorzüglich zum Einmachen, per Liter 20 und 30). saßweise billiger, empfiehlt
Hub. Heinr. Schäfer,
Weinhandlung, Mathiasstr. 19.
Geaichte
Waagen, Gewichte und Maße
am billigsten
Altermarkt 14.
Zoologischer Garten, Wwe. Worringer. Aussem, An den Dominicanern 11.
Möller, Hohenzollernring 1.
Reichskanzler, F. Nickolajewitsch, Barbarossaplatz.
zur schön. Aussicht, A. Panhorst, Köln=Riehl.
Pfahl, Friedtich=Wilhelmstraße 12.
Stadttheater, A. Schönemann.
Schorn, Salierring 17. König Chlodwig, H. Spalding, Chlodwigplatz Maldschenke im Stadtwald, J. Wienand. Flaschenbiervertrieb: V. J. Chelen. Vierstall.
Kurfürstengarten
do.
do.
do.
do.
do.
do.
do.
do.
do.
Extrafahrt nach Königswinter
An jedem Mittwoch Nachmittag lassen wir durch uneren
Salon=Dampfer„Stadt Köln
eine Extrafahrt nach Königswinter ausführen.
Abfahrt punkt 12½ Uhr ab Köl, Station Schi brücke an der Friedrich-Wilhelmstrasse.
S zu Rückfahrt 81 Uhr ab Königswinter.
Fahrnreis M. 1,50 à Person für Hin= und Rückfahrt.
Kinder unter 12 Jahren 75 Pfg.
Der Dampfer hat sehr gute Restauration an Bord. Kalte und warme Küche.
Mülheimer Dampfschiffahrts-Aktien-Gesellschaft.
Gros
Ses
Anlang 3
itär-Konzert.
Uhr. Enfree frei.
Kölner Uhrmacher-Verein.
Einladung zur Sitzung: Montag den 6. August, abends 910 Uhr, Restauratton„Zur Börse“, Martinstraße
Alle Kollegen, Mitglieder und Nichtmitglieder lade, Hxperhigr, ein
Farrbauverein St. Michael.
Dienstag den 7. Angust. beim Restaurateur Bouretour,
Antwerpenerstraße 38,
stattfindenden
Sitzung
wird hiermit eingeladen.
Tagesordnung:
1. Vortrag. 2. Verschiedenes. 6
Köln, den 4. August 1900.„ Der
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.