Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12°/ Ofa.
Ebngtigen gltis: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1Y#ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen ac Verorten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Loral
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 302.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Sonntag, 4. November 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 420. Heute 10 Seiten.
Wachstuch.
Linoleum.
Ledertuch.
U 7
Teppiche.
Breitestrasse 100.
Betteinlagenstoffe
3
I
)
Grosse Budengasse
zu
Wegen Abbruch des Nebenhauses(Sal. Oppenheim jr.&amp; Cie.) sehen wir uns veranlaßt, unseren ganzen Waaren=Vorrath bedeutend herabgesetzten Preisei auszuverkaufen.
Sahler&amp; Buchenauer, Große Budengasse
85
680
Teu
Kölner Ausstattungshaus für Knaben u. Mädchen,
Einzigstes Specialgeschäft dieser Branche.
Special=Abteilung für Knaben bis zu 14 Jahren:
Anzüge,
Paletots,
Cäpes,
Sweater,
Hosen,
Blousen,
Hüte, Mützen, Gummi-Cäpes.
Special=Abteilung für Mädchen bis zu 16 Jahren:
Kleider,
Mäntel,
Jaquettes,
Cäpes,
Blousen,
Costum-Röckchen, Pelz-Garnituren, Hüte, Mützen.
Wäsche für
Knaben und Mädchen:
Tag-Hemden,
Nacht-Hemden,
Nacht-Kleider,
Beinkleider,
Röcke,
Schürzen,
Unterzeuge,
Strümpfe,
Handschuhe.
Special=Abteilung für Babys:
Baby-Wäsche,
Baby-Kleider,
Baby-Mäntel,
Baby-Hüte,
Baby-Schuhe,
Baby-Möbel,
Baby-Wagen,
Baby-Wiegen.
für Kinder=Betten jeder Größe:
Betten, Matratzen, Kissen, Plumeaux, wollene Decken, Stepp-Decken.
Größte Auswahl vom einfachsten bis zum elegantesten Geure.
„** Feste Preise.
Reelle Bedienung.
0

Seite 23
Kölner Local-Anzeiger Nr. 302= Sonntag 4. November 1900
guter Handschrift und gewandt Stenographieren für ein Eisengesucht.
f. sob. K J 9807 an Rudolf
tüchtiger Gehülfe
Zülpicherstraße 6
Schirmbranche.
gei OTeingpp
Hoffmann=Groß,
Malzbüchel 5.
In ein kath. Haus nach Köln zu ei Kindern(1 u. 2½ Jahre) ein
Fräulein gesucht,
lches Kinderpflege versteht, einige usarbeit übernimmt und im Nähen vandert ist. Familienanschluß. Fr.=Off. mit Gehaltsansprüchen unter
L 5810 a. d. Geschäftsstelle der Aln. Volkszeitung.n
Kochlehrfräulein
sucht sofort Stellung auf ein halbes Jahr ohne gegenseitige Vergütung
Mülheim a. Rh., Roonstr. 17, I.
Pers. Re bulin, cinen und
bewandert, sucht Stelle. Fr.=Offerten u. B E 5820 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. n
A ebildetes junges Fräulein sucht
Stellung nach Süd=Frankreich
in eine deutsche Familie, ev. als Reisebegleiterin zu einer leidenden Dame. Fr.=Off. unter B G 5822 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. n
Hausdame
m. langj. Zan. zur selbst. Führ. des Haushalts u. Erzieh. mutterl. Kinder,
sucht Vertrauensstellung. Fr.=Off. u. T F 5712 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Fräulein,
lches Kinderpflege versteht, etwas hen kann, einige Hausarbeit überumt, in ein kath. Haus nach Köln zwei Kindern gesucht. Etwas usikalische Kenntnisse erwünscht. Fr.=Offert. mit genauer Angabe der anspr. unt. S E 5687 an die fisst. der Köln. Volksztg.
Zuverl., kathz. Mlädchzen
Nr. 2012 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein kath. Fräulein
aus guter Familie, mit guten Empf., sucht Vertrauensposten, gleichv welche, leichte Arbeit event, schriftliche Arbeit. Off. u. Nr. 2024 an die Gesch. d. Bl.
Für meine Tochter,
19., kath., suche Stelle zur weiteren Ausbildung i. d. Haushalt. m. Familienanschluß bei entsprechend. Vergütung.
Paul Bosen, Architekt, Bonn,
Hochfein ausgestattete
Wohnungen,
unmittelbar am Volksgarten, in feiner Straße und in hochherrsch. Hause, zu sofort oder später
zu vermieten,
7 Zimmer, komplettes Badezimmer, Küche, Speisekammer und zugehörige Nebenräume. Centralheizung. Haustelephon und alle Bequemlichkeiten.
Daselbst sind auch eventuell einige helle Souterrainräume, passend zu Bureaux oder feinem Laden, abzug. Bescheid im Hause Eifelstr. 33, Hochpart., rechts vom Eingang.
Ladenlokal, Lebensmittel. Friseure usw. in aufblühender Lage zu vermieren. Nippes, Gellertstraße 23.
Ehrenfeld
Möbl. Zimmer mit 2 Betten an bess. Handw. mit od. ohne Pension zu verm. Ehrenfeld, Thebäerstr. 77.
1 heizb. Mansardenz. z. Mitbew. z. 8 4 p. Mon. z. verm. Mechtildisstr. 19.
Zu vermieten:
4 und 5 Zimmer=Wohnungen sowie 2 einzelne Zimmer. H. Werth, Niederichstraße 2. Telephon 4447.
Schön möbl. Zimmerz. heizen
straßenwärts, 1. Etage, an anst Herrn zu vermieten. Große Sandkaul 11.
Nippes.
Ein kl. Ladenlokal,
in volkreicher Gegend. billig zu vermieten, passend für Filiale.
Bescheid Thurmstraße 26A.
Möbliertes Zimmer
mit 2 guten Betten zu vermieten. Quatermarkt 5. am Gürzenich.
Möblierte Mansarde(nicht heizbar) W# an soliden Handwerker zu verm. Quatermarkt 5, am Gürzenich
30 M. bess. Zweitmädchen 25 Je, ausmädchen f. ält. Ehepaar gesucht. enehme und dauernde Stelle.
St. Apernstraße 12, 1. Et.
Kath. Fräulein sorgung des aushaltes b. ält. Ehepaar in Köln t. Fr.=Off. u. W A 5741 a. d.
iftsstelle d. Koln. Volksztg.
chfrau Krefelderstr. 6. 1. Ct.
W 8
Arbeits-Gesuche.
pn. e- n rau naman shertsanfte
seine Uhr billig u. unter Garantie repariert haben will, wende sich an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, geg. d. Vincenzhaus.
Genaue Preisangabe sofort.
Alle Reparat. an Gold= u. Silbersachen.
SI
Unterhaus,
für Geschäft geeignet, kann auch als
Ladenlokal
eingerichtet werden, zu vermieten.
Mathiasstraße 19.
Sch.
Wohn.,-5 Räume, zu verm., Mitte Altstadt, Nähe Neumarkt, worin langj. Cigarrengesch. ist, a. pass. f. and. feine Gesch., geschl. Schaukast. m. Spiegelseit. bis 1. Dezember Eintritt. Fr.=Off. u. Nr. 2021 an die Gesch. d. Bl.
Einige Parzellen
Gartenland
zu verpachten. Besch. Gladbacherstr. 38.
Stellen-Gesuche.
E
Zuchhalter
ines bedeut. Fabrik=Exportgeschäftes 10 jähr. ungek. Stellung u. 29 J. lt. sucht, gestützt auf la. Zeugnisse nd Referenzen.
ser 1. Januar oder 1. April. Fr.=Off. unt. B N 5828 an die Gechäftsst. der Köln. Kathol. junger Mann, im Besitz des Einjähr=Zeugn., sucht Stellung als
Lehrling
n einem Kurz= und Wollwaarenen gros et en detail.
.=Off. u. 1 M 5718 an die Gechaftsstelle der Köln. Volksztg.
Gummi reparaturen
Fachmann sucht Kundschaft zur Reparatur aller Gummigegenstände, wie Gummischuhe, Regenmänt., Kiss. überh. all. chirurgischer, technischer u. Bedarssgegenständ. aus Gummi u. Guttapercha. Gefl. Auftr. u. Nr. 1983 a. d. Gesch..Bl.r.
½, giebt Polychromie=Arbeit ins
Wer Haus? Fr.=Off. u. F M 24 an die Annahmestelle Friesenplatz 23
Tüchtige junge Frau
sucht Kunden zum Morgens Aushelfen oder Stundenarbeit von—11, a. l. z. Milchaustragen. Elsaßstr. 29, Unth.
Schön mödl. Zimmer mit Pension
an jungen Herrn sofort zu verm. Ursulaplatz 21, Nähe Hauptbahnhof.
Ordl. gut möbl. Erkerzimmer m. g. X Pens. zu verm. Christophstr. 44, III. Eingang von Werthstraße.
(Zwei kleine Zimmer zu vermieten. 0 Buttermarkt 25.
Schön möbl. Zimmer,.Et., straßenw., an besseren Herrn zu vermieten.
Streitzeuggasse 53.
Zwei kleine Zimmer,
zum Schlafen einger., jedes an eine stille Person zu v. Weidengasse 28.
(ain Zimmer, 1. Et., straßenw., an O älterliche, nur ord. Person zu verm.
Bayardsgasse 1A.
Kleines möbl. Zimmer billig zu verm.
50 Komödienstraße 95.
schöne
Zimmer,
im Mittelpunkte Ehrenfelds. an kinderlose Leute oder einz. Person zu verm.
Fr.=Off. u. L 280 an die Annahmestelle von A. Heesen in Ehrenfeld.
Für Handw. sch. möbl. Zimm zu verm. Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).
Tempelstr. 15,
abgeschloss. herrschaftl. 1. u. 2. Etage, je 8 Räume und Zubehör zu verm., gleichfalls abgeschl. Unterhaus, 6 R. u. Zubehör. Bescheid Tempelstraße 13.
chön möbl. Zimmer mit Pension
* an jungen Herrn sofort zu verm. Ursulaplatz 21, Nähe Hauptbahnhof.
Mietgesuche.
I. Etage,
2 schöne luft. Zimmer, an ält. Dame zu vermieten. Klingelpütz 8.
* Etags zwei luftige Zimmer an
S. Elügt, stille Leute zu vermieten.
Kammachergasse 23.
Unterhaus,
3 schöne Räume, Nähe Ulrichgasse, kein Ladenlokal, an nur anst. Leute zu vermieten.
Fr.=Off. u. C 43 an die Annahmest. von P. Küpper, Hohepforte 6.
Triererstraße 49,
nahe Barbarossaplatz, abgeschlossene, herrschaftliche 3. Etage, 4 große Zimmer, Küchenspind. Badezimmer, Mansarde, 2 Balkons, Parkettböden, Kachelosen, Leucht= u. Heizgas, sofort zu vermieten. Bescheid
200 Quadratmeter
Lager oder Fabrik,
mit—2 Comptoiren, hell u. trocken, Ladebühne, Thoreinfahrt, großer Lagerplatz, zu vermieten.
Ehrenfeld, Piusstraße 88.
Zweite Etage
3 Zimmer und Küche an kinderlose stille Leute zu vermieten.
St. Apernstraße 61.
erren=Anzüge werden für 15 M, ### Ueberzieher für 12 M, Hosen od
Westen fertigt.
für je 3. gutsitzend
Friesenwanl 122, 2.
angeEt.
gin 40 Jahre alter unverheirateter Mann, katholisch, mit guten Zeugssen, stadtkundig und kautionsfähig.
E Pertrauensstellung.
Gefl. Offerten unter Nr. 2022 an
Zin nüchterner und solider Mann, Halbinvalide, 45 Jahre, s. Stelle Is Portier oder Nachtwächter. windes, Hartwichstraße 90, 1. Et.
Sterbefalleshalber suche ich für meine Schwester, Ende 20er, in Küche und Haushaltung erfahren,
Stellung bei kleiner kamilie,
einzelner Dame oder Herrn.
Off. u. Nr. 2016 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Schreiner!
Anstreicher auf Möbelanstrich, Masern, gut erfahren, sucht noch einige Kunden. Zu erfragen Josephstraße 17—19.
nach Photographie in Kreide,
Aquarell u. Oel werden unter Garantie für sprechende Aehnlichkeit billig angefertigt. Verlangen Sie Probebild. Propsteigasse 21.
Damenhüte
werden für 30 3 chic, elegant ausgarniert, gebrauchte Sachen als sämtliches Zubehör wird gern mitverarbeitet. Binnen 2 Tagen retour.
Modehandlung Wilms, Stolkgasse 35, vis--vis Hauptpostamt.
Ein steiß. Mllädchev Len in
Waschen u. Putzen. Eintrachtstr. 169.
Räumen mit allen Bequemlichk., zu vermieten. Näheres Wilhelmstraße 7.
Wohn= u. Schlafz., gut mobl.,
zu vermieten. Ursulagartenstraße 28.
3 Zimmer, 1. Etage, Nr. 28,
mit od. ohne Lagerkeller zu vermieten. Bescheid Follerstraße 24.
2 möbl. Zimmer
zu 12 und 15 Mark zu vermieten. Huhnsgasse 19, an Mauritius.
3
e
Ein Unterhaus, 6 Zimmer, für Geschäft od. Privat, 2. Etage, abgeschl., 4 Zimmer, zu vermieten.
Suche für meine Tochter
für ein Jahr Aufnahme in seiner, katholischer Familie, zwecks Ausbildung in Küche, Haushalt und gesellschaftlichem Umgang.
Dieselbe ist 18 Jahre alt und war mehrere Jahre zur wissenschaftlichen Ausbildung in klösterlichem Pensionat.
Gefl. Fr.=Off. unter S N 5695 an die Geschäfts st. der Köln. Volksztg.l
Monogramme
in Weiß, sowie in Gold und Seide für Ueberzieher, Etuis usw., werden schon und billig gestickt.
Sternengasse 39, 1. Etage.
E
in Mädchen sucht noch Kunden im Waschen. Alte Wallgasse 14, 3. Et.
Braves Maba
finden will, verlange per Postkarte die
Deutsche Vakanzenpost in Eßlingen.
Konditorei.
Junge in die Lehre gesucht.
A. Herbertz. Hohestraße 19.
vom Lande, welches in herrschaftlichem Hause nedient, sucht sofort Stelle, um sich in der Küche weiter auszubilden.
Gefl. Offerten unter A 50 an die Annahmest. Nippes, Sechszigstr. 57.
Lehrling
für das Comptoir eines größeren Fabrik= u. Engros=Geschäftes gesucht. Off. u. Nr. 2023 an die Gesch. d. Bl.
3
sess. Mädchen Stell. burch
Frau Engels, Enggasse 14-16.
Hin braves kath. Mädchen, in allen K Zweigen der Haushalt. erfahren, sucht Stelle zur Führung eines bürg. Haushalts bis 15. November.
Fr.=Off. u. X 315 an die Annahmest. von W. Imhoff. Perlengraben 13.
Zu vermieten.
Schönes möbliertes Zimmer
sof. zu verm. Roonstraße 94, 1. Et.
2 große Zimmer vermieten.“
Pfälzerstraße 53.
Möbl. Zimmer sofort zu vermieten Kl. Sandkaul 10.
MMöbl. heizbares Zimmer mit zwei
Betten billig zu vermieten.
Unter Goldschmied 31
Gut möbl. Zimmer,
mit oder ohne Pens. Ankerstraße 9.
Wohnung zu vermieten
Weißbüttencasse 23.
gesucht
nächst d. Dom u. Centralbahnhof(drei bis 5 Räume), für größere Bureaux und Wohnung.
Schriftl. Offerten mit Preisang. an
Peter Ellingen,
Unter Sachsenhausen 10/12.
2 kath. Damen such, gegen den 7. Nov.
ein möbl. Wohn= und ein Schlafzimmer
mit 2 Betten, mit od. ohne Pension, in einem besseren Hause in Köln.
Gefl. Off. mit Preisangabe unter B 169 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
ut möbl. Zimmer l. Etage zu vermieten. Ankerstraße 9.
In gesunder angenehmer Lage
Eürenield, Piusstrasse 88,
abgeschl. herrsch. I. Etage,
7 Zimmer, Küche, Speisek., Baderaum, Balkon und Zubehör zu vermieten.
Möblierte Zimmer
mit guter Pension zu vermieten.
Palmnstraße 24.
Ein möbliertes Zimmer sofort billig
zu vermieten.
Bolzengasse 8.
1 Mansardenzimmer
an eine anständige Person zu vermieten. Machabäerstraße 5.
Möbliertes
I. Etage, sep. Eingang, sofort zu vermieten. Ehrenstraße 57.
Lim
fünf schöne Räume
nebst Waschküche und allen Bequemlichkeiten an ruhige Leute zu verm.
Severinstraße 102.
Nahe am Deutschen Ring
schön möbl.
straßenwärts, mit Frühstück, sofort zu vermieten. Melchiorstraße 1.
MMöblierte Zimmer sofort zu ver#e mieten. Enggasse 14—16.
(Ein heizbares möbl. Mansarden* zimmer zu vermieten an Hand werker oder Mädchen.
Erststraße 1, am Hansaring.
Zwei Zimmen
und 1 Speicherzimmer zu vermieten. Zu erfr. Deutz, Freiheitstraße 31.
Perleugraben 71, 1. Eig.,
3 Zimmer im Anbau billig zu verm.
Schön möbl. Mans.=Zimmer an ordl. * Handw. z. verm. Im Laach 20, III.
Ein schön möbl. Zimmer an einen E stillen Herrn billig zu vermieten.
Kl. Griechenmarkt 89.
Schreibmaschinen-Schale
— System Remington Tag- und Abendkurse
35 Kostenloser " Stellennachweis.
Glogowski&amp; Co.
wiece Hichestrasse 136, I. en
—
Paris 1900 Höchets Auszeichnung„Grand Prix“.
einfachstes und bestes Systen.. Dienstag, 6. Nov., abds. 9 Uhr. beginnt im Hotel„Landsberg", Marzellenstr. 1.
unentgeltlicher
Kursus für Damen u. Herren. Dauer 4 Stunden. Lehrmittel 2c. R..50. Verein f. Nationalstenographie Köln.
kl.=Zimm.
an einzelnen Herrn zu vermieten. Nippes, Mauenheimerstr. 2N.
möbl. Zimmer m. 2 Betten
u. Pension an ordentliche Leute zu vermieten. Johannisstraße 57.
Dwei Zimmer, 4. Et., an stille Leute 1 zu vermieten. Sternengasse 71, I.
Möbl. Zimmer shulein sogort u
vermieten. Schildergasse 110.
Sch. möbl. Zimmer 1. Etage,
nahe Post u. Bahnhof, mit oder ohne Pension. s. z. v. Gereonsmühleng. 12.
cein möbl. Wohn= u. Schlafzimmer
s zu vermieten. Follerstraße 84.
In gesunder angenehmer Lage,
Ehrenfeld, Pinsstr. 88, bgeschl. herrsch. Hochparterre ev. m. Sout.,
—10 Zimmer, Küche, Speisekammer, Badezimmer, Zubehör, Garten, zu vermieten.
In besserem ruhigen Privathause, Nähe Hohenzollernring, sind
2 sehr hübsch möblierte
Zimmer, 1. Etage,
an einen soliden Herrn zu vermieten.
Fr.=Offerten unter Son 11 an die Annahmestelle von Heinrich Gülich, Friesenstraße 43.
Schön möbliertes Wohnund Schlafzimmer
billig zu vermieten. Engelbertstr. 28.
Englischen u. französischen Unterricht
in Conversation u. Grammatik erteilt eine Lehrerin, die zehn Jahre in England und neun Jahre in Paris und Brüssel thätig war, in und außer dem Hause. Beste Referenzen. Mäßige Preise. Jakordenstraße 17, 2. Et.
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in 6 Stunden. Streitzeuggasse 16, part.
Italienische Lehrerin
(Rom) erteilt Unterricht in ihrer Muttersprache. Limburgerstr 2, I.
Französ., Engl., Latein, Griech., Mathematik u. Stenographie.
Stunde nur 50 Pfg.
Langgasse 17 u. 19, 1. Et.,
2 mal schellen.
Mit dem 2. November
beginnt ein Kursus im Maßnehmen. Musterzeichnen, Zuschneiden. Anprob, u. Nähen der Kostüme nur für Damen. welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 15 Erfolg garantiert. Schildergasse 7779,., gegenüber der Kreuzgasse.
Fortsetzung
siche Seite 9.

Nr. 302 a Sonntag 4. November 1900.
Seite 3.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2453] Melaten. Aus den Augen, aus dem Sinn! dachte ich am Allerheiligen=Morgen, als ich in wehmütiger Stimmung vor der Grabstätte des unvergeßlichen Professors Kreuser, des ehemaligen trefflichen Gelehrten und Jugendbildners, stand; wie verwahrlost lehnt das Denkmal an der Frontmauer des Friedhofes; von dem charakteristischen Kopfe des Kinderfreundes ist auch nichts mehr zu erkennen; ist es ein Kreuz, ist es eine Krenzblume, was da zerbrochen zu Füßen des Denkmals in dem Schmutz liegt! Er, der als großer Gelehrter, als tüchtiger Lehrer, als Dirigent des Armenbezirkes in der Jesuitenpfarre und Inhaber anderer Ehrenämter, als Mitarbeiter des Organs für christliche Kunst, als namhafter vaterstädtischer Dichter, dem wir auch eine schöne Sammlung inhaltreicher Karnevalslieder verdanken, tausende von Freunden und Verehrern zählte, er ist vergessen und sein moderndes Denkmal klagt zum Himmel über den Undank vieler Kölner Bürger. Der Vorstand der Gesellschaft Alaaf Köllen in der Bürgergesellschaft erlaubt sich hiermit, eine Sammlung für Renovierung des Denkmals anzuregen und bittet die allzeit bereite Expedition des Kölner Lokalanzeigers, eine Sammelliste aufzulegen. I. W.
(Die Geschäftsstelle des Lokalanzeigers erklärt sich hierzu gern bereit.) [2454] Der Weg zum Friedhofe Müngersdorf ist in einem solchen Zustande, daß an einen Besuch desselben in diesen Tagen nicht zu denken ist. Durch das Abfahren von Rüben über diesen Weg ist derselbe in einen Zustand versetzt worden, daß Fußgänger ihn nicht passieren können. Die maßgebende Behörde ist zeitig davon in Kenntnis gesetzt worden, aber Abhülfe wurde bisher nicht geschaffen. Wer diesen Weg in Ordnung halten muß, ist mir nicht bekannt, ob die städtische Wegeverwaltung oder der Besitzer des angrenzenden Grundstückes; aber jedenfalls hätte man Sorge tragen müssen, daß die Familienangehörigen die Gräber ihrer Lieben hätten besuchen können. A.
[2455] Die Straßenbahn Köln=Niehl. Große Freude herrschte vor einiger Zeit in Niehl, als man aus dem Bericht der Stadtverordneten=Sitzung vernahm, daß die Straßenbahn nach Niehl zuerst in Angriff genommen werde. Haben doch die Bewohner von Niehl, 3500, schon längst eine Verbindung über Nippes mit Köln gewünscht. Seit einigen Tagen beherrscht nun eine berechtigte Aufregung die Bewohner dieses Ortes, da das Gerücht verbreitet ist, die neue Bahn soll über die Amsterdamerstraße gelegt werden, weil die Offiziere der Riehler Kaserne eine Verbindung mit der Stadt wünschen. Wie weit ist denn die Kaserne von der nächsten Pferdebahn? Antwort: zehn Minuten. Außer der Kaserne stehen an der Amsterdamerstraße noch sieben einstöckige Häuser. Eine schnelle Bebauung der Straße ist kaum zu erwarten, da die Straßenbaukosten an derselben sehr hoch sind. Den Wunsch, die neue Bahn über diese Straße zu legen, können daher nur wenige Interessenten haben, die dort mit Grundstücken spekulieren. Rentabel wird die Strecke auf keinen Fall, worauf die Stadt sonst doch Wert legt. Betrachten wir anderseits einmal die Niehlerstraße. An derselben stehen 130 Häuser; viele davon sind zwei=, drei= bis vierstöckig. Vier Fabriken liegen an der Niehlerstraße. Auf denselben sind mehr Beamte aus Köln beschäftigt, als Offiziere in der Kaserne. Nun der wichtigste Punkt! Die Bewohner von Niehl verkehren nicht bloß mit Köln, sondern müssen in sehr vielen Fällen nach Nippes; denn dort sind: das Standesamt, die städtische Zahlstelle, die Sparkasse, das Polizei=Kommissariat und die Apotheke. Die Kranken von Niehl werden meistens von Aerzten aus Nippes behandelt. In Nippes sind die Sitzungen der Armenväter und des Deichverbandes. Auch die Anund Abmeldungen bei der Krankenkasse müssen in Nippes geschehen. Besonders ist hervorzuheben, daß aus Niehl ungefähr 300 Arbeiter und Arbeiterinnen in Nippes ihre Arbeitsstätte haben. Diesen würde der Nutzen einer Bahn vorenthalten, wenn die Bahn über die Amsterdamer= straße weit an Nippes vorbei führte. Zudem will Nippes eine höhere Schule haben. Wird dieser Plan Wirklichkeit, dann müßten Schüler von Niehl, die auch die Schule besuchen werden, auf des Schusters Rappen laufen. Also gebe man den Plan auf, die neue Bahn über die Amsterdamerstraße zu führen, denn diese dient nicht der Verbindung mit Nippes, worauf die Bewohner von Niehl großes Gewicht legen. Jeder, der einen offenen, vorurteilsfreien Blick hat, muß zugeben, daß aus den angegebenen Gründen die Bahn von Köln nach Niehl unbedingt über die Niehlerstraße geführt werden muß, da hierbei eine heute bereits ansehnliche Zahl ansässiger Leute Berücksichtigung finden.
Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Köln belegenen, im Grundbuche von Köln, Band 45, Blatt 1799 und Band 39. Blatt 1542, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen 1. der Witwe des Spezereihändlers Georg Hartz, Gertrud, geb. Fey. zu Köln, zu ungeteilten 58; 2. deren Kinder: a. Gustav Hartz, Taglöhner, b. Klara Hartz, Dienstmagd, c. Ehefrau des Bäckergesellen Rüttger Kreutz, Flora, geb. Hartz, sämtlich zu Köln, je zu ⅛, eingetragenen Grundstücke:„
1. Flur 13 Nr. 127/29, Karthäuserhof 3, Hofraum, groß 1,09 Ar, worauf: a. Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 900., b. Hinterhaus, Nutzungswert 270 M. Grundsteuer=Mutterrolle 7827, Gebäudesteuerrolle 20,463;
2. Flur 11 Nr. 262/100, Schnurgasse 14, Hofraum, groß
1,06 Ar, worauf: Wohnhaus mit Hofraum, 1420 Mark Nutzungswert. Grundsteuer=Mutterrolle 8074, Gebäudesteuerrolle 16,849,
am 21. Dezember 1900, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9,
versteigert werden.
Köln, den 24. Oktober 1900.
„ Königliches Amtsgericht, Abt. III.
Bekanntmachung.
Die bahnseitig erteilten Ausweiskarten zum freien Fußverkehre über die Kölner Rheinbrücken für solche Personen, die zur Erlernung des HanLocales.
* Stadtverorductenversammlung. Auf der Tagesordnung der am Donnerstag, 8. d. stattfindenden Sitzung stehen u. a. folgende Punkte: Anfrage Stelzmann betr. den Bau von Wohnungen für die Arbeiter der Gaswerke, Antrag Mallinckrodt und Gen., die Benutzungszeit der städtischen Lesehallen um eine Stunde, 9 bis 10 Uhr abends, zu verlängern, Plan und Kostenanschlag für eine Volksschule zu Riehl, Ausdehnung der Straßenreinigung auf weitere Straßen, Vorlage betr. die Straßenkosten für Arbeiterhäuser.
h Das Fest der goldenen Hochzeit feiern am 30. d. M. die Eheleute Mathias Boeren und Josephine Margaretha geb. Forbach, Achterstraße 8 wohnend. Der Jubilar ist 81, die Jubilarin 76 Jahre alt. Boeren ist Schuhmacher, lebt aber mit seiner Frau in bescheidenen
Verhältnissen.
Bei der Allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt wurden im Monat Oktober 2494 offene Stellen gemeldet; 1501 in der männlichen, 993 in der weiblichen Abteilung. Arbeit suchten 3199 sonen, 2441 in der männlichen, 758 in der weiblichen Abteilung. Durch Vermittelung der Anstalt erhielten 2193 Personen Stellung, 1459 mannliche und 714 weibliche. Am Ende des Monats Oktober waren 557 männliche und 22 weibliche Arbeitslose vorgemerkt, 105 Stellen waren in der weiblichen Abteilung für Dienstmädchen noch offen. Die Geschäftsräume Glockengasse 25—27(altes Postgebäude) sind geöffnet: Wochentags von 10—1 und—8 Uhr, Sonntags von 11—12 Uhr.
Der Wohnungsnachweis für Arbeiter und kleine Angestellte wurde im Monat Oktober von 770 Personen in Anspruch genommen; angemeldet wurden 340 Wohnungen, die Zahl der Nachfragen belief sich auf 430. Gemeldet wurden Wohnungen von:
1 2 3 4 5 und mehr Räumen
61 102 90 66 21= 140 Angebote.
Verlangt 31 207 127 43 22= 430 Nachfragen.
% Ueberfahren. Ueber den bereits gestern gemeldeten Unfall schreibt uns die Betriebsleitung der Frechener Bahn: Am Freitag Nachmittag gegen 2 Uhr wurde an der Kreuzung der Köln=Frechener Eisenbahn und der Aachenerstraße in Brannsfeld eine Frau von der Maschine des Güterzuges erfaßt und getötet. Die etwa 55 Jahre alte Frau war in Unterhaltung mit einer anderen Frau und, wie festgestellt worden ist, sehr schwerhörig, so daß sie das Herannahen des Zuges und die lauten Glockensignale und nicht gehört hat, denn sie lief rückwärts so daß sie sofort getötet wurde.
#. Taschendiebstahl. Gestern wurde auf dem Markte zu KölnEhrenfeld einer Frau das Portemonnaie mit etwa 22 M. aus der
Tasche gestohlen.„„„
() Königl. Preuß. Klassen=Lotterie. Der erste Hauptgewinn
im Betrage von 500,000 M. fiel bei der gestrigen Ziehung auf Nr. 179,742.
□ Unfall. In der Aachenerstraße fiel gestern Morgen ein Mädchen mit einer brennenden Lampe in einen Keller und erlitt
(Seit Geschäftsgründung 1826 in gleichem Familienbesitz).
Bestempfohlene Firma für
alle Bettwaren, Decken, Kissen, Plumeaux, Matratzen
— unter Garantie für Inhalt—
Einzelbetten u. vollständige Schlafzimmer-Einrit
#Nr.# T
Für
Bal
Bedarf
Betten, Wagen, Wickelcommoden, Sicherheitskinderstühle und alle Kindergebrauchsmöbel.
Billige Preise.
Grosse Auswahl.
die Dampfpfeife wohl tretend vor die Maschine,
Rungen.
•
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Köln belegene, im Grundbuche von Köln=Nippes, Band 6 Blatt 234, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Schlossermeisters und Bauunternehmers Georg Prange, früher zu Köln=Nippes, jetzt in Bonn, eingetragene Grundstück:
Köln=Nippes, Flur 88 Nr. 1766/13, an der Niehlerstraße, Acker, groß 1 Hektar 18 Ar 73 Quadratmeter, mit 16 59/100 Thaler Reinertrag, Grundsteuer=Mutterrolle 36,554, am 21. Dezember 1900, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9. Erdgeschoß,
versteigert werden.
biv, den en Bänigliches Amtsgericht, Abteit. III.
nasverteigernng
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Köln=Ehrenfeld belegeneim Grundbuche von Köln=Ehrenfeld, Band 53 Blatt 2109, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Maurer= und Zimmermeisters Heinrich Offergeld zu Koln=Ehrenfeld eingetragene Grundstück.
Flur 70 Nr. 3866/76 Roßstraße Nr. 19, früher 21, raum, groß 3,04 Ar, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, 1200 Mark Nutzungswert,
am 13. November 1900, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9,
versteigert werden.
Köln, den 11. September 1900.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
ingegebene Gültigkeitsdauer uber diesen Zeitpunkt hinausgeht. Nach dem 15. November werden alle bahnseitig für diese Personen ausgestellten Brückenfreikarten im Vorzeigungsfalle ohne Weiteres eingezogen und die Inhaber zur Zahlung des tarifmäßigen
Brückengeldes angehauen.„ 8
Anträge auf Ausstellung neuer Freikarten für obenbezeichnete Personen, insbesondere für Lehrlinge und Lehrmädchen können vom 5. November d. J. an beim Brückengeldpächter Herrn F. Zedner in dessen auf der festen Brücke befindlichen Geschäftsstelle unter Rückgabe der bisherigen Karte mündlich angebracht werden. Als Unterlage der Anträge ist in jedem Falle eine ortspolizeilich beglaubigte Bescheinigung des Lehrherrn usw. darüber vorzulegen, daß die eine Brücken=Freikarte nachsuchende Person 1. als Lehrling (Lehrmädchen) beschäftigt ist, 2. auf der dem Sitze des Geschäfts usw. enigegengesetzten Rheinseite wohnt, 3. weder Lohn noch Taschengeld erhält und auch voraussichtlich innerhalb der nächsten sechs Monate nicht erhalten wird. 4. noch nicht in einer Krankenkasse ist.„
Wir machen darauf aufmerksam, daß etwaige unrichtige Angaben in den Bescheinigungen event. civil= und strafrechtliche Verfolgung sowohl des Ausstellers der Bescheinigung als auch des Karteninhabers nach sich ziehen werden. Sollte innerhalb der Gültigkeitsdauer der Karte der Inhaber Lohn oder Taschengeld erhalten oder eine der übrigen Voraussetzungen zur Erteilung der Karte nicht mehr zutreffen, so muß die Karte unverzüglich an den Brückengeldpächter zurückgegeben werden.
Zu 1. Anmerkung- des Brückengeldtarifes wird erläuternd bemerkt, daß zu einem Fuhrwerk, für welches das tarifmäßige Brückengeld gezahlt werden muß, nur ein Begleiter(der Kutscher) brückengeldfrei ist. Köln, den 31. Oktober 1900.
Königliche Eisenbahn=Direktion.
zur wirksamen Bekämpfung aller acuten Erkrankungen der Luftwege, sowie der englischen Krankheit und Skrophulese?
Wir versenden unser- Broschüren, welche über die nenesten Erfolge auf diesem Gebiete vor seiten hervorragender Professoren in Eliniken und Krankenhänsorn berichten, gratis und franco.
Reitmeister&amp; Mänsert, Chemische Fabrik,
Leipzig. 38“
9
antinen
7 9
9 10∆7
Jab
die im Fort VIII(Rodenkirchen) befindliche Kantine ist vom
ab zu verpachten.
die Bedingungen können im G.
1. Dezembe. stozimmer
der diesseitigen Kassenverwaltung eingesehen werden.
Angebote sind bis zum 20. d. Mts. einzureichen.
Westf. Fußartillerie=Regiment Nr. 7, 1. Bataillon
(schwere Feldhaubitzen).
Ueber einen Mangel an Volksschullehrern werden, wie die Nordd. Allg. Ztg. meldet, von verschiedenen Seiten Klagen liur. Im Kultusministerium wird der Angelegenheit eine sorgfältige Beachtung gewidmet. Der Minister nahm von den vorgebrachten Klagen Kenntnis. Es sind Erwägungen im Gange, wie da, wo es nötig ist, Abhülfe zu schaffen sei.
In Spanien hielten eine Anzahl Karlisten, d. h. diejenigen, welche in Don Karlos den einzig rechtmäßigen Kronprätendenten sehen, den Zeitpunkt für einen Aufstand günstig. In verschiedenen Landesteilen traten Karlisten zu bewaffnelen Trupps zusammen, wurden aber alsbald auseinandergetrieben. Die einzige Karlistenschor, die unter den Waffen geblieben war, nämlich die von Berga, wurde am Samstag aufgelöst; der Aufruhrversuch ist also gescheitert. Nichtsbestoweniger
vom Grund aus zu beseitigen.— Die amtliche Zeitung veröffntlicht ein Rundschreiben des Ministers des Innern, worin die Präfeten angewiesen wurden, energische Maßregeln zu ergreifen, um der kantinischen Bewegung Einhalt zu thun. Sie sollen insbesondere Haussuchungen vornehmen, das Erscheinen der Zeitungen verbieten, welche die öffentliche Meinung irreführen, und die karlistischen Vereinslokale schließen.
Viele Burenflüchtlinge, die sich seit der Uebergabe von Komatiport in Lourenco Marques aufgehalten haben, kehren zu ihren Kommandos zurück. Eine Anzahl von ihnen ist vor einigen Tagen in Sabie eingetroffen. Ein Depeschenreiter, der für Steizn Depeschen i soute wurse getötet und die Deveschen beschlagnahmt.
Eine Abteilung von 40 Buren stieß auf eine Abteilung Engländer, die acht von den Buren tötete und die übrigen gefangen nahm.
Die Ereignisse in
* London,.Nov.1900.(Drahtber.) Dem Reuterschen Bureau wird aus Paotinaru vom 26. Oktober gemeldet: Eine italienische Truppenabteilung löste die als Strafexpedition ausArme. Man brachte die
Heute: Ab.=Vst. 57. Martha. Fr. v. Flotow. Auf. 7, Ende 9½
nicht unerhebliche Verletzungen an einem Verletzte in das städtische Krankenhaus.
w Unglücksfälle. Am Freitag Vormittag spielten mehrere Kinder auf einem Haufen Holz am Holzmarkt. Plötzlich rutschte dasselbe und mehrere Stücke fielen einem der Kleinen so unglücklich auf das Bein, daß es erheblich verletzt wurde. Ein vorübergehender Samariter legte einen Notverband an und brachte das Kind zu einem Arzte.— Am Freitag Nachmittag fiel auf der Neußerstraße ein Mann von einem Milchwagen und verletzte sich derart, daß er zum Hospital gebracht werden mußte.
X Kölner Stadt=Theater.
Komische Oper in 4 Akten von Fr. v. Flotow.
Uhr.— Montag: Ab.=Vst. 58. Die Verschwörung des Fiesco zu Genua. Republikanisches Trauerspiel in 5 Aufzügen von Fr. v. Schiller.— Spielplan=Entwurf. Dienstag: Der ewige Krieg. Liebesträume. Mittwoch: Das goldene Kreuz. Cavalleria Rusticana.(Theodor Bertram als Gast.) Donnerstag: Aida. Frei tag: Der ewige Krieg. Hierauf: Liebesträume. Samstag: Das Unmöglichste von Alem.
giebt's Neues?
Der Bundesrat beschloß, dem seitherigen Reichskanzler Fürsten Hohenlohe durch eine Deputation eine Abschiedsadresse überreichen zu lassen.
in Itschau an; eine deutsche Truppenabteilung stieß mit ihr bei den östlichen kaiserlichen Gräbern zusammen. Die internationale Kommission verurteilte den Provinzialrichter Tienyang, den Militärkommandanten Wangschangu, den General Kin und zwei andere Beamte zum Tode. General Richardson kehrt mit dem britischen Kontingent am 28. Oktober über Langfang zurück. Die Deutschen und Franzosen bleiben hier als Garnison während des Winters. Es sind Vorbereitungen getroffen worden, den für besonders heilig gehaltenen Tempel der Stadt zu zerstören.
&am Tschifu,.Nov.1900. Nach chinesischen Quellen wird der Frankf. Ztg. gemeldet, daß der Kaiser von China nach Peking zurückkehrt, während die Kaiserinwitwe sich weiter ins Innere des Landes begiebt. Die Chinesen hoffen, daß Prinz Tuar Selbstmord verüben und so die Dynastie retten werde.— Die Vicekönige des Yangtsegebietes haben wiederum eine Petition an den Hof gerichtet, in der sie verlangen, daß Tuan und die anderen Schuldigen bestraft werden, da sonst Friedensverhandlungen mit den Mächten unmöglich seien.— Die Pulvermagazine in Nanking sind in die Luft geflogen, wobei viele Menschen getötet wurden. Die Explosion ist wahrscheinlich das Werk der Reformer.

T
F
—
1
Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 302 a Soutlag 4. November 1900.
Fleisch-Extract oder Suppenwürze?
S
Wort zur Abwehr.
Liebig’s Fleisch-Extract ist reine concentrirteste Fleischbrühe nach Justus von Liebig aus bestem Ochsenfleisch ohne fremden Zusatz hergestellt.
Suppenwürzen, Madals wie andere, werden garnicht aus Fleisch bereitet, sind vielmehr nichts als ein gewürzter viel Kochsalz enthaltender Pflanzen-Absud. Die Versuche, Suppenwürzen neben oder selbst über Fleisch-Extract zu stellen,
sind daher vollständig widersinnig.
Compagnie Liebig.
Jeder Art,
empfichlt als Specialität in bekannt grossartigster Auswahl
Schuh-Manufactur
J. Schneider, vorm. C. Wagner.
5
See
Puddingpulver,
an
chel Eigene Schreinerei und Drechslerei.
2
Backpulver,
Vanillinzucker
sind unübertroffen.
EETEEE
Engros: Handelsgesellschaft„Noris“, Zahn&amp; Co.,* köln am Rhein, und Garl Mosler, Saarstr 1.
Altbekanntes,
unentbehrliches
Hausmittel!
Mariazeller
TD
Magentropfen
vortrefflich wirkend bei
Krankheiten der Mageno, bei Appetttlosigkeit, Schwäche des BlaMan bittet diese
wau deo 2
Tc re, isarsz-Lebrauchsanpeisung 30 Pf., Doppelflasche
durch Apotheker Carl Mruch „Jum König von Ungarn“, Wien, I. mubeachten. Mariazeller Magentropfen sind echt zu haben:
Die
Intern. Hirschapoth., F. Zeitschel, Adlerapoth., W. stelnapoth., Jan von Werth=Apoth., Apoth. z. gold.
In Köln: nrm—
Hendrichs, Apostelnapoth., Jun„ h„ ber.
Kopf. Domapoth., Einhornapoth., Hansaapoth., Sternapoth., Paradiesapoth. Jesuitenapoth., Löwenapoth., Rothgerberbach; Kalt: Dr. E.
Erwig, Marienapoth.; Köln=Ehrenfeld: F. Junkers, Engelapoth.; Köln=Nippes: R. Broekmann.
Bereitungsverschrift. Anis-, Coriander=, Fenchel=Samen, von jedem ein und dretviertel Grm., werden arob zerstoßen in 1000 Grm. 60percent. Weinsprit drei Tage hindurch digerirt(ausgelaugt), sodann bievon 800 Grm. abdestillirt. In dem so gewonnenen Destillat werden Alos 15 Grm. ferner
vefhes Sanbelhel: Talmud, Ennan800 Grm. abbestillirt. In dem so gewonnenen Destillat werden Alos 15 Grm. ferner Myrrbe, roches Sandelholz, Calmus=, Enzian=, Rhabarber=Zwitterwurzel je ein und z. insgesammt grob zerkleinert 8 Tage hindurch digerirt(ausgelaugt), sodann gut 1 ausgepretzt und filtrirt. Product 750 Grm.
Kein Schwindel!
Gobneidger Schnurrbart!!
Gebrauch
Wer diese schönste Zierde eines jeden Mannes noch nicht besitzt oder das Wachsthum desselben befördern will, der gebreuche mein weltberühmtes Bartwuchsnitt
Der Ertolg garantirt „KomNOHN: In einigen wochen.
Prei pr. Dose Stärke I: 2 Mk., Stärke II:
#üirke
mehr
3 Mk., im ungünstigsten Falle Stärke III: s Mk. Porto 20 Pfg., Nachnahme 20 Pfg. Ein Herr R. Gräschel in R. schreibt am 26. Aug. 1900:„Bin in der angenehmen Lage, Ihnen mittheilen zu können, dass Ihr„Kommelin“ bei mir den besten Ertola gehabt hat, sage Ihnen dafür meinen besten Dank. Moin Friseur ist ganz vorbidttt über die Wirkung Ihres Erzeugnisses und bittet um Zusendung einer Dose Stärke III“ u. s. w. Nur allein echt zu beziehen von Robert Husberg, Neuenrade No.44 Westfalen. Bei Nichterfolg Betrag zurück.
Bei Drüsen, Scrofeln, englischer Krankheit, Hautausschlag, Hals- u. Lungen-Krankheiten, altem Husten, für schwächliche, blassaussehende Kinder empfehle jetzt wieder eine Kur mit meinem beliebten, weit und breit bekannten, ärztlicherseits
viel verordneten
Lahusen’s
Jod-EisenLeberthran
92
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
½6. An St. Agatha Nr. 24..“
Bedeutendste
Special=Fabrik mit Dampfbetrieb
für
Laden- und SchaufensterEinrichtungen jeder Art,
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schankasten, Ladenkasten 2c. 2c. Schaufenster=Gestelle in Messing, Nickel und
Glasschleiferei.
87
8
Schwarz=Metall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen=, Herren= und
Kinder=Wachsköpfe
80
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenke, ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz und Metall. Rollständer, Austragekasten. Leitern, Thekenpulte.
Eigene Installation für Schaufenster=Gestelle.
Großes Lager in sämmtlichen Schaufenster=VecorArtikeln und Laden=Gebrauchs=Gegenständen.
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
An St. Agatha Nr. 24.
Musterbücher stehen zu Diensten.
Feinste Referenzen.
Ausverkauf.
JU
neueste Form,
Mark.50, Mark 3,00. Mark 4,00, Mark 5,00.
of Wales
Weg. Neubaum. Hauses Filzhüte, steif, jetzt pr. St. K.50. Mützen,
jetzt pr. St. 50 Pfg.
Hutfabrik S. Gottschalk,
Herzogstrasse 23.
(Bestandtheile:.2 Eisenjodür in 100 Th. ff. Leberthran)
Durch seinen Jod-Eisen-Zusatz der beste und wirksamste Leberthran. Uebertrifft an Hleilkraft alle ähnlichen Präparate und neueren Medikamente. Geschmack hochfein und milde, daher von Gross u. Klein ohne Widerwillen genommen und leicht vertragen. Letzter Jahresverbrauch 50,000 Flaschen, bester Beweis für die Güte u. Beliebtheit Viele Atteste u. Danksagungen darüber. Preis 2 u. 4 Mk., letztere Grösse für längeren Gebrauch profitlicher. Man achte beim Einkauf auf die Packung in grauem Pappkasten, welcher aussen in dicken Buchstaben die Firma des Fabrikanten Apotheker Lahnsen in Bremen zeigen muss. Wo nicht echt zu haben, gern von hier directe Zusendung und Auskunft. Diesjährige frische Füllung vorräthig:
In allen Apotheken Kölna, der Vororte und Umgebung. HauptDepet: Dom-Arotheke, Komödienstrasse 1. 9
Wilhelm Felten,
Uhren= u. Goldwaren, Hohestraße 8,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in gold. u. silbernen Damen- und Herren-Uhren, Requlateuren, Stand- u. Wecker-Uhren, sowie alle Arten Herren= u. Damen- Uhrketten(speziell lange Halsketten mit
modernen Schiebern), goldene Ringe, Medaillons. Manschetten- u. Kettenknöpfe, Broschen, Ohrringe u. dergl. zu wirklich auffallend billigen Preisen.
Bei Vorzeigung dieser Annonce bewillige extra 5% Rabatt.
Reparaturwerkstätte für alle vorbenannten Artikel.„
Allerbeste seiner Art! Har seine Prodemillionen sach beDas Gesundeste seiner Art!— Ueber standen. Beständig wachsende Nachfrage. 500,000 Familien gebrauchtenes! Die echten Lück'schen Kräuterpräparate
Fun 50 Bühre bewährt! Ein Beweis der alten, bekannten u. bewährten Firma für Güte, Solidität und ungewohn: C. Lück in Colberg sind anerkannt
liche Eigenschaften!- Streng reelles, vorzügliches Haus:, Hilfé; und Linderungsmittel!— Sollte in keinem Haushalt fehlen!— Ueber: raschend günstige Erfolge!— Frei: willig ertheilte glänzende Anerken: nungen, massenhafte Dankschreiben!
Name,
Hausmittel, welche sich infolge ihrer Wirksamkeit u. Reellität d. ganze Welt erobern.
Man fordere umsonst Gebrauchsanweisung von C. Lück, Colberg. Preis: Flasche.K1.—,K.75 u. K.50. Nur echt in den Apotheken erhältlich.
Eliquette und Verpackung genießen weitestgehenden Schutz des kalserl. Patent= amtes. Bekannt als bestes, wirkSet 1840 allzm echt bergestellles
gmelfatelket
Ougin
C LuCK, COLBERGA
Bestandtelle:
36 kg. destil liertes We. e„ 10 k
je1.2 kg.lluf attich.Spf wegerich,
Schafgarbe, Binzelkraut JP.6kg.
Verkleinerte Abbildung der rothen Verpäckung.
samstes Linderungsmittel bei Husten jeder Art, Kinderhusten, Keuchhusten, Stickhusten, Krampfhusten, Kitzelhusten, Bluthusten, Verschleimung— auch der stärksten Art, Heiserkeit„Engbrüstigkeit. Schleimlösend, hustenstillend, reizmildernd. anfeuchtend. Als Genuß:, Nähr: und Kraftmittel bei magenschwachen u. schwächlichen Personen, Bleichsucht, Blut4 armut, Jufluenza, Schwindsucht, von
ganz besonderm Wert.
el
Schwarzwufzel
Sollte in keiner Familie als erste Hülfe fehlen.
Packungen von anderem Aussehen wie obenstehende verkleinerte Abbildung der rothen Umhüllung weise man als unecht zurück.— Es giebt keinen Ersatz für die echten Lück'schen Kräuter=Bräva- 81 rate! Es darf nur der C. Lück'sche Gesundheits=Kränter=Honig von C. Lück, Colbera, als echt verkauft werden.
Möbl. Zimmer an ord. Handw. zu
## vermieten. Lyskirchen 1.
-Für Handw. sch. möbl. Zimm zu verm O Thieboldsgasse 115(am Neumarkt.)
6
An

M
33
6
änzlicher Aus
wegen Anfgabe des
Genehmigt u. A. auch in Rheinland, Westfalen, Hessen, Sachsen, Hannover.
Einzigste Lotterie, in welcher jedes Loos zweimal gewinnen kann!!!!!
Beeilen Sie Ihre Bestellung, da die verhältnißmäßig kleine Loos=Anzahl rasch vergriffen.
Preis des Looses Muzr 9 Mapiz„. Porto und Listen für 2 Ziehungen gültig:#ui E MXAI A: beider Ziehungen 50 Pfg.
Auszuloosender Spielkapitalw. 130,000 Mk., eventl. 50,000,— 40,000, 2X 10,000,— 2X 5000,— 2 X 3000,— 3 X 1000 u. s. w. W.
6414 Gewinne.
Alleinige Generalagentur
Loos! S. P. van Perlstein, Köln, Obennat
Ferner zu beziehen durch S. P. van Perlstein, Hohestraße 109, F. A. Teeke, Mauritiuswall 15
Weitere Verkaufsstellen werden noch errichtet.
Dren
F. Schmitt-Peil,
Eigelstein, Ecke der Eintrachtstrasse und Weidengasse, Specialgeschäft für Damenkleiderstoffe, empfiehlt sämmtliche Neuheiten für Winter: Homespun, Covercoat, Tuche, Crepons in reichhaltiger Auswahl.
a Hermann Krause, Köln-Deutz 88
Tempelstrasse 27.
Lager: Bahnhof und Adolfstrasse vor
Brannkohlenbriketts, Fahrenweise
1000 große.50, kleine.—.
la. Hausbrand und Flammkohlen, Fettnässe II, Anthracitnüsse I. II, III, bester Zechenkoks ½% u.“%o mm Steinkohlenbriketts, kleines Holz und Feueranzünder.
Prompte billigste Bedienung.
Jedes, auch das kleinste Quantum sende bereitwilligst frei ins Haus,
Rölner Local-Anzeiger Nr. 302 4 Sonntag 4. November 1900.
Seite 7.
0
POLPPHON
5
P*
NI
Köln, Obenmarspforten 38—40.
empfehlen in grösster Auswahl:*
Tafel- u. Kaffee-Service, Tisch- u. Wildpret-Service, Kristall-Wein-Service, Toilet-Service.
Beste Fabrikate, in allen Preislagen.
unerreichte Specialität der Firma
an
Aachen.
Fabriken: Markt 7, Augustinergasse 7 und Bergdrisch—10.
00 s
Coaks- u. Brikett-Gabeln empfehlen?
H. Köttgen&amp; Co., Köln, Severinstr. 210.* Fernr.
Printen-Syrup,
Bienenhonig
sowie sämtliche Gewürze liefert zu billigsten Preisen
F. W. Eigen,
Altermarkt 52.
Sprungrahmen nach Maß 15 Mark. Ateilige Seegrasmatratzen werden von 12 Mark an angefertigt.
eberstraße 22.
Ringe,
C
9 9.
&amp; C.
Uhren- und Goldwaren=Handlung,s Hohestrasse 1340, 8
gegenüber Café Palant,
empfehlen ihr Lager in goldenen umt'l- 6 bernen Damen- u. Herren-Uhren, Regulaselbstspielende Musikwerke
ZUflk. aufwärts
liefern gegen
Monatsraten
0 von
öMk.
6 Monate Garantie.
Cataloge gratis und franko.
Bial, Freund&amp; Co.
BRESLAU
Bei Plasen= und
arnleiden
sind Tarolincapseln
(Name geschützt) das vielfach und wirklich be
währte Mittel, Erfolg überraschend, das
ohne Berufsstörung angewandt wird. Man verlange stets Grötznersche Tarolincapseln und weise alles angeblich Bessere zurück. Inhalt pro Schachtel=50 Kapseln: 11 Sandelöl, 3 Salol, 3 Cubebenextract. Preis 2,40 Mk.
Erhältlich und Versandt Einhornapotheke. Glockengasse 2 u. Gold. Stern=Apotheke
Broschen,
Kreuze,
Goldene und silberne Damen- und HerrenUhrketten.
Trauringe.
Ohrringe, Armbänder, Medaillons, Stockknöpfe, Fingerhüte etc.
Diamanten-, Granat-, Korallen- und Fantasie-Schmuck.
Werkstätte im Hause.
Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
0
Raiffeisen-Organisation. Landwirtsch. Genossenschaftskasse der Rheinlande
Köln, Machabäerstrasse 42.
Wir nehmen von jedermann Spareinlagen an und verzinsen dieselben in jeder Höhe mit
2 3
4 0
Die Mindesteinlage beträgt K. 20.—. Beträge unter 1000 M. brauchen nicht gekündigt und können jeden Tan wieder abgeholt werden. Soiche von über 1000 M.
bedürfen einer nur dreitägigen Kündigungsfrist.
Kassenstunden—12 vormittags und—5 nachmittags
Wer diese Zierde des Mannes
wirklich erlangen und kein Geld umsonst ausgeben will. verlange meinen Prospekt(gratis und franko).
Massenhafte Dankschreiben, mehrfach präntiiert.
Ferd. Kögler, Kirchenlamitz 11. (Bayern.)
Damentuchen, Loden, Chevlots
etc. in Längen von ca.
3 bis 1: Mtr. haben abzugeben u. offeriren dieselhen unter Preis, à#. 500 Gramm) zu 125 Pfg. Probepacket 9 G. sortirt für M1 untor Nachnahme franko.
Centralwaarechen
"—

Seite 8.
eine wilde Katze, aber sie Fingern seine Schultern
Asche! Das will ich in alle Winde streuen. Ha, ha, ha! Ist das lustig! Ist das ein Spaß! Ha, ha, ha, ha!“
Die Alte sprang, mit schwerer Atemnot ringend, von dem Stuhl, auf welchem sie stand, packte ihren Schützling und versuchte, ihn die Treppe hinabzuzerren. Sie vertraute ihrer großen Körperkraft, aber diese war dem Tobsüchtigen doch nicht gewachsen.
„Mein Manuskript! Meine Arbeiten! Die Pfeiler meines Ruhmes, meiner Unsterblichkeit!“ schrie Kasimir plötzlich auf, als die Flammen immer höher empor züngelten.„Laß mich los, laß mich los!“
„Nein!“ stöhnte Priska, seinen Arm wie einen Schraubstock umklammernd.„Nein, Sie dürfen nicht hinauf. Mag das wertlose Zeug zu Asche verkohlen!“
„##as? Wertloses Zeug? Meine Schriften, meine Entdeckungen, vor denen die Welt staunend still stehen soll? Wagst du mich so zu beschimpfen: Laß mich los, sage ich, laß mich los!“
„Nein und tausendmal nein!“
Er schüttelte die Alte ab wie klammerte mit ihren eisenharten suchte ihn fortzuschleppen.
Da streckte sie ein gewaltiger sich die Schwergetrofjene erheben zur Giebelstube hinauf.
Priska raffte sich mühsam empor, taumelte hinterher, während es ihr blutrot vor den Augen schwamm, und suchte die Thüre des Laboratoriums zu öffnen. Vergebens! Der Riegel war vorgeschoben.
„Machen Sie auf! Machen Sie auf!“ stöhnte sie, aber nur gellendes Lachen antwortete ihr und der Ruf:„Man soll mir mein Manuskript nicht nehmen, meinen Ruhm nicht stehlen!“
Röchelnd preßte sie die geballten Hände vor den Mund, denn der Rauch wurde immer dichter und undurchdringlicher. Wie ein eiserner Reif legte es sich um ihre Stirne, als sie die Treppe wieder hinab stürmte, deren Geländer bereits zu glimmen und zu knistern begann. Von neuem ertönten ihre markerschütternden Schreie:„Zu Hülfe! Zu Hülfe!" und— Gott sei Dank!— da nahte Rettung! Die aus dem Fenster emporschlagenden Flammen, die den Nachthimmel in düsterrote Glut tauchten, waren bemerkt worden.„Im Landhause brennt es!“ ging es wie ein Lauffeuer von Mund zu Mund. Auch Wolf hatte den unheilvollen Lichtschimmer gesehen und kehrte nun in rasender
Kölner Local-Anzeiger Nr. 302# Sonntag 4. November 1900.
würde eine kräftige Beihülfe zu erhoffen sein. Unter allen Umständen
aber müßten Sanatorien kommen, weil sie notwendig seien.
Die Versammlung beschloß darauf, den Pelmanschen Vortrag durch Druck vervielfältigen zu lassen.
Herr Regierungsbaumeister a. D. und Beigeordneter Franz (St. Johann) erörterte die Aufgaben der Gemeinden in der Wohnungsfrage. Derselbe legte seinen Ausführungen folgende Leitsätze zu Grunde: Die Wohnungsnot ist eine Erscheinung, die mit der Stadtentwickelung in ursächlichem Zusammenhang steht; ihre Beseitigung ist in erster Linie Aufgabe der städtischen Selbstverwaltung. Die Stadtverwaltungen haben zu diesem Zwecke Maßregeln zu
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute Morgen gegen 7 Uhr unsere innigstgeliebte Pflegemutter,
Faustschlag zu Boden und ehe konnte, eilte Kasimir die Treppe
Eile zurück. Ihm folgte die
allerdings nur sehr dürftig G. und die Spritzen vom S
alschloß
gerüstete Löschmannschaft von und den umliegenden Gütern.
„Hülfe! Hülfe!“ kreischte das verzweifelte Weib, den Rettern entgegenlaufend.„Hülfe!“
„Wo ist mein Bruder?“ rief Wolf, aus dem Wagen springend.
„In der Giebelstube.“
Schon umzingelten die Flammen den Balkon. Mit rasender Schnelligkeit hatte sich das Feuer ausgebreitet.
Ein nasses Tuch an den Mund gedrückt, wollte Wolf in den Giebel hinauf eilen, doch schon brannten die Stufen. Da erinnerte er sich einer kleinen eisernen Wendeltreppe, die vom Garten aus nach einem anderen Eingang emporführte. In wenigen Minuten war sie erstiegen, doch auch die zweite Thüre war verschlossen.
„Oeffne!" rief der Majoratsherr.„Oeffne, öffne! Es ist keine Zeit zu verlieren! Ich bins, dein Bruder!"
wollt mir mein Manuskript, meine Unsterblichkeit stehlen," tönte es wie wildes Aufheulen zurück.
Oeffne!“
„Nein!“
„Nun, so helse mir Gott!“
Mit Anstrengung all seiner Kraft versuchte Wolf die Thüre zufzubrechen und wirklich krachte sie in den verrosteten Angeln.
Da ertönte ein vielstimmiger Schrei des Entsetzens. Auf der bereits brennenden Fensterbrüstung erschien Kasimir, ein großes Buch in den Armen haltend.„Ihr sollt mir mein Werk nicht nehmen! Ihr sollt's nicht! Nein! Lieber mag es zu Asche werden, wie alles Irdische!“ schrie er gellend in die Nacht hinaus. Die prasselnden Flammen verschlangen das umfangreiche Manuskript. Im nächsten Moment, als die Thüre unter den übermenschlichen Anstrengungen Wolfs zerbrach, ertönte ein schrilles Hohngelächter, in einen jähen Schrei endigend,— und die verwachsene Gestalt taumelte dem Buche nach in das wogende Feuermeer hinab.
Abermals war Trauer in Schloß Falkenstein eingezogen. Der jüngste Fillungen schlummerte nun neben seinen Vorfahren. Ein Enterbter des Schicksals hatte endlich den erlösenden Frieden gefunden. An Stelle des Landhauses erblickte man nur noch einen Trümmerhaufen.
Jadwiga lag schwerkrank danieder. Diesem zweiten Schlag konnten ihre erschütterten Kräfte nicht mehr standhalten.
Inez war mit auffallender Eile von G. abgereist, um nach der Hauptstadt an der Seine zurückzukehren. Auf Wolfs Bitte kamen Baronin Hedwig von Fillungen und Thea. Letztere, an e gewöhnt, widmete sich der Kranken aufopfernd. zu Stunde erwartete man das Ableben der sie selbst hielt ihr Ende für nahe bevorstehend. als Wolf sich in der Bibliothek befand, rauschte ein Frauengewand hinter ihm. Er sprang auf und Thea beide Hände.
(Fortsetzung folgt.)
Baronin Samariterdienste Von Stunde Hartgeprüften;
Eines Tages plötzlich reichte
das wohlachtbare Fräulein
längerem Leiden, mit den heiligen Sakramenten
sich in die Ewigkeit abz
versehen. abzurufen
Alter von 63½ Jahren zu sich in die Ewigkeit Um stille Teilnahme bitten
Catharina Klook, Hamacher.
Köln, den 3. November 1900.
Das Begräbnis ist am Dienstag, den 6. November, um 11 Uhr vom Sterbehause Kl. Budengasse Nr. 14 aus.
Die Exequien werden gehalten Dienstag. den 6. November, 1210 Uhr. in der Pfarrkirche Groß St. Martin.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Ehefrau. 52
Karl Wortmann, geb. Maria Kreutzer,
findet am Montag den 5. November, morgens 9 Uhr, in St. Maria in der Schnurgasse statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
1*
Pran
Sa
für d
G0ul
rgedächtnis
verstorbene
**
5
Prof
Sahi
für
gedachtni
derrn
# geb. Trandche
# findet Montag den 5. November,# 2 morgens 815 Uhr, in der Pfarr # kirche St. Aposteln statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen#### K. ue0. 88
n ahhn-Trelebber Dit Honn
u AEINAfindet statt Montag den 5. Nov., zu HUTTAmorgens 8 Uhr, in der Pfarru Rombey, kirche zu Lindenthal, wozu hiertir
n
durch freundl. eingeladen wird.
#anArznrie Aein Cnee ar ür.
I
Eichene
Original, reich geschnitzt,
zu verkaufen.
Apostelnstraße 25.
Niederrheinischer Verein für össentliche
. Köln,.Nov.1900.
Zur ordentlichen öffentlichen Generalversammtung, welche gestern Isabellensaale des Gürzenich unter Leitung des Herrn Stadtrates Wiebe(Essen) abgehalten wurde, hatten sich die Mitdie Herren Bürgermeister, Beigeordneten, Aerzte Techniker, zahlreich eingefunden. Nach Begrüßung durch den orsitzenden bewillkommnete Herr Oberbürgermeister Becker die rsammlung namens der Stadt Köln. Dem Vereine verdankten nie= nur Köln, sondern auch zahlreiche andere Städte eine Fülle nregungen auf dem Gebiete der öffentlichen Gesundheitspflege und sei zu hoffen, daß auch die diesjährige Versammlung gleich den früheren die Quelle reichen Segens werde
Nach dem vom Sekretär des Vereins, Herrn Geh. Sanitätsrat Leut, erstatteten Geschäftsbericht hat sich die Zahl der Mitglieder von 1490 auf 1416 vermindert. Die Stadt= und Landgemeinden sind dem Verein treu geblieben: es gehören demselben 83 Stadt= und 36 Landgemeinden an. Die Abnahme der Mitglieder erstreckt sich fast gleichmäßig auf alle Regierungsbezirke.— Die Vereinsbibliothek wurde aufs neue bereichert, Defekte wurden ausgeglichen. Ein dem Vorstand gegebener Auftrag, eine Konkurrenz zur Erlangung der besten Arbeit über die Reinlichkeit beim Gebrauch der Nahrungsmittel auszuschreiben, konnte nicht ausgeführt werden, weil der Deutsche Verein für öffentliche Gesundheitspflege einen solchen Wettbewerb veranlaßte. Die Frage, ob der Niederrheinische Verein noch Existenzberechtigung habe, glaubt Redner entschieden bejahen zu müssen. Zwar sei eine Einwirkung auf die Behörden kaum noch nötig; wünschenswert und notwendig aber sei es, daß die Aufgaben, welche der Verein übernommen habe und welche noch nicht gelöst seien, immer wieder behandelt und in den weitesten Kreisen bekannt würden.
Das Vereinsvermögen betrug am Ende des Geschäftsjahres 23,019 ., zuzüglich eines im vergangenen Jahre erzielten Ueberschusses von 826 M. Die Rechnung des Jahres 1899 ist von den Revisoren für richtig befunden worden und wurde dieselbe entlastet. Der Etat für 1901 wurde in Einnahme und Ausgabe auf 10,500 M. festgestellt. Nach dem Statut scheiden aus dem Vorstande die Herren Dr. Pröbsting sowie die Stadtbauräte Heuser und Wiebe. Die Herren Pröbsting und Wiebe wurden wieder=, Herr Steuernagel neugewählt. Die drei Rechnungsrevisoren wurden wieder gewählt.
Nach Erledigung der geschäftlichen Angelegenheiten sprach Hr. Geh. Medicinalrat Prof. Dr. Pelman(Bonn) über die Notwendigkeit der Errichtung von Sanatorien für Nervenkranke. Allerdings sei die öffentliche Wohlthätigkeit zur Zeit sehr in Anspruch genommen, besonders für Errichtung von Lungenheilstätten. Es sei aber nicht zu leugnen, daß wir im Zeichen der Nervosität stehen, daß eine Zunahme der Nervenkranken nicht nur in den höheren Kreisen, sondern auch in den Kreisen des arbeitenden Mannes wahrzunehmen sei, bei dem früher die Nervosität ein seltener Gast war. Ungeeignete Behandlung und unpassende Umgebung erschweren die Heilung, und mancher Kranke würde einem neuen Leben zurückgegeben werden können, wenn er in eine zweckentsprechend eingerichtete Anstalt aufgenommen werden könnte. Die Privat=Nervenkrankenheilanstalten haben sich von Jahr zu Jahr vermehrt und jetzt die Höhe von 500 erreicht; die Zunahme dieser Asyle gestattet einen Rückschluß auf das Bedürfnis. Die Privatanstalten sind für weniger Bemittelte aber zu teuer, und letztere können vielfach Heilung nicht finden, weil ihnen die Mittel fehlen, eine Anstalt aufzusuchen. Durch die Errichtung von öffentlichen Sanatorien würde deshalb eine empfindliche Lücke ausgefüllt werden. Die Größe des Bedürfnisses ergebe sich daraus, daß nach einer von Hoffmann und Peretti veranstalteten Umfrage im Jahre 1898 in den Krankenhäusern der Rheinprovinz sich 3520 und unter 19,368 Invalidenrentenempfängern sich 900 Nervenkranke befanden. Der Staat werde bei seinem bekannten Standpunkt schwerlich zur Errichtung von Sanatorien mitwirken. Etwas ließe sich vielleicht von den Berufsgenossenschaften erwarten, das Meiste werde aber auch hier die Privatthätigkeit zu leisten haben. Zur Einrichtung solcher Heilanstalten gab Redner schließlich schätzenswerte Fingerzeige.
Hr. Geh. Rat Dr. Lent regt an, den Vortrag des Herrn Prof. Pelman drucken zu lassen und demselben dann die größtmögliche Verbreitung zu geben. 4
Hr. Geh. Rat Dr. Pererr:(Düsseldorf) stimmte diesem Vorschlage zu und beantwortete auch seinerseits die Frage, ob ein Bedürfnis zur Errichtung von Sanatorien für Nervenkranke vorliege, entschieden bejahend. Die Privatwohlthätigkeit werde sich nach seinen Erfahrungen auf die Errichtung solcher Asyle beschränken können; bei einigermaßen guter Wirtschaft würden die Unterhaltungskosten durch den Betrieb aufgebracht werden können Auch vau den Berufsgenossenschaften
greifen und Einrichtungen zu treffen, die geeignet sind, a. eine Deckung des jeweiligen Bedürfnisses an geeigneten für die verschiedenen Bevölkerungsschichten passenden Wohnungen herbeizuführen; b. die Mieten, hauptsächlich der Kleinwohnungen, und die Bodenwerte in ihrem Erweiterungsgebiete in mäßigen Grenzen zu halten; c. eine gesundheitsgemäße Wohnungsbenutzung zu fördern. Hierher gehören a. Erhebungen über die vorhandenen Wohnungen und die Bewegungen auf dem Grundstücksmarkt; b. Errichtung von Wohnungsnachweisstellen; c. rechtzeitige Aufstellung von Bebauungsplänen und Erlaß guter Bauordnungen, welche die Errichtung von Kleinwohnungen und Eigenhäusern erleichtern; d. Einrichtung einer Wohnungsschau; e. Verbesserung der Verkehrsmittel: k. Förderung der privaten Bauthätigkeit. Von besonderer Bedeutung ist die Gestaltung der kommunalen Bodenpolitik; hierin liegt der Schwerpunkt der Wohnungsfrage. Die Städte müssen Großgrundbesitzer auf ihrem Erweiterungsgebiet werden, um jederzeit selbst Bauplätze auf den Markt bringen und preisregulierend wirken zu können. Zur Bewältigung der bedeutsamen Aufgabe, welche sich über das ganze Gebiet kommunaler Verwaltung erstreckt, sind vielseitig gebildete Verwaltungsingenieure in die Stadtverwaltungen zu berufen.
Als Mitberichterstatter bezeichnete Hr. Landesrat Brandts nach einem geschichtlichen Rückblick auf die Wohnungsnot als Ziel der Bestrebungen, daß die Gemeinden Maßregeln nach der Richtung treffen, daß anstatt großer Miethäuser thunlichst kleinere Häuser für eine oder wenige Familien erstehen können, daß der stets preistreibende Handel in Grundstücken und Häusern thunlichst unterdrückt wird. Als ferneres Mittel zur Erreichung der angegebenen Zwecke dienen: Besteuerung der Grundstücke und Gebäude nach dem gemeinen Wert, wobei unbebaute Grundstücke procentual höher zu besteuern sind, die Steuer von bebauten Grundstücken nach der Größe und dem Wert derselben steigend nach obenhin abgestuft wird; hohe Umsatzsteuer; Wertzuwachssteuer; abgestufte Berechnung der Straßen= und Kanalbankosten außer nach der Frontlänge des Baugrundstücks nach der Banweise, der Größe des Grundstücks, der Geschoßzahl und der Zahl der eingebauten Wohnungen.
Von großem Werte sei die Beteiligung der Gemeinden an der Wohnungsproduktion durch Mitwirkung in den gemeinnützigen Bauvereinen.
Ueber das Straßenreinigungswesen der Stadt Köln berichtete Herr Fuhrparkinspektor Adam(Köln). In großen Strichen zeichnete er ein Bild der Entwickelung und der Organisation des Straßenreinigungswesens und erwähnte zum Schluß das Projekt einer Müllverbrennungsanlage, welches durch Zeichnungen veranschaulicht wurde. Hoffentlich werde die Vorlage von der Stadtverordnetenversammlung angenommen werden, auf daß das Wort zur Wahrheit werde: Aus dem Müll Kraft und Licht!
Eine Besprechung der Vorträge mußte der beschränkten Zeit wegen unterbleiben. Nach dem letzten Vortrage fand eine Besichtigung der Straßenreinigungseinrichtungen, einer von Hru. Laufenberg erfundenen neuen Schulbank und der im Stimmsaal ausgestellten Pläne von Arbeiterwohnhäusern statt.
Locales.
0 Der Wasserstand des Rheines ist in der verflossenen Woche
infolge der regnerischen Witterung sehr stark gestiegen. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 1,93 Meter gegen 0,84 Meter vor acht Tagen. Der Verkehr auf dem Strom ist wieder recht lebhaft.
Aus Dororten und Umgebung.
B Mülheim a. Rh.,.Nov.1900. Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung verlas der Vorsitzende, Oberbürgermeister Steinkopf, eine Erklärung des Kuratoriums des Gymnasiums und der Realschule bezüglich der Wahrung der Parität bei der Anstellung der Lehrer an den höheren Schulen. Das Kuratorium bezeichnete die vom Stadtverordneten Laufenberg namens der Centrumspartei abgegebene Gegenerklärung als eine Entstellung oder Verschiebung des Thatbestandes, denn nunmehr sei das amtliche Material genau benutzt worden. Stadtv. Laufenberg wünscht auf diese Erklärung zu reagieren, wogegen sich Stadtv Böcking wandte, da die Angelegenheit nicht auf der Tagesordnung stehe. Demgemäß wurde in keine Diskussion der neuerlichen Erklärung eingetreten. Alsdann wurde beschlossen, am 18. Januar 1901 1000 Exemplare der Jubelschrift: 200 Jahre preußisches Königstum a 40 Pfg. für die oberen Klassen der Volksschulen zu beschaffen. Beigeordneter Dr. Wulff berichtete über die der Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktiengesellschaft für Belassung der zweiten Landebrücke gestellten Bedingungen. Die Gesellschaft hat in einer Eingabe sich bereit erklärt, eine Konventionalstrafe von 1 bis 50 M. anzuerkennen, ersucht aber von der Einrichtung einer Schnellfahrt Abstand zu nehmen. Die Versammlung beschloß zu fordern, daß die Gesellschaft auf den Stationen Köln und Mülheim ein Beschwerdebuch für das Publikum auflege und daß jeder Kapitän ein Buch über die Abfahrtzeiten führt, worin auch die Gründe der event. Verspätungen eingetragen werden sollen. Die Kosten der Entfernung des Brückenkopfes und die der Gerichts verhandlungen soll die Gesellschaft tragen.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Ein Zahntechniker wurde wegen schwerer Urkundenfälschung und Betrug zu einer Woche Gefängnis verurteilt. Es handelte sich um insgesamt 4 M.— Ein zweiundachtzigmal, meist wegen Betteln, Landstreicherei, Schutzmannsbeleidigung usw. vorbestrafter Taglöhner erhielt wegen Schutzmannsbeleidigung 6 Wochen Gefängnis.— Der Commis Oskar Sidon aus Antwerpen wurde zu
2 Jahren Zuchthaus verurteilt. Er war früher bei einem hiesigen Dachpappenfabrikanten in Stellung. Am 31. Januar verschaffte er sich ein Quittungsformular seiner Firma und fälschte eine Quittung über viertausendfünfhundert Mark. Diese Quittung präsentierte er beim Schaaffhausenschen Bankverein, der sie anstandslos honorierte. Der Fälscher fuhr mit dem Gelde nach Paris und später nach Amerika. Nach acht Monaten kehrte er zurück und stellte sich der Behörde.— Zwei Taglöhner, welche auf dem Güterbahnhof ein Fahrrad gestohlen, erhielten Strafen von sechs und vier Monaten Gefängnis. — Ein Arbeiter aus Gleuel wurden wegen Mißhandlung mit drei Wochen Gefängnis und zwei andere Arbeiter aus demselben Orte wegen Sachbeschädigung mit je 5 M. bestraft.
* Rheinhöhe am 3. Nov., abends 7 Uhr m 1,92+.17.
1
Jeberziehen sowie jede Reparatur,
nicht bei mir gekauften
W. Hellermann, Schirmen
such an billigst.
Herzogstr. 2.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 302 a Bonntag 4. November 1900.
Seite 9.
The University
Collegeof Languages,
Schildergasse 92.
Franz., Engl., Ital., Span. u. s. W. Lehr. d. betr. Länd..75 b..40 p. St.
(#rzieher. kath., sehr energisch, für einen 13jähr. Untertert. gesucht. der dens. tägl. nach d. Schule beaufs.
Fr.=Offert. u. P A 5639 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.t
Eine SchweinemetzgerEinrichtung
sowie ein starker Ziehhund zu verk. Fr.=Off. u. Nr. 2011 a. d. Gesch. d. Bl.
in Herd, fast neu, vier Oleander2 bäume, zu verkaufen.
Pfälzerstraße 53.
Oberprimaner erteilt Schülern der unteren Klassen gründl. Nachhülfe. Offerten unter Nr. 2026 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche tüchtigen
Violin=Unterricht.
Offerten mit Preisang. u. Nr. 2025 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Briketts,
Marke„Clarenberg“,
frei Keller, 1000 Stück Große 7½ K. 1000 Stück Kleine 5 M.
C. Fünles, Elsaßstraße 56.
Putzgeschäft,
nachw. gutgehend. an belebt. Thorstr gelegen, gegen Uebern. der Waren u. Einricht, jetzt od. später zu verkaufen Off. u. Nr. 1993 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kapitalien.
sc
6- bis 20
per anfungs Januar auf 1. Hypotheke auf Köln oder Vororte auszuleihen.
Off. u. E 440 an die Annahmest. A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstr. 12.
Hypotheken-, Kredit-, Kap.- u. Darlehn-Suchende
erhalten sofort geeignete ungebote * Wilhelm Hirsch, Mannheim.
B
i
spieg
ehtische, Etag. u. Serviertische, Div. u. Sofas in gr. Ausw., auch gegen eilzahl, billig zu verk. Brings, Krahnenbäumen 3, am Eigelstein.
Kompl. Bett mit Einlage,
nußb. Kleiderschrank, Waschkommode mit Marmor u. Tisch, neu, verhältnishalber sehr billig.
Gefl. Off. u. Nr. 2001 a. d. Gesch. d. Bl.
Geld
in jeder Höhe u. für jeden Zweck erhalten Personen aller Stände. Bank=, Kommissions= und Hypotheken= Geschäft k. Feyertag, Augsburg
Welche edeldenkende Dame oder
würde talentv., fl. Fräulein die Mittel z. 3 jähr. Stud.(Lehrerin) vorstrecken geg. Verschr. d. spät. Verm. od. Rückz. nach voll Stud. Fr.=Off. unt. UN 5739
a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszta
30.000 Mark
*
werden auf größere Anlgae
als I. Hypothekbald gesucht.
Vermittler verbeten. Fr.=Off. u. U U 5745 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. t
Theilhaber.
Zur Ausdehnung eines Brennerei u. Liqueur=Geschäftes wird ein Theil haber mit Einlage von M. 10= bis 15 000 gesucht. Fr.=Off. u. T P 572
a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksz
Zu verkaufen.
Ssc ch c
Aeußerst günstige Capitalanlage.
Schönes Haus. im Mittelpunkte
Keins gelegen, in gutem Zustande, auf mehrere Jahre fest vermiethet, ist unter äußerst günstigen Bedingunge zu verkaufen. Miethe ca. 4000„ Anlage=Capital rentirt sich zu 15%.
Fr.=Off. unt. T T 5722 an die Ge schäftsst. der Köln. Volksztg.
Billig zu verkaufen
zweiräderiger sehr starker
Kipp-Lastwagen
mit eis. Kipper v. 1 Kubikm. Inhalt, noch nicht gebraucht, zu Mark 250, statt 400 Mark.
Fr.=Offerten unter B 168 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Gold
Zuffels, Vertiko, Bücher, Spiegel u. Kleiderschr., Wasch= u. Nachtkomm., u. ohne Marmor, Trumeaur u. SofaSalon=, Antoinetten= u. AusOefen und Herde
billig zu verkaufen.
Streitzeuggasse 11, dem Kloster.
Planine.
hochfeines Instrument, bester Kon
struktion, mit fünfjähriger Garantie, notgedrungen für 450 M. abzugeben. Off. u. Nr. 2020 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Vianino,
Juwelen, Pfandscheine kauft zu allerhöchst. Preis. Albertusstr. 3.
Möbel. Oefen, Pianinos werd. z. höchst. Werte angekauft. Achterstr. 4.
n nochen, Lumpen, Eisen, Blei, Kupfer, ## Messing, Zink, Flaschen werden angekauft. H. Stupp, Goldgasse 17.
Sumati, uurnnn#nMITS esssenne m#
Verloren&amp Gefunden.
K
1 goldene Damenuhr
mit silberner Kette
auf dem Wege Karthäuserhof, Siebenburgen bis Weyerstraße verloren gegangen. Gegen Belohnung abzugeben Siebenburgen 73,
Papiergeschäft.
Aufsteckkämmchen verloren. Gegen ** Belohnung anzug. Jahnstr. 23.
Einen
Herren=Negenschirm
in der kath. Kirche zu Nippes am 2. November gefunden. Abzuholen: Nippes, Sechsziastr. 85, 2. Et.
Ein flichelhaariger brann gesprenkelter Jagdhund, männl., abhand. gekommen.
Jakordenstraße 14. Wiederbringer erh. Belohn.
Tages=Ordnung
zur 34. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 8. Nov. 1900,
abends 6½ Uhr.
1. Annahme einer Schenkung für das Naturhistorische Museum.
2. Ueberlassung des Gürzenchs a. an die evangelische Kirchengemeinde, b. an die Konzertgesellschaft.
3. Anfrage Stelzmann betr. den Bau von Wohnungen für die Arbeiter der Gaswerke.
4. Antrag Mallinckrodt und Gen., die Benutzungszeit der städtischen Lesehallen um eine Stunde, 9 bis 10 Uhr abends, zu verlängern.
5. Errichtung einer weiteren Bureauassistentenstelle 1. Klasse bei dem Hochbauamt.
6. Anlage der Wasserleitung in der Schule zu Merheim.
7. Plan und Kostenanschlag für eine Volksschule zu Riehl.
8. Fluchtlinien= und Höhenlageplan für die Raderthalerstraße zwischen Brühlerstraße und der Straße Marienhof.
9. Ausdehnungder Straßenreinigung auf weitere Straßen.
10. Vorlage betr. die Straßenkosten für Arbeiterhäuser.
11. Straßenbenennungen in der Villenkolonie Marienburg(Ahrweiler=, Andernacher=, Remagener=, Godesberger=, Pallenberg=, Eugen Langen=, Robert Heuserstraße; am Südpark, Schillingsrotter= platz).
sehr billig zu verkaufen. Gereonshof 3.
1
1
in einfachen u. elegant soliden eichen, nußb. u. lackierten Möbeln u. Spiegeln aller Art, ff. Polster=Möbeln, Betten 2c. umzugshalber spottbillig.
13 Martinstraße 13.
1 gold. Herrnuhr, 14kar. Gold, la.
Ancrew., 43 u, f. wie neu, 3 Deckel, Sprungdeck., 2 J. Gar., Hub. Klein, Uhrm., Marzellenstr. 61, vis--vis d. Eis.
Korn-Vorlauf
zum Einreiben,
vielfach von Aerzten verordnet, Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
Neues Haus mit 11 Zimmern und Garten günstig zu verkaufen. Besch.
Gartenstraße 14.
Vermischtes.
Volksbureau,
früher im Gesellen=Hause, Breitestr.,
jetzt neben Laach 14, am Neumarkt.
Verlegte meine Wohnung nach
Hohenzollernting 72. 1. Et.
(Nähe Friesenstraße.)
Dr. med. I. Bloch, Kinderarzt.
Sprechst.-10 vorm., 3 5 nachm. Sonntags-11 vorm. Fernspr. 6895.
mn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Künstl. Zähne v. 3 M. an. Gebisse mit und ohne Gaumenplatte unter Garantie f. Haltbarkeit, Sitz, saub. und zierliche Ausführung. Völlig schmerzloses Zahnziehen, Plombieren u. Nervföten. Sprechstd.-5.
Cafel= u. Kochäpfel
empfehle solche in bester haltbarer Qualität zum Einlegen.
Pet. hasberg, Elisenstr. 34,
Ecke Berlich.
Jah
Keine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen ab gegeben: ¼ Ctr. Mark 2. ½ Mark 4, 1 Cir. Mark S.
Geschältsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
S
E e r
Schöner Kameltaschen=Divan, 2schl.
vollst. nußb. Bett, nußb. Vertiko, eichene Kommode, schöner emaill. Tafelherd, verschiedene Oelgemalde, verschiedene Koch=, Säulen=, Mantelund Füllösen, 50 Pfd. Roßhaare, 2schl. fast neues vollst. tann.„Bett 25 Mark, 2thür. Leinenschrank 15 Mark, 2löch. Herd 12 Mark, Tafelherd 15
Nür Schloßfabriken: SicherheitsU schloß, D..=.=., zu verk.
Gefl. Fr.=Off. u. U M 5738 a. d. Geschaftsstelle d. Köln. Bolksun.t
Nautelofenlack,
geruchlos, für Mantelöfen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisenteile in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Venloerstraße 271.
Gnnnige
für Wiederverkäufer!
Ein Posten Siamosen, nur gute Ware, 120 cm. breit, 45—50 Pfg. Ein Posten Herren=Kragen 20„ Ein Posten Kinderhauben und Tücher. Ein Posten große und kleine Schürzen u. sonstige Kurzund Weitzwaren, alle unter Einkaufspreis wegen Aufgabe des Artikels.
v. Werthstraße 16A.
zu Köln.
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat tember 1399 findet statt: am Freitag den 9. und, soweit ersorderlich, Freitag den 16., Freitag den 23., Donnerstag den 29. und Freitag den 30. November ds. Is., vormittags 9 und nachmittags 2½ Uhr, worauf die Pfandschein=Inhaber behufs rechtzeitiger Einlösung oder Ernenerung der Pfänder aufmerksam gemacht werden.
Köln, den 2. November 1900.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Matzerath.
Ma
Käse.
Harzkäse 100 Stück M. 2,50. 147 Eigelstein 147.
Detto 8 8 fr. Naturbutter#. 7 Nachn.,
2 ,9½ a f. Rindfl. unters..80„
„9l&amp; Schweineft.„„.80„
* W. Kornatz, Ortelsburg(Ostpr.)
te Doppelliqneure
auch jedes Quant. aus2 lange starke
Seile zu verkaufen. Mathiasstraße 19.
Fein
Ltr. A.60 gemessen. Klein. Norbertstr. 6. F. 6608.
naturr., 6 K. TaWo##nen) felb. 7, z. Probe ½ Butt., ½ Honig J4 5,70, fr. geschl. fette Gänse, Ent. 2c. 5 J, je 10=Colli. Precher, Tluste 23, via Schlesien.*
ziien. gebr. Schustermasch. Oef. Herde 24 b. z. v. Nippes, Mauenheimerstr. 16.
schrottgeschirr zu verkaufen.
Mathiasstraße 19.
Ein älteres, gutgehendes
Paugeschäf
(erstes am Platze) im Ruhrkohlen9 gebiet, ist wegen Sterbefalls des Besitzers, mit Haus, Stallung, Schuppen, 3 Pferden nebst Karren und Geräthen 2c. event. sofort
zu übernehmen.
Fr.=Off. unt. M P 5587 an
Suchen für unsere 18jähr. Tochter, die zur ersten Ausbildung ein J. im Kloster zu Dorsten war, zu Ostern k. J. in feinerer kath. Familie
ension
zur Erlernung d. Küche, d. Haushaltes und der gesellig. Formen.
Fr.=Off. u. K A 5661 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig.
In einem katholischen Institute am Rhein wird, weil einige Stellen zu besetzen sind,
jungen Mädchen
Gelegenheit gegeben, für die Wintermonate v. 15. Nov. bis 15. März die Haushaltung, Weiß= u. Maschinennähen, Kleidermachen u. gesellschaftl Formen zu erlernen.
Prospect franco.
Fr.=Off. unt. A II 5800 a. d. Geschaftsst. d. Köln. Volkszta. n
Geschäftsstelle Volkszeitung.
die
der Kölnischen
Köln=Nippes,
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft Wilhelmstraße 25. Vorschüsse werden sofort gewährt.
Nat in Rechtssachen.
Eingaben, Verträge, Darlehen 2c. 2c. Ican Wagner, Bayardsgasse 28.
Kopfschmerzen,
Gliederreißen werden sofort beseitigt durch„Kastaniengeist“, hergestellt aus Kastanien von L. Dwersteg jr., p. Fl. R..50.(Gold. Med. Berlin 1896, Magdeburg 1399.) Haupt=Depot in Köln: LöwenApotheke. Rothgerberbach. Bestandteile: Reines Kastaniendestillat
Neu!
-Politur
zum Aufpolieren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum, Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbein, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., Möbel=Reinigungs=Politur xer Flasche K. 1.—. empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
* Altermarkt 62.
Vorz. Mittagtisch 50—60,
Abendtisch 40), auch im Abonnement. Das. ein j. Mann zum Mitbewohnen eines sch. Zimmers mit Pension ges.
Eintrachtstraße 66/68.
Privat=Mittagtisch 80 Pfg.
im Abonnement, für g. Küche bekannt.
Rinkenpfuhl 9.
Gute Kost und Logis
Woche 10 M. Benesisstraße 43. An= und Verkauf von
Stollwerck's Bildern.
Große Auswahl, billige Preise. Antoniterstr. 6, an der Schildergasse
rbeitergesuche für den Kathol. * Arbeiterverein mittlerer Stadtteil
Vereins=Nachrichten.
* Köln,.Nov.1900. Der am 18. September 1899 in Köln konstituierte, staatlich genehmigte Kirchliche Versicherungsverein hat vorerst nur die gesetzlich bestehende Haftpflicht der katholischen Kirchengemeinden und kirchlichen Anstalten in seinen Bereich gezogen. Die bisherige Beteiligung der angeschlossenen Diöcesen ergiebt sich aus folgender Uebersicht: Köln mit 591 Policen und 6672 M. Prämien, Trier mit 300 bzw. 2790., Münster mit 272 bzw. 3786 M, Fulda mit 47 bzw. 424., Limburg mit 153 bzw. 1548., Hildesheim mit 98 bzw. 1145., Kulm mit 8 bzw. 109., Paderborn mit 3 Policen und 37 M. Prämien, zusammen 1472 Policen und 16,514 M. Prämien. Im Laufe des verflossenen Betriebsjahres wurden nenn Unfälle angemeldet. Zwei derselben mußten als unberechtigt zurückgewiesen werden; zwei Fälle sind noch nicht reguliert. Die übrigen fünf Fälle wurden mit zusammen 467 M. entschädigt. Nach Abzug der auf das Geschäftsjahr 1900 1901 entfallenden Prämien= beträge, der Reserven für schwebende Verpflichtungen und der 846 M. betragenden Geschäftsunkosten ergiebt sich ein Reingewinn von 12,987 M. Statutgemäß ist dieser dem Garantiefonds, zu dessen Begründung die Diöcesen im Verhältnisse ihrer Bevölkerungsziffer zusammen 20,000 M. eingezahlt haben, vo lange zuzuführen, bis er wenigstens 100,000 M. erreicht haben wird. Das gewiß erfreuliche Resuttat des ersten Betriebsjahres bestärkt die Hoffnung auf weitere gedeihliche Entwickelung des Unternehmens, welches gegründet worden ist, um den Kirchengemeinden bei niedrigeren als anderswo üblichen Prämien= sätzen eine große Beruhigung und gegebenenfalls bedeutende Vorteile zu sichern.
* Köln,.Nov.1900. In der Sitzung der Centrale der christlichen Textilverbände Westdeutschlands, welche am Sonntag den 28. Oktober hier tagte, wurde mit 19 gegen 2 Stimmen die Bildung eines Centralverbandes der christlichen Textilarbeiter Deutschlands im Prinzip beschlossen. Ein weiterer Antrag, den Centralverband schon mit 1. April 1901 in Kraft treten zu lassen, wurde ebenfalls mit 12 gegen 9 Stimmen angenommen. Die etwas starke Minderheit gegen den letzten Antrag entstand dadurch, daß verschiedene Delegierte der Ansicht waren, die Vorarbeiten und notwendigen Verhandlungen würden sich bis zum 1. April nicht erledigen lassen. Man wurde, wie die Westd. Arbeiterztg. mitteilt, sich schließlich dahin einig, daß umgehend mit den süddeutschen christlichen Textilverbänden in Verbindung getreten werden soll.
5 Eine Versammlung der Bau= und Mövelschreinermeister
fand auf Einladung oer Kölner Tischler=Innung am vergangenen Sonntag Morgen im oberen Saale des Krystallpalastes statt. Es wurde hervorgehoben, daß, da die Preise der Rohmaterialien, sowie die Arbeitslöhne in den letzten zehn Jahren ganz bedeune minumtien,
es dringend nötig sei, mit den Preisen für Bau= und Mobelarbeiten in die Höhe zu gehen. Nach reiflicher Ueberlegung wurde ein Aufschlag von 15 Prozent als nötig erachtet. Dieser Beschluß, welcher einstimmig gefaßt wurde, soll den betreffenden Behörden, Baumeistern und Bauunternehmern mitgeteilt werden.
Die Kölner Fleischer=Innung beschloß in ihrer am Dienstag abgehaltenen außerordentlichen Generalversammlung einstimmig, gegen die von der Schlachthofdirektion bei der städtischen Verwaltung beantragten umfangreichen und einen Kostenauswand von 630,000 M. beanspruchenden Neubauten: Schweine= und Kälber=Schlachthallen usw., Stellung zu nehmen. Es wurde geltend gemacht, daß die bestehenden Räumlichkeiten durch entsprechende Umbauten derartig vergrößert werden könnten, daß dieselben noch auf 10—15 Jahre auch vermehrten Ansprüchen genügen würden. Im Anschluß hieran machte Herr Geuer darauf aufmerksam, daß dagegen die beiden Großvieh=Schlachthallen bezüglich der zur Verfügung stehenden Räumlichkeiten nicht mehr genügten; aber auch hier sei leicht mit geringen Kosten Wandel dadurch zu schaffen, wenn man die beiden Hallen miteinander verbinden würde. Der Vorstand wurde ermächtigt, eine Kommission zu bilden, die in Verbindung mit der Schlachthof=Kommission der Sache näher treten soll. In die Preisnotierungs=Kommission wurden von den Schweinemetzgern die Herren Pfennig, Koch und Windscheif und von den Ochsenmetzgern die Herren Horn, Zöller und Meindorf gewählt.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen fahrlässiger Tötung seines Lehrlings wurde ein Klempnermeister aus Mülheim a. Rh. zu einer Woche Gefängnis verurteilt. Der Angeklagte hatte sich am 27. Juli während der Mittagspause auf dem Hofe seiner Wohnung mit Schießen aus einem Flobertgewehr unterhalten. Er befahl seinem Lehrling, zwei Flaschen als Ziel in ein Feuster der zweiten Etage eines ausloßenden Neubaues zu stellen und dann sofort wieder herunterzukommen. Letzteres scheint der Junge nicht gethau zu haben, denn als der Klempner nach ein oder zwei Minuten schoß, ging dem Jungen die Kugel über dem Auge in den Kopf. Am nächsten Tage starb der Junge.— Am 21. April hatte die Strafkammer den Schutzmann Johann Georg Münch zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt, weil er einen Taglöhner mit einem Stock derartig über den Kopf geschlagen hatte, daß er 14 Tage lang arbeitsunfähig wurde. Der Vorfall ereignete sich in der Nacht zwischen 12 und 1 Uhr, nachdem der in Civil gerleidete Schutzmann, sowie mehrere andere Leute, darunter auch der Mißhandelte und seine Frau, eine Wirtschaft an der Ecke der Kleinen Witschgasse verlassen hatten. Nach seiner Angabe war der Schutzmann in der betr. Wirtschaft von dem Taglöhner gehäuselt und später auf der Straße gegen die Brust gestoßen worden, worauf er ihm in der Notwehr einen Schlag mit seinem Spazierstock über den Kopf gegeben habe. Dann sei er von den Begleitern des Taglöhners, die über ihn hergefallen seien, selbst mißhandelt worden und schließlich fortgelaufen. Er habe Verletzungen am Knie erlitten und es sei ihm auch sein Ueberzieher zerrissen worden. Dagegen behaupteten der Taglöhner, dessen Frau und ihre Begleiter, die Angaben des Schutzmannes seien unwahr, er habe vielmehr den ruhig nach Hause gehenden Taglöhner überfallen und niedergeschlagen. Der Verteidiger, Rechtsanwalt Friedel, beantragte die Revision die es Urteils, und das Reichsgericht hob es aus formalen Gründen auf und verwies die Sache zu neuer Verhandlung an die Vorinstanz zurück. Diese Verhandlung endete mit der Freisprechung des Angeklagten. Das Gericht gewann auf Grund der Aussage neu vernommener Zeugen ein anderes Bild von der Sache, erachtete als festgestellt, daß der Schutzmann bereits in der Wirtschaft von dem Tagköhner gehänselt und auf der Straße verfolgt und belästigt und gestoßen worden sei. Wer zuerst geschlagen, konnte nicht festgestellt werden, wohl aber hätte der Schutzmann annehmen können daß er angegriffen wurde.— Der Arbeiter Peter Worre wurde zu neun Monaten Gefängnis verurteilt. Er hatte am 9. September einem jungen Manne auf der Straße einen wertlosen Ring als goldenen Ring für
2 M. verkauft.— Ein Arbeiter erhielt wegen Unterschlagung drei Monate Gefängnis.— Ein Schlosser wurde wegen Mißhandlung mit zwei Monaten Gefängnis bestraft.
Aus Dororten und Umgebung.
B Kalk,.Nov.1900. Die gestrige Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung genehmigte eine Anzahl Kreditüberschreitungen im Rechnungsjahre 1899. Die Ueberschreitungen kamen namentlich im Schuletat, bei den Hebegebühren des Stadtempfängers und bei der Unterhaltung der Straßen, Wege, öffentlichen Plätze, Kanäle usw. vor. Zur Einführung der Formaldehyd=Desinfektion wurden 1000 M. bewilligt.
13

Seite 16
Local-Anzeiger Nr. 302 4 Sonntag 4. Movember 1900.
den sogenannten Aufklärungen
der Liebig Company
z geben.—
Thatsächlich dient
u
Dieselben unterschieben, offenbar um sich unliebsamer Konkurrenz zu erwehren, dem„Maggi zum Würzen“ eine falsche Zweckbestimmung.
„Maggi zum Würzen“ dazu, um jeder schwachen Suppe oder Fleischbrühe, Saucen, Nagouts und Gemüsen mit wenigen Tropfen augenblicklich einen überraschenden kräftigen Wohlgeschmack
Zur augenblicklichen Herstellung einer vollständigen Fleischbrühe dagegen nehme man MAGGl's Bouillon-Kapseln, womit eine Einzelportion vorzüglicher Fleischbrühe auf 6 Pfg. und eine Ei Kraftbrühe(extra stark) auf 8 Pfg zu stehen kommt.„
Maggi=Gesellschaft m. b. H.
Fabriken: in Singen am Hohentwiel(Großherzogth. Baden), Geschäftsstelle: Berlin., Bülowstr. 57.
„Kurbad St. Agatha“,
Antoniterstrasse 8. Kohlensaure Bäder
nach Patent Keller,
gewöhnliche warme Bäder
Sauerstoff-Inkalation.
Neu eingerichtet:
lectrische Lichtba
allerneuesten Systems.
(Die Broschüre„Licht“, Verlag von R. Berndt in Berlin wird an Interessenten gratis in der Anstalt verabfolgt).
m
Wontatattecrozzarisgst un
zu Zwecken der Deutschen Schutzgebiete. # Ziehung schon 29. Noybr. und folgende Tage zu Berlin.
4• CANT" zahlbar ohne Abzug
16,870 Geldgewinhe im Betrage von
ELOMarkz
HauptGewinn
HauptGewinn
HauptGewinn
HauptGewinn
2. 10000 K- 20000
SKaR CD AR AAADAR 4
-Loose s.30
Kronleuchter
v. 23 Mk. an bis zu den feinst. Salongehängen,
Tischlampen, Ampeln, Gaslampen
in allen Ausführungen.
Kirsch-Hagedorn
Vogelbauer
in allen Ausführungen, mit den
neuesten Patent=Futternäpfen, Specialität Käsige nach v. Rüß.
Gemüse=Etagèren,
Gewürz=Etagèren,
Tortenplatten,
Cabarits, Einsätzchen, Wringmaschinen, Petrolöfen, Fliegenschränke, Brodschneiden, Blumentische, sowie alle praktischen Haushaltungsgegenstände.
Herzogstrasse 13.
5000 K- 20000
4 K 50009.—8
10 à 1000 M-K 000 1<space> 1 0 0<space> K<space> 5 0 0<space> M A-<space> 5 0. 0 0 0 0<space> M<space>
150: 100 A690 16000 15 K 2
Je.
Loose versend. geg. Postanweisung od. Nachnahme das General-Debit
d. Müller&amp; Co. Jrieatrs.
HausAtg„
1 und in Hamburg, Nührnberg und Münehen.*
Telegramm-Adresse: Glücksmüller. EM
noose in Köln bei S. P. van Perlstein, Obenmarspforten 25 u. Hohestr. 109. F. A. Teeke. Mauritiuswall 15. Franke&amp; Co., Schilderg. 16, Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44, O. Pappermann, Brückenstr. 23, Christ. Busch, Bonnerstr. 19. Ströhmer&amp; Co., Schilderg. 88. Wilh. Lippmann Domkloster I. Ferd. Schumacher, Marzellenstr. 78, Wwe. Heinr. Höcker. Ehrenstr. 25, Jean Paffenholz, Severinstr. 1, Max Feldhaus,’eterstr. 10
Ender. Vo. JeanVanenor
Braun.####serstr. 2. Peter Küpper, Hohenforte 6. Martin Schmitz.
Tigelstein 63. In Mülheim a. Rh. bei Jul. Scher. Freiheirstr. 44. Karl
Ritter, Ich. Führer, Buchheimerstrasse, 18. In Köln-Deutz bei Wwe. ich. Wershoven. Freihertetr. 93. In Kalk bei A. Müller. Hauptstz. 273 In Nippes bei Joh. Maltry, Sechszigstrasse 23. In Ehrenfeld bei.. Hämmerling.
Adele Hollmann,
Ludwigstrasse Nr. 16,
beehrt sich den Empfang hervorragender
Neuheiten in Handarbeiten,
darunter aparte Zeichnungen auf Leinen und Tuch, sowie Spitzenbändchenarbeiten, in größter Auswahl ergebenst anzuzeigen.
Wer fertigt Arbeiten auf der
ascten Sihass geangn Schreibmaschine an:
im Engrosgeschäft Viktoriastraße 29. Off. u. Nr. 2005 a. d Geschäftsst. d. B
Hasen, Nehrücken, Nehbraten, Nehschulter, Feldhühner, Fasanen, Schnepfen, Wachteln Franz. u. Brüsseler Poularden. Frankfurter Gäuse, Enten, Capanne, junge Hähne, Taubei empfiehlt
täglich frisch eintreffend
Hub. Leopold
U d= u. Geflügelhandlung, 9 Marzellenstraße 9.
2307 Fernsprecher 2307.
Grosser Erfolg’ wird erzielt mit
Herm. Musche's Fleischconfeci
Tötet aMSolut sicher alle, Nagethieré. Alle anderen Mittel weit übertreffend. Beweis: Die vielon Dankschreiben. Pack.50 u. 1,00 Echt nur von Herm.Musche. Magdeburs Apotheker Heinr. Katterbach, Se##instr. 172; M. Hamecher, Drog. Schilderg. 43; B. Heeg, Dreg., Gecconswall 87; R. O. Kranz, Drog., “cverinstr. 140; H. Gerstner, Drog. Breitestr.177; Fritz Wiegand, Drog.
hlodwigplatz 4; Heinr. Becker&amp; Co. Nachf., Hohepforte 94; Otto Blecke, Drog. z. Eule, Weyerstr. 98; F. W. Graf, Drog., Ehrenfeld; Drog. z. Freiheit, Deutz, Freiheitstr.
Emaille-Lack,
(weiß und farbig), zum Lackiren von Kühlhäusern. Brauereien, Badezimmern. auch für Eisenbettgestelle 2c., zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken, Eimer 2c. 2c., empfiehlt
S
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Thekla von Selberb
Köln. Ssreitestr. 116
ielefeelder Leinen Jespinnste9)
Beltwäsche Gauswüsche
Anfertigung jeder Art Wäsche nach AAlaass Beltfedern.-Daunen-fertige Betten
□
m
bleibt die schönste Zierde des Weilnnachtsbaumes.
300 Stück prachtvolle, nur bessere Sachen,
echt versilberte Perlen, bunt sortirt, Tannenzapfen, Lametta, Engelshaar, Consecthalter 2c. 2c.
versendet für nur Mk..— franco
Fernando Müller
.* Tauscha i. Chür. 116
der Kiste wird ein gesetzlich geschützter Engel mit Edelknabenisur und Glasflügel mit„Ehre sei Gott in der Höhe“, gratis beiJe
frisur
doppelsitzigen Schlitten, unzerbrechlich, beigepackt.
Täglich viele Dankschreiben: Es war gerade Besuch bei mir, als das Kistchen entleort wurde, derselbe war ganz sprachlos geworden und glaubte nicht, das dies alles Händearbeit sei.
Marksuhl 1900. Göpfert.
Größere Sortimente in allen Preislagen.
Urin-Untersuchungen.
J. Hartzheim Nachf., P. Servais, Apoth., Hohestr. 130. Pass. gegenüb.
Büglerin sucht noch ein. Kunden Buglerin in besserer Herrenwäsche.
Zu erfahren
Kreselderstraße 4, 3. Etage.
Lieber Leser! Freundliche Leserin!
Ganz vergessen willst Du den„Allerärmsten"?— Was hast Du geschaffen in der Riesenpsarrei Reinickendorf?— Nun nichts mehr?— Hilf, bitte inständigst, weiter! Trotz Pankows Schuldenlast soll und muß auf dringenden Wunsch von höchster Stelle in Zehdenick. 6 Meilen von hier.
für 1500—2000 arme katholische Arbeiter eine Kapelle geschaffen werden. Erbarme Dich dieser„Verlassenen“ und hilf. Mit innigster Dankbarkeit bittet Joh. Leop. Pancke, Pfarrer,
(Oranienburg bei Berlin)
Austern,
kleine englische Natives, per Dutzend M..50.
hochfeiner Malossol=Caviar
per Pfund 17 Mark.
Hermann Laugen Wwe.,
Detail=Verkauf bei
Gebrüder Peters,
Breitestraße 83. Telephon 1152.
Stollwerckbilder.
100 verschiedene Einzelbilder K.—.
15 verschiedene Serien K.—. An=,Verkauf u. Tausch. Preisliste gratis und franko. Große Auswahl in Stollwercks Sammelalbums nteuest. Auflage. M. Günther, Domhof 22.
antoffeln
zum Einkellern.
Ausgewählte Ia. Sorten.
ra teläpre
Schöne Kochäpfel,
im Groß= und Kleinverkauf billigst. E. Kneffel,
Weyerstraße 48. Fernsp.=Nr. 2073.
K8
erler
frisches Fuder.
Mich. Wischet,
* Martinstrasse 32.
Ehemische Neinigung.
Ueberzieher.50, Rock i MA. Hose 703. Weste 40 J. Damenkostüme von
N. 250 an.
die Sachen werden
lostenlos abgeholt und zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
reikönigenstr. 6(An der Eiche)
Anzeigen-Annahme-Stellen
's Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Barbarossaplatz 6, Lindau&amp; Winterfeld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antom Eigelstein 115. V. Eschenbach. Fleischmengerg. 54, Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrichstraße 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gercousdriesch 2, Frau A. Klauck Hohepforte 6, Peter Küpper. Holzmarkt 85, Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22, Karl. Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 113, C. Frye. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rothaerberbach 44, Wwe..E. Foerg. Schilderg. 110, Val. Depenheuer. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf. Vor den Siebenburgen 73, Frl.
Maria Lanoskron. Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalk:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179. Wilh. Jos. Antoni. In Niehl:
Sebastianstraße 155, Johann Dick.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
a