Anzeigen-Preis:
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
K
Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen e Vorerten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 44.(Colonia.)
Sonntags-Beilage.
Sonntag, 4. Nov. 1900.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Nov. 1900.
Herbstleuchten.
Novellette von Paul A. Kirstein.*)
„Aber Mann, nun hör’ wirklich einmal auf! Die Uhr geht schon auf fünf.“
„Ja, ja, Kind, gleich!“
„Ach, das sagst du schon von morgens an. Wer weiß, wann uns noch ein solcher Herbsttag leuchtet! Dann ist das Wetter wieder feucht und kalt, und du kommst überhaupt nicht hinaus.“
„Ich muß doch meine Sachen erst erledigen.“
„Ja, das kenne ich. Dann wirst du nie fertig.“
Sie nahm ihm die Feder aus der Hand und rüttelte ihn am Arm.
Er lächelte.„Du bist wirklich wie eines der Weiber, von denen Wallenstein sagt, daß sie immer zurück nur kommen auf das erste Worts. Ich kann doch nicht so ohne weiteres hier alles stehen und liegen lassen!“
„Oh, versuch's nur! Morgen ist auch noch ein Tag.“
„Ja, wenn ich immer so gedacht hätte, dann wären wir weit gekommen.“
„Und wenn ich nicht ein wenig an deine Gesundheit denken würde, dann würden wir erst recht nicht weit kommen. Der Arzt hat dir ausdrücklich den Achtstundentag verordnet. Nun sitzst du schon bald zehn Stunden hier und vergißt überhaupt, daß es noch eine frische Luft giebt.“
„Weißt du, ich werde dich gleich an diese frische Luft setzen.“
„Bin ganz damit einverstanden,“ erwiderte sie freundlich,„nur bitte: setz' dich auch dazu!“
Und wieder rüttelte sie ihn an der Schulter, bis er schließlich komisch seufzend die Bücher schloß.
„Was soll ich mit dir thun! Also gieb mir meine Sachen. In fünf Minuten können wir gehen.“
Sie aber ließ nicht locker.„Nein, nein! Komm' mit in's Ankleidezimmer. Wenn ich dich hier lasse, dann hast du doch ebloße noch etwas nachzusehen, ebloße noch etwas zu notieren und der Tanz beginnt von frischem. Ich kenne dich doch!“
Er ging also wirklich mit ihr in das andere Zimmer und kleidete sich um.
„Du quälst mich auch mehr als mein Geld,“ sagte er noch. Dann aber setzte er sich ganz vergnügt seinen Hut auf, half seiner Frau in den Mantel—„ich hab's auch gern, wenn mir jemand hilft,“ sagte er dabei— und schritt die Treppe hinunter.
„Es ist wirklich famoses Wetter,“ fing er unten an.„Oben glaubt man das gar nicht.“
„Na unter deinem Bücherstaub hat die Sonne doch auch keinen Platz!“
„Frau, Frau, du bist boshaft heute!" Er drohte ihr freundlich mit ausgestrecktem Finger.„Aber komm, ich will dir verzeihen.“ Er hob den langen Umschlagmantel in die Höhe und faßte seine Frau unterm Arm.
Behaglich schritten sie neben einander her. Ein schönes Paar! Er mit weißem, seidenweichem Haar und schöngepflegtem, kurzem Spitzbart, das ihre auch schon silbern durchzogen, doch die volle Gestalt noch jugendlich und elastisch, auf den weichen, stets freundlichen Zügen ein gesundes Rot. Und beide so hoch gewachsen, daß sie wie von ganz besonderem Schlage erschienen. Man sah es ihnen an: Güte und Zufriedenheit— das war ihr erstes und schönstes Lebenselement.
„Nun sag' es, Frau,“ fing Fritz Romberg plötzlich an.„Wie ich dich kenne, hast du doch heute wieder etwas auf dem Herzen!“
„Iwo; wie kommst du darauf?!“ Frau Romberg hatte es nämlich nicht gern, wenn ihr Mann sie so leicht durchschaute. Sie brachte ihm am liebsten alles ganz nebensächlich, so von hinten herum bei.
„Na ich müßte ja keine Fühlung mit unsern Lesern haben, wie ein früherer Verleger immer sagte, wenn ich das nicht gemerkt hätte!"
„Nein, nein, du bist im Irrtum.“ Es klang zwar etwas nachgiebig, aber doch noch recht bestimmt.„Spazieren will ich mit dir gehen, weil ich von dir auch noch etwas haben will und du nicht ganz am Schreibtisch vertrocknen sollst.“
Und wieder sagte er:„Na, dann komm,“ aber in seinen Zügen zeigte sich ein freundlich liebes Lächeln. Er, der so ganz in Hingebung für seine Frau aufgegangen war, kannte ihre kleinen Schwächen wohl.
Die Sonne, die heute hell und lange schien, wie an jungen Frühlingstagen, fiel voll auf die schon welkenden Bäume, und warm und weich schmiegte sich die milde Luft an das Gesicht. „Sieh nur: noch junge Knospen! Das zweite Grün: Ihr feiner Natursinn hatte dafür einen liebevollen Blick, und wie sie ihre Zimmerpflanzen von einem Sommer zum anderen zärtlich besorgt durchpflegte und mit Stolz sie neu erblühen sah, so war es auch jetzt beinahe wie ein Streicheln mit ihrer
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870.§s.- u. 10. D. Red.
Hand, als sie die Zweige herniederbog und sie ihrem Gatten zeigte.
Der rückte sich den Kneifer zurecht und blickte auf die junge Pracht.
„Wie eine Erinnerung an Werden und Vergehen. Daß sich am alten Reis das neue Leben offenbaren muß.“
Sie hörten in der Nähe Kinderlärm.
„Komm fort,“ sagte die Frau und ließ die Zweige fahren. „Wenn die Kinder das sehen... sie haben für so etwas kein Herz. Sie pflücken noch schließlich die Blüten ab.“
Und sachte, als trügen sie ein Geheimnis mit sich fort, verließen sie den Strauch. Nur hin und wieder noch ein kurzer Blick, als müßten sie den Platz sich merken.
Dann seufzte die Frau, fast wie für sich:„Ja, diese Kinder!“
Ihr Gatte horchte auf. Das war das erste, leise Klingen ihrer Bedrängnis. Nur wenige Schritte noch, dann mußte vernehmlich das Läuten folgen. Aber er sagte nichts. Sein Grundsatz war, niemand zum Reden zu veranlassen; von selbst mußte es kommen. Nur im Stillen hing er seinen Gedanken nach. Was konnte mit seinem Sohne sein, mit seinem einzigen Sohne, der von ihm das stille Wünschen und Sehnen überkommen und dem beides zu erfüllen sein einzig großer Wunsch gewesen?!
Die Frau an seiner Seite faßte plötzlich fester seinen Arm. „Fritz, sag' mal: wo ist der Junge eigentlich immer?“
Er that ganz achtlos.„Ich weiß es nicht. Aber er ist doch alt genug; verlaufen wird er sich nicht.“
„Ach das, unser Junge! Nur meine ich, er ist so in dem Alter, wo das Herz sich schon regt, wo Unkenntnis, Unverstand sehr oft die Schritte leiten...“
„Liebes Kind, das haben wir alle durchlebt. Das haben wir alle einmal durchgemacht und sind doch meist recht achtbare Menschen geworden. Wer den guten Kern in sich trägt, der probiert, ob er hält, was er versprach, und pflegt ihn nachher um so besser!“
„Du bist so sorglos immer und thust, als ov es keine bösen Menschen in der Welt gäbe, die eine Freude haben, einen jungen, unverständigen zu verführen.“
„Nein, Kind, so denke ich nicht.“ Der alte Redacteur schüttelte ernst den Kopf.„Ich bemühe mich, ihn aufzuklären, ihn mit rechten, prüfenden Augen sehend zu machen... aber ihn halten, ihn bevormunden, nein, das thue ich nicht. Wie soll ein Mensch die Welt verstehen, wie soll er selbständig werden und seinen Platz ausfüllen, wenn er seine Kräfte nicht prüft, seine Ansicht sich nicht selber bildet?“
„Ich weiß nicht, bei deiner ewigen Nachsicht wird mir oft himmelangst! Schon, daß du plötzlich die Aenderung seines Studiums zuließest! Mir war's nicht recht; mir schien's nicht gut, nicht vorteilhaft. Auch das Beugen muß der Mensch erst lernen, wenn er mit Ueberzeugung aufrecht stehen will.“
„Frauchen, Frauchen!“ Herr Romberg blieb stehen.„So leicht, wie du es denkst, hab' ich es doch nicht zugegeben.“ Seine Augen blickten frei und milde zu ihr hinüber.„Aber komm, wir wollen uns setzen. Im Gehen spricht sich's schwer.“
Ganz fürsorglich machte sie ihm den Platz zurecht, daß auch kein Stäubchen ihm den braunen Rock, den er mit Stolz im achten Jahre trug, verdarb. Dann setzten sie sich nieder, und als ob sie auch äußerlich das Band, das sie zusammenhielt, kennzeichnen wollten, schlangen sich ihre Hände in einander.
„Sieh, etwas von unseren Wünschen und Hoffnungen aus stürmender Jugendzeit bleibt in uns leben, wenn auch die Vorsehung uns Liebe und Glück in reichlicher Fülle gab. Und wenn wir es dann plötzlich bei unseren Kindern... oder wie ich hier bei unserem Jungen neu erwachen sehe, soll ich dann mein Herz so weit vergessen und verhärten, daß ich blindlings, aus übergroßer Weltklugheit, auch seine Wünsche ihm abschlage?? Frau, ich weiß doch, wie weh es mir gethan, wie viel es mich gekostet!“
Die Frau liebkoste seine breite, ausgearbeitete Hand.
„Nein, Alterchen, nein, nur... wenn er Medizin zu Ende studiert hätte und Arzt geworden wäre, es wäre doch besser, sicherer für sein Leben gewesen als die Litteratur, deren Anhänger sich im Sinnen und Träumen stets eine eigene Welt erbauen.“„
Der alte Mann lachte.„Na. aber Kind: war denn unser Leben gar so schlecht, war denn die Welt, die wir uns erträumt und ersonnen, so ohne Reiz, so ohne Schönheit?“
„Geliß nicht! Du wußtest sie zu erfullen und auszugestalten...“
Er wehrte ab.„O, du hast reichlich dabei geholfen!“
„Aber denke doch nur, wie viel es wirklich dich gekostet! Wie du ein Steinchen nach dem anderen von deinen Plänen abtragen und um des lieben Lebens willen dich ganz vergessen und anderen die Wege zur Oeffentlichkeit öffnen mußtest.“
Er nickte vor sich hin.„Gewiß ist das wahr, und auch keineswegs das Schlechteste. Ist es aber deshalb nicht gerade meine Pflicht, ihn anzuleiten, ihm die Wege zu ebnen, ihm, der so mit
Leib und Seele bei der Sache ist? Ich hatte keinen, der mit mir ging, ich wußte, wie weh der Hunger thut, aber er ist mein Sohn, ihm kann ich alles überliefern. Und denke dir nur, wenn er einst meine Kreise erweitert, wenn ihm das einmal gelingt, was mir versagt blieb: ist es dann nicht, als wüchse auch an meinem alten Namen das neue Reis, das schöner ist, als die ersten Knospen, und können wir dann nicht stolz sein?“
„Und all die Enttäuschungen, Kränkungen, Demütigungen, vergißt du die ganz?“
„Sind wir nicht da, sie ihm zu erleichtern, ihm darüber hinwegzuhelfen! Ja freilich, wenn es auch dann nicht geht, dann muß auch er das Bescheiden lernen, wie ich, wie so viele andere!" Aber seine Stimme wurde auf einmal wieder stolz und zuversichtlich.„Noch sind wir ja da, noch sehe ich in seinen Arbeiten Zeichen von Kraft und Wert und die will ich pflegen, Frau! Unser Leben wäre ja sonst ganz ohne Zweck und Grund gewesen.“
Sie standen von ihrem Platze auf und gingen langsam zurück.
Schnell wie immer im Herbst war die Dunkelheit hereingebrochen, und selbst über ihrem Strauch, über den jungen Blüten hing schon der schwere Nebel.
Noch einmal blieben sie stehen.
„Man müßte sie schützen, sie warm einhüllen,“ sagte die Frau mitleidig.
„Wie die Kinder, nicht?“ erwiderte er und sah ihr warm in die Augen. Und als sie fast gerührt sich an ihn schmiegte, da faßte er sie um den Hals und küßte sie, auf offenem Wege, fast wie in seliger Jugendzeit.
Und fester hielt sie seinen Arm. Und leise, als hätte sie selber ihm etwas zu gestehen, flüsterte sie ihm zu:„Denk' dir nur, auch sein Herz ist nicht mehr frei!“
„Na, na!“
„Ja. Ich fand in seinem Zimmer ein Briefchen, ein liebes, heimliches Briefchen.“
„Wahrhaftig?" Der alte Romberg blieb stehen und wußte nicht, wie er sich benehmen sollte.
„So lieb und treu, als könnte die ganze Welt nicht mehr
dagegen sein.“
„I, so ein Strick... so ein Galgenstrick!“
„Und er ist doch erst fünfundzwanzig!“
Da lachte der Vater aber auf.„Freilich, ich war ja auch noch ein Jahr jünger.“
„Du! Du warst auch nicht so verwöhnt, warst mehr auf Arbeit und Verdienen angewiesen!“
„Sei glücklich, Frau, daß er's nicht ist. So ging mir meine Jugend hin. Aber fragen... fragen muß ich ihn doch.“
Und schneller setzten sie jetzt die Füße, als drängten die Gedanken sie nach Haus. Atemlos kamen sie dort an.
Aber noch ehe sie sprechen konnten, stürzte ihr Sohn auf sie zu
„Vater, Mutter!“. Die Stimme schlug ihm über, und seine Augen glänzten.
„Was ist denn?“
Er schwang hoch in der Luft einen Brief.„Angenommen... mein Roman! Angenommen von dem Stuttgarter Verlage! Ein prachtvolles Honorar!“
Sie wußten nicht, was sie ihm sagen sollten. Sie rissen sich beide um ihn, um ihn küssen und umarmen zu können. Dann aber— und es sollte wie Scherz klingen— fuhr der Vater fort:„Na, nun... wirst du dir wohl auch eine Frau bald nehmen? Jetzt, wo du diesen prächtigen Erfolg hast?“
Er sah sie zweifelnd beide an, dann aber, als fühlte er, daß sie schon etwas wußten, trat er vor sie hin, offen und ehrlich; „Ich will sie erst erringen, dann freilich!“
Es breitete sich wie hohes Glück über seine freie Stirn.
„Na, Frau?“
„Sprich nichts, Alterchen, sprich nichts!“
Er umschlang sie fest.„Leuchtet uns nicht neu der Herbst in unserem jungen, festen Reis?“
Ihre Augen leuchten.„Wir wollen es weiter hegen und pflegen, bis es ein echter, rechter Stamm wird!“
Herbstleuchten...
Aus
Düsseldorf, 29.Okt.1900. Vor der zweiten Strafkammer hatte sich heute Vormittag der zu Dormagen wohnende Metzger Adam Tröster wegen Vergehens gegen das Nayrungsmittelgesetz zu verantworten. Am 25. Juli besuchte der hiesige Stadtchemiker Dr. Look im Auftrage des Landratsamtes den Genannten, und ihm Laden kam ihm sofort ein scheußlicher Geruch entgegen. An einer Stange hing eine Anzahl Bratwürste, welche aus Fleisch hergestellt gewesen, das bereits in Verwesung übergegangen war. Eine weitere Untersuchung des Ladens bezw. des Lagerraumes ergab das Vorhandensein noch anderer fauler Würste, Schwartenmagen und eines gänzlich verdorbenen Schinkens. Wie der Kreisphysikus Dr. Kimpen erklärte, war das Fleisch in höchstem Grade gesundheitsschädlich und geeignet, typhusartige Krankheiten hervorzurnfen. Der Angeklagte führte zu seiner Entschuldigung die große Hitze an
*
*

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 302- Sonntag, 4. November 1900.
jenem Tage an, doch sprach sich der Sachverständige dahin aus, daß
binnen der kurzen Zeit von morgens bis nachmittags eine derartige Fleischverwesung auch bei großer Hitze nicht möglich sei. Der Staatsanwalt beantragte, den Angeklagten wegen Fahrlässigkeit zu einer Geldstrafe von 60 M. zu verurteilen. Das Gericht nahm aber wissentliche Nahrungsmittelfälschung im Sinne des§ 121 des Nahrungsmittelgesetzes an und verurteilte den Angeklagten zu 14 Talen Gefängnis, ordnete ferner auch die Veröffentlichung des Urteils an.
Bk Koblenz=Neuendart 08 Of 1900. Als heute Abend der Präsident des Neuendorf=Wallersheimer Kriegervereins, Peter Höfer, auf dem Heimwege von Urbar unter der geschlossenen Eisenbahnschranke durchkriechen wollte, um zur Neuendorfer Rheinfähre zu gelangen, wurde er von einer Lokomotive erfaßt und zermalmt, so daß der Tod sofort eintrat.
* Euven, 30.Okt.1900. Die Mörder des Försters Michel, Namens Paulssen und Francois sind in vergangener Nacht in Echterbusch in Holland festgenommen worden. Die Verhaftung erfolgte durch holländische Gendarmen unter Mitwirkung zweier preußischer
Grenzaufseher.
* Rhendt, 29.Okt.1900. Ein trauriges Ende nahm ein Streit,
welcher dieser Tage zwischen zwei Brüdern hier entstand. Im Verlaufe desselben griff einer von ihnen eine Feuerwehraxt und schlug damit seinen Bruder an den Kopf. Der Verletzte ist heute Morgen im Krankenhause gestorben. Die beiden Brüder galten als ordentliche und ruhige Menschen. Derjenige, der den verhängnisvollen Schlag geführt, wurde verhaftet, aber später wieder in Freiheit gesetzt.
* Elverfeld, 29.Okt.1900. Bis zur Eröffnung der Schwebebahn dürften immer noch einige Wochen vergehen. Wie das Amtsblatt schreibt, sind von den 26 bestellten Wagen erst 12 aufgebracht, und der Betrieb soll gleich in der vollen Stärke ausgenommen werden.
T Empel, 28.Okt.1900. Gestern Abend wurde auf der Eisenbahn= strecke zwischen hier und Praest ein Bahnwärter vom Zuge überfahren und sofort getötet.. 7g e. Wu 1
∆ Soest, 30.Okt.1900. Iu Entesen mißhandelte die Frau des Ackerers Frölecke ihren vier Jahre alten Sohn in unmenschlicher Weise und vergirtete das Kind dann mit Phosphor. Das entsetzliche Weib ist verhaftet.
s Sterkrade, 29.Okt.1900. Eine aus zwanzig Personen bestehende Lotteriegesellschaft auf der Königshardt gewann in der Meißener Dombaulotterie eine Prämie von 60,000 M. Die glücklichen Gewinner sind meist Arbeiter.
s Werne a. d. Lippe, 29.Okt.1900. Ein schweres Unglück ereignete sich am Samstag über Tage auf der Zeche Werne. Ein orkauartiger Sturm riß eine Wand um, und diese fiel auf ein Gerüst, auf dem mehrere Maurer arbeiteten. Die letzteren fielen in die Tiefe und erlitten mehr oder minder schwere Verletzungen. Einer starb bereits kurze Zeit nach dem Unfalle, drei andere wurdem dem Krankenhause überwiesen.
(O Heiligenstadt. 29.Okt.1900. Aus dem zweiten Stock des Krankenhauses der Barmherzigen Schwestern sprang heute Mittag ein Kranker(ein junger Mann von etwa 20 Jahren) im Fieberwahn zum Feuster hinaus, ohne indes ernstlichen Schaden zu leiden, denn er lief sofort weiter über die Straßen und in den Friedhof, wo er sich auf einem Grab niedersetzte. Als Leute herbeieilten, lief der Kranke weiter und wollte sich in den Geisledefluß sturzen, doch konnte er noch rechtzeitig ergriffen werden.
6° Gronau a. d. Leine. 30.Okt.1900. Gegen Mitternacht wurde der hier seit drei Tagen bei dem Eisenbahnbau beschäftigte Italiener Marko Forte verhaftet. Forte, der sich angeblich seit etwa 28 Jahren in Deutschland aufhält, war zuletzt in Hohenbüchen bei Alfeld a. d. Leine in Arbeit und besuchte am Sonntag seine dortigen Landsleute und Arbeitskollegen. Bei dieser Gelegenheit lenkte er die Aufmerksamkeit dadurch auf sich, daß er in einer Wirtschaft mit anarchistischen Bestrebungen sich sehr vertraut zeigte und die Künigsmorde verherrlichte. U. a. that er den Ausspruch, daß zunachst Kaiser von Rußland und dann der deutsche Kaiser ermordet werden würden. Ein in dem Lokale anwesender Grubenbeamter erstattete von dem Vorfall Anzeige. Daraufhin wurde festgestellt, daß F. augenblicklich bei dem Bahnbau in der Nähe von Gronau beschäftigt sei, und die Gendarmerie nahm nun die Verhaftung desselben vor. Der Italiener gestand, die ihm zur Last gelegten Aeußerungen gemacht zu
haben.„
M Hambura, 29.Okt.1900. Eine folgenschwere Schiffskatastrophe ereignete sich gestern in der Elbemündung. Das mit einer Ladung Salpeter von Caleta Buena(Chile) gekommene Bremer Vier mastvollschiff H. Bischoff(Kapitän Schwarting), der Reederei H. Bischoff&amp; Co. in Bremen gehörend, ist gestern Nachmittag ein Opfer des in der Elbemündung herrschenden Nordweststurmes geworden. Als das Schiff den Elbelootsen an Bordinehmen wollte, kam es dem Großvogelsand zu nahe und strandete. Vom dritten Elbefenerschiff wurde ein Rettungsboot ausgesetzt, welches aber leuterte. Man sah drei Mann der Besatzung, die sich an den Kiel des gekenterten Bootes festgeklammert hatten. Das Schicksal dieser Seelente ist noch unbekannt. Da der Unfall des H. Bischoff auch in Cuxhafen bekannt geworden war, so begaben sich sofort alle dort befindlichen größeren Seeschlepper zur Rettung der Menschenleben und auch des Schiffes und seiner Ladung in See. Einer dieser Schlepper, der dem Nordischen Bergungsverein gehörige Reiher, hat die vom H. Bischoff ausgesetzte Gigh, in der sich neun Mann der Schiffsbesatzung sowie der Elbelootse befanden, geborgen und die Geretteten nach Cuxhaven gebracht. Ein zweites Schiffsboot des H. Bischoff, in dem sich der Rest der Schiffsbesatzung mit Ausnahme von Kapitän und Steuerleuten befunden hat, ist bisher noch nicht aufgefunden worden. Kapitän Schwarting, beide Steuerleute und der Steward, diesheute Nacht an Bord des H. Bischoff geblieben waren, wurden heute Morgen durch das Rettungsboot des dritten Feuerschiffes gerettet und in Kurhaven gelandet. Eine spätere Meldung besagt: Ein Schiffsboot mit acht Mann wurde durch das Rettungs: boot des dritten Feuerschiffes aufgefunden und die Besatzung geborgen. Später wurde das gekeuterte Rettungsboot mit gebrochenem Ruder und Verlust von Anker durch den Schlepper Norderney gefunden und Boot und Besatzung in Kuxhaven gelandet. Der H. Bischoff ist bereits an drei Stellen gebrochen und voll Wasser; er ist als verloren zu betrachten. Ein Schiffsboot mit acht Mann wird noch vermißt. Sämtliche Rettungsboote sind in Sicherheit. Der
H. Bischoff ist ein Schiff von 2583 Registertons netto Raumgehalt; er wurde im Jahre 1865 aus Eisen gebaut.
E Mannheim, 30.Okt.1900. Gestern Abend stürzte sich an der Kammerschleuse des Mühlenhafens eine junge Näherin mit ihrem 1½ Johre alten Kinde in den Hafenkanal. Beide ertranken.
§ Was draußen vorgeht.
Auch im Auslande hat man allgemein den Eindruck, daß der Kanzlerwechsel keinerlei Ueberraschung biete und daß das Einrücken des Grafen Bülow auf diesen Posten sich fast von selbst ergeben habe. Recht interessant ist die Charakteristik, welche von dem jetzt zu höherer Bedeutung aufgestiegenen Grafen Bülow die französische Presse giebt. Diese eignet sich das Bild an, welches der Matin von dem neuen Reichskanzler entwirft. Fürst Bismarck, heißt es da, war ein Koloß, ein hoheitsvoller und gewaltthätiger Riese, Graf Caprivi ein rechtschaffener Mann von mittle: Intelligenz und unantastbarer Ehrenhaftigkeit, Fürst
Hohenlohe,’oncle Clovis, ist liebenswürdig, leutselig, milde und
klug=vorsichtig, ja fast schüchtern; er hat alles, was er im Leben ethan, sozusagen auf den Fußspitzen gehend verrichtet. Graf Zülow hat etwas von allen seinen Vorgängern, und dazu ist er eine Art Sphinx, schweigsam, wo es sein muß, und zurückhaltend, dem ein gütiges Geschick ein ruhiges Lächeln auf den Weg gegeben, mit dem er alle und alles, selbst sein eigenes Glück begrüßt. Während der vier Jahre, die Hr. v. Bülow als erster Botschaftssekretär in Paris geweilt hat, war er der liebenswürdigste aller seiner deutschen Kollegen, obwohl er gleichzeitig der unergründlichste, le plus impénétrable, unter ihnen war.
Er hat sicherlich eine Unsumme von Beobachtungen über das, was er in Frankreich gesehen, in seinem Geiste aufgespeichert, und die ungewöhnliche Korrektheit und Gewandtheit, mit der er unsere Sprache spricht, hat ihm seine Aufgabe nach jeder Seite hin erleichtert. Hr. v. Bülow war bekannt dafür, daß er diejenigen ausfragte, die ihn zum Sprechen bringen wollten, und bei seiner bemerkenswerten gesellschaftlichen Gewandtheit gelang es ihm regelmäßig, auf seine Fragen auch die gewünschten Antworten zu erhalten. Vom Politiker Bülow scheint man hier und da etwas Unerwartetes auf dem innerpolitischen Gebiete erhofft zu haben. Oder war es nur ein Versuch, die Geister durch Beschwörung auch gleich wieder zu bannen, als ein liberales Blatt unmittelbar nach der Ernennung des Grafen Bülow behauptete, jetzt werde das Jesuitengesetz aufgehoben werden. Wenn es dem Blatte nur darauf ankam. von verschiedenen Seiten die Versicherung zu hören, daß davon nicht die Rede sein könne, dann hat es eine vollständige Genugthnung erhalten. Sehr bemerkt wurde bei dieser Gelegenheit, daß auch der Kaiser persönlich gegen die Jesuiten ins Feld geführt wurde, ein Verfahren, das sowohl unter dem konstitutionellen Gesichtspunkte als auch hinsichtlich der Beziehungen der katholischen Deutschen zum Kaiser bedenklich ist.— Dem Reichsamt des Innern, welches dem Grafen Posadowsky untersteht, ist eine unangenehme Enthüllung passiert. Ein socialdemokratisches Blatt in Leipzig veröffentlicht nämlich— man sagt auf Antrieb von liberalen Gegnern des Grafen Posadowsky— ein aus dem Sommer vorigen Jahres stammendes vertrauliches Rundschreiben, worin der Generalsekretär Bueck vom Centralverbande der Industriellen einzelne reiche Mitglieder des Verbandes anging, 12,000 M. zusammenzubringen, da man„im Reichsamt des Innern“ den Wunsch geäußert habe, daß eine solche Summe„von der Industrie" zum Zwecke der Agitation für die damalige sogen. Zuchthausvorlage der Regierung, d. h. für die Vorlage zur verschärften polizeilichen Ueberwachung der Streikenden, dem Reichsamt zur Verfügung gestellt werde. In dem Rundschreiben wurde weiter mitgeteilt, daß der Vorsitzende des Centralverbandes, der Geheime Finanzrat Jencke von der Firma Krupp, ein solches Verlangen des Reichsamtes des Innern zwar etwas eigentümlich finde, aber die Firma Krupp habe es aus naheliegenden Gründen für zweckmäßig erachtet, sofort 5000 M. beizutragen. Bei der Stellung mancher Großindustriellen zur Organisation der Arbeiter hatte eine solche Sammlung die beste Aussicht, und keineswegs werden alle dieselbe eigentümlich, eher angenehm überraschend gefunden haben. Aber selbst die den Großindustriellen als ihren politischen Gesinnungsgenossen befreundetsten Blätter finden ein schlimmes Haar in dieser Butter und wenden nun den Vorgang, der gewiß vielen Großindustriellen ganz recht war, gegen den mehr bei den Konservativen als bei den Nationalliberalen beliebten Grafen Posadowsky.
Bei der Reichstagsstichwahl im Wahlkreise HofgeismarRinteln siegten die Antisemiten. Brandenburg=Westhavelland fiel den Socialdemokraten mit geringer Mehrheit über die Konservativen zu. In Wanzleben behaupteten die Nationalliberalen das Mandat gegen die Socialdemokratie. Bei der Landtagsersatzwahl in Breslau behaupteten die Freisinnigen ihre drei Mandate mit Hülfe der Socialdemokraten. Im fünften Berliner Reichstagswahlkreise wurde der Socialdemokrat Ledebour als Nachfolger des verstorbenen Liebknecht mit einer Riesenmehrheit gewählt.
Der Kolonialminister Englands, Chamberlain, hat sich auf eine Reise nach dem Mittelmeer begeben, während welcher er u. a. auch Malta besuchen will. Diese Insel hat eine Bevölkerung mit ganz naturgemäß italienischer Sprache. Chamberlain will diesen Leuten aber die englische Sprache für den amtlichen Verkehr aufzwingen. Er kann sich nun durch den Augenschein überzeugen, welche Wirkung sein Dekret hat. Vor seiner Abreise hat er noch schnell eine Rede gehalten über den Zusammenschluß der Kolonieen mit dem Mutterlands und dabei die glänzende Vereinsamung gepriesen, deren sich England im Kranze der Mächte erfreue. Selbst wenn das Mutterland untergehe, meinte er, sei durch das Aufblühen der Kolonieen dafür gesorgt, daß England dort fortbestehe.— Lon don hat am Montag das Regiment seiner vom afrikanischen Kriegsschauplatz zurückgekehrten Kriegsfreiwilligen empfangen. Diese Leute sind etwas vorzeitig heimgekehrt, denn man hätte wohl noch Verwendung für sie gehabt; aber man darf die Freiwilligkeit doch nicht bis auf die Neige ausgenießen wollen. Die Bevölkerungsmasse Londons hat nun aus Anlaß der Rückkehr dieser Kämpfer sich einem wüsten Karneval hingegeben, bei dem die Trunksucht ihre Orgien feierte und viele Körperverletzungen, auch Todesfälle, stattfanden. Schon manche kranke, verwundete, verstümmelte Krieger sind nach England heimgekehrt, Leute, die des Namens Helden eher wert waren, als diese Cityfreiwilligen; aber um diese Leute hat man sich nicht gekümmert, man hat manchen darunter einfach seinem Elend überlassen.
In die militärischen Unternehmungen der verbündeten Truppen in China ist wieder etwas Leben gekommen, wenigstens nach der Ansicht derjenigen, die unter„Leben“ den Tod einiger Feinde verstehen. Nach Paotingfu war eine französische Expedition von bescheidenem Umfange aufgebrochen; dieselbe fand die angeblich von den Boxern besetzte und von ihrer Einwohnerschaft mit Hab und Gut verlassene Stadt durchaus friedlich und hielt ohne jede Schwierigkeit, im besten Einvernehmen mit den Ortsbehörden, ihren Einzug. Dann kam einige Tage später der englische General Gaselee mit seiner Truppe aus Peking, und friedlich, wie sein Marsch von Peking bis dort, war auch sein Einzug in Paotingfu. Gleichzeitig mit Gaselees Expedition von Peking aus war eine zweite von Tientsin unternommen worden. Diese kam bis ganz
in die Nähe von Paotingfu. Auf der wahrscheinlich letzten Rast in der Nähe von Ngantschu machte eine Abteilung von 50 deutschen berittenen Artilleristen einen Abstecher südwärts und zwar aus noch nicht bekannten Gründen. Denn die Thatsache, daß kaiserliche Truppen in jener Richtung standen, erklärt den Abstecher nicht, da auch anderwärts, so südlich von Tientsin, solche Truppen stehen, um welche die Verbündeten sich nicht kümmern. Die kaiserlichen chinesischen Truppen, welche die kleine Artilleristenexpedition aufsuchte oder antraf, nahmen augenscheinlich an, daß die Deutschen in feindlicher Absicht kämen; da diese in geringer Anzahl, die Chinesen weit überlegen waren, hätten letztere, wenn es ihnen überhaupt um einen Kampf zu thun gewesen wäre, ganz gewiß stand halten können, aber als die Deutschen in Sicht kamen, waren die Chinesen schon größtenteils abgerückt, nur Artillerie war noch geblieben. Diese soll einen einzigen Schuß abgegeben haben und wurde darauf gefangen. Da dieser
Vorgang sich ganz nahe bei Paotingfu vollzog, wo die Franzosen und Engländer alles ruhig gefunden hatten, da ferner die kaiserlichen Truppen sich sonst allenthalben friedlich zeigen und auch unbehelligt gelassen werden, ist man versucht, an ein Mißverständnis, wenn nicht an etwas zu lebhaften Eifer zu glauben. Daß dergleichen nicht ausgeschlossen ist, legt der ehemalige Gesandte v. Brandt nahe. Bekanntlich haben in Peking die ersten Angriffe auf die Gesandtschaften am 20. Juni stattgefunden, aber schon in der Zeit vom 14. bis zum 17. Juni sind zahlreiche Chinesen, angeblich Boxer, von den Schutzwachen der Gesandtschaften und Privatpersonen, die sich den ersteren angeschlossen hatten, auf den Straßen und in Tempeln niedergemacht worden. In manchen der von Augenzeugen angeführten Fälle war die Entrüstung über den Mord und die Mißhandlung eingeborener Christen Erklärung und Entschuldigung, aber Hr. v. Brandt bezeichnet es auch als leider unzweifelhaft, daß von der Stadtmauer der Tatarenstadt aus auf die in der Chinesenstadt exerzierenden Bexer geschossen wurde und einige vierzig derselben getötet wurden, ohne daß die Leute den fremden Angreifern auch nur die geringste Veranlassung gegeben hätten. Hr. v. Brandt schließt hieraus, daß das dringende Verlangen der chinesischen Behörden nach der Entfernung der Schutzwachen wohl auch aus anderen Gründen als demjenigen erfolgt sein könne, die Gesandtschaften wehrlos machen zu wollen. Diese Auffassung stößt begreiflicherweise auf Widerspruch, aber auch der schärfste Widerspruch wird immerhin von der Einräumung begleitet, daß in jenen kritischen Tagen nach Absperrung der Gesandtschaften von der Außenwelt hier und da in sehr begreiflicher Erregung von den Fremden übereilte Schritte geschehen sein könnten. Von der Expedition, welche auf das Gerücht von der Ansammlung Aufständischer östlich von Peking aus Tientsin abging, hörte man eine Reihe von Tagen nichts. Dann kam die Meldung, die Expedition sei unverrichteter Sache zurückgekehrt und es bestehe die Befürchtung, daß die Boxerbanden— über deren Vorhandensein man nur Gerüchte hört— bei der Annäherung der fremden Truppen sich zerstreuten und ihre Waffen verbargen. Wenn dem wirklich so sein sollte, so hätten solche Expeditionen überhaupt keinen Nutzen; sie würden allerdings aufs neue nötig werden, wenn nicht nur gerüchtweise von vorhandenen Boxerbanden gemeldet wird, sondern wenn thatsächlich Ausschreitungen der Boxer gemeldet werden.
Die Lage in Paotingfu selbst ist so friedlich, daß General Waldersee die an den beiden Expeditionen dorthin beteiligten Engländer nach Peking bzw. Tientsin zurückbeordert hat; diese Truppen sollen sich in mehrere Abteilungen auflösen und auf ihrem Rückwege die Dörfer, wo Boxer sich aufhalten, zerstören, überhaupt den ganzen Weg von Boxern säubern. In Paotingfu scheint eine hauptsächlich aus Deutschen bestehende Besatzung zurückgelassen werden zu sollen. Was mit Paotingfu zu geschehen hat, hängt von der am Mittwoch noch nicht bekannten Anordnung des Grafen Waldersee ab. Dieser hat sich den Sommerpalast des Kaisers in Peking als Quartier ausgesucht und damit denjenigen eine Genugthnung verschafft, welche den seiner Zeit stattgehabten Durchzug der fremden Truppen durch die verbotene Stadt in Peking als eine viel zu zahme Maßregel ansahen. In Paotingfu will man in der Person des Schatzmeisters der Provinz Tschili, des Stellvertreters des Provinzgouverneurs, den Hauptschuldigen an der Hetze der Boxer gegen die Fremden entdeckt haben. Man hat sich vorläufig seiner Person versichert: die Untersuchung und etwaige Bestrafung wird später folgen. Den Deutschen wird nachgesagt, daß sie allenthalben mit Eifer auf schuldige Boxer fahnden; mit denjenigen, denen Unthaten nachgewiesen werden können, machen sie kurzen Prozeß, indem sie dieselben erschießen. Wie es mit dem Oberbefehl des Grafen Waldersee steht, beleuchtet eine Nachricht der Daily News vom 18. Oktober, wonach„weder die russischen, noch die französischen, amerikanischen, japanischen Kommandeure die Autorität des Grafen Waldersee anerkennen". Wenn das wahr wäre, so könnte es sich nur um zweierlei handeln: entweder haben die betreffenden vier Regierungen entgegen ihren Abmachungen mit Deutschland den Befehlshabern ihrer Contingente in China entsprechende Weisung erteilt, oder die Kommandeure geben einen Beweis von Aufsässigkeit, gegen die sofort Maßregeln ergriffen werden müßten.
Die Gesandten in Peking, denen zunächst möglichst weite Vollmachten gegeben worden sind, haben ihre gemeinsamen Beratungen über die Friedenspräliminarien begonnen; die vorherrschende Stimmung, der neuerlich der französische Gesandte noch kräftigen Ausdruck gegeben hat, ist für eine umfassende strenge Bestrafung aller Schuldigen. Die Chinesen räumen diese, scheint es, jetzt durch Todesnachrichten aus dem Wege; so soll Kangyi tot sein. Der Kaiserin wurde eine schwere Krankheit nachgesagt; an Stelle des berüchtigten Tuan suchen Prinz Sching und andere den Mächten die Ansicht beizubringen, daß der unauffindbare Prinz Tschwang das Karnickel sei. Die Gesandten lassen sich aber keinen Nebel vormachen.
Der ernsteste Zusammenstoß jüngster Zeit im Burenkriege scheint zwischen dem General Barton und dem unermüdlichen Dewet stattgefunden zu haben. Dewet machte den Engländern bei Frederikstad schon seit einiger Zeit zu schaffen, weshalb Barton die verfügbaren Kräfte zu einem Angriff zusammenfaßte: Reiterei, Artillerie und Infanterie. Die Buren sollen nach allen Richtungen zersprengt sein und stark gelitten haben, eine Nachricht, deren für die Enaländer tröstlicher Charakter bald stark

Kölner goral-Anzeiged Nr. 302 a Sonntag 4. November 1900
Seite 5.
—
Sonntag den 4. November, nachmittags 3½ Uhr:
Konzert
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Teil:
1.„Hoch- und Deutschmeister“, Marsch von Ertl.
2. Ouverture„Der Barbier von Sevilla“ von Rossini.
3.„Frauengunst“, Mazurka-Caprice von Translateur.
4.„Sicietta“ von Fr. von Blom.
5. Luna-Walzer aus der Operette„Frau Luna“ von Linke.
6.„Aus dem Leben Kaiser Wilhelm.“, Militärisches Tongemälde von Heilmann.
Zweiter Teil:
7. Einleitung II. Akt aus der Oper„Der fliegende Holländer“ von R. Wagner.
8.„La Paloma“ von Tradier.
9.„Der musikalische Enthusiast“, Potpourri von Stedefeldt.
10.„Wiener Herzen“, Walzer von Ertl.
11.„Trot de Cavalerie“ von Rubinstein.
12.„Schlittenfahrt“, Galopp von Eilenberg.
Erklärung zu Nr. 6: 1. Introduktion. 2. Choral: Eine feste Burg. 3. Lieblingslied der Königin Luise. 4. Wer will unter die Soldaten. 5. Der Ritter muss zum blutigen Kampf. 6. Lützows Jagd. 7. Schwertlied. 8. Pariser Einzugsmarsch(1815). 9. Intermezzo. 10. Schier dreissig Jahre. II. Liebes-Scene aus „Faust“. 12. Hochzeitsmarsch. Intermezzo. 13. Hymne zur silbernen Hochzeit. 14. Krönungsmarsch. 15. Düppeler Sturmmarsch. 16. Königgrätzer-Marsch. 17. Die Wacht am Rhein. 18. Was ist des Deutschen Vaterland? 19. Kaiser-Marsch von Wagner. 20. Pariser Einzugsmarsch(1871). 21. Kriegers Heimkehr. 22. Goldene Hochzeit. 23. Hymne.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Kölner Frauenbildungsschule
von Helene Coling, Herzogstraße 1, Ecke Schildergasse. Erste, älteste, größte und bekannte praktische sowie theoretische
Zuschneide= und Handarbeits=Schule. Conversation française. Man verlange Prospecte.
Verband kaufm. Gehülßunen,
Köln, Georgstraße 7.
Sonntag den 4. November 1900, abends 6½ Uhr,
im Verbandslokale
Vortrag: Das hl. Land.
Redner: Herr Pastor Dr. Düsterwald.
Um zahlreiches Erscheinen bittet* Der Vorstand.
Philharmonie
Freitag den 9. November, punkt 7 Uhr abends.
Einmaliges Konzert
der Herzoglichen Hofkapelle zu Meiningen
unter Leitung von General-Musikdirektor Fritz Steinbach und unter Mitwirkung des
Kgl. Sächsischen Musikdirektors und Kammervirtuosen Mühlfeld. Programm
I. L. v. Beethoven: Ouverture zu Leonore(Nr. III) in C.
2. W. A. Mozart: Konzertantes Quartett für Oboe. Klarinette, Horn und Fagott mit Orchester. Es Dur II. und III. Satz.
Adagio— Tema con Variazioni.
Die Herren: Kammermusiker Glaud, Musikdirektor und Kammervirtuos Mühlteld, Hofmuriker Gumbert und Oschmann.
3. Johannes Brahms: Zweite Sinfonie,-dur, op. 73.
I. Allegro non troppo.
II. Adagio non troppo.
III. Allegretto grazioso(Quasi Andantino).
IV. Finale Allegro con spirito.
(Pause.)
4. Fr. Schubert: Zwischenakt und Balletmusik aus Rosamünde.
5. Joh Brahms: Variationen für Orchester über ein
Thema von Haydn(Choral St. Antoni), op. 56a.
6. Rich. Wagner: Vorspiel zu„Die Meistersinger von
Nürnberg“.
Reservierter Sitzplatz Mk..—.* Numerierter Sitz Mk..—.
Karten zu haben in den Musikalienhandlungen J. Fr. Weber, Schildergasse, A. Sauerwald, Breitestrasse, G. Kiel, Breitestrasse 1, und Bureau der Philharmonie, Apostelnstrasse.
Die Meininger Hofkapelle hat hier vor vielen Jahren schon mal unter Hans von Bülow im Gürzenich mit glänzendem Erfolge konzertiert. Sie gilt, unter Leitung ihres heutigen Dirigenten, des General=Musikdirektors Steinbach für eines der besten Orchester der ganzen musikalischen Welt. Unlängst gab sie verschiedene Konzerte in Berlin. nach derem letzten Hugo Reimann zum Beschlusse seiner eingehenden enthusiastischen Referate in den Berliner Neuesten Nachrichten folgendes schrieb:„Es ist kein Zweifel, daß diese mit so wohlverdientem, glänzendem Erfolge abgeschlossene Konzert=Serie der Meininger dem prächtigen, spielfrohen Orchester eine sichere Gewähr für die Zukunft begründet hat. So oft sie wiederkommen, werden sie mit demselben Jubel empfangen werden, wie diesmal. Ihre Programme enthalten keine Neuigkeiten von zweifelhaftem Werte, sie heben die kostbaren Schätze der Vergangenheit, die bei der geringen Litteraturkenntnis der modernen Kapellmeister sonst niemals aus Tageslicht gebracht werden würden. Was sie spielen, spielen sie echt und auch genau im Stile des Meisters und Steinbach ist ihnen darin ein Lehrmeister„comme il faut". Sie verstehen auf ihren Instrumenten zu singen, wie das nur wenig andere Orchester verstehen: und dieser Umstand giebt ihren Vorträgen das mächtig Ergreifende und unmittelbar Packende. So musizierte man in jener guten alten Zeit, die noch klassische Tradition kannte und daran festhielt, wo es noch keine„eigenen“ Aufführungen gab und die Meister noch nicht vom regierenden Kapellmeister mit dem Taktstock anf die Finger geklopft wurden. „Ehrt eure deutschen Meister“— das gilt auch in diesem Sinne als eine beherzigenswerte Mahnung für unser sogenanntes„modernes“ Musiktreiben. Wie man sie aber recht ehrt, das zeigt am eindringlichsten und schönsten das Beispiel der Meininger Kapelle und ihres Dirigenten Fritz Steinbach.“
Mathien Olbertz.
ey Panorama International,
Verband der kaufmännischen Gehälännen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3810.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moral scher Schat., gristige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Ges lligkeit. Mitgliedsbeitrag 3 M im Jahr.
Die Stellenvermittelung
st in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, person iche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden:
210—12 Uhr,—5 Uhr. Stelenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitgliedergegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath. kaufm. Gehüllinnen gewährt den Milgliedern weitgehende Vorteile und befreit lieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
IK
KATE
einziges Specialgeschäft am Platz,
Hohestraße 145, am Wallrafsplatz.
Reichhaltige Auswahl von
echten Teppichen, Kelims, Diisims, Möbeln,
Bronzen, alten Waffen, Decorations=Shawls und Stickereien etc.
zu besonders billigen Preisen.
Habis, Köln, Hohestraße 145.
#
Paris-Cerset
A LA COURONNE
Anna
9
Rhe
CLIR
Kreuzgasse 12
*
federleicht, ohne Watte. Neuheiten in Pariser und anderen Corsets.
Büstenhalter etc.
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et.
Die Schweiz.(Am Geufer See.) Neu!
Geöff.tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 J. Kind. 20
Standesamt der Stadt Köln. 2. Nov. 1900.
Geburten. Erna, T. v. Mar Marx, Kaufm., Duffesbach 1.- Kath.,
v. Michael Jakobs, Tagl. Ferkulum 30.- Franziska, T. v. Friedr. Großmann, Tapez., Boissereestr. 8.- Friedr., S. v. Friedr. Pastor, Ingenieur. Rosenstr. 58.- Heinr., S. v. Heinr. Hackenbroich. Schrein., Hönninger= weg 157.- Jak., S. v. Ernst Cronert, Tagl., Karthäuserg. 3.- Christ., S. v. Joh. Thelen, Kellner, Pantaleonsw. 69.- Ant., S. v. Max. Flieger, Schutzm., Bayenstr. 83.- Jos. S. v. Pet. Dormanns, Schloss., Karthäuserwall 27.- Johanna, T. v. Ferd. Ries, Lagerarb., Merovingerstr. 8.— Rud., S. v. Heinr. Voß, Kaufm., Chlodwigplatz 14.- Wilh., S. v. Georg Daiber, Formstech., Drachenselsstr. 20.- Cäcilia, T. v. Paul Giersberg, Installateur, Moselstr. 70.- Joh.. S. v. Ant. Commans, Klempn., Metzerstraße 33.- Helene, T. v. Pet. Voß, Kartoffelhdl., Biberstr..- Karl. S. v. Pet. Eich, Tagl., Eulengarten 3. Kath., T. v. Karl Streuel. Reis., Blindg. 10.- Rud., S. v. Jak. Wessel, Aufseh., Vondelstr. 15.- Ludwine, T. v. Andr. Ehm, Schrein., Karthäuserg. 22.- Helmuth, S. v. August Busch, Kgl. Lott.=Einnehmer, Apostelnstr. 21.- Franz, S. v. Georg Fuß, Schneid., Balduinstr. 19.- Mathien, S. v Andr. Langen. Metzg., Schaafenstraße 41.- Heinr., S. v. Heinr. Heinz, Hofphotogr., Severinstr. 225/27. Nik., S. v. Georg Thomas. Bureaugeh., Maybachstr. 18.- Heinr., S. v. Joh. Adam Schüller, Klempu., Ritterstr. 37.- Christina, T. v. Max Wallenborn, Gepäckträger, U. Krahnenb. 68.-Max. S. v. Ernst Schreckenbach, Postsekretär, Ritterstr. 52.
Sterbefälle. Joh. Koch, o.., verh., 76., Erftstr. 55.- Friederike Istel, 1., Flandrischestr. 10.- Paula Gerhardt, 1., Gereonswall 103.
- Bertha Schmitt, 7., Gr. Neug. 31.- Aug. Weller, 1., Ehrenfeld,
Sömmeringstr. 1I.-Karl Schüler, Schreiber, verh., 43., Gr. Griechenmarkt 28.- Joh. Reitz, Klempner, verh., 39., Auf der Aar 5.- Kath. Kron, 3., Weichserhof 40. Kath. Hartmann, 19., Mariengarteng. 30.- Everh. Schülgen, Gutsbes. u. Rentn., verh., 67., Mühlenbach 18.
- Moses Hertog. Rentn., verh., 78., Agrippastr. 21.- Antonette Krämer, 9., Lyskirchen 2.- Peter Neuer, Cigarrenmacher, verh., 65., Kl. Griechenmarkt 48.- Wilh. Diensberg, 8., Gertrudenstr. 33.- Walther Paas, Schiffahrts=Kondukteur, unverh., 41., An der Malzmühle.Karl Nübel, 1., Schaafenstr. 25 A.- Charl. Ossendorf, geb. v. d. Höh,
11., Biberstr. 1.- Bernh. Dunkerbeck. o.., 67., Buschg. 13.- Sib.
Volheim, geb. Vogelsang, verh., 78., Lindenstr. 97.- Maria Leuf, 2.,
Elsaßstr. 61.- Ant. Schiebahn, 3., v. Bayenthal.- Wilh. Hirschkorn, 6., Trutzenberg 49.- Klara Nöthen, 4., v. Ehrenfeld. Leostr. 16.— Andr. Fos, Speisewirt, Wwr., 64., Auf der Ruhr.- Herm. Kuhnert, Schloss., unverh., 50., Rheinaustr. 11.
Heiraten. Servat. Rausch, Schreiner, v. Bell, u. Joseph. Lauterbach, v. Bürvenich.- Ant. Keib, Stellmacher, v. hier, u. Sophie Wüstefeld, v. Herstelle.- Joseph Lucht, Tagl., v. hier, u. Kath. Deuster, v. Ehrenseld. Heymann Michael. Lehrer, v. Rogowo. u. Rosalia Wolff. v. Bedburg. Paul Rabe, Fabrikarb., v. Frankfurt a. d. Oder, u. Soph. Ehlers, v. Westerloy.- Dr. Eduard Aronsohn, Arzt. v. Gorzdy i. Rußland, u. Bertha Meyer, v. hier. Reinh. Winkler, Kfm., v. Aggerhof, u. Soph. Richter, v. Koenigstein.- Wilh. Decker, Gärtner, v. Mülheim a. Rh., u. Anna Hesse, v. Halle. geb. Ditty,
Elisab. Otter.
Schlesinger, v. Gymnich.- Christian Wagner, Kfm., v. hier, u. Maria Haase, geb. Koch, Wwe., v. Dieckholzen.- Heinr. Mühlenholz, Seiler, v. Königswinter, u. Au uste Schneider, v. Niederlützingen.- Martin Westenberg. Maschinist, v. Mülheim a. Rh., u. Louise Breuer, v. Verrenrath. Math. Schänzler. Schneider, u. Anna Moskopp, beide v. hier.
Heirats=Ankündigungen. Aloys. Frings. Glasm., Ehrenfeld, Glasstraße 68. u. Anna Antwerber, Eintractstr. 75.- Otto Zimmermann, Schmied. Agrippastr. 36, u. Ida Lewin, Moltkestr. 30.- Joh. Frömbgen, Schlosser, Mannsfelderstr. 16, u. Maria Schumacher, Nachenerstr. 76.Peter Deutz, Maschinenschl., Roonstr. 5. u. Gertr. Riechers, Marspl. 35. Herm. Vaas, Bildh., u. Anna Hendricks, Wwe. Weber, beide Ohmstr. 36. Jak. Kayser, Tagl., Severinsw. 45, u. Mecht. Schweinem, Severinsw. 49.
- Ernst Hein, Pol.=Sergt., zu.=Gladbach. u. Emma Oberdörster, Richard
stein.- Wilh. Decker, Gärtner, v. Mutheim a. Ny., u. Anna Hesse, e.- Heinrich Ensel, Schlosser, v. Boppard, u. Margar. Nettesheim, itty, Wwe, v. Obermenden.- Emil Veeck, Buchh., v. Hettenrodt, u. Otter, v. hier.- Joh. Vollhaber, Glaser, v. Wilhelmshaven, u. Eva
Wagnerstr. 60.- Heinr. Matheis, Packer, Clemensstr. 22, u. Marg. Virnich, Hohenzollernring 65.- Joh. Schwab, Wwr., Heizer, Kl. Witschg. 22, u. Kath. Nolden, Kl. Witschg. 20.- Otto Herber, Wwr., Klempu., Perlengäßch. an(hoim a. Rl
10. u. Elsbeth Nickel, zu Mülheim a. Rh
Glockengasse. Heute Sonntag:
Letzte, letzte
Gr. Brillantvorstellung
vom Zauberer und Bauchredner
.# Prof. Böning
mit seinem Pagen. Großes ZauberJeden Sonntag, Montag und Mittwoch, Nachmittags 30 Uhr:
a gagg
in nur la. Qualitäten.
Auflegerstofte, Matten ete.
in gediegener Auswahl.
Deutscher Ring 2, Ecke Eigelstein.“
unbengestelle
in Leder u. Leinen, gelenkig(Haarfüllung), sämmtl. Größen.
lsiche, ur gute Aualitche
Puppenarme gesssnt in Bisenn, Celuloid und unger
und=Strümpfe, alle Sorten und Farben.## Glatzkopft zum Befestigen echter Haarfrisuren,
empelmann Wwe., Köln, Höhle 39.
waaren und Puppen en gros&amp; détail.
SP I
Spielwaaren und Fassen en gree ap; uotan.
(Puppen=Reparaturen erbitte möglichst vor Ende November.)
enEns in.
Motten und deren Brut
werden in Velstermöbeln und Waren aller Art getötet.
Jede Beschädigung ist absolut ausgeschlossen.
da Volle Garantie. Billigste Berechnung.
Jeder-Luchnit,
E3
Mechauisches TeppichMerovingerstraße 5. Larulurech=Nr. 752.
CC
Endpunkt der südlichen
Rheinpromenade.
In der Wintersaison auch an Sonntagen
Eintritt frei!
Kassee.
Weine erster Firmen. Dortmunder und Münchener
Bier.
Separate Säle
für Familien und Gesellschaften. Fernsprecher 1526.
Pfora.
Täglich Eintritt: T
BU PIG./3
Kinder die Hälfte.
11 Aquarium 25 Pfg. U
X Sonntag den 4. Novbr. 1900, 0 G nachmittags 3½ Uhr:“
Konzert
PEECDCC
Steuographie.
Einfachstes und bestes System.
Montag den 5. November, abends 9 Uhr, beginnt im Restaurant Comp, Neumarkt 16, ein
entgeltlicher
Kursus für Damen und Herren. Dauer 4 Stunden. Lehrmittel 2c. A.50
Nat.=Sten.=Verein„Concordia“.
Der Verein empfiehlt sich zur stenographischen Aufnahme von Vorträgen, Verhandlungen 2c.
Rc
Pianino,
hochseiner Ton. fast neu, wenig gebraucht, umständehalber sofort für 480 M. zu verkaufen. Fr.=Offerten u.
Nr. 2017 an die Geschäftsstelle d. Bl
Marke„M..“,
steht unter steter Kontrolle eines Chemikers und lautet das allgemeine Urteil:„Der Cognac ist gut“.
*<space> z u<space> K.<space> 1. 6 0<space> p e r<space> F l a s c h e.<space>
**„„.90„
**„„.20„
.„„.50
- Proben a 25 J. In Köln nur zu haben bei
M. Hamecher,
Schildergasse 43—45." F. 1666.
für Ueberzieher u. dgl. werden schön u. billig gestickt. Ursulastraße 52A, 2. Et.
erlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für den allgemeinen Ceil B. Reuter, den Anzeigen- und Reklamenteil C. 00 kle. alle in Köln
9
**
K

Seite 6.
Uhren- und Goldwaren-Handlung
Kölner Local--#eiger Nr. 302&a Sonntag 4. November 1900
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Nov. 1900.
vort
André Faure,
Schildergasse 117, Neumarkt und
* Mähe
Weyerstraße
74.
Umtausch gestattet.
Barbarossaplatz, empfiehlt ihre großen Lagerbestände in:
Silb. Damen=Kyren. 800 1000 gest., v. M. 11.75 an, Herren=Uhren, 800 1000 gest.,„„.75 Gold. Damen=Uhren, 14 kar., gest.,„„ 17.15 Gold. Herren=Uhren, 14 kar., gest.,„„ 55 Goldene Ringe von N..— bis 400.—. Goldene Broschen von R. 2 50 an.
Goldene Ohrringe von K.20 an. Regulateure mit Schlagwerk von 3 M. an.“
Massiv goldene gesetzlich gestempelte
Sie
von—30 A und höher
Eigene Werkstätten für Reparaturen und Neuarbeiten an Uhren und Goldsachen in beiden Geschäften.
Ganz besonders mache aufmerksam auf meine große
Requlateur-Ausstellung im Geschäfte Weyerstraße 77 Auswahlsendungen stehen überall hin zur Verfügung.
Auf sämtliche bei mir gekauften ttyren= u. Goldsachen leiste langjährige Garantie. Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
——
„ien Hals-Brust
S U
A
frischen oder vernachlässigten Hals- u. Lungenkatarrhen(auch Engbrüstigk., Asthma, Verschleim., Ziehen, Stechen, Husten. Heiserkeit, Folgen von Influenzae erc.) überhaupt alle gefährdeten
nicht hals- u. tungensesten Personen sende uh gern gran
Mittheilung von einemn einfachen billigen hilfs- und Hausmittel, durch welches sich seit Jahren unsagl. Viele, wohl Aile geholfen haben, die es richtig anwandten.— Dank- und Heilberichte unendlich— schon ca. ½ hundert in 1 Woche.
K. Schulze, Weferlingen 7. Prov. Sachsen.
Gr
ktischer
95
∆
57
En
#
W SE
H EESE
Lehrer des wissenschaftlichen und praktischen Heil=Magnetismus.
Erfolgreichste Behandlung aller inneren und äußeren Krankheiten. Eine größere Anzahl praktischer Maguctopathen sind von mir bereits ausgevildet worden.
Sprechstunden—12 u.—6 Uhr. Sonntags—12 Uhr.
Köln a. Rh., Friesenplatz
(Kreuzungspunkt der Pserdebahn), früher Limburgerstraße 1.
0 Die Freiherren von Fillungen.
[491 Roman von B. Corony.
„Nein, gnädige Frau. Diese Befürchtung soll, Ihnen nicht länger die ungetrübte Heiterkeit rauben. Ich habe längst und
vollständig überwunden. Es bleibt mir nur noch übrig, für mein knabenhaftes Ungestüm um Verzeihung zu bitten.
„Sie können mehr thun.“
Was?“
„Mich durch Ihr Vertrauen ehren. Es würde mich so innig erfreuen, wenn die echte unsterbliche Liebe jetzt in Ihr Herz eingezogen wäre.“
„Ich leugne es nicht,“ erwiderte Fillungen nach turzem
Schweigen.
„Dann gestatten Sie mir wohl, die erste zu sein, die ihren Glückwunsch anbringen darf?“
„Der wäre noch verfrüht.“
„Wie lustig, daß ich mir einbildete, einen Vereinsamten und Verbitterten wieder dem Leben zurückgewinnen zu müssen!“ rief Inez. „Nun erst fühle ich mich frei. Eine köstliche, kleine Episode, über die ich noch lange lachen werde!“
Sie lachte in der That, aber es klang herb und gezwungen. Und dieses Lachen fand plötzlich ein Echo, gellend und so schaurig klingend, als käme es aus der Hölle.
Im Rahmen des geöffneten Fensters, zwischen den beiden Flügeln der Jalousie, erschien Kasimirs zu unheimlichem Lachen verzerrtes Gesicht. Er nickte und wiederholte fortwährend mit höhnendem Ausdruck:„Ach, wie lustig! Nein, wie lustig! Wirklich zum Totlachen!“
„Du hier?" rief Wolf.„Priska ersuchte mich, dich nicht zu wecken.“
sie irrte, die Gute. Ich schlafe niemals, sondern thue nur zuweilen so. Ha, ha, ha! Die denkt, ich liege oben! Und statt dessen stehe ich schon eine halbe Stunde hier unten. Ist's den Herrschaften gefällig, mich hinauf zu begleiten?“
Er verschwand. Man vernahm seine Schritte im Garten. „Nein, nein, ich muß fort!“ erklärte Inez.„Es ist spät und die Tante wird besorgt sein.“
„Erlauben Sie mir, Sie nach Hause zu fahren,“ sagte Fillungen. Auf dem Korridor schlich Priska herbei und blickte Wolf ängstlich an, als er ihr zuflüsterte:„Mein Bruder bedarf sorgfältigerer Aufsicht, als bisher. Sie mögen es gut gemeint haben, thaten aber unrecht, uns die Wahrheit zu verbergen. In längstens einer Stunde bin ich wieder hier.“
Er folgte Frau von Duval und hob sie in den Wagen. Sie lehnte sich fröstelnd und Müdigkeit vorschützend in eine Ecke desselben und schloß die Augen. Wie Feuer brannte es ihr auf der Stirne bei dem Gedanken, daß Kasimir Zeuge der empfindlichsten Demütigung, welche ein Weib erleben kann, gewesen sei. Bildete sie es sich ein oder tönte wirklich kreischendes Gelächter hinter ihr her, als das Gefährt aus dem Hofe des Landhauses rollte?
19.
Den Armleuchter gleich einer Freudenfackel schwingend, tanzte der jüngste Fillungen in dem nun leeren Zimmer des Erdgeschosses um einen großen, runden Tisch herum und stieß Schreie aus, die wie Rabengekrächze klangen.
Atemlos stürzte Priska herbei.„Was machen Sie? Was Ihnen ein? Warum mußten Sie herunterkommen?"
Bekanntmachung.
Auf Beschluß des Bundesrates findet am 1. Dezember d. J. im Deutschen Reiche eine allgemeine Volkszählung
sowie eine Viehzählung statt. Preußen ist außerdem zugleich eine Obstbaumzählung vorzunehmen.
Zur Durchführung der Zählungen wird das Stadtgebiet in Zählbezirke zerlegt und in jedem derselben die Leitung einem Bürger, dem Zähler, übertragen. Amt des Zählers ist ein Ehrenamt.
Oberster Grundsatz für die Zählungen ist die Selbstzählung durch die Bevölkerung, und zwar wird nicht nur die bereitwillige und genaue Ausfüllung der Zählpapiere von Jedermann erwartet, sondern auch eine zahlreiche Teilnahme der durch Bildung und Stellung befähigten an dem Zählgeschäft.
Ich fordere deshalb hiermit zur Uebernahme des Amtes
gen Zählers öffentlich auf und ersuche die Vereitwilligkeit hierzu umgehend dem zuständigen Herrn Bezirksvorsteher bzw. dessen Stellvertreter der nächsten städtischen Verwaltungsstelle, dem Statistischen Amte oder mir unmittelbar mitzuteilen.
Die Besitzer und Leiter größerer Betriebe bitte ich zugleich, ihren zur Mitwirkung bereiten Angestellten am Tage der Zählung die erforderliche Zeit freizugeben.
Köln, den 2. November 1900.
der Oberbürgermeister. I..: Dr. Fuchs.
I) Straßburger Pferde=Lotterich
Nächste Woche sicher Ziehung 12. November 1900.
0 Geg. L, v. 31,000.
frau, welche die
Mühe, Zeit und Geld spart jede Haus
Maggi zum Würz
##S- Gemme= und Krastsuppen,
•
11
1111
„. Louillon=Kapseln,
e Gluten=Katao,
verwendet. Stets srische Auswahl bei
Heinr. Neukirchen, Eigelstein 105.
Schutzmarke.
Das ist der Fluch der bösen That,
Daß fruchtbar sie im Bösen ist,
Gleich wie es schlimme Folgen hat.
Wenn's Stieselschmieren du vergißt.
Doch schmierst mit Gentner's Schuhfett du Von Zeit zu Zeit das Leder ein,
So hast du stels in voller Ruh Dich guten Schuhwerks zu erfreu'n.
Juroten Dosen mit Schutzmarke Kaminin den meisten Geschäften zu haben.
Fabrikant:
Carl Gentner,
Ein schlechtes Geschäft,
der Rolangsfrase, An— aie uz süir Beszec gels, Verige, geinsh
LIf de eingeahst wurden. tit von 416519) A ergab, Lezteres, wurde durch mide
e Arscheeecte, Seshee. ese
nie das Pflegegeld sest verspzrochen
wpeilk die Leute, die
ariachilfist
der Anstalt ruch un, jahrlich bedeutende Zinsen gezahlt
Milde Gaben für Maria=Hilf nehme dankend e.
„Weil ich ihre Stimme gehört habe. Ha, ha, ha! War das ein Spaß! Auf den Knieen hat sie vor Wolf gelegen, und er hat sie verschmäht, wie sie mich verschmähte! Jetzt ist die Reihe des Lachens an mir. Ha, ha, ha! Ha, ha, ha! Und sie weiß, daß ich alles sah und hörte! Hurra! Das thut wohl, das löscht den Brand da drinnen!" Er schlug sich mit der linken Hand vor den Kopf.„War's doch ohnedem schon, als verdorre mir das Gehirn. Aber wo ist die Hexe, wo ist sie?“
„Fortgefahren, mit Ihrem Bruder!“
„Das ist nicht wahr! Sie versteckt sich nur aus Furcht, daß ich ihr ins Gesicht lache.“
Fort ist sie!" wiederholte die Alte fast brutal.„Gehen der Herr Baron jetzt zu Bette!"
„Ich will nicht! Wer maßt sich an, hier zu befehlen?“
Er reckte seine hagere, verwachsene Gestalt empor und suchte den schwarzen Sammetschlafrock, der ihm viel zu weit geworden war, um sich zu drapieren wie einen Königsmantel.
„Kommen Sie, kommen Sie!“ drängte die Dienerin und griff nach dem Leuchter, um damit voran zu gehen.
Im nächsten Moment war er ihr aus der Hand gerissen. Kasimir lief die Treppe hinauf und begann, in allen Zimmern des ersten Stockes herumzusuchen.
„Was soll denn das? Sie zünden uns noch das Haus über'm Kopf an," kreischte Priska.
Er hörte nicht auf sie. Der Zugwind bewegte die Fenster vorhänge. Mit starrem Blick sah Fillungen darauf hin.„Da
— da— da!“ rang es sich; pfeifend aus seiner Kehle, dann
folgten undeutliche und verworrene Worte, als habe seine Zunge nicht mehr die Kraft, etwas anderes als unartikulierte Laute hervorzubringen.
Wie ein wildes Tier, das auf sichere Beute losstürzt, sprang er vorwärts und zog die Gardinen auseinander. Die tiefe Nische dahinter war leer, wohl aber leckte es jetzt gleich einer feurigen Zunge an dem einen Vorhang empor.
Um Gotteswillen!“ schrie Priska auf und suchte den brennenden Stoff herunterzureißen. Aber die Flamme war schneller als sie und ergriff mit Blitzesschnelle auch die Draperie oberhalb des Fensterbogens. Der Leuchter war zu Boden gefallen, die eine Kerze begann ein Loch in den dicken Teppich zu brennen. Der von außen hereinwehende Wind fachte das Feuer an, als arbeite ein Riese mit dem Blasebalg.
„Hülfe, Hülfe!“ schrie die Polin, doch da war niemand, der ihr Rufen vernahm. Nur Kasimir tanzte inmitten des schwarzen Qualms umher und jauchzte mit satanischer Freude:„Hei! Jetzt lodert der Scheiterhaufen! Nun bleibt nichts übrig von der Hexe, die mir meine Gedanken gestohlen hat, als ein Häuflein (Fortsetzung siehe Seite.)
B. R. 10, 000, 30
13
U
V. Mk. 31,000. gew. Mk. 10,0 0 C. S 0 00 2c
oos 1 Mk., 11 Loose 10 Mk.(Porto u. Liste 25 Pfg.) extra empfiehlt sowie alle genehmigten Loose
J. Stürmer,# Straßburg i. E.# In Köln bei: S. P. van##erlstein. Obenmarspforten 25; F. J. Büraer, Ursulastr. 44; N. Dölz, Komödienstr. 5; J. Gräber, Poststr. J. Gülich, Marzellenstr. IIA; M. Reldhaus, Peterstr. 10; M. Floßbach, Marzellenstr. 45; H. Feldhaus, Salierring; Franke&amp; Co., Schilderg. 16; H. Horcker, Ehrenstr. 25; W. Lippmann. Domkloster 1. # J. M. Lützenrath, Perlenpfuhl 39; H. Th. Lüttgen, Severinstr. 32;
J. Pfassenholz, Severinstr. 1; O. Pappermann, Stroehmer&amp; Cie.,
# Schilderg. 88; F. Schumacher, Marzellenstr. 78; H. Schwebig Bonnerstr. 54; F A. Teeke, Mauritiuswall 15; in Köln=Deutz: Schnorr. Wwe. I. Werschhoven; in Brühl: C. Vecker, Chr. ### Müller, W. Braun; in Köln=Lindenthal: H. Schmidt, Exp. d Lindenth. Zeitung; in Kalk: Th. Höver u. A. Müller; in Nippes Joh. Maltry. Sechszigstr. 25. Wiederverkäufer wrden gesucht
A Elektrische Licht=Schwitzbäder. #. Esser, Köln, Klapperhof 45.
Geöffnet von 7 Uhr morg. bis 9 Uhr abends.—
Vorzügliche schweißerzeugende Bäder, angebracht bei Erkältungskrankheiten, Justnenza, Rheumatismus, Gicht, Asthmia, Ischias,
zuckerkrankheit, Fettsucht(auch Herzverfettung), Nieren= und Leberleiden, Geschlechtskrankheiten(selbst veraltete), Blutarmut u. s. w. Entfettungs= und Kräftigungsturen, Massagekuren(schmerzlos und trocken). Dampfbäder, Wannenbäder, Sitzbäder. Güsse(warme und
kalte), Fichtennadel=Verdunstungsbäder u. s. w.
Damen separate Räume.(Prospekt gratis.
Spanische
Weingesellschaft Hamburg.
Impert feiner, alter gar. rein.
roth und werss, Sherry, E.
Weine: Portwein,„
Madeira, Marsala, ff. Cognac, LacrimaeChristi; Specialität: Medicinal-Malaga tur
Schwächlich“, Kranke, Blutarme u. Bleichsüchtige. Verkauf in 1, und ½ Flaschen zu Original-Preisen in:
Löwenapotheke, Bes: Julius Nathan und
Drogerie von Joseph Noél. Breitestrasse 64, Köln.
Franke's Lotteriegeschäft,
Herzogstraße 14, gegenüber Skalatheater,
empfiehlt:*
Hptaw. 100,000., 3,30.
Loos, gültig für 2 Ziehungen, Mark 2.
Dr. surg: Scheidt
Han
nmer.
Dentist,
Zahnfüllung— Zahnersatz
sarina 90,
am Deutschen Ring

Kölner Local-Anzeiger Nr. 302. Sonntag, 4. November 1900.
Seite 3.
abblaßte durch den nachhinkenden Boten, daß Bartons Verluste
sich nachträglich als viel stärker herausstellten, wie man anfangs angenommen hatte. Bei Zeerust hatten die Generale Methuen und Douglas sich einer Abteilung Buren zu erwehren. Philippolis wurde von den Buren wieder genommen, zum Teil mit Hülfe der Einwohner des Ortes. Die Frauen ersetzen jetzt vielfach die gefallenen Kämpfer, und man erlebt nun das Schauspiel, daß auch weibliche Kriegsgefangene deportiert werden. Durch nichts wird der Verzweiflungskampf der Buren besser gekennzeichnet wie durch dieses. Eine sehr peinliche Ueberraschung der Engländer war die Ueberrumpelung von Jakobsdal im Oranjefreistaat, jenes Ortes, der die erste Eroberung der Engländer bei der Wendung des Krieges zu ihren Gunsten bedeutet. Im nördlichen Transvaal hat jetzt Kitchener die Leitung der englischen Operationen in der Hand; seine letzte Kriegsthat bei Krügerspost ist aber ohne großen Belang. Eine weitere unangenehme Ueberraschung für die Engländer war das Auftauchen eines neuen Burenkommandos im nördlichen Natal, wo eine Eisenbahnbrücke zerstört wurde. Der verzweifelte Widerstand der Buren erweckt in England sehr verschiedene Gefühle. So besaß ein Blatt Objektivität genug, seinen Lesern vorzuhalten, wie die Engländer für die um ihre Freiheit kämpfenden Helden schwärmen würden, wenn diese eben andere, als mit England im Kriege liegende Buren wären. Auf der anderen Seite begegnet man aber bei unbedingten Anhängern des Khakiministers Chamberlain der Forderung, daß gegen diese„Räuber und Mörder" in jeder Weise gewütet werden müsse. Die Leute dieses Schlages halten an der Einbildung fest, daß der Krieg zu Ende sei und daß diejenigen Buren, welche noch weiter kämpfen, nichts weiter, seien, als heimtückische Franktireurs, denen man es machen müsse, wie ihresgleichen im deutsch=französischen Kriege.„Wir kämpfen nicht mehr mit Soldaten, sondern mit Räubern," sagt der Globe und fordert die„drastischsten“ Maßregeln, wobei es ihm ausdrücklich nichts verschlägt, daß auch Unschuldige bestraft würden.
** Ein„Moderner". Die Gedichtsammlung Anna Maria
von Wilhelm Scharrelmann enthält ein„Tiefenlied", worin unter anderem folgende Untiefen zu finden sind:
Und die blauen Lichter stehen starr und ruhig wie Totenlichter am Sarge...
Die Totenlichter am Sarge meiner Seele...
Und ich bin der Sarg..
Und das starre Auge stiert und bohrt...
Und das starre Auge stiert und bohrt...
Und das starre Auge stiert und bohrt...
** Der Jubel der Schmöllner. In dem altenburgischen Städtchen Schmölln ist am Sonntag ein Krankenhaus eingeweiht worden in Gegenwart des Herzogs von Sachsen=Altenburg, der eine halbe Stunde lang anwesend war. Diese halbe Stunde Aufenthalt feierte, nach der Volksztg., ein gewisser Edwin Müller mit einem Gedicht, dessen erste Strophe lautet:
's ist nicht ein Traum? So dürfen wir ihn schauen,
Ihn, unsern heißgeliebten, teuren Herrn?
Ihn, der seit zwei Jahrzehnten unsern Gauen Und unserer Vaterstadt so fern, so fern?
So hat ein Ende unser schmerzlich Tranern,
So ist erfüllt, was wir so heiß ersehnt?
Heil uns! Heil uns, daß wir in unsern Mauern
Sein Antlitz schauen dürsen, liebgekrönt!
Donnert, Kanonen! Erklinget ihr Glocken! Fallt in den festlichen Jubel mit ein!
Laßt uns im jauchzenden, hellen Frohlocken Treu unsere liebenden Herzen ihm weih'n.
Heil unseres Heimatlandes herrlichster Zier!
Heil, Herzog. Dir!
Schmölln liegt von der Residenz des Herzogs 1½ Wegestunden entfernt, aber, obwohl so nah, doch„so fern, so fern!“
** Boshaft. Junger Buchhalter:„Ich begreife nicht, wie diese grüne Farbe an meine Finger kommt.“ Prinzipal:„Sie haben sich wahrscheinlich hinter den Ohren gekratzt!"
** Seine„Besserung“. Präsident:„Als Sie das letzte Mal hier standen, versprachen Sie uns doch, sich zu bessern!“ Angeklagter: „O ja, der letzte Einbruch ist auch bedeutend besser ausgeführt, wie die— früheren!"
** Widerspruch. Hausierer(der von einem Photographen hinausgeworfen wird):„Das will a' guter Photograph sein, und man wird so schlecht aufgenommen.
** Ein seltsames Amulett. Prof. Dr. E. Hammer(Stuttgart) erzählt im Globus folgendes Vorkommnis. Ein Angehöriger des ersten Fremdenregiments wurde vor einiger Zeit in einem algerischen Araberdorfe folgendermaßen angeredet:„Anta, ma tschri’ch elk'tab elhada?“(Willst du dieses Buch kaufen?), wobei ihm der Araber etwas in einen Fetzen schwarzes Tuch Eingewickeltes vors Gesicht hielt. Als der Gegenstand ausgewickelt wurde, entpuppte er sich als ein Teil des Lehrbuches der Trigonometrie von Prof. Hammer. Auf die Frage, welches der Preis sei, erfolgte die Antwort: 25 Frcs. Der Araber verriet dann im Laufe der Unterhaltung, daß er sein Besitztum seinem Bruder verdanke, der es in Marakesch gekauft habe, und daß die Blätter des Vnches— ohne Zweifel wegen der höchst mystischen Figuren— in weitem Umkreise als sehr wirksame Amulette gegen allerhand Krankheiten und Dämonen angesehen und in kleine Kapseln eingeschlossen um den Hals getragen werden. Einzelne Teile des Buches seien sogar im Sudau zu sehr hohen Preisen verkauft worden. Wer mag in Marokko dieses„kostbare“ Exemplar verloren haben?
** Kiefernraupen. Einen bedenklichen Umfang nehmen die Verwüstungen an, welche die Raupe der Kiefernblattwespe in den Forsten der Umgegend Berlins anrichtet. Nicht wenig trägt dazu auch die fast sommerliche Temperatur des Septembermonats bei, die der Entwickelung der zweiten Generation der so gefräßigen Raupe überaus günstig war. In Forstkreisen erregt die große Verbreitung des Jusektes unter diesen Umständen erhebliche Befürchtungen, denn ganze Schläge in den Forsten bei Johannisthal, Köpenick, Grünau, Friedrichshagen, Erkner, ja bis hinunter in den Kreis Storkow zeigen die Verheerungen der Raupe, welche sich hauptsächlich in dreißig= bis vierzigjährigen Beständen und zwar auf den Gipfeln der höchsten Bäume aufhält und die Nadeln von der Spitze an abfrießt, so daß die Fichten in kurzer Zeit kahl und wie verbraunt aussehen. Aber auch in der Schonung, zum Beispiel an der Schlesischen Bahn zwischen Friedrichshagen und Erkner, findet man das Insekt in Bedenken erregenden Massen; viele Bäume, an denen die diesjährigen Triebe vernichtet sind, dürften eingehen und dadurch den Forstfiskus ein großer Schaden erwachsen. Da die Raupen ihr Unwesen hoch oben auf den Bäumen treiben, läßt sich schwer etwas dagegen thun. Feuchte und kalte Witterung können sie aber nicht vertragen, ebenso schadet ihnen eine Epidemie, welche zuweilen unter den Raupen ausbricht, diese schwarz färbt und in kurzer Zeit vernichtet.
** Lustige Erinnerungen an den Wiener Komiker Wenzel Scholz tauchen jetzt in Wiener Blättern auf, da die Ueberreste des im Jahre 1857 Verstorbenen auf einen anderen Friedhof überführt werden müssen. Oft brauchte Wenzel Scholz gar nicht zu sprechen, um schallende Heiterkeit zu erregen. In dem verschollenen Volksstück Des Krämers Töchterlein gab er z. B. einen bei seiner herabgekommenen Herrschaft treu ausharrenden Bedienten, der, um sparen zu helfen, sogar selber die Hauswäsche wäscht. Wie er da minutenlang trübselig und stumm im Waschtroge herumpanscht und sich nur zeitweilig— vom„Bock gestoßen“ mit dem entblößten Arme über die Augen und die Nase wischt, das war unbeschreiblich komisch und rührend zugleich, erzwang Thränen und Lachen in einem Atem. Oder wenn er auf seine berühmte Tirade:„Ich hasse die Hausherren, diese vierfach verstockten Tyrannen,“ die höhnende Antwort bekam:„Wenn S' kein' Zins zahlen können, so bauen's Ihnen selber ein Haus!“ Nichts als eine Geberde hülfloser Wut machte er da, und die Wände erzitterten von tosendem Gelächter. Einen Hauptspaß aber gab es bei Scholz' Benefizvorstellungen. Einesteils entsprang der riesige Andrang dem allgemeinen Bestreben, das Erträgnis des Abends reicher zu gestalten, denn das Publikum wußte, daß Scholz in drückende Abhängigkeit von seinem strengen Direktor Carl geraten war— soll doch seine höchste Gage monatlich nur 200 Gulden betragen haben—, anderseits lief man herzu, weil man sicher war, daß man Zeuge der größten„Hetz“ sein werde. Scholz' Ehrenabend brachte nämlich immer die Première eines neuen Stückes, und nahezu regelmäßig wurde dieses neue Opus zum ersten=, aber auch zum letztenmal aufgeführt. Denn es existierte von seiten des Publikums ein Uebereinkommen, ein stillschweigendes kann man nicht sagen, denn es wurde ein Mordsspektakel gemacht, das betreffende Werk unter jeder Bedingung auszupfeifen, insbesondere wenn Scholz als Verfasser galt, und so wurde denn mit Begeisterung gelacht und gezischt und nach den Aktschlüssen und speciell nach dem letzten Fallen des Vorhanges der Benefiziant gerufen, so lange, bis er seine berühmten„Dankreden“ vom Stapel ließ. Deren beliebteste lautete ungefähr:„Wenn sich der Schwache Kraft in der Erreichung dunkeler Ziele hat gesondert, und wie auch des Gelingens Huld erwärmender Nachsicht dünkt, so ist dennoch des Strebens zaghaft Spiel, in banger Schüchternheit der Gewährung, des Lebens Unverstand mit Wehmut zu genießen, die Ehre gehabt zu haben.“ Erst nach dem Genuß dieses blühenden Unsinns verließen die„S. T. Gönner und Kunstfreunde“ befriedigt den Schauplatz.
** Warum der Amtsrat keinen Hirsch schießen konnte. Einen starken Hirsch hatte, so lesen wir in Wild und Hund, der Herr Oberforstmeister seinem Freunde, dem Domänenpächter, versprochen. Eines schönen Tages fährt der Herr Amtsrat auch bei der Oberförsterei vor mit einem Briefe des Oberforstmeisters, in dem der Oberförster gebeten wird, dem Amtsrat einen guten Hirsch zu bringen. Der Oberförster hat nun aber einen schlimmen Fuß und kann nicht mit ins Revier, von den Förstern kann auch niemand gut abkommen, und so geht ein Forstläuser, der den Wald wie seine Tasche kennt, mit dem Gaste pürschen. Drei Tage wird gepürscht und angesessen, aber zu Schuß kommt der Gast nicht. Drei starke Hirsche hat er zwar gesehen, aber sie wurden stets flüchtig, ehe er auf Büchsenweite daran war. Aergerlich klagt er sein Pech dem Oberförster, und dieser knöpft sich den Forstläufer vor:„Krembke, was is dat, worümme kommt de Amtsrat denn nich zum Scheiten?" Ganz verdutzt sieht Krembke seinen Vorgesetzten an. Er weiß zu genau, daß der Oberförster es gar nicht gern sieht, daß wildfremde Leute seine Hirsche schießen, und deswegen hat er jedesmal, wenn ein Hirsch in Sicht kam, ihm einen freundlichen Wink mit der Hand gegeben. Mit listigem Augenzwickern blickt er den Oberförster an und fragt erstannt:„Je, Herr Oberförster, schall hee denn würklich eenen scheiten?“
** Stil= und Weisheitsproben aus den Aufsatzheften seiner Schwester teilt Joseph Wichner im Oktdberheft von Roseggers Heimgarten mit. Hier einige Beispiele: Herrmanns Vater hatte schon längst den Wunsch, von einer Schwiegertochter umgeven zu sein. Niobe wurde in Stein verwandelt und auf einen Berg versetzt, wo sie heute noch träufelt.— Der König war sehr grausam, sowohl gegen seine Unterthanen, als auch gegen seine, Mitmenschen.— Bevölkerungszahl verdankt ihre Größe hauptsächlich dem Militär.— Am Morgen ist der Geist, sowie alle Körperteile zur Arbeit am geeignetsten.— Beim Orakel von Delphi wurden zweidentige Reden geführt.— Die Götter des Himmels aßen Ambrosia und tranken aus dem Neckar.— Die Cyklopen waren ungeschlachtete Riesen.— Der Jagdhund des Odyssens lag sterbend auf dem Misthaufen, welcher mit dem Schweife wedelte.— Karl Moor war von Natur aus mit Geist und Körper reichlich versehen.— Demetrius ist das letzte Bruchstück des großen Dichters Schiller.— 2er Thron von Schottland war dem Leicester zu klein, darum wollte er sich auf den von England setzen.
Kölner Kirchenkalender.
Wegen Umzugs eines Teiles der Druckerei in den Neubau Marzellenstraße 35 bis 43 mußte in dieser Nummer der Colonia der Kölner Kirchenkalender wegfallen. Er wird dafür im Lokal=Anzeiger von Samstag erscheinen.
Buntes Allerlei.
** Einem sonderbaren Lotterieschwindel ist man in Dresden auf die Spur gekommen. Dem Hann. Cour. wird berichtet: Die Lotterie der deutschen Bauausstellung war einige Tage sistiert, da von einem Bierausgeber behauptet worden war, er erkenne die Converts mit den Gewinnen an gewissen Merkmalen. Thatsächlich hatte der Mann in den letzten Wochen auffallend viel Gewinne gemacht. Bei einer polizeilicherseits vorgenommenen Probeziehung stellte es sich heraus, daß der geriebene Gewinner die Glücksloose am Verschluß des Converts erkannt hatte. Diese waren mit einem anderen Klebstoff als die Nietenkonverts verschlossen, der sich, als er getrocknet war, härter aufühlte. Um nun diesem verräterischen Umstande, den niemand von der Ausstellungsleitung beachtet hatte, abzuhelfen, sind sämtliche Loose nochmals, also doppelt konvertiert worden, so daß es nun unmöglich ist, von außen irgend etwas zu erkennen.
** Das„Weiße Rößl“ eingegangen. Wie der Berliner Börsen=Cour. in einem eigenen Drahtbericht meldet, hat der Wirt vom Weißen Rößl in St. Wolfgang am Wolfgangsee, wo Blumenthal=Kadelburgs Komödie spielt, Konkurs angemeldet. Nach der kostenlosen Reklame, die dem Wirtshaus durch das Theaterstück gemacht worden ist, erscheint es schier unbegreiflich, daß sein Besitzer es auf keinen grünen Zweig zu bringen vermochte.
(0 Rom, 29.Okt.1900. Die Erben des verstorbenen Kardinals Falconieri glauben sich in ihren Ansprüchen geschmälert und verklagten beim hiesigen italienischen Gericht den h. Stuhl. Da der Vatikan bekanntlich exterritoriales Gebiet ist, so konnte der Gerichtsvollzieher eine Zustellung an den Kardinalstaatssekretär im apostolischen Palast natürlich nicht abgeben. Er wartete unn vier Tage lang vergebens auf eine Ausfahrt von Sr. Eminenz Rampolla, endlich vorgestern gelang es ihm, die Vorladung anzubringen, als gerade der Kardinal in die Kirche von St. Johannes und Paul am Monte Celio eintreten wollte. Die Gerichtssitzung ist auf den 26. November anberaumt. K
60 Eine goldene polnische Königskrone soll in Rinsk(Westpreußen) beim Umreißen des Schlosses in einer Wand eingemauert gefunden worden sein. Rinsk, das heute der Ansiedelungskommission gehört, war zuletzt im Besitz des Grafen Mielzynski. G
** Von einer mittelalterlichen Gewohnheit wird aus Loudon berichtet: Die jetzt vollzogene alljährliche Erwählung der Sheriffs von London erinnert an einen eigentümlichen Gebrauch. Sie müssen nämlich jedes Jahr an das Finanzministerium sechs Hufeisen mit der richtigen Zahl Nägel als Miete für ein Grundstück in der Gemeinde St. Clemens bezahlen. Dieses Grundstück wurde im Jahre 1234 von der Krone an einen Hufschmied vermietet, und später kam es in die Hände der Citykorporation für denselben Mietspreis. Die Hufeisen und Nägel sind seit dem Jahre 1234 regelmäßig gezahlt worden.
60 Einen neuen Themsetunnel von 2000 Meter Länge
hat der Grafschaftsrat in London zu bauen beschlossen. Gegenwärtig steht die Entscheidung bei einem besonderen Ausschuß des Unterhauses. Der Tunnel soll zwischen den Stadtteilen Rotherhithe und Rateliff den Strom unterqueren, und zwar auf eine Länge von 500 Meter, während die Gesamtlänge mit den Zufahrtsstraßen auf 2000 Meter veranschlagt ist. Der Tunnel würde hauptsächlich dem Verkehr von den großen Docks nach dem jenseitigen Stromufer dienen. Es wäre der vierte Tunnel unter der Themse, nachdem erst im Jahre 1897 der Blackwalltunnel als dritter eröffnet wurde. Der Durchmesser des neuen Tunnels soll noch etwas größer als der des letztgenannten werden, nämlich zehn statt neun Meter. C
** Japanische Steinkohlen in Italien. Die Leitung der italienischen Reederei Veloce, die seit Jahresfrist in deutschen Händen ruht, hat einen Versuch mit japanischer Steinkohle angestellt. Die Gesellschaft hatte der russischen Regierung zwei ihrer Dampfer, Nordamerika und Cittä di Milano, zu Truppentransporten von Odessa nach China vermietet. Auf der jetzt stattfindenden Heimreise nach Europa haben beide Fahrzeuge den Hafen von Moji angelaufen und daselbst für den eigenen Bedarf und um einen Versuch damit zu machen, 4000 Tonnen japanischer Steinkohlen eingenommen. An Ort und Stelle wurden hierfür 10 Lire pro Tonne bezahlt, während in Genua gegenwärtig Steinkohle englischer Herkunft das vierfache dieser Summe kostet. Auch den ziemlich bedeutenden Frachtunterschied in Rechnung gezogen, würde japanische Steinkohle in Italien sich noch immer wesentlich billiger stellen als englische.
ermischtes.
60 Aus dem Leben des Herzogs von Norfolk. Ein Mädchen
aus einem Dorfe in Susser war auf dem Wege nach Arundel, wo es bei einer dort wohnenden Dame in Dienst treten sollte. Am Bahnhofe angekommen, übergab es einem Träger seinen Koffer und machte sich mit ihm auf den Weg. Als beide eine kleine Weile gegangen waren, sagte das Mädchen dem Manne, es könne ihm nicht mehr als 3 Pence geben, da der Koffer sehr klein sei, worauf der Träger ohne viel Worte zu verlieren den Koffer auf den Weg niederstellte und davonging. Ein schlicht aussehender Mann in einem vor Alter grau gewordenen Rocke kam gerade des Weges, und da er trotz der abgetragenen Kleider sehr anständig aussah, dachte das Mädchen, er würde vielleicht froh sein, wenn er ein paar Pence verdiene, und fragte ihn, ob er den Koffer tragen wolle. Stillschweigend nahm der Mann den Koffer in die Hand und ging mit; aber als sie den Ort der Bestimmung erreicht hatten, setzte er ihn vor der Thüre nieder und entfernte sich eilig, ohne auf Bezahlung zu warten. Das erstannte Mädchen erzählte seiner Herrin davon, und als es den Mann beschrieb, stieg in der Dame ein Verdacht auf. der ihr viel Vergnügen machte; sie sagte jedoch nichts, bis nach einigen Tagen der Herzog von Norfolk zufällig am Hause vorüberging.„Das ist der Mann, der meinen Koffer getragen hat,“ rief das Mädchen und wollte hinausstürzen, um ihm sein Geld zu geben. Der Herzog trug wieder denselben abgetragenen Nock. Man kann sich die Verwirrung des Mädchens vorstellen, als es erfuhr, daß der jeweilige Träger der erste Pair von England sei. 88
** Marquis of Bute. Kurz vor 2 Uhr am Dienstag Morgen starb der Marquis of Bute in seiner Residenz in Ayrshire. Der Marquis wurde am 12. September 1847 geboren und erhielt die übliche Erziehung der englischen Aristokraten. Im Jahre 1868 trat er zur römisch=katholischen Kirche über. Dieser Uebertritt wurde noch bezeichnender als derjenige des Marquis of Ripon, da Disraeli ihn in seinem Roman„Lothair" verewigt hat. Lothairs Modell ist der Marquis. Ebenso sicher ist, daß das Original des Kardinals Grandison Kardinal Manning und des Monsignors Catesby Monsignor Capel war. Seit seinem Uebertritt war der Marquis ein ebenso eifriger Katholik, wie früher ein Anglikaner. Im realen Leben war er gewiß bedeutender, als ihn Disraeli auf dem Papier geschildert hat. Es vereinigte in ungewöhnlichem Grade den tiefen Denker und den nüchternen Geschäftsmann. Die Stadt Cardiff machte ihn zu ihrem Mayor, nicht weil er ein Marquis war, sondern weil er durch den Dockbau zum Aufblühen Cardiffs sehr viel beitrug. Lord Bute war als Schriftsteller nicht unbedeutend. Zu erwähnen sind Die früheren Tage Sir William Wallaces. Sein magnum opus war die Uebersetzung des römischen Breviers in ausgezeichnetes Englisch. Der verstorbene Lord glaubte an die Möglichkeit, in England Weinberge anlegen zu können. Der Wein, den er bei Cardiff baute, war gut und machte sich bezahlt; viele Nachahmer hat der Lord im Weinbau jedoch nicht gefunden.
** Ein schwieriges Publikum. Seit erwa zwei Wochen führt
das Geufer Publikum gegen den Direktor und mehrere Künstler des dortigen Theaters einen erbitterten Kampf. Das Publikum wünscht neue Gesichter zu sehen und nicht immer wieder dieselbe Truppe, die seit vielen Jahren nach Genf kommt. Am Freitag Abend erreichte der Kampf während der Oper Die Jüdin seinen Höhepunkt. Die Schauspieler und die Schauspielerinnen wurden ausgezischt bis sie die Bühne verließen, und das Publikum beruhigte sich erst, als der Direktor vor dem Vorhange erschien und die Mittheilung machte, daß die ersten Schauspieler und Schauspielerinnen ihre Entlassung gefordert hätten und daß diese bewilligt sei. Diese Ankündigung wurde mit großem Beifall aufgenommen, und die Oper konnte weitergespielt werden. Bis vor kurzem stimmte das Publikum über die Künstler ab, die es für die nächste Spielzeit zu haben wünschte, aber dieser merkwürdige Brauch ist jetzt aufgegeben worden. Das Theater steht unter Leitung der Regierung und wird staatlich unterstützt. Einige Schauspieler und Schauspielerinnen behaupten, daß der Unwille des Publikums sich nicht gegen die Künstler, sondern gegen die Direktion richtet, da die Zuhörer die Stücke weit unter dem früheren Nivean finden. Am Sonntag Abend wurde der Direktor außerhalb des Theaters angegriffen und übel behandelt. Auf eine bei der Pollzei eingereichte Beschwerde wurde eine starke Schutzwache im Inneren des Theaters aufgestellt. Das Publikum wünscht, daß sein Recht der Abstimmung wieder hergestellt wird.
** Die längste Luftballonreise, die bisher ausgeführt worden ist, hat der Ballon des Grafen de la Vaulx gemacht. Der Graf stieg in Begleitung Castillons de Saint Victor am 9. Oktober in Vincennes auf. Der erste Platz, den sie deutlich wahrnahmen, war Rheims. Die Luftschiffer hatten nach ihrer Schilderung eine prächtige Aussicht auf Flüsse, Ströme und Seen, die im Mondschein, wie

Seite
Nr. 302- Sonntag, 4. November 1900.
eine Diamantenkette glitzerten. Dann flog der Centaur, so heißt der Ballon, über die bayerischen Alpen. Beim Höhersteigen hatten die Beiden arg unter der Kälte zu leiden. Sie halfen sich durch Einatmen von Sauerstoff. Sie flogen über ausgedehnte Ebenen und Wälder und bemerkten eine Kirche in byzantinischem Stil, woraus sie schlossen, daß sie schon aus Deutschland heraus seien. Sie erreichten dann Kiew, wo sie mit Hülfe von Bauern landeten. Der Graf erhielt einen Ehrenpreis von der Ausstellung, weil er bezüglich der Länge einen Weltrekord geschaffen hat. Er war 700 Kilometer weiter gekommen als jeder andere Wolkenfahrer.
** Der reichste Mann der Welt und sein jüngerer Bruder, der selbst vielfacher Millionär ist, liegen in heftiger Fehde, und eine ihrer Waffen ist das Grab ihrer Eltern. John D. Rockefeller, der allseitig als der reichste Mann in den Vereinigten Staaten angesehen wird und sogar mehr Geld haben soll, als irgend ein anderer Sterblicher, und sein Bruder Frank Rockefeller sind vollständig miteinander zerfallen. Vor einigen Jahren war der jüngere Rockefeller stark bei einem großen Minenunternehmen engagiert und behauptet nun, daß er durch die scharfen und schonungslosen Gegenmanöver seines viel reicheren Bruders schwere Verluste erlitten habe. Durch allerlei Vorkommnisse wurde der Bruch erweitert, und schlietzlich war nicht einmal dieselbe Kirche groß genug, um den beiden feindlichen Brüdern Raum zu geben, und Frank trat aus ihr aus. Vor einiger Zeit errichtete John Rockefeller ein prunkvolles Monument über dem Familiengrabe, in welchem seine Mutter und seine Nichten, die Kinder seines Bruders Frank, ruhen. Jetzt hat Frank Rockefeller zum Entsetzen der Stadt Cleveland, auf deren Friedhof sich die Gruft befindet, die Särge mit seinen beiden Kindern aus der Gruft entfernen lassen und angeordnet, daß sie an anderer Stelle des Kirchhofes wieder beerdigt werden.
** Von der Explosionskatastrophe in New=York berichtet die Frkf. Ztg. weiter aus New=York, 29.Okt.1900: Der Brand der Trümmerstätte ist jetzt beinahe gelöscht, doch kann die Aufräumung des Schutts erst morgen beginnen. Tarrants Handlung ist eine der ältesten der Drogenbrauche. Das Gebäude war siebenstöckig und stürzte wie ein Kartenhaus zusammen, ebenso die nahebelegene Kaffeerösterei von Eppen, Smith&amp; Wiemann und einige andere Gebäude. Der Chef der Feuerwehr erklärt, keiner seiner Leute sei umgekommen, und ein Teilhaber von Tarrants Handlung behauptet, daß nur 45 Personen im Gebäude waren, von denen die meisten entkamen. Die Polizei schätzt die Zahl der Toten auf 100 und die Zahl der Verletzten auf 200. Ein Sachverständiger sagte, daß die Dampfkessel explodierten. Dem Londoner Daily Telegraph werden folgende weitere Einzelheiten mitgeteilt. Der ganze Häuserblock wurde durch die Explosionen und den darauf folgenden Brand zerstört. Die Erschütterung war so groß, daß Menschen wie Pferde in den angrenzenden Straßen sofort getötet wurden. Die zuerst ankommende Feuerwehr kam gerade rechtzeitig, um die Gewalt einer zweiten Explosion zu empfinden. Viele Feuerwehrleute wurden schwer verletzt. Die Hitze in den Ruinen ist aber so groß, daß es viele Stunden dauern wird, bis die Feuerwehr und die Polizei zu den Leichen gelangen können. In Washington Street wurde ein Fuhrwerk unter den Trümmern begraben, und die Hochbahnstation an der Neunten Avenne gegenüber Tarrant wurde zerstört. Ein Feuerwehrmann, der Augenzeuge beider Explosionen war, aber gerettet wurde, erzählt:„Das Gebäude schien vor meinen Augen in die Luft gehoben zu werden, dann fiel es nieder mit einem Krach und das Ganze schien sich in einen Vulkan zu verwandeln. Das war die erste Explosion. Die Front stürzte zusammen und zerdrückte die Hochbahnstation an der Ecke. Dann gewahrte die Volksmenge die Gefahr. Glas, Steine und alle Arten anderer Stoff kamen nieder wie ein Regen. Frauen und Männer schrieen, und jeder suchte zu entkommen. Dutzende von Leuten liefen davon, denen das Blut vom Gesichte und den Händen floß. Andere lagen halb verbrannt auf der Straße. Ich lief mit anderen die Chambers Street hinauf. Wir waren eine halbe Minute gelaufen, als die zweite Explosion erfolgte, die aus einer Reihe von Kuallen bestand. Jeder war ärger als der vorhergehende. Als ich mich umwendete, sah ich, daß etwas Schreckliches passiert war. Glas, Holzund Zinnstücke fielen dichter als je. Die Gebände auf der anderen Seite der Straße waren demoliert. Der ganze Block stand in Flammen, und das Feuer hatte auf die andere Seite von Warren Street hinüber gegriffen. Das Feuer soll im dritten Stock entstanden sein. Tarrant&amp; Co. fabrizierten neuerdings Parfümerieen, wozu Alkohol und Aether verwendet werden. Im obersten Stockwerk sah man, als das Feuer ausbrach, zwei Männer und eine Frau, welche um Hülfe riefen. Sie waren noch am Fenster, als das Gebäude einstürzte. Um drei Uhr hatte man das Feuer in der Gewalt, und das Suchen nach den Leichen begann. Meldungen aus New=York, 30. Okt., lauten. Die Liste der Toten und Vermißten weißt 40 Personen auf. Als Ursache des Unglücks nimmt man eine Alkoholexplosion an. 1200 Mann werden zur Aufräumung des Schutts angestellt. Manche als vermißt gemeldete Personen tauchen auf, so daß jetzt die Liste 30 Vermißte aufweist.
* Der Herbst im Dorf.
Von Isabelle Kaiser.
Die Natur versteht sich auf das Abschiednehmen. Sie ist wie jene Königin der Sage, die niemals schöner erschien als an ihrem Abdankungstage.
Langsam zieht der Herbst durch die von den Fremden verlassenen Stege, breitet seine molligen Schärpen über die goldene Freude des Thales und lächelt uns zu mit der Milde eines Freundes, der uns bald verlassen soll, Vergebung heischend für das unerbittliche Werk, das er vollbringen muß.
Sein Reich kommt mit dem stillen Zug der grauen Morgen, die undurchdringlich wie ein Mysterium den Himmel über unserm Haupt verschließen und den Horizont vor unseren Augen vermanern.
Da wird ein goldener Pfeil gegen unseren Kerker geschleudert, und mit leuchtenden Blicken sehen wir den tragischen Kämpfen der Sonne zu, die im Nebelmeer zu versinken droht; Licht und Wasser streiten, kurzen Siegen düstere Niederlagen folgen, die Hellebarden der Sonne kreuzen sich mit den Speeren des Regens, und jäh flammt der herrliche Triumph. Die Firnen dampfen wie Feuerberge, und sanft löst der Wind den Nebel gürtel der Berge.
Die dichten Mauern stürzen leise ein, und aus dem jähen Riß ihres Zeltes erscheint die Sonne wie eine Königin da, die in ihre festliche Stadt einzieht, im losen Wehen der flatternden Fahnen.
Eine schier überirdische Schönheit herrscht über das Land, der See schimmert wie ein dunkler Riesentürkis unter dem blassen Himmel; die Mythen, Frohnalp, Rigi, hochaufgerichtet auf ihren Wolkensockeln, sehen so unberührt aus wie im Duft des ersten Schöpfungstages.
Und überall flatternde Flügel, auf den Stoppelfeldern das tolle Treiben der letzten Schmetterlinge, in den Nußbäumen die Berarungen der Schwalben und Staare, ihr Lebewohl voll
zwitschernden Verheißungen, und ihr fluchtähnlicher Flug auf
der Suche nach dem Arkadien des Winters.
Kurzatmig und fröstelnd ziehen die Tage hin. Jetzt wird es still, andächtig still im Dorf. Die Morgenstimmung des Mai, die sonnige Mittagszeit des Sommers sind dahin: jetzt ist es Feierabend. Nicht Traum, nicht Leben, ein kurzes Sichsammeln vor dem Schlafengehen, das Abendgebet der müden Erde vor der Nacht.
Und nie ist mir mein Beckenried rührender erschienen. Die Ferien sind vorbei; ungern sind viele Fremden aus dem wohlthuend stillen Dorf in die lauen Städte zurückgekehrt. Dort gedenken sie wohl oft der schmucken, beblümten nidwaldner Häuschen, wo der Frieden am Fenster webt, und in den öden Straßen sehnen sie sich wieder nach dem unermeßlichen Horizonte... aber dort ruft die Pflicht, dort winkt die Arbeit, der häusliche Herd.
Feierabendliche Stille allüberall; nur hier und da das Jodeln eines Hirten, das Klingeln der Herden auf den öden Feldern, wo nur noch die zeitlose Blume, die man hier treffend mit patriachalischer Einfalt„Bluti Buobe“ nennt, in ihrer malvenfarbigen Nacktheit frierend steht.
Lange Herdenzüge steigen vom Schwalmis und kehren im Dorfe wieder ein; die Pariserinnen sind fort. Zwei elegante Französinnen, die sich, dem Rat eines Arztes folgend, um eines blassen Töchterchens willen hier eingemietet hatten, verwünschten anfänglich das fremde Dorf, wo schier niemand ihre Sprache sprach, und niemand auf ihre Toiletten achtete; mit der Neigung der Franzosen zum Erlernen der deutschen Sprache brachten sie es richtig dazu, in mehreren Monaten genau zwei Worte zu plappern.
Bei der einen, einer nervösen, quecksilbernen hübschen Pariserin, die tagsüber in der Bauernstube saß, schwarzen Kaffee schlürfte und Dandets Romane las, klang es:„Beckenried wüst!“— bei der andern, die dem Kinde zu lieb täglich über Thal und Höhen zog, Blumen pflückend, Sonnenstrahle haschend, Schmetterlinge jagend, tönte es:„Beckenried schön!“ und ein edler Wettstreit entspann sich zwischen beiden ob dieser Meinungsverschiedenheit.
Als das blasse Treibhauspflänzchen zum rosigen pausbackigen Kind erblüht war, als es hieß heimkehren zum gestrengen Eheherrn, auf das Pflaster der Weltstadt, da wurden die Augen der Bekehrten feucht, und mit rührender Einstimmigkeit sprudelte es von beider Lippen ein über das andere Mal, wie klares Lieliwasser:„Beckenried schön! Beckenried schön!",
Meine Mutter hatte mir oft erzählt von einem weltfernen Orte, hoch oben im Nidwaldnerland, wo Gottesfrieden blühe, aber weit sei der Weg und steil der Pfad.„Ich geh' für dich, Mütterchen!“ rief ich, und nahm meine Freundin bei der Hand.
Der Morgen war rein wie eine Offenbarung, der Weg rauh wie das Leben. Jeder himmelanstrebende Berg schien zum Pilger geworden, und ein Gedanke an die Tücke der Menschen erschien wie Lästerung in dieser anbetenden, wallfahrenden Natur. Ueberall das Kreuz wie ein Gruß: Ave crux, spes unica! an jeder Lichtung des Waldes: Adoremus! an jeder steilen Biegung: Miserere, und auf dem Gipfel ein Glöcklein: Benedicamus.
Ein Kirchlein und ein Haus sind dort oben in den Wolken gebaut wie ein Ruhealtar, höher wie das Leben, an der Grenze des Jenseits. Und darinnen weilen Jungfrauen mit weißen Hauben, als ob sie Flügel an den Schläfen trügen, scheue, fromme Seelen, die vor der Welt gebebt, ehe sie aufblühten, weiße Lämmer, die sich vor den Horden der Wölfe in die stille Weide des guten Hirten geflüchtet haben und da keusch, arm und gehorsam sind.
Sie beten für die, die da draußen in der Lust des Lebens schwelgen, sie arbeiten für die, die da hungern und dürsten, und demütigen sich für die Gewaltthätigen und Gotteslästerer.
Unter den weißen Künstlerhänden der jungen Nonnen zu Maria Bickenbach blühen die mystischen Blumen und die heiligen Bilder in bunter Seide auf Meßgewändern und Baunern.
Das Haus duftete nach Lilien, und sie sangen im Chor mit reinen, kindlichen Stimmen, als sängen sie an der Schwelle der Ewigkeit.
Es war dort oben auf der Alp, als hätte man nur eine Bewegung zu thun, um fliegen zu können, und nachts leuchteten die Sterne so nah, als könnte man ungestraft trauten Umgang mit ihnen pflegen.
Der menschenfreundliche Pater mit den klugen Augen duldete es, daß ich in seinem Kirchlein die Orgel spielte, und neben mir sang meine Freundin Schuberts Ave Maria! Ich brachte meiner Mutter ein Sträußchen Gottesfriede heim! Seither sind die Tage durch's Land gezogen. Es prasselt und kracht im Dorf, als ob es hageln wollte. Die alten Nußbäume schütteln ihr ehrwürdiges Haupt, und die grünen Früchte kugeln über Wege und Stege, fallen plätschernd ins Wasser!
Die Birnbäume werfen ihre Last ab— ein gottgesegnetes Jahr! Fruchtbeladene Nauen landen an der Trotte, es irrlichtert nachts darin, gespenstiges Leben herrscht, es sieht im Rembrandtschen Dunkel der Nacht wie ein altniederländisches Bild aus. Die Trotte atmet und keucht wie ein schnaubendes Tier, und süßduftender Most fließt ihm unablässig vom Rachen.
Bald feiern die Aelpler ihre„Kilbi“ nach altem Brauch und Sitte, mit den von Tannenbart bekleideten Waldmännern und dem Fahnenschwingen, eine Kunst, die von stämmigen Burschen mit wahrer Virtuosität geübt wird. Hoch in der Luft fliegt die Fahne, das weiße Kreuz leuchtet, hinüber, herüber, von einer Hand zur andern, in tausend Windungen.
Jetzt sehe ich jeden Morgen von meinem Fenster aus farren hohe Bürschlein sich üben im Fahnenschwingen, und der Senn Herchen=Migi, mit der Brente auf dem Rücken bleibt wohl gefällig stehen, nimmt die Pfeife vom Mund und sagt, wie weiland Wilhelm Tell zu seines Sohnes Armbrustschießen: „Früh übt sich, was ein Meister werden will.“
Altweibersommer hängt an allen Weißdornhecken; ein letztes Aufflackern der todgeweihten Erde, und im Dorfe fühlen sich die alten Männer wieder jung; Martinisommer; die Sonne wärmt noch, aber sie brennt nicht mehr.
Ueber Nacht wird auf den Bergen der erste Schnee fallen: wir wachen auf in einer weißen Pracht. Wie schön sind die Schneefelder der Höhen, wenn die Sonne barfuß, im leuchtenden Gewande darüberschreitet. Allabendlich wenn die Leuchte längst hinter der Musenalp versank, schimmert ihr Wiederschein über die Wipfel der Tannenwälder so verheißend, als ob dort oben schon Weihnachten wäre! Bald wird es Winter, das Märchen sitzt dann wieder am Spinnrad im heimlichen Winkel, Groß
mütterchen strickt, dieweil die Katzen zu ihren Füßen schnurren und ein helles Tannenfeuer im Kachelofen flammt. Und die Leute aus der Stadt sagen mitleidig:„Gott, wie langweilig muß es im Winter in solch einem kleinen Dorfe sein! Sie haben kein Theater, keine Konzerte!
O! geliebte Stätte! Kennen diejenigen, die auf deinem Strand ihre Einsiedelei sich erbaut, die Langeweile? Dieser Gast pochte niemals an unserer Pforte, er stürbe wohl, wollte er sich über die Schwelle der Zelle wagen. Die Träumerei würde ihn empfangen, und still, einen Finger auf die Lippen, zum Horizont, der sich unter meinen Fenstern dehnt, weisen... Kein Theater; aber ein Scenenwechsel von unerschöpflicher Mannigfaltigkeit, die weltliche Komödie, die Tragödie der Armen, und im Dämmerschein des Mondes mystische Hinfahrt über die Schneegefilde. Kein Konzert! Aber der Wind als Kapellmeister, mit dem Wellenschlag des Sees; das Jagdhorn des Sturmes, die Orgel der Waldungen und die rauschende Symphonie des Lieli... Die Einsamkeit ist voll singender Stimmen...
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Freundliche Leute habe ich viele gefunden, aber Freunde sehr wenig. Sei, was du scheinst, und scheine, was du bist. Wenn ich nicht mehr wirke, bin ich vernichtet.
(abed die vier Farben; A Aß; K König: D Dame; B Bube;
V M II die drei Spieler.)
Ein achttrümpfiges Handspiel mit fünf Matadoren sowie mit einem Aß in der Nebenfarbe zu verlieren, erfordert besonderes Pech. Pech aus der Skatsprache ins Deutsche übersetzt, bedeutet unglücklicher Sitz der Karten. Die Kunst der alten Skater besteht bekanntlich aus der Gabe, den Sitz der Karten nicht bloß aus den ersten Stichen, sondern auch aus dem Benehmen der Mitspieler beim Aufheben der Karte und beim Reizen zu erraten und danach das G genspiel einzufädeln. Da werden die scheinbar bombensichersten Spiele mit Leichtigkeit umgebracht; hierfür ist die vorliegende Aufgabe ein lehrreiches Beispiel. M hatte zunachst Wenden gereizt und V darauf seine Karten einen Augenblick durchgerechnet und dann erklärt: „Nein, ich mach's doch nicht, das wäre zu teuer; ich passe.“ Nun begann H zu treiben, beim ersten Solo paßt M mit den Worten:„Memn lappiger Null kann gegen Ihren Grand ja doch nicht aufkommen,.so verzehren Sie's mit Gesundheit!" Darauf sagt H=Handspiel an; er hat folgende Karte:
a. b. c. dB. aA. K. 9. 8; bA; c10
(die vier Buben, Kreuz=Aß,=König.=Neun,=Acht, Pique=Aß, Herz=Zehn). Das Spiel wird verloren. Auch Grand wäre verloren worden. saßen die Karten und wie ging das Spiel?
Rösselsprung.
ie
0 9 9 0
#
9 0
Pyramide.
Vokal
Nahrungsmittel. bringt der Winter.
D 55 Hausgerät.
0 0 Teil des Wortes
Altrömische Inschrift.
(Für unsiere kleinen Lateiner.)
3 Simia laudas.
Zahlenrätsel.
1 2 3 4 5 2 6 2 wird im Herbst gefeiert.
2 5 3 6 2 weiblicher Vorname.
3 5 6 2 Flüßchen im Harz.
4 3 2 5 französischer Marschall.
5 3 4 6 2 Hülsenfrucht.
2 6 2 5 Haustier.
6 3 5 2·4 Gestalt der griechischen Sage.
2 6 6 2 4 deutsche Industriestadt.
Vilderrätsel.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Schachaufgabe.
W. Kb7, Dar, Teß, Sc5, Baß, b3, c2, f4, h3, h5.
Schw. Kd5, Ld8, Bb4, d6, f5, 16.
1. Teß-e8, de; 2. De5:+, Kc5:; 3. Tüs;,— 1. Lef; 2.
S03, Keß; 3. Kcö.— 2. Kel; 3. Te7:„.— 1. Lbé;
2. Sa4, La5; 3. De3. 2. Se4+, Kd5(Lbé);
2. Db6:, Kd4; 3. Se4+—..., Lef;
2. Lb6; 3. Kb6:—., Kd4;
04+(Db6:+).
Magisches Quadrat.
B L A U L A U F A U G E U F E R
Buchstabenrätsel. Fell, Fels, Feld.
Kapselrätsel.
Weiberlist siegt über Männerklugheit.
Entwickelungsrätfel.
Bild, Wild, Wind, Rind, Rund, Rune, Ruhe, Ruhm. Bilderrätsel.
Taufregister.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Köln.