——
7
Geschüftsstelle und Anzeigen-Annahme Mlarzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr. S
Anzeigen-Ureis: Für Nöln und Vororte 12½ Ofg.
gttie: die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11 Jird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mitt Sonnlags-Beilage 30 Oig. monatlich.
Nr. 297.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Dinstag, 30. October 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 42
6 Seiten.
Aoue n ga u m
Flandrischestrasse 6
en. französischen und englisch
Fabrikaten.
Nur solide Ware.
Nausbesitzer
ten Varzugspreise.
Herren-Zugstiefel Herren-Schnürstiefel Damen-Knopfstiefel
Damen-Schnürstiefel Knopf-, Zug- u. Schnürst Mädchen- u. Kinderschuhe.-Stiefel zu jeder Preislage.
Billigste Preise.
Specialität: Reparaturen zu folgenden Preisen:
Herren-Schlen M. 1,70|Herren-AbsätzeM. 0. 60
.380
De
7.
.80
amenhaben„
50
Kindersohlen u.=Absätze von 90 Pfg. bis herauf zu M..40.
Alle Reparaturen werden nur nnter Garantie ausgeführt.
Hwarennaus Koln-Beutz von W. Grenainn
Anng
* 2
I
W
∆
n Freiheit
Strasse 20.
Bitte genau auf Nummer zu achten! -• NB. Alle Reparaturen werden auf Wunsch abgeholt und zugestellt.
Ssch te c c cschch cc c e cecc
Tanian Naut
Zalsten ven
Sisch
##
daß unsere Preise für
und Knstets niedriger
als solche
der in Köln geradezu ständig gewordenen
sogenannten Ausverkäufe
mit in Aussicht gestellten
hohen Rabattsätzen etc.
Unsere Preise sind aus jedem Stück in Zahlen vermerkt.
Die Dampfer
„Sambia“,„Wittenberg“ und„König Albert“.
brachten aus
Jaban
große Sendungen Neuheiten, die sich zu vorzüglich eignen.
Dudelch Beal
ToRon iman
chr Mmadt.
MMngen
C G„
Gegründet 1887.
Einladung,
zur diesjährigen
Ordentlichen Generalam Mittwoch den 31 Ostaber abends 3½ Uhr,
im großen oberen Saale des Krystall=Palan, Schildergasse.
Tauesordnung: 1. Geschäftsbericht.
2. Kassenbericht.
z. Vortrag des Rechtsanwalts Herrn Oscar Schulze
über Credit= und Schuldverhältnisse.
I. Verschiedenes.
Indem wir besonders auf Punkt 3 der Tagesordnung hinweisen, erwarten
wir bestimmt eine recht zahlreiche Beteiligung.
Köln, im Oktober 1900. Der Vorstand.
einziges Importhaus im Rheinland,
nur### Brückenstrasse nur.
Königsberger Geld=Lotterie.
52
Bergisch. Löwenbräu(heil)
Täglich frische Abfüllung.
Fernsprecher 3279.* P. J. Thelen.
Zichung unwiderruflich Montag, 29. Oktober bis Donnerstag.
6240 Geldgewinne. Hauptgew. 59,000 20.000 Mark, 5000 Mark, 3000 Mark etc.
58
Sen
7
giebt aus Dankbarkeit unentgeltlich Auskunst ein von schwerem Nervenleiden Hergestellter.
Max Bötzow, Berlin C 19.
(Keine Arzuei!)
Wer seine Zähne gesund erhalten will, gebrauche das stark fäulniswidrige, äußerst erfrischende, dabei billige
5. S: Zahn=„Rund= und Gurgelwasser 89.5
Allein, fabriciert Apoth. P. Servais, J. Harkzheim Nachf.,
Hubertus=Drogerie, Köln, Hohestraße 130, Passage gegenüber.
utschen
Lose a 3 Mark noch zu haben bei.. MNaturbutter. 10 Pd. N..Ar deu. Scheidt.##, Hansaring 96 am Heutse
Ursulastraße 44, Franz Jos. Bürger, Ursulastraße 44.: Koch 5, Tluste(### Schl.)I Zahnfüllung— Zahnersatz.
7

1
Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 297 4 Diustag, 30. October 1900.
Offene Stellen.
Mädchen für Handarheit
(Knopflöcher. Annähen von Knöpfen an Arbeitskleider) gesucht.
Gebr. Dernen, Kleverstraße 9.
Bessere Mädchen
erhalten sofort Stellung durch Frau Engels, Enggasse 14—16.
Ratholischer Mann, stadtkundig, als
Ausläufer
gesucht; Stellung dauernd. Venloerstraße 5/7.
Ausläufer
gesucht. Solche mit guter haudschrift bevorzugt. P. J. Tonger,
Am Hof 3436.
Zwei Arbeiter
für Krautfabrik sofort gesucht.
Hoher Lohn; Beschäftigung während des ganzen Winters.
Rittergut Horbell bei Köln.
Sattlergehülfe
gesucht. Marsilstein 23
sofort gegen hohen Lohn gesucht. plerstr
Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
Pferdeknecht
zum Kohlenfahren sowie
starke Arbeiter
gesucht. Dünner, Komödienstr. 81.
Redegewandte junge
erhalten bis zur Erlangung einer neuen Stelle lohnende Nebenbeschästigung.
Gefl. Adressen u. Nr. 1995 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Abonnentensammler
für erstklassiges Unternehmen gesucht. Gefl. Adressen unter Nr. 1996 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Knaben nach 4 Uh. ür leichte
Arbeit gesucht. Pipinstraße 7, 2. Etage.
Für Comptoir und Lager unserer Wäschefabrik
zwei Lehrlinge und zwei Lehrmädchen
per 1. Januar oder früher gesucht.
Wihl&amp; Simon,
Mühlenbach*8.
Knaben von 14 Jahren
f. leichte Arbeit ges. Pipinstr. 7, II.
Nur 5 Pig.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abteilung Stellen-Gesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschäftigung suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Plakate kenntlich gemacht sind.
Zum 1. November ein in der
Küche gründlich
erfahrenes Mädchen,
verkaufen.
Less Sch
Achtung! Achtung!
Ladenlokal.
Ein der Neuzeit entsprechend gebautes, geräumiges Ladenlokal in Köln. Eigelstein, gelegen, mit zwei großen Schaufenstern und zwei dahinterliegenden Lagerräumen, nebst zweiter Etage per Januar oder April nächsten Jahres auf mehrere Jahre preiswert zu vermieten.
Fr.=Offerten unter Nr. 1997 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Die Ochsenmetzgerei von S. Baum,
26 Chlodwigplatz 26
Triererstrasse 49.(Verleugraben 71, 1. Etage,
Wiererserusse 1“213 Zimmer im Anbau billig zu verr
hahe Barbarossaplatz,
abgeschlossene herrschaftliche 3. Etage, 4 große Zimmer, Küche. Spind, Badezimmer, Mansarde, 2 Balkons, Parkettböden, Kachelöfen, Leucht= und Heizgas, sofort zu vermieten.
Ein schön möbl. Zimmer an einen
stillen Herrn billig zu vermieten. Kleiner Griechenmarkt 89.
Frisches
BuchweizenGold
Juwelen, Pfandscheine kauft zu
allerhöchst. Preis.
Albertusstr. 3.
„ 4 1Mehl, Pfd. 18 3,
Deutscher Ring 18. Butteröl
bei 5 Pfd. 17
2
Vermischtes.
1. Etage, 5 Räume und Mansarde, sofort zu vermieten. Preis 75 Mark monatlich.
Alnmöbl. schönes Zimmer an einzelnen §; Herrn oder
Dame zu vermieten. Rosenstraße 24.
Kin möbliertes Zimmer an besseren &am Herrn oder kath. Geschäftsfräulein
zu vermieten. Händelstraße 22.
Für Handw. sch. möbl. Zimm zu verm. C Thieboldsgasse 115(am Neumarkt.)
Möhl, Zimmer
vermieten.
ord. Handw. zu Lyskirchen 1.
möbl. Zimmer,
10—15 K. zu vermieten.
Unter Goldschmied 31.
Unterricht.
Wir beginnen am Mittwoch den 31. Oktober d.., abends 8 Uhr, im Hotel=Restaurant„Heuser“, St. Agatha 42, einen
nach dem EinigungsSystem Stolze-Schrey
für Damen und Herren.
Das Unterrichtshonorar beträgt.M Dauer des Kursus 10 Stunden. Nach Beendigung des Kursus wird Gelegenheit zur unentgeltlichen Fortbildung geboten.
Nolzescher Stenographen-Verein,
Einigungssystem gegr. 1873.
Putz-Kursus
erteilt gründlich gegen mäßiges Honora“
C.
484 Severinstraße 481.
The University
Collegeof Languages,
Schildergasse 92.
Franz., Engl., Ital., Span. u. s. W.
Lehr. d. betr. Länd..75 b. 2,40 p. St.
und Malunterricht.
Aquarell. Oel, Pastell 2c., nach Vorlage u. nach der Natur, erteilt akadem. geb. Maler. Beste Referenzen, mäßiger Preis.
Offerten unter Nr. 1860 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Italienisch
kehrt geb. Italienerin(Rom).
Limburgerstraße 2, 1. Etage.
Violin=Unterricht
erteilt gewissenhaft und energisch ein Seminarist. Fr.=Offerten u. Nr. 1999 an die Geschäftsstelle d. Bl.
5
K
verkäuft fortwährend
Ochsenfleisch u. Rindfleisch 45—55
Gehacktes 60
Stückerfleisch 50
Kalbneisen 55-60 Kalbestücksteisch zu Ragont 50 Preise im Schaufenster.
26 Chlodwigplatz 26 am Severinsthor.
gleich fertig zum Backen, Liter 80 J, bei 5 Liter 75
Echt=Holländisches
Apfelkraut
Plötzlich verschwunden
vorzüglich, Pfd. 50§. b. 5 Pfd. 48
eins Obstkrant
(Aepfel u. Birnen) 6 40 J. b. 5 K 38
Gustav
Möbl. Zimmer mit Peusion
zu verm. Monatl. 60 M. Pfeilstr. 41.
und nicht wiederkehr. ist Gliederreissen, Rheuma, Zahnschm., Magenleiden, Athemnoth, Hexenschuss. Nervenschm., Influenza Husten, Heiserkeit etc. durch Auflegen der echten Ernst Mun’s präparirten Katzenfelle. 4 St
Mk. 3,—, nach ausserhalb gege Nachn. Mk. 3,30. Hier nur ech
bei Max Riese, Reichsadler-Drog., Ehrenstrasse 79.
Hohe Pforte 21. Fernsprecher 1758
11 240
1 1
Nugenlamgn jeder Art, selbst Mägenteiden die hartnäckigsten Fälle beseitige ohne Berufsstörung sofert. Auskunft unentgeltlich. Milh. Budde, Braunschweig.
ganz ohne Schärfe, sehr ausgiebig im Gebrauch, hinterläßt beim Waschen und Putzen einen lieblichen Geruch
Reine ganze
Zeitungen
per Pfd. 26 Pfg.
Kürten's Seifenfabrik
Altermarkt 6, Fernspr. 1445.
Fahrrad-Lack
zum Einpacken, Tapezier
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ctr. Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
in verschiedenen Farben zum Lackieren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm. Venloerstraße 271.
Wir haben zu sofort noch einen größeren Posten
olluich abzugchen.
Lieferung kann sofort erfolgen.
Central=Molkerei Grevenbroich.
Modes.
Wegen Aufgabe des Geschäftes wer den Hüte, Federn, Bänder, Blumen zu Spottpreisen verkauft.
Garnieren 50 3. Mechtildisstr. 9.
Altberuhmie Steinbuder Tischzeuge, Handtücher, Halbleinen 2c., direct aur der Fabrik v. E. Schuster, Stein= Ehude, in jed. Quant. zu Fabrikpreis. zu beziehen. Muster frei. Man gleiche Preis u. Qual mit and.
Russels, Vertito. Bücher, Spiegel u.
Kleiderschr., Wasch= u. Nachtkomm., m. u. ohne Marmor, Trumeaur u. Sofaspiegel. Salon=, Antoinetten= u. Ausziehtische. Etag. u. Serviertische, Div. u. Sofas in gr. Ausw., auch gegen Teilzahl., billig zu verk. Brings,
Krahnenbäumen 3, am Eigelstein.
Eichene Truhe,
Original, reich geschnitzt, zu verkaufen.
Apostelnstraße 25.
Für Wiederverkäufer!
Prima westfälische und thüringische
Prime Weseskrische und thüringische
Fleischwaren, Specialität: Cervelat=, Plock=, Mett= und Salami=Wurst empfiehlt zu Engrospreisen
J. Koenigs, 6 Huhnsgasse 6, Vertr. erst. deutsch. Fleischwar.=Fabrik.
Verschied. gebr. Oefen
und Tafelherde zu verkaufen.
Thieboldsgasse 70.
Pension.
In gutem bürgerlichen Hause finden bessere Herren vom 1. November ab vorzügl che beste Pension, Mittag und Abend, im Preise von monatl. 45 M. Näheres Händelstraße 33, 1. Etage, am Hahnenthor.
chost und Logis für anst. Handwerker, “ schönes Zimmer mit 2 Betten mit
od. ohne Pens. zu verm. Elstergasse 28.
Kost und Logis billig.
Burgmauer 16.
Putzgeschäft,
nachw. gutgehend. an belebt. Thorstr gelegen, gegen Uebern. der Waren u. Einricht, jetzt od. später zu verkaufen. Off. u. Nr. 1993 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Inzeigen-Annahme-Stellen
Kacheläfen
für Kohle oder Gas liefert als Spec. R. Beckert, Köln, Hohenstaufenring 25 und Kaiser Wilhelmring 24 (Gasöfen m. kl. Glasurfehlern sehr bill.
32. L. a. Se ce
Kauf-Gesuche.
Für Buchbindereien!
Möbelverkauf
in einfachen u. eleg. soliden eich. nußb. u. lackierten Möveln und Spiegeln an. Art, F. Polstermöb., Betten 2c. umzugshalber spottbill.
13 Martinstraße 13.
Eine gebrauchte, jedoch gut erhattene
Drahtbuchheftmaschine
sowie eine
Buchrücken=Rundemaschine
zu kaufen gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1989 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu kaufen gesucht
Kölnischen Po
volkszeitung vom
bis 19. August 1900 einschließlich. Lungengasse 10, 2. Etage.
des Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Barbarossaplatz 6, Lindau&amp; Winterseld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengerg. 54, Heinr. GoetzenFollerstraße 97, Werner Dohm. Friedrichstraße 38, M. Schweinem Venedey.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gercousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Holzmarkt 85, Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauriliussteinweg 113. C. Frye. Perleugraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rothaerberbach 44, Wwe..E. Foerg. Schilderg. 110, Val. Depenheuer. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf. Vor den Siebenburgen 73, Frl. Maria Landskron. Weyerstraße 11, Joseph Philipps
In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher In Nippes: Sechszigstraße 57, H. Modemann Wilhelmstraße 4, M. Flock. In Kalk:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. In Niehl:
Sebastianstraße 155, Johann Dick Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmit lags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
1000
1 Loos
In Bürger, 30A; I Floßba Schild I. M.
I.
Schild Bonn
F. S
Lind Joh.
*
*
0* 6 2 9 2 9 5
9
0 2
*
0 5
95 *
* 0
0#
S 8
*
*
R
Landw
Wir ne in jeder Hö
Die Mi
brauche
wieder bedürfe
Kassens
# 050
Feuille
D 2
45
Ihr Kö starke Man des Kinde Als der dem Fenst fragen.
So lan bestellte E „Ist da Berge und diese stolz „Das i Fillungen. „Da ha „NG
„Und d „So la „Ach— „Was?“ „Ich gl Welt!“
„Diesen wandte er Der We kommenden

welen. Pfandeine kauft zu erhöchst. Preis. lbertusstr. 3.
tes.
wunden
ht wiedert GliederRheuma ., Magenthemnoth, huss. Ner„Influenza Heiserkeit h Auflegen ten Ernst räparirten #lle. 4 St lalb gegen nur echt
sadler-Drog. 79.*
Art, selbst irtnäckigsten erufsstörung entgeltlich. raunschweig.
anze
gen
Tapezieren
der Vorrath Preisen ab rk 2. ½ Ctr. 8.
stelleder
olkszeitung
elsblatt.
on.
n<space> H a u s e<space> f i n d e n<space> November ab n. Mittag und monatl. 45 M 33, 1. Etage, hor.
st. Handwerker, t 2 Betten mit Elstergasse 28.
is billig.
ramauer 16.
häft,
elebt. Thorstr der Waren u ;<space> z u<space> v e r k a u f e n<space> schäftsst. d. Bl.
me-Stellen
Anzeiger.
Boetzkes.
H. Loock. indau&amp; WinH. Schmitz. schw. Antoni. chenbach.
Heinr. Goetzen. ner Dohm.
N. Schweinem
A. Kaminsky inr. Gülich. ran A. Klauck. Küpper.
Mich. Wieler. el.
nr. Dünn. 113, C. Frye. Imhoff.
Fritz Hennes. we..E. Foerg. Depenheuer.
Kraus Nachf gen 73, Frl.
ph Philipps
6:
Balkhausen , Joh. Rick. e1d:
Heesen.
Josef Zacher c 6:
Modemann
Flock.
1:
Aussem.
thal:
h. Jos. Antoni. 1:
Johann Dick r die Nummer bis nachmi
orn 5 Pfj.
11.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 297 2 Vinstag. 30. October 1900.
Seite 3.
II Straßburger Pferde=Lotterie
Ziehung garantiert 12. November 1900.
1000 Gen. ui. V. 31,00 G. gegtgife. 10.000, 3000 fe.
1 Loos 1 Mk., 11 Loose 10 Mk.(Porto u. Liste 25 Pfg.) extra empfiehlt sowie alle genehmigten Loose
J. Stürmer, Agent. Straßburg i. E.
In Köln bei: S. P. van Perlstein. Obenmarsnforten 25; F. J. Bürger, Ursulastr. 44; R. Dölz, Komödienstr. 5; J. Gräber, Poststr. 30A; J. Gülich, Marzellenstr. 11A; M. Feldhaus, Peterstr. 10; M. Floßbach, Marzellenstr. 45; H. Feldhaus, Salierring; Franke&amp; Co., Schilderg. 16;.Hoecker, Ehrenstr. 25; W. Lippmann, Domkloster I. M. Lützenrath. Perlenpfuhl 39; H. Th. Lüttgen. Severinstr. 32;
I. Pfaffenholz, Severinstr. 1; O. Pappermann, Stroehmer&amp; Cie., Schilderg. 88; F. Schumacher, Marzellenstr. 78; H. Schwebig, Bonnerstr. 54; F A. Teeke, Manritiuswall 15; in Köln=Deutz: F. Schnorr. Wwe. I. Werschhoven; in Brühl: C. Becker, Chr. Müller, W. Braun; in Köln=Lindenthal: H. Schmidt, Exp. d. Lindenth. Zeitung; in Kalk: Th. Höver u. A. Müller; in Nippes: Joh. Maltry, Sechszigstr. 23. Wiederverkäufer wirden gesucht.
**
0*
6 2 0 2
9 2
Wir gewähren bis auf weiteres
10 Prozent Rabatt
auf alle
73 0
§ 0
#
2•
9*
9 2
∆ 2
9—
∆
* 0 8#
O—
s 9
6
*
*
□
0
Emaillewaaren
und
Haus- und Küchengeräthe.
Emaille-Haus
Hohestrasse 20—22.
# 9 * 0
2
**
:
S 65
** ** * 0
Raiffeisen-Organisation.
Landwirtsch. Genossenschaftskasse der Rheinlande
Köln, Machabäerstrasse 42.
Wir nehmen von jedermann Spareinlagen an und verzinsen dieselben in jeder Höhe mit
3
0
4 0
ie Mindesteinlage beträgt K 20.—. Beträge unter 1000 M. brauchen nicht gekündigt und können jeden Tag wieder abgeholt werden. Soiche von über 1600 M. bedürfen einer nur dreitägigen Kündigungsfrist.
Kassenstunden—12 vormittags und—5 nachmittags.
MG
Schlafzimmereinrichtungen
sowie einzelne Betten empfiehlt unter Garantie
Preisen
Vollküche
Peter
zu den billigsten Preisen
3
Kuuts, ztoin,
1
5
z licher Vorschrift für Magen-,
berleidende und Bleichsiichtige.*
fertigung nach Maass.
Kölner Corset-Industrie
Ed. Culmann, Severinstr. 12 1.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. Okt. 1900.
0 Die Freiherren von Fillungen.
45] Roman von B. Corony.
Ihr Köpfchen sank müde an seine Schulter und der große, starke Mann wagte sich nicht zu rühren, aus Furcht, den Schlummer des Kindes zu stören.
Als der Morgen anbrach, sah sie mit kindlicher Neugier aus dem Fenster, um nach jedem schönen Punkt, der ihr auffiel, zu fragen.
So langten sie in G. an und bestiegen die auf den Bahnhof bestellte Equipage.
„Ist das schön hier, ist das schön!“ rief Wally, die hohen Berge und finsteren Wälder erstannt betrachtend.„Und dort— diese stolz aufragenden Zinnen und Türme?"
„Das ist Schloß Falkenstein, deine künftige Heimat," erklärte Fillungen.
„Da hat Papa gewohnt?“
Gaf
„Ha!
„Und da soll ich jetzt wohnen?“
„So lange es dir bei uns gefällt.“
„Ach— Onkel Wolf!“
„Was?“
„Ich glaube, du bist der beste, gütigste Mensch auf der ganzen Welt!“
„Diesen Ehrentitel habe ich noch nicht um dich verdient," wandte er gequält ein.
Der Wagen fuhr in den Schloßhof. Jadwiga kam den Ankommenden entgegen.
„Wer ist die schöne, blasse Dame?“ fragte das Mädchen.
„Deine künftige Mutter,“ erwiderte Fillungen, sie aus dem Wagen hebend.„Hier bringe ich dir ein liebes Töchterchen, Mama,“ wandte er sich an Jadwiga.
Er meinte, die Baronin würde dem jungen Geschöpf liebevoll ihre Arme öffnen. Aber es geschah nicht. Sie wich im ersten Augenblicke beinahe scheu vor dem verschüchterten Mädchen zurück, küßte dieses dann flüchtig auf die Stirne und sagte gezwungen: „Sei mir gegrüßt, liebes Kind. Möchtest du dich wohl fühlen unter unserem Dache! Komm, ich zeige dir deine Zimmer. Wenn du einen Wunsch hast, so sprich ihn nur aus. Er soll erfüllt werden.“
Zögernd stand Wally da und entschloß sich erst auf einen ermutigenden Wink des Majoratsherrn, der stolzen Schloßherrin zu folgen.
Jadwiga hätte wirklich für eine Prinzessin nicht besser sorgen können. Eleganz und Behaglichkeit vereinigten sich in den für Wally eingerichteten Räumen. Sorgfältig ausgewählte Bücher, ein schöner Flügel, angefangene Handarbeiten, Mappen mit Zeichnungen und Stahlstichen, kurz alles, was ein junges Mädchen angenehm beschäftigen kann, war vorhanden.
„Wie prächtig!“ rief Wally.„Ich weiß gar nicht, was ich thun soll, um mich solcher Güte würdig zu machen.“
Dankbar drückte sie ihre Lippen auf die Hand der Baronin. Doch die schöne Frau zuckte zusammen, als hätte kein weicher Kindermund, sondern glühendes Eisen ihre schlanken Finger berührt, und zog sich mit einigen hastig gestammelten Worten zurück.
Die Waise wurde bald der Liebling aller, die sie kennen lernten. Auch Ernst von Fillungen, obschon er nicht felsenfest an Tattenbergs Unschuld glaubte, begegnete der Tochter des Verstorbenen mit väterlicher Freundlichkeit, und Thea behandelte und belehrte sie wie eine jüngere Schwester.
Wallys kindlich naives Wesen gewann ihr jedes Herz. Sie hatte von ihrer Pflegemutter viel gelernt, anderseits aber auch manche Lieblingsneigungen des Gutsbesitzers adoptiert; sie liebte das ungebundene Umherschweifen im Walde und interessierte sich lebhaft für die Landwirtschaft. So bot sie ein reizendes Gemisch feiner Umgangsformen und echter, taufrischer Natürlichkeit.
Nur zwischen ihr und Jadwiga wollte es zu keiner innigen Herzlichkeit kommen. Die Baronin war immer gütig und freigebig gegen sie, schien sich aber in ihrer Nähe nicht recht wohl zu fühlen. Wally fühlte das bald und vermied jede Annäherung, um nicht aufdringlich zu erscheinen. Dafür schloß sie sich an Thea und Wolf um so inniger an.
Letzterer blieb für sie das Ideal des Männlichschönen und Ehrfurchtgebietenden. Sie begriff gar nicht, daß manche ihn hart und streng nannten, denn ihr gegenüber zeigte er sich stets wie der zärtlichste Vater. Und wie herrlich war es, mit ihm durch die grüne Einsamkeit zu reiten. Diese Ausflüge zu Pferde waren ihre höchste Freude, besonders wenn Leo von Fillungen sich daran beteiligte, was sehr häufig geschah.
Später, als der Schnee fußhoch lag, konnte davon natürlich keine Rede sein; doch nun begannen die Schlittenpartieen. Es war, als flöge man über lauter glitzerndes Silber dahin und als wirbele der Wind schillernden Diamantenstaub durch die klare, sonnige Winterluft.
Auf dem festgefrorenen Teich des Parkes tummelte sich Wally, mit Schlittschuhen bewaffnet, nach Herzenslust umher. Leo ließ es sich, wenn er von dem nahen Gute herüberkam, nicht nehmen, die noch etwas Aengstliche in alle Geheimnisse des beliebten Sportes einzuweihen. Dann liefen sie Hand in Hand, beschrieben allerlei kunstvolle Figuren, und Wally rief dem Majoratsherru, der immer Teilnehmer dieser Exkursionen war, mit frohem Stolze zu:„Hast du gesehen, Onkel? Geht's nicht schon ganz vortrefflich? Zu solcher Meisterschaft, wie du, werde ich es freilich niemals bringen!"
„Jetzt haben wir einen tüchtigen Vorsprung. Sieh mal zu, ob du uns einholen. kannst, Onkel Wolf!“ lachte Leo vergnügt.
Sie schossen beide schnell davon; Fillungen that ihnen den Gefallen, indem er alle Zickzackrichtungen einschlug, um eine kleine Strecke zurückzubleiben, denn er wollte dem=Kinde die unschuldige Freude nicht verderben.
In der Residenz wogte die Hochflut der Bälle und Gesell schaften. Jadwiga fuhr oft nach B. und lehnte, obgleich sie kränkelte, keine Einladung ab. Gewährte ihr doch fast jede derselben Gelegenheit, mit Egon zusammenzutreffen, der mehr denn je der Abgott ihres Herzens war. Es schien, als habe sie mit dem ihm zuletzt gebrachten Opfer wirklich eine glückliche Wendung in seiner Lebensweise herbeigeführt. Er vermied seitdem neue Verlegenheiten, zügelte seine Verschwendungssucht und gab der Welt keine Ursache mehr, über seine Extravaganzen zu sprechen.
Der Rittmeister sah selbst ein, daß der Zeitpunkt für ihn gekommen war, seine Verhältnisse zu ordnen. Er hatte kurze Zeit an dem Triumphwagen der gefeierten Witwe Frau von Duval mitgezogen, ohne sich besonderer Auszeichnung ihrerseits zu erfreuen, verkehrte aber seit Monaten viel im Hause des Präsidenten von der Gleuß, und seine Verlobung mit dessen einziger Tochter galt als nahe bevorstehend.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
% Die Reliquienprozession, welche anläßlich der Schlußseier der St. Ursula=Oktave am Sonntag Abend über die Martyrerstätte an der Ursulakirche sich bewegte, hatte sich einer zahlreichen Teilnahme zu erfreuen. Abteilungen des Katholischen Arbeitervereins Köln Nord eröffneten die Prozession, dann folgten die Schulkinder, denen sich zahlreiche, Palmen und Symbole tragende weißgekleidete Mädchen anschlossen. Die drei Reliquienschreine wurden von Mitgliedern der Junggesellen=Sodalität getragen. Die Mitglieder des Kirchenchores und die Alumnen des Priesterseminares trugen Fackeln und begleiteten die Geistlichen, welche die Haupt=Reliquieen trugen. Die Häuser der Ursulapfarre waren wirkungsvoll illuminiert.
2 Tötlicher Unfall. Im Bürgerhospital starb in der Nacht zum Montag ein Schmied aus Bayenthal, welcher am Sonntag Nachmittag beim Herausziehen eines Wagens aus einem Thor von der Deichsel gegen den Unterleib getroffen worden war.
8 Ein Kellerbrand brach gestern Vormittag in der Chocoladen= fabrik von Gebr. Stollwerck aus, den die Feuerwehr nach eifriger Arbeit löschte.
##
Freitag Morgen 10 Uhr verschied nach langem, schwerem Leiden, mehrmals gestärkt mit den h. Sterbesakramenten, unsere innigstgeliebte Schwester, Schwägerin und Tante
Nettchen Klein.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden
Die Beerdigung findet statt Dienstag, Nachmittags 3 Uhr vom Marien=Hospital aus.
Heilige Messen werden gelesen am Mittwoch den 31. Oktober, Freitag den 2. und Samstag den 3. November, jedesmal morgens ½9 Uhr. in St. Kunibert.
Heute Mittag 1½ Uhr verschied nach längerem mit größter Geduld ertragenem schweren Leiden meine innigstgeliebte Gattin, unsere teure Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Frau Agnes Dürselen,
verwitwete Classen, geb. Otten.
Sie starb gottergeben, mehrmals wohlversehen mit den heiligen Sterbesakramenten der röm.=kath. Kirche, im Alter von 57 Jahren.
Allen Verwandten und Bekannten widmen wir diese Anzeige mit der Bitte um ein frommes Gebet für die Verstorbene.
Die trauernden Hinterbliebenen:
Familie Dürselen,
Familie Glassen.
Köln, Düsseldorf u. Kerpen, den 28. Oktober 1900.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch den 31. Oktober, nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Severinstraße 65 aus.
die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage,
Sr
morgens 8½ Uhr.
in der Pfarrkirche St. Severin.
Fr Vranarkrpänne
Küchhra
stets vorrätig von R..50 an empfiehlt
H. Lepek,
vis--vis der Minoritenkirche u. Minoritenplatz.* Fernspr. 6813. m
Herz-Jesu-Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied, Frau Wilh. Agnes Bertling, geb. Schmidt, Flandrischestr. 6A, finden statt Mittwoch den 31. Oktober a. cr., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höfl. eingeladen werden.
Hasheizofen, fast neu, zu verkaufen. G Neußerstraße 51.
2 Unfall. Im Bürgerhospital fand ein Mann Aufnahme, welcher in einer Werkstätte an der Blindgasse mit einer Hand in eine Maschine gekommen war und sich nicht unerheblich verletzt hatte.
2 Ueberfall. In der Nacht von Sonntag auf Montaa wurde an der Mauritiuskirche ein Mann von vier unbekannten jungen Leuten überfallen und erheblich mißhandelt. Vorübergehende sorgten für die Ueberbringung des Schwerverletzten in das Bürgerhospital.
Vereins=Nachrichten.
Köln=Nippes, 29.Okt.1900. Gestern Abend hielt der St. Josephs=Kirchenbau=Verein seine Generalversammlung ab. Aus dem von Herrn Meyer erstatteten Kassenbericht konnte die Versammlung zu ihrer Freude ersehen, daß die Opferwilligkeit der Nippeser trotz der vielfachen Kirchenkollekten und Sammlungen für wohlthätige Zwecke nicht ab-, sondern zugenommen hat. Herr Pfarrer Krüth berichtete über die Platzfrage, welche seiner Ansicht nach in allerkürzester Zeit zur allgemeinen Zufriedenheit gelöst werden wird. Redner dankte zum Schluß den Spendern, den Vorstandsmitgliedern, vor allem aber den Sammlern und Sammlerinnen, welche unverdrossen ihrem nicht gerade leichten und angenehmen Amte gerecht werden. Wie emsig und eifrig im Verein gearbeitet wird, geht daraus hervor, daß in der kurzen Zeit seines Bestehens über 15,000 M. zusammengebracht worden sind.
Im St. Josephshause hielt der Katholische Bürgerverein Köln=Rippes seine ordentliche Generalversammlung ab. Der Vorsitzende, Herr Metzgermeister Böhm, konnte mit Genugthuung feststellen, daß seit dem Vorjahre der Verein von 56 Mitgliedern auf 231 Mitglieder angewachsen ist. Der Kassenbericht ergiebt einen Ueberschuß von 36 M. Bei der Neuwahl des Vorstandes, welche zum ersten Mal auf Grund der neuen Statuten des Vereins gethätigt wurde, wurde Herr Böhm einstimmig als Vorsitzender wiedergewählt. Ferner gingen aus der Wahl hervor die Herren Georg Becker, Dierdorf, Dietz, Engelskirchen, Könen, Lück, Meyburg und Pitz. Von den Anwesenden traten weitere 18 Herren dem Verein als Mitglieder bei. Die monatlichen Versammlungen finden an jedem ersten Sonntage im Monat 8½ Uhr abends bei Wirt Christian Herkrath im oberen Saale statt.
Die Marianische Kongregation für junge Kaufleute feierte am Sonntag ihr 42. Stiftungsfest. Morgens fand in der Minoritenkirche ein feierliches Hochamt und am Nachmittage feierliche Andacht mit Festpredigt statt. Am Abend versammelten sich die Mitglieder mit ihren Familienangehörigen, Verwandten und Bekannten im großen Saale der Philharmonie zur weltlichen Feier. Nach Begrüßung der zahlreichen Versammlung durch den Präfekten Herrn Joh. Dech ermahnte der Präses Herr Kaplan Schnitzler die Mitglieder zu treuem und festen Zusammenhalten und forderte sie auf, stets eifrig thätig zu sein, um neue Mitglieder für die Kongregation zu werben. Der Präses der Kongregation für verheiratete Herren, Herr Kaplan Schiffers, überbrachte die Grüße seiner Kongregation. Herr Pastor Böhmer begrüßte die Versammlung in herzlicher Weise. Im gemütlichen Teil des Programmes fanden besonders die Liedervorträge des Gesangchors, mehrere komische Duette, sowie die von den Herren Arthur Bender, Karl Kampmann, Franz Wüster und E. Evert, gemeinschaftliche Lieder und ein zweiaktiges Lustspiel„Vergeßlich“ großen Anklang. Die Kapelle des 7. Fußartillerie=Regiments trug durch ihre vorzüglichen Darbietungen nicht wenig zur Erhöhung der Feststimmung bei. Von vielen dem katholischen kaufmännischen Verbande angehörigen Vereinen und Freunden trafen telegraphische und schriftliche Beglückwünschungen ein.
Rheinhöhe am 29. Okt., abends 7 Uhr m 0,93+.7.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 297 4 Vinstag. 30. October 1900.
Was giebt's Neues?
Zum Unterstaatssekretär des Auswärtigen ist dem Vernehmen nach der Wirkl. Geh. Legationsrat v. Mühlberg ernannt worden.
Die Herzensgüte hoher und höchster Personen ist bei einem großen Teil der Presse ein stehendes Kapitel. Es giebt wohl keinen Fürsten und keine Prinzessin, deren Herzensgüte diese Presse noch nicht in Brillantfeuer hat erstrahlen lassen. Das Lob mag in vielen Fällen wohlverdient sein, aber welche unliebsame Folgen das hartnäckige Lobhudeln hat, zeigt die in diesen Tagen erlassene Verfügung an die Leiter der Berliner Gemeindeschulen, die Kinder vor dem Schreiben von Briefen(d. h. Bettelbriefen) an den Kaiser und an die Kaiserin zu warnen. Die Kinder lesen in irgend einem Blatte von einer Gabe, die irgend ein Kind auf ein naives Schreiben an den„lieben Herrn Kaiser" oder die„liebe Frau Kaiserin" erhalten hat, und nun wollen sie auch etwas haben. Vor einigen Jahren lasen wir eine rührende Notiz von der„Herzensgüte“ einer Fürstin, die einem Kinde auf eine drollig abgefaßte Bitte ein Schaukelpferd geschenkt hatte. Wie viele arme Kinder möchten auch Schaukelpferde haben! Es ist natürlich, daß sie gleichfalls den Weg der Bitte versuchen, und im Falle der Nichterfüllung werden sie sehr mißgestimmt, denn in der kindlichen Phintasie stehen doch dem deutschen Kaiser viele Hunderttausende von Schaukelpferden zur Verfügung. Zweifellos ist die übergroße Belästigung der regierenden Herrschaften durch Bettelbriefe in der Hauptsache den Schweifwedeleien einer Presse zuzuschreiben, die sich auf diese Weise„beliebt“ zu machen sucht.
Die Zahl der preußischen Minister a.., welche zur Zeit noch leben, beträgt 22. Dagegen beträgt die Zahl der unter König Wilhelm II. seit 1888 verabschiedeten Minister 24. Es sind dies die Ministerpräsidenten: 1. Fürst Bismarck I, 2. Graf Caprivi, 3. Graf Eulenburg, 4. Fürst Hohenlohe; die Minister des Inneren: 5. Herrfurth, 6. v. Köller, 7. Frhr. von der Recke; die Kriegsminister: 8. v. Bronsart I, 9. v. Verdy, 10. v. Kaltenborn=Stechau, 11. v. Bronsart II; die Justizminister: 12. v. Friedberg, I2.) die Kultusminister: 14. v. Goßler, 15. Graf Zedlitz, 16. B Landwirtschaftsminister: 17. Frhr. v. Lucius, 18. v. Heyren; die Staatssekretäre des Auswärtigen Amtes: 19. Fürst Herbert Vismarck, 20. Frhr. v. Marschall; der Staatssekretär des Reichsamtes des Inneren; 21. v. Bötticher; der Minister der öffentlichen Arbeiten: 22. v. Maybach; der Finanzminister: 23. v. Scholz; der Handelsminister: 24. Frhr. v. Berlepsch.
Der deutsche Rompilgerzug traf am Samstag früh in Loretto und am Abend in Padua ein, wo heute eine h. Messe und Predigt am Grabe des h. Antonius stattfand. Nachmittags 3 Uhr erfolgte die Ankunft in Venedig. Das Wetter ist herrlich. Morgen wird Mailand besucht und alsdann die Rückreise in die Heimat angetreten.
Präsident Krüger trifft am 11. November in Marseille ein und begiebt sich von hier nach Lyon, wo gleichfalls ein ehrenvoller Empfang stattfindet. Von Lyon fährt der Präsident nach Paris.— Aus Paris wird vom 29. d. gemeldet: Im Ausstellungspavillon der südafrikanischen Republik stieß gestern Abend eine junge Engländerin vor der Büste Krügers leidenschaftliche Beschimpfungen gegen den Präsidenten aus. Das Publikum fiel entrüstet über die Engländerin her und riß ihr die Kleider vom Leibe. Schutzleute konnten sie nur mit Mühe vor weiteren Mißhandlungen bewahren.
Aus Kapstadt berichtet Daily Mail unterm 27..: Die Kappolizeitruppe hatte am 24. d. in der Nähe von Hoopstad mit zwei Burenkommandos ein ernstes Gefecht. Die britische Truppe hatte zwei Schnellfeuer=Maximgeschütze. Die Buren unter Dutoit, Viljoen, Potgieter und Devillers griffen zweimal in einer Stärke von zehn zu eins an, umzingelten die britische Truppe allmählich, brachten ihr große Verluste bei und richteten ihr Feuer hauptsächlich auf die Maximgeschütze, die aufgegeben wurden. Die Polizeitruppe wurde kurz vor Eintritt der Dunkelheit von Yeomanry verstärkt. Die Engländer hatten sieben Tote, elf Verwundete; 15 wurden gefangen. Die Buren haben 15,000 Mann im Feld; davon befindet sich beinahe die Hälfte in der Oranjeriverkolonie.
*
Die Ereignisse in
* London, 29.Okt.1900.(Draßtber.) Die Times meldet aus Peking vom 26. Oktober: Heute fand eine Konferenz der fremden Gesandten statt. Es wurde beschlossen, der Liste der sieben Beamten, deren Hinrichtung von Frankreich gefordert wird, noch die Namen der Prinzen Yi und Yingnieu hinzuzufügen. In einem weiteren kaiserlichen Edikt wird der Versuch gemacht, die Mächte zu versöhnen durch Anordnung einer weiteren Bestrafung schuldiger Minister.
Aus Paotinafu wird berichtet, daß der die verbündeten Truppen befehligende Offizier, bewegt durch die Erzählungen der befreiten Missionare über grausame Behandlung, den Provinzialschatzmeister als Hauptschuldigen festgenommen hat.
* London, 28.Okt.1900.(Drahtber.) Die chinesische Gesandtschaft empfing am 16. d. Telegramme mit der Nachricht, daß die Kaiserinwitwe in Tunkwan am Gelben Fluß augekommen und der kaiserliche Hof noch dort sei. Die Gesandtschaft erhielt keine Nachricht betreffend die Erkrankung der Kaiserin; sie meint, die Meldung müsse sich auf einen vor der Abreise des Hofes von Taiyuenfu liegenden Zeitpunkt beziehen und dürfe
also nicht so aufgefaßt werden, als ob der Hof dorthin zurückgekehrt sei.
Daily News berichtet aus Shanghai, daß der kaiserliche Hof am 26. d. in Sinaaufu eingetroffen sei.
* London, 29.Okt.1900.(Drahtber.) Der Standard
meldet aus Shanghai vom 28..: Die Kaiserinwitwe beauftragte einen Specialkommissar mit dem Sammeln aller Gelder, die er aus den Provinzialschatzämtern von Central= und Südchina irgend auftreiben könne.
Vereins=Nachrichten.
Rheinische Provinzialverband gegen den brauch geistiger Getränke wurde gestern unter Mitwirkung der Vertreter gemeinnütziger Vereine, der Behörden, namhafter Vertreter der Mäßigkeitsvereine u. a. in den Räumen der Bürgergesellschaft gegründet. Die Notwendigkeit der Gründung wurde von Herrn Lic. Weber(.=Gladbach) mit dem Hinweis darauf begründet, daß der deutsche Verein wider den Mißbrauch geistiger Getränke noch nicht so ins Volk gedrungen, wie es wünschenswert sei, daß dieser mehr oder weniger eine Elite einzelner Männer geblieben und es deshalb nötig sei, die Mäßigkeitsbestrebungen mehr als bisher populär zu machen. Die Ausdehnung, welche der Alkoholverbrauch in Deutschland genommen, mache dieses zur Pflicht. Der Niedergang, in dem sich unsere Erwerbsverhältnisse befinden, bereite der Agitation gegen den Alkoholmißbrauch einen günstigen Boden. In eingehender Beratung, an welcher sich u. a. der Vorsitzende, Regierungsrat Quensel, Landesrat Klausener, Rektor Neumanu, Generalsuperintendent Umbeck, Beigeordneter Brugger, Superintendent Stursberg, Kaplan Heß, Rektor Dr. Fink, Bürgermeister Stern beteiligten, wurden die
Satzungen festgestellt. Der Verband schließt sich an den deutschen Verein gegen den Mißbrauch geistiger Getränke an und macht sich insbesondere zur Aufgabe: 1. fortgesetzte Aufklärung sämtlicher Schichten der rheinischen Bevölkerung über
Natur und Wirkung der berauschenden Getränke und Umwandlung veralteter Anschauungen über den Alkohol; 2. Unterstützung aller Bestrebungen, welche die Unmäßigkeit bekämpfen oder die Rettung und Heilung von Trinkern— besonders auch Förderung der bestehenden und Errichtung neuer Trinkerheilanstalten— zum Ziele haben, sowie der Einrichtungen, welche unserem Volke zu edleren Erholungen verhelfen und welche geeignet sind, den Alkoholverbrauch durch Darbietung alkoholfreier Getränke zu verringern; 3. Einwirkung auf die Gesetzgebung und auf die Verwaltungsbehörden: 4. Hinwirkung auf eine möglichst umfassende, regelmäßige und gewissenhafte Statistik über die Folgen des Alkohols in Krankenhäusern, Irrenanstalten, Armenhäusern, Gefängnissen und Zuchthäusern, Volksheilstätten für Lungenkranke, Anstalten für Epileptische, Idioten und ähnlichen Anstalten; 5. Förderung des Deutschen Vereins wider den Mißbrauch geistiger Getränke. Der Sitz des Verbandes ist Köln. Mitglieder desselben können werden: 1. die in der Rheinprovinz bestehenden und neu entstehenden Bezirksvereine des Deutschen Vereins wider den Mißbrauch geistiger Getränke; 2. Vereine, für welche die Bestrebungen des Verbandes Bedeutung haben,.B. Bauern=, Handwerker=, Arbeiter=, Gesellen=, Jünglingsvereine, Erwerbs=und Wirtschaftsgenossenschaften, Fachund Gewerkvereine, Turn= und Sportvereine, studentische Vereinigungen, Vereine des Charitasverbandes und der innern Mission, Frauenvereine, Wohlfahrtsvereine, Gefängnishülfsvereine, Vereine für öffentliche Gesundheitspflege, Aerzte= und Lehrervereine, Krankenkassen, Handelskammern und kommunale Verwaltungen. Der trägt für korporative Mitglieder mindestens 3 Mark jähr! Vorstand, in welchem die beiden christlichen Konfessionen... gleichmäßig vertreten sein sollen, besteht aus mindestens 40.. gliedern. Nach Festsetzung der Satzungen hielt gestern Nachmittag Hr. Geh. Medicinalrat Prof. Dr. Pelman(Bonn) einen Vortrag über die Notwendigkeit der Gründung von Trinkerheilanstalten. Im Anschluß daran machten die Herren Rektor Neumann(Honnef) und Pastor Kruse(Lintorf) Mitteilungen aus der praktischen Arbeit der Trinkerrettung.
X<space> I m<space> K u n s t g e w e r b e m u s e u m<space> a m<space> H a n s a r i n g<space> f i n d e t<space> g e g e n <space> wärtig die dritte Jahresversammlung des Internationalen Museenverbandes statt. Als Teilnehmer sind die Direktoren zahlreicher Museen aus Deutschland, Oesterreich=Ungarn, Holland, Schweiz und England eingetroffen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Drei Monate muß ein Metzgergeselle ins Gefängnis, weil er im Jahre 1898 einem Metzgermeister 150 M. unterschlagen hatte.— Ein Grubenarbeiter, der beim Pferdehandel betrogen und fahrlässig falsch geschworen hatte, erhielt eine Gefängnisstrafe von vier Monaten.— Zu acht Monaten Gefängnis wurde der vorbestrafte Fuhrmann Heinrich Karge verurteilt, weil er einen Korb mit Obst gestohlen hatte.— Ein Ausläufer, der auf Anstiften des vorbestraften Taglöhnes Michael Wolff seinem Dienstherrn 96 M. gestohlen hatte, wurde mit einem Monat Gefängnis, Wolff wegen Anstiftung zum Diebstahl und Hehlerei mit 15 Monaten Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust bestraft.— Auf ein Jahr schickte das Gericht den zu Braubach gebürtigen Kaufmann Paul Krahmer von hier ins Gefäugnis, weil er einer hiesigen Kaufmannsfirma 900 M. unterschlagen hatte.— Wegen Urkundenfälschung erhielt ein Schneider einen Tag Gefängnis. — Wegen Bestechungsversuch und Uebertretung muß ein Milchkutscher aus Nippes 30 M. Strafe zahlen. Er fuhr vor einiger Zeit vorschriftswidrig in schnellem Tempo durchs Aachener Thor und hatte einem ihn zur Rede stehenden Wallmeister gegenüber geäußert, wenn eine Anzeige unterbliebe, bezahle er gern 5 M.— Wegen Diebstahls war der Bäcker Heinrich Kreuer aus Richrath zu vier Monaten Gefängnis verurteilt worden. Er beantragte die Wiederaufnahme des Verfahrens und wurde in der neuen Verhandlung freigesprochen.— Der Hausdiener Alfred Klein erhielt wegen schweren Diebstahls 6 Monate Gefängnis.— Ein Spezereihändler erhielt wegen Betrugs und Unterschlagung sechs Wochen Gefängnis. Er hatte, obschon er bankerott war, eine Kaffeefirma um 100 Pfund Kaffee beschwindelt. Außerdem hatte er sich ein Fahrrad geliehen und dasselbe verpfändet.— Ein siebenzehnjähriger Lehrling von hier, der unter fremdem Namen Optiker, Droguenhändler und Kaufleute um Waren beschwindelte, wurde zu einem Monat Gefängnis verurteilt. Bei fortgesetzt guter Führung des Angeklagten soll die Strafvollstreckung ausgesetzt werden.— 13 junge Leute erhielten je 200 Mark Geldstrafe, weil sie sich durch unerlaubtes Auswandern der Militärdienstpflicht entzogen haben.— Freigesprochen wurde ein Schutzmann, der angeklagt war, auf dem Marsilstein einen jungen Cementarbeiter durch Säbelhiebe mißhandelt zu haben. Der Cementarbeiter, welcher sehr betrunken war, hatte vorher einige Leute angerempelt und dann einen Kutscher ins Gesicht geschlagen. Nun schritt der Beamte ein, wurde aber gegen die Brust gestoßen und erhielt einen Schlag gegen den Kopf, so daß ihm der Helm abfiel. Nun wollte der Schutzmann ihn festnehmen, der Cementarbeiter riß sich los und schlug noch mehrere Male den Beamten ins Gesicht. Dieser zog den Säbel und schlug auf den Cementarbeiter ein. An der Weinrestauration von Kuth schlug er ihn so wuchtig über den Kopf, daß der Mann zusammenstürzte. Er wurde zum Bürgerhospital gebracht, wo er etwa drei Wochen verblieb. Nach ärztlichem Zeugnis hatte er fünf Wunden am Kopfe und eine an der linken Hand. Die Anklage war gegen den Beamten erhoben worden, weil ein Schreinermeister in der Voruntersuchung ausgesagt hatte, er hätte gesehen, daß der Schutzmann auch noch auf den Cementarbeiter eingehauen habe, als dieser bereits bewußtlos am Boden lag. Dieser Zeuge hielt diese Aussage aufrecht. Andere Zeugen bemerkten nur, daß der Schutzmann vor dem Zusammenbrechen des Arbeiters zwei= oder dreimal mit dem Säbel geschlagen habe. Die Freisprechung des Schutzmannes wurde von Staatsanwalt Cormann beantragt, weil eine beabsichtigte Mißhandlung und Ueberschreitung der Amtsbefugnisse nicht nachgewiesen sei. Ein Kompliment könne er jedoch dem Angeklagten nicht machen; denn derselbe habe ganz rücksichtslos von seiner Amtsbefugnis gegen den stark betrunkenen Arbeiter Gebrauch gemacht. Der Arbeiter, welcher von dem ganzen Vorfalle nichts mehr wußte, erhielt wegen Mißhandlung des Kutschers und wegen Widerstandsleistung 35 M. Strafe.
der Stadt Köln. 29. Okt. 1900. Geburten. Wilh., S. v. Franz Weinands, Tagl., Butterm. 32.- Fanny, T. v. Markus Lieberwerth. Handelsm., Spulmannsg. 19.- Helene, T. v. Engelb. Schmitz, Postschaffn., Blindg. 33.- Josephine, T. v. Christian Ludwigs. Schlosser, Kl. Griechenm. 86.„ Elisab., T. v. Peter Hamecher, Schlosser. Pelzerg. 4.- Agnes. T. v. Emil Maier, Stellm., Hahnenstr. 29. - Helena, T. v. Joh. Mohr, Schlosser, Friesenstr. 14.- Christina, T. v. Jos. Fredenburg, Maurer, Fleischmengerg. 50.- Theod., S. v. Christoph Worm. Schlosser, Alexianerstr. 14.- Luise. T. v. Wilh. Nüßgen. Tapez., Taubeng. 11.- Ant., S. v. Math. Wagner, Tagl., Rheing..- Kath., T. v. Johannes Weiß, Schuhm., Löweng. 8.-Kath., T. v. Paul Daniel, Fuhrmann, Weidenbach—8.- Agnes, T. v. Jakob Kürten, Milchhdlr., Weberstraße 3.- Luise. T. v. Joh. Laux, Tagl., Weißbütteng, 26.- Peter, S. v. Peter Schmitz, Tagl., Achterstr. 33B.- Karl. S. v. Joh. Leuf, Fabrikarb., Loreleystr. 28.- Maria. T. v. Herm. Cappellen, Klempner, Kurfürstenstr. 9.- Anton, S. v. Peter Parsch, Postbote, Merovingerstr. 24.- Kurt, S. v. Emil Jacobs. Kfm., Eifelstr. 31. Sibylla, T. v. Bernh. Wolf, Fabrikarb., Biberstr. 14.- Karl. S. v. Clem. Worringen. Postschaffn., Cäsarstr.
12.- Albert, S. v. Jakob Rueff, Eisenb.=Sekr., Moselstr. 88.- Franz, S. v. Joh. Dillenburg, Kfm., Eigelst. 76.— Gertr., T. v. Friedr. Hommen, Fuhrm., Kahlenh. 10.- Jakob. S. v. Joh. Ant. Engler, Kutscher, Blumenthalstraße 85.
Sterbefälle. Katharina Schnichels. 1., v. Raderberg.- Emma Hänsch. 19., Elsaßstr. 27.- Katharina Allecker, geb. Noerderhausen, Wwe., 64 J. Kyffhäuserstr. 45.— Jakob Langenfeld, Hauptlehrer a.., verh., 72 J, Pantaleonswall 65.- Anton Konzen, 1., Josephstr. 11.- Heinr. Hardt, Schuhmacher, unverh., 34., Karthäusergasse 26.- Agnes Dürselen, geb. Otten, 57., Severinstr. 65.- Heinr. Schürgers, 3., Engelbertstr. 70. - Anna Dümbgen, 2., Karthäuserhof 39.- Kath. Keller, 43., An der Eiche 11.— Elisab. Höschler, geb. Plug, 24., v. Bickendorf. Kaspar Stammel, Seiler, Wwr., 76., Buschgasse 19.- Louise Menges, geb. Schneider, Wwe., 46., Burgmauer 15.- Christian Nelles. 82., Peterstraße 27.- Joh. Stahl, 5., Kettengasse 12.- Friedr. Schilling, Kaufm, verh., 47., Rothgerberbach 19A.- Theod. Bongart, 2., Gr. Griechenmarkt 61.- Walter Nöfer, 1., Sandbahn 10.— Bertha Engels, 3 Mörsergasse 39.- Joseph Harmuth, 21., Fleischmengergasse 32.- Marig Wilfert, geb. Leven, 65., Heumarkt 37.- Aug. Bender, Chemiker, verh. 42., v. Lindenthal, Durenerstr. 183.- Margareta Boehm, 4., Dagobertstr. 24.— Maria Job, geb. Weil, 56., Komödienstr. 41.- Johanz Langendorff, 1., Gereonswall 9.- Heinr. Jos. Monschau, Wwr., 77 J. Pfälzerstr. 23.
Heiraten. Friedr. Melwig, Wwr., Oberpostassist., v. Barmen, u. Kath Lichtenfeld, v. Lüdenscheid.- Jos. Nowack, Schuhm., v. Jarotschin, u. Mari Gasper. v. Grünewald.- Herm. Gruber, Wwr., Schreiner, u. Anna Frauzen, beide v. hier.- Heinr. Havers. Tagl., v. Eschweiler, u. Maria Bergmann, v. hier.- Joh. Tillenburg. Schreiner, v. Berrenrath, u. Gertrud Liermann, geb. Esser, Wwe., v. Frauenthal.- Friedr. Kammer, Gürtler v. Hohenfriedeberg, u. Marg Müller, v. Engelsdorf.- Aug. Reinhardt, Ringofen=Ziegeleibes., v. Hadamar, u. Gertr. Detmer, v. hier.- Dr. Gottl Wulff. Arzt, v. Wickede, u. Maria Alster, v. Kassel.- Franz Faßbender Kutscher, v..=Gladbach, u. Anna Einig, v. hier. Karl Meyer, Friseur,
v. Kalk, u. Marg. Bong. v. Wormersdorf.
Heirats=Ankündigungen. Karl Schmitt, Tischl., Schnurg. 42, u.
Franz. Neurohr. Schnurg. 46.- Ernst Neumann, Schlosser, u. Anna Eppelz beide Engelbertstr. 13.- Melch. Schlüter, Schneid., u. Ther. Ribnitz, beide Pantaleonsw. 49.- Wilh. Lütz, Techn., Huhnsg. 34, u. Barb. Kallenbach, Zülpicherplatz 2.- Wilh. Fleischmann, Maurerpol., Salzg. 13, u. Maria Zilz. Salzg. 3.- Nik. Reul. Schrein., u. Sophia Eder, Wwe. Heuschen, beide Weichserh. 45.- Jak. Zaar. Tagl., Zug. 11, u. Gertr. Platz, Alexianer straße.- Herm. Stein, Tagl., Gr. Spitzeng. 30, u. Maria Braunleder Wwe. Leorant, A. Mauer a. B. 58.- Wilh. Lipphausen, Postb., Ferkul. 22, u. Lucia Müllewitz, Gr. Griechenm. 125.- Jos. Heidgen, Schlosser, Gr. Neug. 25, u. Hel. Rasquin, Thieboldsg. 91.- Peter Arenz. Schneid., Griechenpf.
1, u. Cäc. Honecker. Griechenpf. 9.- Ant. Pauly, Wirt, Gr. Griechenm. 51. u. Magd. Barth, Klingelpütz 15.- Otto Stolle, Buchh., Kolumbastr. 1— u. Elis. Wieser, zu Aachen.- Jak. Hemmelrath, Schrein., Severinstr. 136, u. Maria Breuer, Gereonsw. 75.- Christ. Prümmer, Schleif., Lindenthal. Hillerstr. 3, u. Ther. Lohmann, Gereonsw. 67.- Georg Rodenberg. Schrein, Maybachstr. 168, u. Anna Gaß. Plankg. 27.- Peter Rick, Lack., zu Kalt, u. Anna Haßert, Eintrachtstr. 30 32.- Jos. Strauß, Masch.=Ing., Klapperhof 32, u. Kar. Strauß, Hohenzollernr. 87.- Herm. Ruegenberg, Kaufm. Friesenpl. 17, u. Marg. Weller, Friesenw. 4.
Geburten.(16. Okt.) Emilie, T. v. Ant. Decker. Sattler, Hüttenstraße 18.-(17.) Peter, S. v. Hub. Ewertz, Weichenstell., Müngersdorf, Belvederestr. 66.- Martha, T. v. Adolf Bollig, Masch., Marienstr..= Ant., S. v. Pet. Lorscheid. Bremser, Klarastr. 61.-(13.) Elisab., T. v Friedr. Baumgardt, Maschinenschl., Bickendorf, Fridolinstr. 77.-(19. Arnold, S. v. Kasp. Irmich, Hülfsweichenst., Venloerstr. 308D.-(19. Maria, T. v. Jak. Kiefer, Lehrer, Simrockstr. 29A.— Anna, T. v. Jos. Wallraf, Fabrikarb., Bickendorf, Venloerstr. 687.- Adele, T. v. Joh. Horten Fuhrm, Mechternstr. 29.- Joh., S. v. Gottlieb Treuthardt. Viehwärter Müngersdorf, Untere Dorfstr. 23.- Susanna, T. v. Wilh. Allmang, Metzgermeister, Venloerstr. 361.-(22.) Friedr., S. v. Heinr. Nolden, Schlosser Platenstr. 22,- Martha, T. v. Oskar Klammer, Speisew., Venloerstr. 326.
- Kath., T. v. Paul Pick. Fabrikarb., Rothehausstr. 38.- Heinr. Alb., S. v. Joh. Breuer, Tagl., Gravenreuthstr. 8.-(23.) Johann, S. v. Werne Jülich, Metzger. Klarastraße 11.— Margareta, T. v. Johann Liesenberg Dachdecker, Bickendorf, Rochusstr. 73.- Jos., S. v. Bernhard Hunder Schlosser. Sömmeringstr. 25.-(24.) Peter, S. v. Jos. Linden, Fabrikarb. Rothehausstr. 38.- Elisab., T. v. Gottfr. Schmitz, Tagl., Reißstr. 8.-(25. Jos..., v. Karl Brehm. Schreiner, Thebäerstr. 73.- Kath., T. v. Heim Franzen, Postbote, Pinsstr. 12.-(26.) Wilh., S. v. Christ. Etgen, Schuhmacher, Vogelsangerst:. 104.- Heinr., S. v. Jos. Lerschmacher, Tagl. Ossendorf, Landmannstr. 17.— Bernh., S. v. Friedr. Falkenberg, Friseur Rothehausstr. 14.-(27.) Christ., S. v. Karl Kerruth. Hausknecht, Glas straße 30.- Paul, S. v. Peter Moritz, Tagl., Thebäerstr. 73.
Sterbefälle.(20. Okt.) Heinr. Letschert, 62., Platenstr. 28.(22.) Peter Pütz, 2., Glasstr. 74A.- Petronella Frank, 3., Simroch straße 37.- Friedr. Bortz, 1., Bickendorf, Hospeltstr. 21.: Anna Voets 25., Schönsteinstraße 15.- Joh. Sauerborn, 2., Geisselstr. 59.-(23. Marg. Jonas, 1., Venloerstr. 194.- Damian Wassenberg. 1., Bicken dorf, Subbelratherstr. 509.- Anton Frings, 7., Venloerstr. 224.— Eli. Stüber, 2., Subbelratherstr. 183.-(22.) Maria Michels, 1., Bicken dorf, Hospeltstr. 15.-(23.) Michaline Hünnekens, 7., Reißstr. 1.-(24. Johanna Kiermeier, 4., Vogelsangerstr. 49.- Leo Dominick, 63 J. Subbelratherstr. 184.-(25.) Josef Hunder, 2., Sömmeringstr. 25.; (26.) Christina Nüsgen, 8., Körnerstr. 62.- Josef Betge, 50., Glasstraße 80.- Math. Wiedeck, 2., Vogelsangerstr. 15.- Agnes Flock, geb. Becker, 86., Ossendorf, Frohnhofstr. 39.-(27.) Bartholomäus Brand 8., Bickendorf, Subbelratherstr. 404.- Robert Rathgeber, 70., Vogelsangerstr. 109.
Heiraten.(22. Okt.) Bernhard Wolters, Tagl., Bickendorf, Subbelratherstr. 424, u. Kath. Harth, Leostr. 22.(23.) Joh. Blankenheim, Schuhmacher, Philippstr. 57, u. Gertrud Thomas, geb. Becker, Witwe, Wahlenstraße 27.- Karl Andreas, Install., Geisselstr. 16, u. Christina Kirfel Köln, Sternengasse 71.- Jakob Schmitz, Zuschl., Glasstr. 89, u. Elis. Lau Nippes, Uerdingerstr..-(24.) Josef Leimann, Küfer, Müngersdorf Aachenerstr. 74850. u. Kath. Stark, Müngersdorf, Aachenerstr. 624.- Jul. Potthoff. Tagl., Christianstr. 8, u. Kath. Mallmann. Köln, Propsteigasse 3
- Adolf Volkmer, Schreiner, Geisselstr. 602, u. Kath. Höschler, Körnerstr. 110
- Heinrich Weber, Fabrikarb., Bickendorf, Marienstr. 106, u. Anna Auweiler Lessingstr. 15.-(25.) Josef Klinker, Packer, u. Maria Schröder, beid Glasstr. 22,- Heinrich Schwartz. Witwer, Schmied, u. Anna Geuer, beid Geisselstr. 45.- Josef Fleck, Fabrikarb., Glasstr. 45, u. Anna Korfmacher Glasstr. 27.-(27.) Peter Hermes, Anstr., Köln, Thieboldsgasse 90, 1 Helene Breidenbenden, Venloerstr. 368.- Josef Klemmer, FabrikarbKeplerstr. 51. u. Pauline Fröhlich, Sömmeringstr. 36.
Heiratsantündigungen.(22. Okt.) Hermann Dickmann, Klempner Köln, Vor den Siebenburgen 66, u. Sibylla Unger, Gutenbergstr. 82.; Joh. Zepter, gesch., Tagl., u. Anna Paustenbach, geb. Stadtoll, Wahlen straße 381.-(23.) Franz Reinartz, Postbote, Teutz, Alsenstr. 17, u. Katt Esser, Nippes, Liebigstr. 238.„ Edmund Mahler, Polierer, Sömmering straße 40, u. Kath. Fricke, Bickendorf, Eppendorfstr. 12.- Joh. Müller Schreiner, Venloerstr. 267, u. Sibylla Kemper, Gutenbergstr. 88.- Fran Berg. Handelsmann, Köln. Thurnmarkt 27. u. Anna Schmidt, Schönsteinstraße 16.-(25.) Joh. Kemper, Eisenbahnarb., Christianstr. 12, u. Kath. Carduck, Christianstr. 12.-(27.) Franz Günther, Gürtler, Bickendor Subbelratherstr. 513, u. Anna Kraus, Bickendorf, Subbelratherstr. 469.; Heinrich Faensen, Bureauchef, Gressenich, u. Gertrude Pelzer, Bickendot Fridolinstraße 79.
Preussische Klassen-Lotterie.
n Berlin, 29.0kt.1900. Ziehung d. 4. Kl. 203. preuss. Klassen Lotterie.(OhneGewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 150.000 M. fiel auf Nr. 59,146, ein Gewinn zu 100.000 M. auf Nr. 169.426, ein Gewinn zu 15,000 M. auf Nr. 187,504 und drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 28.317, 48.790, 173.346.
Nachmittags. Ein Gewinn zu 15.000 M. flel auf Nr. 40,985, ein Gewinn zu 10.000 M. auf Nr. 66.968, zwei Gewinne zu 5000 M. auf N. 75,966 und 149.972.—
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil B. Reuter für den Anzeigen und Reklamenteil a. Okle, alle in Köln.

Local-Anzeiger Nr. 297— Sonntag 30. October 1900.
Seite 5.
*
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Köln=Longerich belegenen, im Grundbuche von Longerich. Band 14 Artikel 528, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Viehhändler Isaak Herz und Sophia, geb. Morgenroth, zu Köln=Nippes, in gesetzlicher Gütergemeinschaft, eingetragenen Grundstücke: Flur 109:
1. Nr. 60 7/259, Longerich, Wirtsgasse 4, Hofraum, 9,31 Ar groß, mit a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, v. Stall, c. Schuppen; 156 Mark Gesamtnutzungswert,
2. Nr. 912/106, Longerich, Hauptstraße 47A, Hofraum, 7,31 Ar groß, mit a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, b. Scheune, c. Stall; 108 Mark Gesamtnutzungswert, Grund= und Gebäudesteuerrolle 37,688, 44,517 und 41,820,
am 9. November 1900, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9,
versteigert werden.
Köln, den 7. September 1900.
i Königliches Amtsgericht, Abth. III.
Locales.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Köln belegene, buche von Köln, Band 272 Blatt 10.860, zur Zeit der Eintragul
#
im Grundintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Schlossermeisters Georg Prange, früher zu Köln=Nippes, jetzt zu Bonn, eingetragene Grundstück:
Köln, Flur 18 Nr. 943/58, Friesenwall 28, Hofraum, Wohnhaus mit Hofraum, groß 81 Quadratmeter, mit 2000 Mark Nutzungswert,
am 9. November 1900, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9,
versteigert werden.
Köln, den 9. August 1900.
i Monigliches Amtsgericht, Abteil. III.
9 Kirchliches. Am Sonntag Abend fuhr der hochw. Herr Weihbischof Dr. Fischer nach Krefeld zur Fortsetzung der Firmung.
8 Im Erzbischöflichen Diöcesanmuseum hat Frl. Peters
(Neuß) einen Chormantel mit gestickten Stäben und Schild, einen bestickten Baldachin und ein gesticktes Bild ausgestellt, welche wegen der guten Zeichnung, harmonischen Farbenstimmung und vorzüglichen Technik ganz besondere Beachtung verdienen. Der für die neue
Marienkirche in Neuß bestimmte Chormantel von Brokatellstoff mit dem bekannten Hirschmuster zeigt auf dem Schilde die Darstellung der h. Familie: den zwischen den sitzenden Figuren von Maria und Joseph auf der Bank stehenden Jesusknaben, auf den Stäben drei männliche und drei weibliche Heilige. Im spätgotischen Stile nach originellen Skizzen von Otto Mengelberg zumeist durch den wirkungsvollen Modellierstich ausgeführt, machen diese, von reicher Goldarchitektur in Korbstich und Sprengtechnik bekrönten Figuren einen sehr kräftigen und vornehmen Eindruck, den besten mittelalterlichen Figurenstickereien ebenbürtig in der Nadelführung, und in der Selbständigkeit der Zeichnung hinter ihnen nicht zurückstehend.— Der für den Kölner Dom angefertigte Traghimmel zeigt im Inneren auf der weißen Seidendecke in reliefierter Silberstickerei das Lamm Gottes, im Aeußeren auf den Behängen gut stilisiertes Rankenwerk in vollendetem Plattstich mit Goldfäden. Das Bild in Großfolio ist einem italienischen Kupferstiche der Renaissance nachgebildet, welcher die Verkündigung darstellt über den durch ihre Sprüche auf sie hinweisenden Prophetengestalten. Das mit vielen Figuren und zahlreichen Sinnbildern ausgestattete Bild ist ganz in dem vornehmsten Lasurstich ausgeführt bis auf die in haute-lisse behandelten Köpfe, und verrät als Miniatur=Nadelgemälde hinsichtlich der Zeichnung und Farbe so viel künstlerischen Sinn und in Bezug auf die Technik solche Fertigkeit, daß ihm das höchste Lob gespendet werden darf. Möge durch solche Erfolge die kirchliche Stickerei, die vor einem halben Jahrhundert einen neuen Aufschwung genommen hatte, zu frischem glänzenden Aufblühen angeregt werden!
## Unfall. Ein Arbeiter der Hirschbrauerei wurde am Samstag Abend beim Einfahren eines Wagens dadurch verletzt, daß ihm die Deichsel des Wagens gegen den Unterleib schlug. Der Verletzte ist gestern Nachmittag im Hospital gestorben.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 52. Erste Aufführung in Deutschland von: Der ewige Krieg. Schauspiel in 4 Akten von Paul Linsemann. Liebesträume. Komödie in einem Akt von Mar Dreyer. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Mittwoch: Ab.=Vst. 53. Brigitte. Komische Oper in 4 Akten von A. Messager.
in geschmackvollster Ausführung
empfiehlt
Vereins=Nachrichten.
Telephon 6370.
Bringe meine aus frischen
gebundenen
Telephon 6370.
haltbaren glänzenden Blättern geschmackvoll
mit aufgelegten Bouquets aus frischen Rosen. Veilchen und weißen B in empfehlende Erinnerung zu den bekannt billigen Preisen.
Blumen
3
Gerconstraße
vorm. Frielingsdort,
Filiale: Zeughausstraße 26.
U
nrec
anf
alle
für Schneiderinnen
rmen und Weiten, auch in Höhe verstellbare.
0 WE 2
Er 55mD a
und Weite
für Modistinnen.
850s 5
Snsterges
6548
E78
ufsen Böhne,
14
Allerseelen!
Metallnaturgetreu, wetterfest. Einzigst. dauerhafter Grabschmuck, vorzüglich zum Versandt. Großartige diesjährige Neuheiten prämtirt auf der
Velt-Ausstellung
Schaunisstrasse
Fernsprecher 190.
essenfalls in den neuesten Pariser Mustern. Großer Ver sandt nach auswärts, Verpackung gratis.
Specialgeschäft für MetallGrabschmuck,*
Herzogstraße 15.
ingelpütz 41,
Neuheiten am
□ Die Arbeiterwohnungsgenossenschaft Köln=Süd hielt
am Sonntag Abend im Vereinslokal des katholischen Arbeitervereins Köln=Sülz eine Generalversammlung ab. Vorhergegangen war eine Besichtigung der an der Luxemburgerstraße erbauten Häuser. Die Genossenschaft hat dort senkrecht zur Luxemburgerstraße etwa 15 Minuten hinter Sülz eine neue Straße, Scherfginstraße genannt, angelegt und zu beiden Seiten vorläufig 20 Häuser errichtet. Sechs derselben haben im Erdgeschoß und der Etage je zwei Räume, die übrigen 14 je drei Räume. Die innere Einrichtung derselben ist dem Anschein nach durchaus praktisch und der Raum möglichst ausgenutzt. Durch fast etwas übergroße Abwechslung in der Gliederung der Fronten ist der Versuch gemacht, den Eindruck der Kolonie zu vermeiden. Alle Häuser haben, soweit wir sehen konnten, eine Mansarde; diesbezügliche Wünsche werden, wie der Vorsitzende des Aufsichtsrates Herr Stadtbauinspektor Schilling in der Generalversammlung mitteilte, gern berücksichtigt. Die Genossenschaft wird an der Scherfginstraße noch weitere 17 Häuser errichten. Des hohen Zinssatzes halber konnten dieselben bis jetzt nicht in Angriff genommen werden. Die Genossenschaft hat die Häuser zum Selbstkostenpreis berechnet. Der Kaufpreis ist nach der Größe des Grundstückes und den Selbstkosten des Hauses abgestuft auf 7200, 7500, 8600 und 9000 M. Hierbei kamen auch die teilweise recht ansehnlichen Gärten mit in Betracht. In der monatlichen Miete von 33 bis 42., je nach Größe der Häuser, ist 1½ Prozent Amortisation enthalten. Nach dreijähriger Mitgliedschaft der Genossenschaft und Abzahlung von ein Drittel des Kaufpreises geht das Haus in das Eigentum des Anwärters über. Es liegen bereits Anmeldungen auf sämtliche fertiggestellten Häuser vor, doch soll noch bis zum nächsten Sonntag Zeit zur endgültigen Entscheidung der Anwärter gelassen werden. Die Pflasterung der Straße wird in der nächsten Zeit in Angriff genommen, so daß bis zum 1. Dezember, dem Bezugs termin der Häuser, auch diese Arbeit vollendet sein wird. Bei Verteilung der Häuser soll den ersten Anwärtern ein gewisser Vorrang gelassen werden. Nach Schließung der Anwärterliste sollen die Miet und Kaufbedingungen im einzelnen festgestellt werden, jedoch werden dieselben möglichst nach dem Muster des Rheinischen Vereins zur Förderung des Arbeiterwohnungswesens getroffen werden. Die Genossen schaft hat an der Luxemburgerstraße noch Grundstücke freiliegen lassen, die sie zu anderen Zwecken abzustoßen sucht. Eine frühere Generalversammlung hatte dem Vorstand und dem Aussichtsrat bereits die Ermächtigung erteilt, auf dem an der Brühlerstraße erworbenen Grundstück zu bauen. Hier will nun die Genossenschaft zuerst weiter arbeiten. Wenn sich dann genügend Reflektanten finden, soll auch an der Scherfginstraße wieder weiter gebaut werden. Die Versammlung erklärte sich mit diesem Vorschlage einverstanden. An Stelle des durch Versetzung nach Bonn aus dem Aufsichtsrat ausgeschiedenen Herrn Präses Dr. Sträter wurde der jetzige Präses des Katholischen Arbeitervereins Köln=West, Hr. Kaplau Schlösser, einstimmig gewählt. Aus der Versammlung heraus wurden einzelne Wünsche geäußert,
a. wegen der Höhe des Mietpreises. Demgegenüber betonte Hr stadtbauinspektor Schilling, es sei wohl kaum möglich, den Betrag für Miete und Amortisation noch mehr herabzusetzen, da man sonst Gefahr laufe, den Zweck der Genossenschaft, dem Arbeiter ein eigenes Heim zu schaffen, aus dem Auge zu verlieren. Bei der vorgesehenen Amortisation von 1½ Prozent werde der Arbeiter erst nach etwa 27 Jahren das Kapital getilgt haben. Dem Vorstand und dem Aufsichtsrat wurde aus den Kreisen der Arbeiter für ihre Thätigkeit herzlicher
R Elektrotechnische Gesellschaft zu Köln. Am Mittwoch, den 31. d.., abends 7½ Uhr, wiro im gelben Saale der Kasinogesellschaft Hr. Dr. Bürner(Berlin), volkswirtschaftlicher Sekretär des Verbandes deutscher Elektrotechniker, einen Vortrag uver Wirtschaftliche Fragen in der deutschen Elektrotechnik halten. Mit Rücksicht auf die großen Umwälzungen, die in unseren handelspolitischen Verhältnissen bevorstehen, dürfte der Vortrag nicht nur für alle Firmeninhaber, sondern auch für die Beamten der elektrotechnischen Unternehmungen von großem Interesse sein, zumal denselben an der Hand zahlreicher umfangreicher Erhebungen des Redners Gelegenheit gegeben ist, einen vollständigen Ueberblick über die wirtschaftliche Bedeutung der deutschen Elektrotechnik zu erhalten. Die Versammlung der christlichen Berufsvereine. In der am Freitag stattgefundenen Versammlung des Artbeiserschutz=#erbandes wurde der Bezirksvorsteher des christlichen Metallarbeiter=Verbandes Köln beauftragt, baldigst eine große öffentliche Versammlung der christBerufsvereine einzuberufen, wozu alle christlichen Arbeiter, ganz besonders die Mitglieder der katholischen und evangelischen Arbeitervereine, eingeladen werden
genannt
Specialität
einverkauf
gegenüber
Fa
wird für feines Backwerk, Crêmes und Puddings
sowie für Dickung der Suppen und Saucen allen Concurrenz-Fabrikaten vorgezogen.
Proben u. Rezepte gratis Ueberall käuflich.
Rosa Bernardi,
empfehlen zu sehr billigen Preisen in großer Auswahl:
prima Qualität Herrenhemben, gut sitzend,
Kragen und Mauschetten,
Kragen in allen Halsweiten und den neuesten Facond. Unterzeuge Unterröcke Normalhemden Normalhosen Normaljacken
Socken Eücher
2c.
Handarbeiten großartige Neuheiten
in aufgezeichneten und angefangenen Stickereien.
Vorhemden Tascheutücher Cravatten Kragenschoner nträger ihe
Corsetts Strümpfe Kinder=Hütchen woll. Blousen
rennaborEBRENNABOR H. G. Gel
des.
Friesenplatz 19.
abrik
achpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, à Rolle
Bei Abnahme größerer
llen von„ Meter lang, 20, 40. 02 ee.
bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
„„
n
empfiehlt Ia zu 2,.50, 3 J0. u.
In,
u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger.
; in Rollen von 5 Meter lang, 25, 40, 52, 65 Centimeter bis 1 Meter breit zu den billigsten P

PI
H
Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 297 5 Dinstag, 30. October 1900.
Heute
Zichungs-Anfang.
Fortsetzung
Mittwoch und Donnerstag
der
Königsberger
Schlossfreiheit-Geld-Lotterie.
Hauptgewinne 50,000, 20,000, 5000 Mk. 2c.
Lose a 3 Mk., 5 Lose 14 Mk., 11 Lose 30 Mr.
Porto 10 Pfg., jede Liste 20 Pfg. empfiehlt u. versendet
Franke&amp; Cie., Bank- und Lotteriegeschält,
— Köln, Schildergasse 16(nahe der Hohestr.). Tel. 1376.*
Gelegenheitskauf 150 Mk.
Eine schwer goldene Herrn=Remontoir=Uhr, 14 karat. Gold, 3 massiv goldene Deckel, schlägt voll und die einzelnen Viertelstunden auf 2 Tönen, Prima Werk. 3 Jahre Garantie(fast neu).
Hubert Klein, Uhrmacher, Marzellenstrasse 61,
vis--vis Eisenbahnbogen.
Maggi zum Würzen, Gemüse= und Kraftsuppen,
Bouillon=Kapseln,
i Gluten=Kakao,*
übertreffen alle ähnlichen Präparate in praktischer Verwendbarkeit und Billigkeit. Ich empfehle solche meiner verehrlichen Kundschaft bestens.
Fritz Mittler Nachf., Peter Paffenholz, Mauritinswall 94.
3
Die so beliebten unverwelklichen Blätterkränze
in großer Auswahl.
Herzogstrasse 54 u. 46.
Telephon 1304.
Im Saale„Em dekke Commes'
Heute Dienstag!
Galavorstellung
vom Zauberer und Bauchredner
# Prof. Böning
mit seinem Pagen. Großes Zaubertheater, Geister= und Gespenster=Erscheinungen. Kassa=Eröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Preise bekannt.
Vergoldung, Vernickelung
abgenutzter Kirchen= und Tafelgeräthe unter Garantie der Haltbarkeit.
Großes Lager von versilberten Bestecken und sonstigen Alfenidewaaren
zu Hochzeits= und Festgeschenken geeignet, zu den billigsten Preisen.
W. Heckner Wwe., Appellhofplatz 1,
Ecke Kupfergasse.
Schneiderkleider, Costümröcke, Blousen 2c. werden elegant und chie bei billigsten Preisen angefertigt.
31 Schaafenstraße 31.
5 Dauerbrandöfen
der Eisenberger Hülfe GEBR. GIENANTH. Eisenberg Pfalz.
e
0
Tengelmann's
Plantagen-KaffeeMischungen erhalten Sie in
untenstehenden Verkaufsläden. Die Weltfirma Emil Tengelmann“ importiert direkt und giebt den Kaffee ohne Zwischenhandel eigenen Verkaufsläden direkt an die Verbraucher ab.
Köln: Ehrenstraße 10/12 und Weyerstraße 7. Ehrenfeld: Venloerstraße 290. Deutz Mülheim a. Rhein: Buchheimerstraße 27, gegenüber dem Warenhaus Gebr.
Sese
SASE
in
Freiheitstraße 38. Alsberg.
nien enn
s. Man verlange überall
vorzüglicher, anerkannt bester und solidester Construktion. Niederlage bei
lar Ohnesorge, Köln,
19 Hohenzollernring 19.
Telephon 1991.
Jelonek,
Hohenzollernring 24,
früher Ehrenstr. 94, Ecke Friesenwall.
Ia. Rheinweine
Kölner Rettungogeselle
unter ärztlicher Leitung.
Unterrichtskurse
über„Erste Hülfe bei Unfällen“
sind neu eingerichtet und finden statt:
für Damen:
im Annohause, Annostraße 30, Freitag den 2. November, 6 bis 7 Uhr abends, (Leiter Herr Dr. med. Esser);
im Schwesternhaus vom Roten Kreuz, Rubensstraße 31,
Donnerstag den 8. November,—7 Uhr abends,
(Leiter Herr Dr. med. Doutrelepont);
für Herren:
im kathol. Gesellenhospis, Preitestraße 100,
Mittwoch den 31. Oktober, 6¾—7¾ Uhr abends,
(Leiter Herr Dr. med. Mülhens),
Weitere Anmeldungen werden von unserer Geschäftsstelle, Mohrenstraße 2 (10—1 und—8 Uhr) entgegengenommen, können aber auch an den Uebungsabenden bei den Unterrichtsleitern erfolgen.
Die Teilnehmerkarte kostet 1 Mark, dagegen sind Unterricht und Lehrmittel kostenfrei. Der Vorsitzende:
Protessor Dr. Bardenheuer, Geheimer Sanitätsrat.
Pfarrverein St. Apostein.
„*
Die verehrten Herren Mitglieder werden hierdurch zu der am Feste Allerheitigen, morgens ½7 Uhr, in St. Aposteln stattfindenden gemeinschaftlichen h. Kommunion mit der Bitte um recht zahlreiche Beteiligung dringend und höflichst eingeladen. Am Dienstag den 6. November 1900. abends punkt 8½ Uhr, findet im Saale der Frau Witwe Baedorf, Apostelubräu, die Monats-Versammlung statt.
Tagcsordnung:
1. Vortrag eines Herrn Juristen über einige Kapitel des Familien= und Erbrechtes des neuen bürgerlichen Gesetzbuches. 2. Mitteilung über den Fortgang der inneren Ausschmückung der St. Apostelnkirche(Pfarrer Savels.) 3. Erörterung wichtiger Tagesfragen. 4. Vallotage der durch aktive Mitglieder vorgeschlagenen Herren, wozu ebenfalls mit der Bitte um recht pünrtliches und zahlreiches Erscheinen einladet Der Vorstand.
And
eus
Sinn
lier Do
Eigenbau von
Finck-Haffner,
Alterinarkt 3638.
Dr 5.
Sanitätsrath Dr. Bilfinger' Universal-Unterkleider
Mainz.
Verkauf in Flaschen bei
Cari Kuth, Köln,
Waisenhausgasse 29.
StiVe
Rusks
14
Friedrichsdorfer
Gries-Zwieback.
TRAD-MN
Leic
für Kinder.
Reconvalesverdaulien. Bestes und reinstes Backwerk
Wöchnerinnen, Greise, Magenleidende, Kranke, centen etc.
Feinstes Gebäck als ugabe zu Milch, Kaflee. Thee, Chocolade.
Cacao, Wein etc.
Hohe Nährkraft. Durch höheren Gehalt an Elweiss-Stoffen findet er als erste und sehr beliebte Kinderspeise mit Milch oder Wasser aufgekocht allgemeine Verwendung.
Haftbar. In geschlossener Blechdose hält er sich monatelang, ohne an Geschmack oder Aroma im mindesten einzubüßen. Unentbehrlich bei Landaufenthalt, in Sommerfrischen, auf Seereisen und in tropischen Ländern.
Aerztlich geprüft u. empfohlen. Vollendetes Fabricationsverfahren.
Export. Maschinenbetrieb. Engros.
Gebr. Morr,.-., Bad Homburg v. d. H.
Friedrichsdorfer Zwieback-Fabrik.
„50sessse
Glauben Sie nicht.
der
die Erkrankungen
der Atmungsorgane stets
## die Folge von Erkältungen
sind;
ehon das Einatmen
stauberfüllter Luft, sowie jäher Temperaturwechsel sind viellach die Ursache ernster Erkrankungen. Dagegen sind die bekaunten weltberühmten
Fays ächte Sodener Mineral-Pastillen
als das beste Präservativu. Heilmittel nicht warm genug zu empfehlen. Für 85 Pfg.
kaufe man eine Schachtel in der nächsten Apotheke, Drogerie.Mineralwasserhandlung u. achte darauf. dass dieselbe die amtl. Bescheinigung des Bürgermeisteramtes und des Gemeinderates zu Bad Seden
a. T. auf einem weissen Streifen aufgedruckt trägt, da viele wertlose Nachahmungen existieren.
4
Herren=Anzüge werden für 15 ## Ueberzieher zur 12 A. Hofen od für je 3 gutsitzend angeFriesenwall 122, 2. Ct.
1e 1
* S 90
UNTER LEFKLEIDER
Seseohe
ich ges
5
vereinigt die Vorzüge der Normai- u. Reformwäsche, ohne deren Nachtheile zu besitzen.
Ist die gesundeste, dauerhafteste und verhältnissmässig billigste Leibwäsche.
Engl. Mangelmaschinen,
981
32
0 05
9
Wringmaschinen
mit garantiert guten Walzen
Waschmaschinen, Waschkessel, Bügeleisen, Plättbretter, Bügelöfen,
prakt. Gardinenspannrahmen.
42 Breitestrasse 42.
Magazin für vollständige Küchen=Einrichtungen.
*"*