.e
#. IR, A. Jb. M..- A hr. füh 5. 4 u.##e de i S# Se######eese#
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Kölner
Marzellenstraße 20, Ecke d. Jahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. #eie; die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
11ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen de Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Honntags-Veilage 30 Hfg, monatlich.„
#A TTTT
T<space> m<space> W D E E<space> W E D E H E R E T S I E R E E E R E L E R N S<space> N E R<space> E L I M P E S S S,<space> E T A E<space>
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Samstag, 17. November 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Vierzehnter Jahrgang.
9 U S 8 0 0
n anrineani
S 0 8
e
95
S atlas Koei
Julius Ittmann
Möbel- und Polsterwaaren Braut-Ausstattungen
Herren- und Damen-Confection
Manufacturwaaren
auf Abzahlung
bei coulantester Bedienung.
BOU35305000
Juwelen Juwelen JuwelenJuwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen
Juwelen JuwelenJuwelenJuwelen JuwelenJuwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen
GoldGold
GoldGold
GoldGold
GoldGold
GoldGold
GoldGold
GoldGold
GoldGold
GoldGold
GoldGold
GoldGold
GoldGol
GoldGold
Go'dGold
GoldGold
GoldGold
GoldGold
GoldGold
GoldGold
GoldGold
old Gold
oldGold
Passende Namenstags-Geschenke.
Grossartige Auswahl.
Reizende Schmuckgegenstände in Semi-Emaille.
Rob. Peiers
Juwelier,
Hohestrasse 35—
gegenüber dem Bismarck-Denkmal.
37.
GoldGold
GoldGold
GoldGold
GoldGold
GoldGold
GoldGold
GoldGold
GoldGold
GoldGold
GoldGold
GoldGold
GoldGold
GoldGold
GoldGold
GoldGold
GoldGold
GoldGold
GoldGold
GoldGold
GoldGold
GoldGold
GoldGold
ilbersilbersilbersilberSilberSilbersilbersilbersilbersilbsilbersilbersilbersilbersilbersilbersilbersilbersiber
Silblersibersilbersilbersi bersilber sübersibersilbersilbslbersiübersübersilbersübersisbersibersiversüher
silber Silber Silber Silber Silber Silber Silber Silber Silber Silb Silber Silber Silber Silber Si ber Silber Silber SilberSilber
lcola Tonger,
Hofphotograph und Maler,
20 Komödienstrasse 20, Telephon 229, empfiehlt seine Ateliers für alle photographischen Arbeiten * in vornehmster Ausführung.
Die Ateliers befinden sich eine Treppe hoch.
Wohlfahrts-Geld-Lotterie, 10 Lose M. 31.—.
Zieh.=Aufang 29. Rovbr. Hauptgew. M. 100,000, 50,000, 25,000 ett.
Rote## Geld=Lotterie. Lose à M. 3,30.
Weimar-Lotterie. Losekt 2 P. t Sose 0.
Ziehnng.-10. Dezbr. Hauptgewinn W. M. 50,000, 10,000 2c.“ Königsberger Fahrrad-Lotterie.
Baden=Badener Pferde=Lotterie. Lose K 1., 11 Lose 10 M.
Porto 10 Pfg., jede Liste 20 Pfg., empfiehlt u. versendet das Bank= u. Lotterie=Geschäft
Franke& Cie., Schildergasse 16(Nahe Hohestraße). Tel. 1370.
Ziehung schon vom 29. Novbr. bis 2. Dezember!
Wohlfahrtslose
à M..30, 10 Stück 31+.
Rote+
a M.30, 10 Stück 31 M.
Damenheimlose
a...—, 11 Stück 20 Ml.
Zu beziehen durch:
##Neu eröffnet! Neu eröffnet!
Schuhwaren-Haus 9
rnst Hausmann,s
Im Laach 17. Köln, Im Laach 17.#
Reichhaltiges Lager 60
e
Haupttreffer 109,000. *
ew. 50,000.*
Chancenreichste Lotterie, weil alle Lose 2 Mal gewinnen können,
sowie alle sonstigen Lose zu haben bei
S. P. van Perlstein,
Obenmarspforten 25, Hiohestrasse 109.
Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstraße.
In Ehrenfeld bei Joh. Tecke, Venloerstraße 308e
Auerkennungsschreiben!
Bitte um direkte Zusendung einer Gans v.-10 K. Wir aßen am Sonntag bei unseren Freunden eine von Ihnen bezogene Gans, die ganz vorzjüglich war. Ergebenst
Frau Oberstleutnant Hennecke. Godesberg a. Rh., 9. Nov. 1900.
Fette Gäuse 45 J. Enten 55 Hühner u. Kapannen 60 Jä8 vers. tägl. g. Nachn. Frau M. Kauschat, Tilsit, Marienstraße 11.
05
S
Echtes hochseines
Festgeschenke
Figuren, Büsten,
Gruppen
in nur feinst. Ausführung empfiehlt
Speciar-Figurenfabrik
G. Prosperi, Köln.
(Inh. Carl Aldenkirchen.)
Fabrik-Musterlager## g gg
nreere 8J rNnd. Ibach Cohl.,
Herzogstr. /1 Köln, Neumarkt IA.
Schühn
6# von dem einlachsl. Hausschuh bis zu dem feinst. Saloustiefel.
Der Verkauf findet
zu sichtbaren, streng festen Preisen statt.
J. Jelonek,
Zahntechniker, Hohenzollernring 24,
früher Ehrenstr. 94, Ecke Friesenwall.
Mief-Pianos
in großer Auswahl.
livat
Ficirt Orsaen
Empfehle zum bevorstehenden Namensfeste
gr. Auswahl in passenden Geschenken.:
Michael Bleissem.
Papier-, Schreib-, Galanterie- und Luxuswaren, 3
Eigelstein 113.*
KAsbuieteklettet.13
H
per ¼ Flasche 60 per ½ Flasche 35
logne
Zweisitz. Schreibpult. Stuhl, Oesen. in Kistchen von 6/ Fl. R.50, 1 Kopierpresse zweischl. mahag. Bett.l in Kistchen von 65 Fl. K 2,00.
Ursulaplatz 9. 1Ndrian Graven. Eigelstein 73.
Damenhüte
werden für 30 3 chic aufgarniert Sämtliches Zubehör wird gern mitverarbeitet u. binnen 2 Tagen retour
Frau J. Auna Wilms,
Stolkgasse 35, vis--vis Hauptpostamt
Tuchreste
in allen Qualitäten äußerst billig im Engros=Geschäft
Marienplatz 15, nahe Hohestraße
anntmachung.
Die Verpachtung der geschlossenen Kirchenstühle in St. Severin findet statt:
Donnerstag den 22. November a.., 2 Uhr nachmittags,
in der Kirche selbst und liegen die Bedingungen in der Sakristei zur Einsicht offen.
Der Kirchenvorstand von St. Severin.
—
——
12
40

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 315 4 Samstag, 17. November 1900.
Offene Stellen.
Am hiesigen Platze findet ein gut empfohlener
Vorarbeiter
in einer Oel= und Fettfabrik sofort und dauernde Stellung.
Off. u. Nr. 2091 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ord.
gesucht. Nippes, Uerdingerstr. 11
3
uverlässiger Installateur gesucht.
Roonstraße 24.
Ein kräft. Arbeitsjunge
mit gutem Zeugnis gesucht.
Ed. Jonghaus, Cäcilienstraße 34.
Thee u. Kaffee.
Eine leistungsfähige Firma
für alle Plätze Deutschlands Damen und Herren, die geneigt sind, gegen sehr hohe Provision obige Artikel an ihre Bekannte u. s. w. zu verkaufen.„
Fr.=Off. u. E G 5889 a. d. Ge schäftsst. d. Köln. Volksztg. t
Ein ältliches kath.
Mädchen,
welches in herrschaftlichen Häusern gedient, mit guten Zeugnissen, zum Waschen oder Putzen jede Woche einen Tag gesucht.
Sachsenring 56.
Aelteres Mädchen Eine hübsche 2. Et.,
vom Lande sucht Stelle als Haus=1 Orsre Vrerf
hälterin bei einem Geistlichen.
Fr.=Off. unt. I. W 6036 an die Geschäftsst. d. Kölnischen Volksztg
drei schöne Zimmer, in einem bess. Hause an ruh. Leute zu verm. Das.
Jür kl. Haushalt anständ. Mädchen
gesucht. Venloerstraße 33, part.
"<space> m a d c h e n<space>
von 14 bis 16 Jahren für leichte Arbeit gesucht.
Gereonsmühlengasse
Ein braves kräft. Mädchen
vom Lande im Alter von 15—18 J. für Hausarbeit gesucht.
Kattenbug 31-33.
Properes zuverl. Mädchen
in kleine Familie(1 Kind) für alle Hausarbeit gesucht. Keine
Brüsselerplatz 5. J. Et.
Selbständig. Küchenmädchen
25—30 K. bess. Zweitmädchen 25 u. Hausmädchen f. ält. Ehepaar gesucht. Angenehme und dauernde Stelle.
St. Apernstraße 12, I. Et.
Ein ordentl. kath. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Josefstraße 40.
sth. Maschen
für alle häusliche Arbeit gesucht. Köln=Nippes, Wilhelmstraße 29.
Lehrmädchen und Volontärin gesucht
f. bess. Kolonialwaren= u. DelikatessenGeschäft. W. Siepen, Severinstr. 86.
grop. zuverl. Mädchen zu kl. Familie * für alle Hausarbeit gesucht.
Marfikstein 25.
Stellen-Gesuche.
cm ie Spesmmee#
u. Conditorgehülfe,
26 Jahre alt, unverh., sucht selbst. Stellung. Eintr. kann sofort erfolgen. Lohn nach Uebereinkunft. Fr.=Off. u. L P 6030 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. bis z. 19. Nov. einr.
20 Jahre, sucht Stelle. Gute Zeugnisse vorhanden. Gehalt nach Uebereinkunft. Fr.=Off. u. I. U 6934 a. d.
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Suche für meinen Sohn,
oder an einer Zeitung. Fr.=Off. u
M R 6053 an die Geschüftestelle der Köln. Volkszeitung.
Lehrergesuch. Zsp, bei. autest.,
3.
Pantaleonsmühlengasse 18.
Schön möbl. Parterrezimmer, Nähe Hauptpost u. Bahnhof, zu verm. e Vogteistraße 20.
Wohn= und Schlafzimmer
gut möbl., zu verm. Ursulagartenstr.28.
55
Speicherzimmer zu vermieten. Klingelpütz 36.
Schhurgasse 60 3 Räume in bess. Hause zu vermieten.
Schön möbl. Zimmer, 1. Et., straßenwärts, an bess. Herrn zu verm.
Streitzeuggasse 53.
Unterhaus, 5 Räum.
zu vermieten.
Nippes, Hartwichstraße 112.
3 schöne
zweiter Etage sind sofort zu vermieten. Ursulaplatz 16, neven der Kirche.
Zimmer nst, oder ohzne
Enggasse 14—10.
vermielen.
Gründlicher Unterricht in 6 Stunden. Streitzeuggasse 16. part.
Geborene Italienerin(Kom)
erteilt Unterricht in ihr. Muttersprache. Limburgerstraße 2, 1. Et.
Kapitalien.
fast neu,.= verk. Fr.=Off. u. CK5847a.
die Geschäftsst. d. Köln. Volkszt###.
verkaufen. Ferkulum 64.
schaukelpferd Ferk
Möbl. Zimmer m. Peus.
monatlich 60. Pfeilstraße 41.
chön möbl. Wohn= u. Schlafz., 2 Bett 2c., m. Pens., p. 1. Dez. an 2 j. H. zu verm. Ursulapl. 21, N. Hauptbahnhof.
Für
sofort zu verm. Altermarkt
Einfach möbl. Zimmer
sofort zu verm. Martinsfeld 53.
(sin möbl. Parterrezimmer an ord. ** Handwerker billig zu vermieten.
Rothenberg—.
HACKCTTGEHG Ehrenfeld
in kleinen Parzellen zu verpachten.
Bescheid Ottostraße 32.
Ileines möbl. Zimmer billig zu verm. 5e Komödienstraße 95.
Möbl. Wohn= u. Schlafz. an 1 od. 2 H. 2 zu verm. Engelbertstr. 26, 2. Et.
öbl. Zimmer an b. Herrn zu verm. e Kupfergasse 3.
(Zwei kleine Zimmer zu vermieten. O Buttermarkt 25.
Schönes Ladehlokat mit Wohn.,—5., zu vermieten Nilte Altstadt, Nähe Neumarkt, wo angj. Cigarrengesch. war, auch s. pass. and. seine Gesch., Schaukasten mit Seitenspiegel. I. Dezember Antritt. Fr.=Off. u. Nr. 2064 a. d. Gesch. d. Bl.
in ordentliches Mädchen
Mitbewohnen ges Frankenthurm 1.
Möbl. Wohn= u. Schlasz. m. 2 B..l od.
#* 2 Herren z. verm. Maria Ablaßpl.4.
Lagerplatz,
etwa 200 Quadratmeter Grundstück, eventuell auch mehr, billig zu vermieten. Ehrenfeld,
Subbelratherstraße 190.
Schön möbl. Zimmer 2. Et
in bess. Hause(16 M) zu vermieten. Hosengasse 33, gegenüb. d. Wolkenburg.
2 schöne Zimmer an ruhige Leute oder einzelne Person zu vermieten.
Venloerstraße 291
23
Abgeschl. 3. Et., 4 Zim. mit Balkon u. allen Bequeml., f. 28 M. p. Monat zu verm. Bescheid Baudristraße 8.
Herrschaftl. 1. Etage,
Her
vis--vis Vollsgarten sofort zu vermieten. Daselbst im
gesund, sehr gute Empfehl., geprüfter Souterrain große elegante
Turnlehrer, fähiger Dirigent, sucht angenehme Landstelle.
Fr.=Off. u. BI N. 6050 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. f
Für kath. Mann
(ca. 30 Jahre), ledig, sehr zuverläßig.
von geistlichem Herrn bestens empfohlen, wird Stelle, etwa als Hülfsküster, gesucht.
Off. u. Nr. 2080 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Bureaux=Räume.
Besch. Vorgebirgsstr. 39, Hochpart.
Ein möbl. Zimmer für 20 M. zu G vermieten. Komödienstraße 71
Möbl. Zimmer mit Peusion
sofort an 1 oder 2 Herren zu verm. Krefelderstraße 39, parterre.
Möblierte Zimmer
zu vermiete. hlockenring 18.
Möbl. Zimmer, parterre,
zu vermieten. Händelstraße 22.
Halk.
Zwei Zimmer mit Mans. u. Keller, M. 19 per 1. Dezember zu vermieten Hauptstraße 287
an ein bessere
Simmrt Fräulein sofort zu vermieten. Schildergasse 110
Möbliertes Zimmer
an Herrn oder Dame, Nähe Hauptpost sof. zu vermieten. Enggasse 18—20
Schöne Etagen mit 4 Zimmern an ruhige Leute zu vermieten.
Auskunft Cranachstraße 11.
Wippes.
ladenlokal geende Zimuzer zu
vermieten. Besch. Cranachstraße 11
Leizb. Mansardenz. 3e 8 M. zu verm.
gut möbl., für Mechtildisstr. 9
9 große helle Zimmer 3. Etage an stille ordentliche Leute zu ver mieten. Mauritiuswall 84.
(Kroße helle Werkstätte, für jedes Geschäft geeignet, mit Thoreinfahrt zu vermieten. Gertrudenstraße 16.
—5 Näume
an kleine Familie. Ursulastraße 13
„. in schön möbl. Parterrezimmer mi Frühstück. a 18., zu vermieten Nähe Post und Bahnhof.
An der Linde 17.
IIX.
3. Etage(abgeschl.)
von fünf Räumen mit Mansarde und Keller 38 J per 1. Dezember zu vermieten. Hauptstraße 287.
Schön möbl. Zimmer z. Heizen
straßenwärts, 1. Etage. an anst. Herrn zu vermieten. Große Sanokaul 11.
4.4 mit Erker, 6 R " I. nahe Michaelskirche, ganz od. geteilt, an ruh. Leut zu vermieten. Preis geteilt 50 Mar und 34 Mark. Off. u. Nr. 2059 a die Geschäftsstelle d. Vl.
2 gr. helle luft. Zimimer
I. Et., hofwärts, ev. mit Man#arde an kinderlose ruhige Leute zu vermieten. Besch. Mathiasstraße 14, 2. E
öbl. Zimmer für 10## monatlich P zu vermieten. St. Martin 36.
1911
Zur Erbauung einer 50 bis 60 km langen Schmalspurbayn sucht
Unternehmer
mn..000.000
ln. 1,100,0Je inln
Capital. Die Bahn ist unter Garant rentauel u. die Strecke zum The vom Ministerium freigegeben. Be theiligung seitens angrenzender Ge meinden zugesichert.
Fr.=Off. u. J B 5972 a. d. Ge
schäftest. d. Koln. Volksztg. i
131.511 Zimmer per 1. Dezember Aobt. Simmet billig zu vermiet. Dagobertstraße 77, 2. Et.
3 Anbanzimmer
u vermieten an nur kleine anständige
Rechtildisstraße 5.
Kleines Lauerhaus,
trocken u. kühl, am Heumarkt, zu verm. Bescheid Heumarkt 76.
Nippe: 2. Et. u. 3. Et.
straßenw., an ruh. Leute zu verm.(gleich vorn a. d. Krefelderstr.) ie Merheimerstraße 59.
„chön möbliertes Zimmer, straßen# wärts, mit voller Pension, billig u vermieten. Nähe Post und Haupt bahnhof. Johannisstraße 57.
(weite Etage. abgeschl. 3 Zimmer. # Erker, Küche u. Mans., an kinderl. Ehel. z. verm. Besch. l. Et. b. Pastor, iebenburgen 73, Ecke Waisenhausg
H ah 3 Zimmer, parterre, hoswärts. Kuls. per 1. Dezember zu vermieten. Näh. Hauptstraße 139, 2. Et.
Mietgesuche.
Kaufmann
sucht einfach möbl. Zimmer.
Anbau mit Garten=Aussicht bevorzugt.
Offerten u. 2 S 1337 an Haasenstein& Vogler,.-., Köln.
Mark 25 1.
Main Zeies
au erst. Stelle auf la. Objek Köln=Lindenthal gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 2075 an die
Geschaftsstelle d. Bl.
Auf ein Haus in guter Geschäftslage Kölns wird eine 2. Hypothek gesucht von
Mt. 35,000
bei guter Sicherheit. Fr.=Off. u. I“ 6037 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkoztg. i
en nnaam ner
Zu verkaufen.
Wegen Uebernahme des elterlichen Geschäftes will ich mein in einer aufblühenden Industriestadt, in bester Lage am Markt gelegenes, sehr renlables
Delikatessen= und
sofort verkaufen. Bedingungen
sehr günstig.
Gefl. Fr.=Off. u. K 7, 6014 a. d. Geschüftsstelle der Köln. VolksztzFür Apotheker.
Apotheke in Köln, beste Tage, preiswerth zu verkaufen. Anzahlg. 150 Mille erforderlich. Ernstl. Kaufliebh., die diese Anzahl. leisten können, woll Fr.=Offerten einsenden unt. K N 600 an die Geschäftsstelle der Kbinischen Volkszeitung.
WiPD
Neues Haus mit 11 Zimmern und Garten günstig zu verkauten.
Bescheid Gartenstraße 19.
Harl Mays Reiserom., 25 Orig.=Bd., d vorz. erh., à 2,50 M. zu verkaufen. Off. u. O an die Annahmestelle v.
Karl Vogel, Lichhof 2.
Plumeaux 8., Feder=OberettfedernreinigungsAnstalt Klingelpütz 78.=
sicre.
H. Altstaedten, 3335 Ehrenstr. 33 35.
Fernsprecher 2890.
Wer sucht täglich=—500 Liter ET K
EARNN
TORM
5 Bahn neme#Rhein) ehne Sonnlage=Lieferung! Offerten unter 1<space> M<space> 6 6 4<space> a n<space> d i e<space> E x p.<space> d e r<space> K e m p.<space> eitung, Kempen(Rhein).
Arti
en Spielsachen pottbillig zu:
allen
aufen.
ei
end. bill.
erk. Ursulastr. 37.
ANE D
Kauf-Gesuche.
Torrretr n
elen, Piandscheine
am allerhöchsten
11
hochst
Werte
Achterstr. 4.
#ciits, Achernn
E. ME
Nu
Suche zum 1. Dezember
möbl. Zimmer mit Peusion,
Nähe Wolfsstraße und Neumarkt.
Off. mit Preisangabe unter B 175 an die Geschäftsstelle d. Bl.
3 Zimmer
nebst hellem Arbeitsraum zu mieten event. Haus zu kaufen gesucht.
Offerten mit Preisang. u. Nr. 2092 an die Geschäftsstelle d. Bl.
RUNSAR PnAD
Unterricht.
Kölner
Hersogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach d neuest. Falons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
SammetReste zu Kinderkleidchen spottbillig, Cheviot= u. Buckskin=Reste zu Knaben= Anzügen. Marsilstein 14.
Dezimalwagen, Gewichte
und Kohlenmaße billig
Altermarkt 14.
j. f. Hasermast, sauber u. trocken ger. -10 K, a K 40-42 3, vers. täglich frisch geg. Nachn. Gänse=Mastanstalt * Gr. Friedrichsdorf.=Pr.
Thonpfeifen,
An= u. Durchraucher, große Auswahl Joh. Wilh. Rey, jetzt Zollstraße!
Banstellen. Ne
C
In
kann Unter= und Obertertianer an Nachhülfe und Repetitionsstunden teilnehmen, die von gut empfohlenem Studenten der Philologie erteilt werden. Honorar mäßig.
Offerten unter Nr. 2083 an die Geschäftsstelle d. Bl.
indstücke ca. 19 Ara Neußerstr. u. Niehlerkirchweg, bill. zu verk. Fr.=Off. u. Nr. 78 bef. Annahmest. Nippes, Wilhelmstr. 2 1 Kochseine Naturtafelbutter 9 7 bie]#e N..50 franko inkl. Verpackung. Gehr. Willms.
Dornum, Ostfriesland.
Aus den Weinberg. d. Missionsgesellsch.
weiße Väter“,
Nähunterricht.
Der Schule entlassene junge Mäd chen können das Nähen, Ausbessern und Sticken der Wäsche, sowie das Anfertigen. Maßnehmen und Zuschneiden von Kleidern unentgeltlich erlern. Auskunft und Anmeldungen in der Nähschule von St. Andreas und St. Ursula, Gereonshof 10.
eine.
direkt importierte, naturreine
offeriert zu Originalpreis
Franz Klein, Norbertstr. 6. Tel. 6608.
G
billig zu verkaufen.* Prop
u
Samos-Muscat-Wein,
Vermischtes.
W EREEOTET
8
prima Ware. urch Ersparnisse hoher Ladenmiete kosten bei mir
Remontoir=Uhren
6 Rub., nur 9 A. Silber, 6 oder 0 Rub. nur 12 u. 15 M. Silb., Ankerw., 5 Rub. u. 20 M. Silb. Sav.=DeckelUhr, Sprungdeckel. Ankerw., 15 Rub., nur 23 u. 25 R. Getragene Silber, 5 bis 10 Mark.
ateur=Uhren,
19 em lang, m. Schlagwerk nur 3 M4. 5 u. 70 cm lang nur 9 u. 10, 75, 85, 100chlang, m. Schlagw., 1X in 14 T. aufzuziehen, nur 13,50 bis 20 K Ein prima Wecker, leuchtend, ##stet bei mir nur 3 M. Garantie 2 Jahre. slindgasse 4. VAEKRTe Miuterhatts.
Die beliebtesten
Festgeschenke
sind sein ausgeführte
Postkarten
in Serien abgeteilt.
Stets Eingang neuer Musler.
Geschw. Antoni,
itestr. 167. Fcke Gertrudenstr.
Fernister u. Faschen
nur gute, preiswürdige Ware.
Schulartiker, Sülder und Malbücher, Jugendschriften.
Geschw. Antoni,
Breitestr. 167, Ecke Gertrudenstr.
artoffeln
### ee r. 2am. a.. 5
#½ Vumn Einkellern.
#### Ausgewählte Ia. Sorten.
Juvelapfel
##. Schöne Kochäpfel,
und Kleinverkauf billigst. I. Kneffel,
Lebensmittelbrauche
odor Wirtschaft
zu übernehmen. Agenten verbeten. Fr.st d. Bl
Rat in Rechts
ehon Eingaben.
Verträge, lehen. Schulden=Einziehung 2c. 2c. ran Wagner, Bayardsgasse 28.
An-A9Totot,
4 P.., tadellos
billig zu verkaufen Fr.=Off. u. M A 6038 an die Ge=finde
Ischaftést. d. Köln. Volkoztg. i lansch
unter Garantiel###iinden
K 1i1
021
Mann
ige.
ofr und Logis bei Familien= Am Duffesbach 21, part.

Local-Anzeiger Nr. 315&a Samstag, 17. November 1900.
Seite 3
8
IV
5
W
Portmein, rath Hadeira, Marsala, uu Christi; Speciali
2 Schwächliche, Kranke,
in ½ und“e Flaschen:
Löwenapotheke, I
Droge
von Joseph
Spanische Weingesellschaft Hamburg
Import feiner. alter gar. rein. e
and weise, Sherry,
f. Cognac, Locrimaeät: Rediemal-Malana für Alutarme u. Bleichsüchtige. Verkauf u Oriainal-Preisen in: Julius Nathan und
Breitestrasee 64. Köln.
Grrc
Chdl
Handwerker-Credit-Genossene
e. G. m. b..,
Cäcilienkloster 11.
Wir nehmen bis auf weiteres Spareinlagen in jeder Höhe mit 4 ½, ohne Kündigung 3½%. Die Verzinsung beginnt mit dem der Einzahlung
folgenden Tage.
Gleichzeitig empfehlen wir uns zum An-und Verkauf von Werthpapieren, Eröffnung von laufenern Rechnunnen 2c. Der Vorstand.
10
Special=Geschäft für Hausbrand,
28 Wilh. Dünner,
Hauptvertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier,
empfiehlt alle Sorten Kohlen, Koks u. Brikets, pccialität: Anthracit=Nußkohlen.
Anerkann
bestes
Braunkohlen-Briket v.
Lieferung in jedem Quantum. Preislistengern zu Piensien Comptoir: Komödienstraße 31
Verleate P
eue
##n
Ol.
hr:
rusptrech
Se
A
349
DF
#8
WU
m Sladtgarten).
ephon 4455.
050
POchitn
Rechtsanwalt.
heme Tenzählung.
Von 3 0e. pr. Monat lief. Meyers
Brockb, Konversations=Lexikon
(13 Bde.), Klassiser(87 Bde.), Nausen.„In Nacht und Eis"(3 Bde.),
für jedermann, 100 Bände nur 75 K,
vie alle größ. Werke ohne Anzahl. zu Oria.=Preisen fr. Haus. Keine weit. Beding. Sie senden nur Adresse. Alle Bände eines Werkes werden zusammen angeliefert.
C. Hitter, Nippes, Siebachstr. 14.
gmt
Was giebt's Neues?
Ueber ein Attentat an
den
iiser wird aus Breslau vom
16. d. gemeldet: Als der Kaiser mit dem Erbprinzen von Meiningen mittags in offener Equipage vom Bahnhofe nach der Kürassierkaserne fuhr, warf eine auscheinend geistesgestörte Frau aus dem Publikum ein kurzes Handbeil in der Richtung nach dem kaiserlichen Wagen. Das Beil fiel hinter dem kaiserlichen Wagen zur Erde. Niemand wurde verletzt. Die Frau ist sofort verhaftet worden. Weiter wird noch gemeldet: Die Frauensperson heißt Selma Schnapke und stand in der vordersten Reihe des Publikums auf der Seite des Wagens, wo der Erbprinz von Meiningen saß. Als der Wagen vorbeifuhr, schleuderte sie ein kurzes Handbeil nach dem Wagen, das abprallte und hinter dem Wagen zur Erde fiel. Die Menge stürzte sich auf die Frau. Schutzleute nahmen sie in Haft.
Ueber den Zwischenfall bei dem Aufenthalt des Kaisers in Breslau wird weiter gemeldet: Der kaiserliche Sonderzug traf um 12¾ Uhr auf dem Oberschlesischen Bahnhose ein, wo der Polizeipräsident und der Präsident der Eisenbahndirektion zugegen waren. Der Kaiser, in der Kürassieruniform, entstieg dem Salonwagen; ihm folgten die erbprinzlich=meiningischen Herrschaften. Nach herzlicher Verabschiedung von der Erbprinzessin fuhr der Kaiser mit dem Erbprinzen von Sachsen=Meiningen in offener Equipage nach der Kürassierkaserne in Kleinburg. Auf der Fahrt ereignete sich an der Ecke der Garten= und Teichstraße ein Zwischenfall. Eine anscheinend geistesgestörte Frau aus dem Publikum warf mit einem kurzen Handbeil in der Richtung des Wagens des Kaisers. Das Beil fiel hinter dem Wagen zur Erde, ohne daß jemand Schaden genommen hätte. Die Frau heißt Selma Schnapke und stand in der vordersten Reihe des Publikums auf der Seite des Wagens, wo der Erbprinz von Meiningen saß. Die Menge stürzte sich auf die Frau. Schutzleute nahmen sie in Haft.
Dem Reichstage ging ein Antrag Roesickes betreffend die Errichtung von Arbeitsnachweisen sowie ein Antrag Rickerts betreffend die Abänderung des Waylgesetzes für den Reichsiever erschien am Donnerstag gegen Schluß
tag zu.— Abg der Sitzung im Ueber den Ge am Donnerstag gan
9
folgen
zen
Puls 68. Na 38,2, der Puls 72 nicht und ist vollke Ueber einen richtet: Der von Morgen gegen 61 f eine Rangierabt ackwagen geriet gerichtete
0
imen
to
r Kai Allgen ar.
unfall
des Kaisers von Rutland wurde
tin ausgegeben: Der Kaiser brachte den lbends um 7 Uhr war die Temperatur 1 10 Uhr die Temperatur 38,8, der iser gut. Morgens war die Temperatur inbefinden ist gut. Der Kopf schmerzt
wird
0
wurd
De
schaden ist eschädigt.
vom 1 ug Nr.
auf der Strecke zwischen Hattir eilung auf. Mehrere Wagen entgleisten. i Brand und verbrannte vollständig. nicht sehr bedeutend om Zugpersonal wur ionenverkel Güterverke
er
#lgte
d. amtlich be304 fuhr heute — Blankenstein Der Der
Eine Lokomotive en ein Zugführer wird durch Um;<space> u m g e l e i t e t<space> w i r d.<space> er welche wir in eir von Dax zwiEntgleisung soll durch die
transvaalschen Beamten nach Paris. Fischer schließt sich in Brüssel an. Am Sonntag früh reisen dieselben von Paris nach Marseille ab. Dr. Leyds begiebt sich allein dorthin von Brüssel.
*
Die Ereignisse in China.
X Berlin, 15.Nov.1900.(Drahtber.) Wolffs Bureau meldet aus Shanghai: Die Zeitungsmeldung, wonach 2500 chinesische Truppen aus dem Süden des Reiches bei Tschingkiang den Hauptfluß überschritten hätten, um sich in Peking unter Li=HungTschangs Befehl zu stellen, wird von chinesischer Seite dahin berichtigt, daß 500 Cantonesen aus persönlicher Ergebenheit für Li=Hung=Tschang sich ihm als Leibwachen anbieten wollten und zu diesem Zwecke über den Yangise nach Norden abgegangen sind.
* London, 16.Nov.1900.(Drahtber.) Nach einer Meldung der Times aus Peking erhielten die chinesischen Friedensunterhändler vom 10. d. M. datierte Depeschen der Kaiserinwitwe, worin sie ihnen Pflichtvergessenheit vorwirft, weil sie die Entsendung der Strafexpedition in das Innere Chinas nicht verhindert hätten. Die Kaiserinwitwe fährt fort, Dekrete zu erlassen, worin Beamte ernannt werden.
* London, 16.Nov.1900.(Drahtber.) Nach Meldungen der Morgenblätter aus Shangyai besagt ein Bericht aus zuverlässiger chinesischer Quelle, daß Prinz Tuan und General Tungfuhsiang in Kansu die Fahne des Aufstandes erhoben haben.
Der Standard berichtet aus Shanghai vom 14..: Der Vicekönig in Wutschang, Tschangtschitung, soll beschäftigt sein, noch 10,000 Mann mobil zu machen; er schlug dem Vicekönig Liukunsi in Nanking vor, ihre Truppen zu vereinigen und sie gemeinsam den Verbündeten entgegenzustellen, falls letztere einen Yangtsehafen als Basis von Operationen gegen Schensi benutzen sollten.
a New=Pork, 15.Nov.1900.(Drahtber.) Eine Depesche aus Peling vom 15. d. besagt: Die Note der Mächte wird wahrscheinlich innerhalb zehn Tagen fertig sein zur Vorlegung an die Chinesen. Wie man erfährt, soll über alle Punkte eine Verständigung erzielt worden sein, ausgenommen untergeordnete Einzelheiten in verschiedenen, sehr wichtigen Fragen, worüber die Gesandten von ihren Regierungen Instruktionen erbaten, welche vor dem 20.., dem Tage der nächsten Zusammenkunft, erwartet werden.
Locales.
∆ Personalien. Dem Generalmajor z. D. v. Sanden hierselbst, bisher Kommandeur der 27. Iufanteriebrigade, wurde der Rote Adlerorden zweiter Klasse mit Eichenlaub verliehen.
Auszeichnung. Die Rettungsgesellschaft Société Française de Sauvetage hat Herrn August Gerber hierselbst zum Ehrenpräsidenten erwählt.
W Selbstmordversuch. In einem Hause an der Linde versuchte ein junger Mann sich zu vergiften, indem er vergifteten Weizen zu sich nahm. Er wurde mit dem städtischen Krankenwagen zum Hospital gebracht.
2 Unfälle. Im Bürgerhospital fand ein Arbeiter Aufnahme, welcher in einer Fabrik in Nippes mit einer Hand in eine Maschine geraten war und sich nicht unerheblich verletzt hatte, ferner ein Junge, welcher sich während der Arbeit Verletzungen an einem Beine zugezogen hatte.
S Köln=Nippes, 15.Nov.l90c. Nachdem die Wahl zum Kölner Deichverbande am 26. v. M. für ungültig erklärt werden mußte, hatte die erneute Wahl am 15. d. M. bei sehr lebhafter Beteiligung nachstehendes Ergebnis. Es wurden gewählt die Herren Sanitätsrat Dr. Pilgram mit 170, Rentner van Pee mit 124, Wirt P. Faßbender mit 119 und Lehrer Hermes mit 118 Stimmen.
— Als in der Nacht vom 15. bis 10. Oktober ein Taglöhner mit seiner Frau auf dem Heimwege den Holzmarkt passierte, begegneten ihnen zwei Burschen, von denen einer, der Schweizer Joses Greither, eine beleidigende Aeußerung machte. Der Taglöhner versehhtte dem Beleidiger eine Ohrfeige, wurde aber nun von dem Schweizer init einem Ochsenziemer gehauen. Es gelang ihm, dem Schweizer den Estock abzunehmen. Letzterer holte einen sechsläufigen Revolver aus der Tasche, hielt ihn dem Taglöhner vor und entfloh. Am Waidmarkt wurde er festgenommen. Der Schweizer erhielt wegen seiner Vorstrafen zehn Monate Gefängnis und 30 M. Geldbuße wegen unerlaubten Waffentragens.
— Eine Frau, welche aus einem Warenhause Sachen gestohlen hat, wurde mit zehn Tagen Gefängnis bestraft.— Durch Unterschlagung von 33., die er für seinen Dienstherrn einkassiert hattte, zog sich ein Taglöhner eine Gefängnisstrafe von zwei Monaten zu.
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen Kölns
an Sonn- und Feiertagen.
(Winter 1900/1901.)
Die frühesten h. Messen werden um 5 Uhr Im Dom und in der St. Josefkapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt(Marzellenstrasse) und In Minoriten(am Museum)
abgehalten.„„„„
St. Alban. H. Messen: 5½, 7½, 9 Hoch-St. Mauritius. H. Messen: 5½(vom 15.
am., 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Nov. bis 15. Febr. um), 7, 8, 9
Christenl. u. And. m. sakram. Segen, Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.—
4¼ Pred., 5 Bruderschafts-And. od.) 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5
Kompl., 6½ And. der Junggesellen-] Pred.., And.(an Festtagen Pred. Sodalität
steigen antrecht erhalten, während der
Die Entgleisung des Süderpre gestriger Nummer bereits berichteten, schen Saint=Geours und Sanbusse. übergroße Fahrgeschwindigkeit verursacht worden sein. Die Zahl der bei dem Unfall Getöteten wird, wie schon gemeldet, auf 1, die der Verletzten auf 30 angegeben. Die meisten Reisenden befanden sich, als die Entgleisung erfolgte, im Speisewagen. Die Lokomotive fuhr über die Böschung hinaus noch erwa 200 Meter in das anstoßende Feld. Bisher sind sieben Leichen, darunter eine Frau, rekognosziert.
Die Gelderland geht mit Präsident Krüger von Port Said direkt nach Marseille, wo sie am 21. d. eintreffen wird; von dort kehrt sie zurück, um die unterbrochene Fahrt nach Java fortzusetzen. Die Mitglieder der Burenmission, Wolmarans und Wessels, begeben sich morgen
„„„<space> I<space>
Vereins=Nachrichten.
m. Im Verein zur Wahrung der Interessen der Kölner
Cigarren=Specialgeschäfte gab in der jungsten gut besuchten Versammlung nach der Wahl des Vorstandes der zeitige Präsident, Herr Wilh. Kersten, der Ueberzeugung Ausdruck, daß nur durch ein geschlossenes Zusammengehen der Specialisten sämtlicher Städte Deutschlands eine Besserung der augenblicklichen Lage herbeigeführt werden könne. Es wurde der Antrag gestellt, an die Besitzer von CigarrenGeschäften in den Städten Rheinlands und Westfalens die Aufforderung zu richten, sich ebenfalls zu organisieren und sich eventuell dem Kölner Verein als Verband anzuschließen. Zum Schlusse wurde darauf hingewiesen, daß durch den Verkauf von Cigarrenabschnitten, Bändchen und Kisten die finanzielle Lage des Vereins wesentlich gehoben und der Erlös aus dem Verkaufe zum großen Teile für wohlthätige Zwecke verwandt werden tönne. Diese Anregung fand allseitige Zustimmung.
B Eine öffentliche Versammlung der Barbier=, Friseur- und Perückenmacher=Gehülfen beschloß am Donnerstag Abend, an den Bundesrat um Einführung des Neunuhrladenschlusses in den Barbier= und
Friseurgeschäften zu petitionieren.
5 Katholischer Arbeiter=Vere
holischer Arbeiter=Verein Köln=Nord. Zum Präses
des Vereins wurde Herr Kaplan Schüller von St. Ursula, bisher in Inlich, ernannt. Derselbe wird am Sonntag Abend in den Verein
eingeführt werden.
a Der Männer=Gesangverein Köln=Nippeser Liederkranz
wird, wie mitgeteilt wurde, am Mittwoch den 21. November(Bußund Bettag) im großen Saale des Herrn Thiel(Tivoli), Neußerstraße in Nippes, ein Wohlthätigkeits=Konzert zum Besten der neu zu erhauenden St. Josephskirche in Nippes abhalten. Die Veranstaltung wird besonders verschönt durch einen Vortrag unter Vorführung von Lichtbildern seitens des Missionars Herrn P. Schwab, welcher einige Jahre in Kamerun zubrachte.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Die vorbestrafte 18jährige Dienstmagd Anna Würz trat am 1. September bei einem hiesigen Wirte in Dienst, verschwand jedoch schon am nächsten Tage wieder. Mit ihr verschwand ein ihrer Dienstherrin gehörendes seidenes Kleid. Am 25. September nahm sie Dienst bei einem anderen hiesigen Wirt an, verduftete aber auch hier schon nach zwei Tagen, nachdem sie den Koffer eines Kellners
des Strafgesetzbuches wurde der Kohlenhändler August Klefferstein zu neun Monaten Gefängnis verurteilt.— Eine Gefängnisstrafe von neun Monaten erhielt ebenfalls wegen Sittlichkeitsverbrechen der Kutscher Hermann Joseph Hoffmann.— Ein Buchdruckerlehrling, der aus Not Abonnementsbeträge auf eine Zeitschrift unberechtigt erbahen hette arbielt wegen Betruges eine Geldstrafe von 15 M.
And.
(Im Mai ist die Nachm.- u. Kompl.). m. Pred. um 612, die And. d. St. Michael. H. Messen: 6 m. Pred.
Junggesellen dagegen um 5 Uhr.)# 7½, 8½, 9½ Hochamt, 11 Singm. m. St. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 9/ Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— Seg., 5 And. od. Komplet m. Pred.
2½ Christenl. u. And. m. sakrament St. Pantaleon in der Schuurgasse. H. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper, Messen. 5½(vom 1. November bis. 6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred.] Ostern). 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. St. Aposteln. H. Messen: 5½, 6½, 7½, Sing m. m. Pred.— 2½ Andacht u. 8½ m. kurzer Predigt, 9½ Hochamt, Chrüstenl., 5 Pred. u. And.
11.Singm..Pred.- 2½ Christenl., St. Pedrr. H. Messen: 6, 7, 9 Hoch4½ And. m. Pred., 5½ Kompl. amt. 11 D. Singm. m. Pred.— 3 St. Kolumba. H. Messen: 6. 7 Hoch- Christamnl. m. And. u. Seg., 5 Pred. amt. 8 m. Pred.(fällt während derl u. And. od. Kompl.
Schulferien aus), 9½ Hochamt, 11St. Seve.-in. H. Messen: 5½ in der D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl.) Regel##. Pred., 6½, 7½ am., 4. m. And. u. Seg., 5 Kompl.(jeden 2. u. 5. Stonnt. im Monat m. Pred., 9 Sonntag im Monat Brudersch.-And.) Hochamt. 11 D. Singm. m. Pred.— m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk.) 2½ Christtenl., 4½ Pred. u. Kompl. St. Kunlbert. II. Messen: 6. 6 m. Pred., St. Ursula. H. Messen: 5½, 6½, 7½ 9½ Hochamt, 11 D. Singm. mitl m. Pred. 4am ersten u. Jetzten SonnPred.— 2 Christenl. m. And. u. Seg., tag des Monats, Kinder-Kommunion, 6 sakr. And. m. Pred. ist die Pred. um 6½), 9 Hochamt,
Dom. II. Messen: 5 mit Predigt,.] 10¼ Schulnnssse, 11 D. Singm. m. 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt,.] Pred.— 2 r Christenl. m. And. u. 91 Hochamt, 11 D. Singm. m. Preil. Seg., 5 Andaccht m. Pred.
2 Christenl. u. And. m. Seg.,* Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Pred. Vesper, 4 Pred., 5 Komplet od. Ang. 10 m. Pred. fur kath. Militär, 11 St. Goreon. II. Messen: 5½ m. Pred. m. Pred.— 2¼ And. m. Pred., am 6¼4, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼. f. 2. u. 3. Sonitag des Monats um Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.— 4 And. m. Seges, am 3. m. Pred.
2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Klesianer-Kirche. Pl. Messen: 7 u. 8.— 4 Kompl., 6 Rosenkranz- od. Bruder- And m. Seg.
schafts-And. m. Pred. Allerheiligen-Kapells. H. Messe: 8 D.
Horz-Jesu-Kirche. H. Messen: 6, 7½ Singm.— Nachmu. 3 And. m. Seg. 10 m. Pred., 11¼ m. Pred.— 2½ St. Cäcilia. H. Messen: 5½, 8 D. Christenl. m. And., 6½ And. m. Pred.] Singm. m. Pred.— 2 Kongreg.-And. St. Johann-Baptist. H. Messen: 6. 8/ 4 Seg.-And.
m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. Elends-Kirche..Messen: 6½ D. Singm., m. Pred.— ½3 Christenl. m. And.) 9½ Hochamt.— 5 Kompl. od. deutsche
u. Seg., 5 Pred. u. And.(an Feier-Andacht..
tagen Pred. u. Kompl.). St. Ellsabethkapelle(Antonsgasse). H.
St. Jakob(St. Georg). H. Messen: 6. Messe: 6½ D. Singml.,(m. Pred.).
7, 3 m. Pred.(fällt während der Schul-Franziskaner-Kirche(Ukrichgasse). H. fserion aus), 9 Hochamt. 11 D. Sing-] Messen: 5½, 6½, 8 Schulmesse m. messe m. Pred.— 3 Christenl..1 Pred., 10 D. Singm. m. Pred.— 7 And., 5½ Kompl. od. And. u. Pred.] Pred. u. And.
St. Maria im Kapitol. II. Messen: 5½„St. Josefkapelle(Streitzeuggasse). H. 7, 8, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Messe: 5.— 4 Segensand. m. Pred. Pred.— 2 Christenl. m. And., 5/(an Feiertagen Rosenkr.-And..Seg.) Kompl. od. Deutsche Andacht, danachSt. Marien-Kapelle(Gereonskloster). Predigt. H. Messe: 7 m. Pred.— 2 And. m.
Maria-Hilf(Rolandstrasse). H. Messen:] Pred. f. d. Marien-Verein, 5 Segens6,7, 8½ m. Pred., 10, 11.Pred.— 2½ Andacht.
Christenl. u. And., 6½ Pred. u. And.Kapelle St. Marien-Hospital. H. Messe St. Mariä-Himmelfahrt. H. Messen: 7 m. Pred.— Nachm. 5 Seg.-And. 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in Kapelle zur schmerzhaften Mutter Gotteg den Ferien aus), 9, 10 Hochamt,](Severinstrasse)..Messe: 6 m. Pred. 11½ m. Pred.— 2½ sakram. And.Kapelle Im de Noelschen Marien-Hospitat „<space>( P a n t a l e o n s w a l l).<space> H.<space> M e s s e:<space> 7<space> m.<space> P r e d.<space>
— Nachm. 5 Seg.-And.
CMa
m. Katechese, 5 And. m Pred.
St. Maria in der Kupfergasse. II. Messen: 5½, 7, 8¼ m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl., 5 Predigt m. Kompl., an gedem 4. Sonntag u. Monats 5 Uhr
Ursullnen-Kirche(Machabäerstrasse). 8½ D. Singm. m. Pred.- 5½(im Juni. 7) And. m. Segen.
St. Vinzenzkapelle(Stolkgasse). H. Messe: 7.— 2½ Kongregat.-And., 6
Andacht mit Segen.
Andacht mit. Segen
Kapelle Im Waisenhaus. H. Messe: 7½.
E<space> T<space>
Christenl., 5 Predigt m. Kompl., an jedem 4. Sonntag d. Monats 5 Uhr Bruderschafts-Andacht m. Predigt u sakrament. Umgang.
St. Maria-Lyskirchen. H. Messen: 6.Kapene
7¼ abwechsel. m. Pred., 9½ Hochamt] an Festtagen Hochamt.— Nachm.
— 3 Christenl. m. Segens-And., 5) Seg.-And. m. Pred.
Kompl. od. sakrament. And. m. Pred. Kapelle der Barmherzigen Brüder(BrüsSt. Martin. H. Messen: 6½, 6½ m. Seg., selerstrasse). H. Messe: 8 D. Singm. 8 D. Singm. m. Pred., 9½ Hoch- m. Pred.— 6½ Andacht. amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 Oominikaner-Kloster(Meichiorstr.
And. m. Christenl. u. Seg., 6 And., H. Messen: 6½, 8½ D. Singm., 10½ *" D Singm. m. Pred.— 6 Pred. u. And.
6½ Pred.
D. Singm. m. Pred.
Vororte.
Köln-Deutz. H. Messen: 6 m. Pred.,Bayenthal. H. Messen: 6½ und 8 m. 7¾ m. Pred., 9½ Hochamt, 11.] Pred., 9½ Hochamt(Pred. abwechs. Pred.— 2 And. f. d. Kinder.i mit der Frühmesse).— 3 Christenl. Christenl., 3 And. m. katechet. Pred. m. And.
5 And. m. Pred. 0 Alte Pfarr-Raderthal. H. Messen: 6 m. Pred., 9 kirche. H. Messe: 8½ m. Pred.] Hochamt m. Pred.(von Allerheiligen
(Militär-Gottesdienst) am f. und.] bis Ostern 7 und 9½).— 2½ ChrisSonntag und an allen Festtagen. tenl. m. And.
Humboldt-Kolonie. H. Messen: 7½ m. Sülz. H. Messen: 7 m. Pred., 9 HochPred., 9½ Hochamt m. Pred.— 3 amt, 10½ m. Pred.— 2½ Christenl. And. m. Christenl." m. And., 5 Pred. m. And.(an FestMülheim a. Rhein. Pfarrkirche.] tagen Vesper odor Komplet).
H. Messen: 5¾, 7, 8¼ m. Pred., Lindenthal. H. Messen: 6, 7½, 9 Hoch91 Hochamt, 11 m. Pred.— 2 And. amt, 11 m. Pred.— 2½ And. u.
für die Kinder der 2. bis 4. Kl., 31 Christenl.(an Festtagen Vesper), 5 And. u. Christenl. für Erwachsenel And. m. Pred.% Karmeliterinu. Kinder der I. Kl., 5 And. und nen-Kloster(Dürenerstrasse 89). Pred.„ Klemenskirche..] H. Messe: 7½.
Mes: 4.
— 2½ Andacht für die Kongregat.] Christenl. m. And. An Feiert.Vesper. junger Kaufleute, am 3. Sonntag 3¼ Melaten. Kapelle. H. Messe: 7.— And. für die Mitglieder d. 3. Ordens 4 Rosenkr.-And. m. Seg.(am 2. m. Pred., am 2. u. 4. Sonntag 3¼ Sonntag m. Pred. 9 Kirche im für die Marianische Jünglingskon- Kloster zum guten Hirten.
** 9 H0
Pred." Klemenskirche..] H. Messe: 7½.
Messen: 8, 9 m. Pred. am., 3. u. Müngersdorf. H. Messen: 7½, 9½ Hoch4. Sonntage u. an allen Festtagen, amt. Pred. abwechselnd in der Früh10½ Militar-Gottesdienst m. Pred.] messe oder im Hochamt.— 5
P„ 4 ud An Faiazt Uaspagreg.
* In der Kapelle des Drei-.Messen: 6½, 9 Hochamt m. Pred.
königen-nospitals: H. Messel— 4 sakrament. Andacht. 5 Segen-Andacht.
Josu-Rektorat. H. Messen: 6, 7½, 9½ Hochamt, 11 m. Pred.— 2½ And. m. Christenl., 4 MännerKongr. m. Pred., 5¼ And. m. Pred.
Buchheim(Rektorat). H. Messen: 7½ m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred. (an Festtagen h. Messen: 6, 7½, 9½ Hochamt).— 2½ And. m. Christenl.
Herz-Ehrenfeld. H. Messen: 512, 6¼. 7¼ m. Kinder-Kommun., 8¼ m. Pred. 9¼ Hochamt, 10½ m. Pred.— 2 And. für die jüng. Schulkinder, 5 Christenlehre, 5 And. m. Pred. C Alte Kapelle: H. Messe: 9 m. Pred. Nippes. H. Messen: 5½ m. Pred., 6½ 7½ und 8½(Schulmesse) abwechsel m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred.
Kalk. H. Messen: 5¾, 612 m. Pred.,)— 2 und 3 Christenl. mit And., 5 7½ m. Pred., 8¾ m. Pred., 9¾.] And.(1. Sonntag im Monat m. Pred.)
bSingm. m. Pred., 10¾ Hochamt m Pred.— 2 Christenl. m. And. für die Kleinen, 3 Christenl. u. And. für d. ält. Schulkinder u. Erwachs. 5 Betand. m. Seg.(im Advent u. d. Fastenz. m. Pred.).* In der Hoepital apelle: H. Messe 7¼ m. Pred In der Mariahilf-Kapelle: H. Messe 7½.
Poll. H. Messen; 7, 9½ Hochamt m. Pred.— 3 Christenl. m. And.— Von Allerheiligen bis Ostern: H.
Messen 71. u. 10 Ur
Niehl. H. Messen: 6½, 8, 9½ Hochamt m. Pred.— 2 Christenlehre und And., 4 Rosenkr.-And., 5 Kongreg. Andacht."—
Riehl. H. Messen: 7(im Winter 7½ 9½ Hoch.— 2½ Christenl., 2¾ And. lerheim. H. Messen: 7 m. Homilie, 9½ Hochamt.Pred.— 3 Christenlehre mit Andacht(an Feiertagen Vesper).„
Longerich, H. Messen: 7 m. Homilie, 9½ Hochamt m. Pred.— 3 Christenl.
—

—
17. November 1900
Seite 4
Weg
Zuenerm
107•109, Köln, Eigelstein 107-109
Eigelstein
Emaille-Lack,
(weiß und farbia), zum Lacktren
von Kühlhäu
zimmern, auch für Elsenbettgestelle: zum Repariren von emaillirten Gbegenständen, als: Ausflußzbecken. Eimer 2c. 2c., empfiehlt
H.
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
F. Schmitt-Peil
Eigelstein, Ecke der Eintrachtstrasse und Weidengasse, Specialgeschäft für Damenkleiderstoffe, empfichlt sämmtliche Neuheiten für Winter:
lasnun Covercoat. Tuche, Crepons in reichhaltiger Auswahl
Grösste Auswahl
Japeten,
Wachstuche,
Dann
ese serbessertjeden Schorostein.
60,000 Stück im Gebrauch.
f. O. Mertens, Köln,
Richard Wagnerstraße 53.
Eing
nicht z Ueber
ikör
Ledertuche, Tischdecken, Gummmibetteinlagen, Linoleum, Wachstuchschürzen,
100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern Bürgerstr., Ecke Altermarkt, am Eing. der Budengasse. Fernspr. 4498.* Billigste Preise.
Ehrenstrasse. Telephon 471 u. 2498
schreibt
prakt.
Ein
„Mag
dig schwag mir behag
Eisenwaren.
Werkzeuge und Maschinen
st für Schmiede- und Schlosseneibetrieb.
Artikel für Wagenbau u. Hufbeschlag.
Schrauben, Nieten, Ketten..
Geräte für Landwirtschaft und Molkerei.#
S
ETFE
hnelldämpfe
E
seinen
Gesch
mächt
mage
E
Eigenes Fabrikat
GlutenKaka0
tigen
Die auf 2 rean
Pr.
50 9
Tanz-Institu
Cäcilienkloster 9, 1. Et.
An einem Sonntags=Kursn können noch einige Damen u Herren teilnehmen.
Einzel=Unterricht jederzeit.
Gründl. ballfertige Ausbild. in 6 Std
* Frau Josesine nramer.
I
MAGGU9
Bouillon-Kapseln
Kansel= 2 Portionen Kraftbrühe Fleischbrühe
MACGIS
GlutenKAKAO
in Würfeln
für S g.
MAGGUS
Gemüse-.KraftSUPPEN
Würfel-2 Portionen
zum
Würzen
Ein Probe-Fläschchen
Einlegen empf. die Obstgroßhandlung
ii Sch. Kraus, Steinweg.“
LocHel, eine LI51 10
jeder Dame, erhält man in kurNussschal Extrakt à 7
zum Dunkeln der Kopfhaare der Kgl. Hof-Par von C. D. Wunderlien in:
3 mal brämtiert, garant.
#E Nan G
mit Herm. Musche“ ges. gosch. Locken Ere
machtebensohängenI TT K CRREE
fernung lästiger Haare.50. Echt nur
mit Firma Herm. Musche, Parf., Magdeburg. A. Hamecher, Drog., Schilderg. 43; B. Ileeg, Drog., Gereonswall 87; R. O. Kranz, Drog., Severinstr. 140; Fritz Wiegand, Drog., Chlodwigplatz 4; H. Gerstner, Breitestr. 177; F. W. Graf, Drog. in Ehrenfeld.
Soeben
ein seines, den Haurwu### starten
Haaröl. Wunderbens echter und nicht abfarbendes
Haarfärbe-Mittel
4 1 M. 20 J. groß a 2 K 40 3 Beste und Einfachste, was es giebt) H. Andriessen, Drogerie, Berlich.
H. Becker& Cie., Hohepforte 9A.
H. Gerstner, Breitestraße 169.
Fernsprecher 1577
Gegründet 1830
Gewicht auf einen gutsitzenden WOET und sauber gearbeiteten
legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder. Mitglied einer hervorragenden Bekleidungs=Akademie, Eigelstein 107—109, 1. Elage. Der Anfertigungspreis ist nur 1694. für Hose u. Weste je 3 cK, für Ueberzieher 14##.
GraU UrScrel
werden noch fortgesetzt zu enorm billigen
Preisen verkauft.
Verkaufslokal:
Blaubach 44
Zu Namenstagsgeschenken 4
— empfehlen wir unsere große Auswahl in
Haushaltungs= und Zierschürzen, schwarzen Damen= und Kinderschür Mathilde und Rosa Bernardi.#trer
früher im Gesellen=Hause. Breitestr.
betzt neben Laach 14,

Seite 5.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 31.— Samstag, 17. November 1900
Gn Sa
Waidmarkt(Ecke Mühllenbach)
für elegante sowie praktische Hauskleider
nur bewährte Qualitäten
in jeder Preislage.
Specialität: Schwarze
Costumeröcke. Elous
Samstag den 17. November, nachmittags 3
Konzert
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herr
PROGRAMM.
Erster Teil:
1.„Austria-Marsch“ von Krall.
2.„Jubel-Ouverture“ von E. Bach.
3. a.„An der Weser“. Lied von Pressel.
b.„Das Herzklopfen“, Caprice von Eilenberg.
4. Chor aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
5. Fantasie aus der Oper„Der Bajazzo“ von Leo 6.„Kaiser-Walzer“ von Joh. Strauss.
Zweiter Teil:
7. Ouverture zur Oper„Raymond“ von Thomas.
8. Scenen aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wag
9.„Sirenenzauber“, Walzer von Waldteufel.
10.„Menuett“ von Paderewsky.
11.„Paraphrase“ von Nesvadba.
12.„Wiener Volksmusik“ von Komzack.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
Heute Samstag den 17. November, abends 8 Uhr
Bannemanna Co.
Köln, Hohestrusse 59.
Specialifäl:
Herren-Wäsche.
Zahlreiche Anerkennungen Wohlfeile Preise
der gesamten Kapelle des Negiments
En Jeder— Frau on Mann.
Datt widder Minsche mieh do sinn
Ich got begriefe kann.
Seit,„Magedoktor Wurm
mer hann,
Do stirv et sich nit leich,
Dä Dud läuf fott— wann
A hä nor
Wo dä wehd äch gereich.
Drink„Doktor Wurm“ en
jeder Lag
Dann lävs do bis zum jüngsten
Dag.
Eingesandte Verse werden nicht zurückgesandt.
Ueber den konzentr. Kräuter##likör
Wurm's
Königl. Musikdirigent: L. Lehmann.
Entree 75 Pfa., im Vorverkauf 50
Bürgerverein
Köln-Merheim.
iner Männergrjungoerrin.
Sonntag den 18. November 1900, abends 7 Uhr,
n<space> g r o s s e n<space> G ü r z e n i c h s a a l e,<space>
Besten des Baufonds zur Erwerbung eines neuen Vereinshauses
onntag den 18. November, abends 8 Uhr im oberen Festsaale:
am Sonntag den 18. dfs. Mts.
7 Uhr,
im Saale des Herrn C. Krutwig. Tagesordnung:
1. Beratung behufs einer Eingabe an die städtische Behörde über die jeder Beschreibung spottenden Wegebauverhältnisse.
2. Verschiedenes.
Um zahlreiches und pünktliches cheinen bittet Der Vorstand.
schreibt Dr. med. H. prakt. Arzt in Z
Eine Nachbestellung des „Magendoctor“ war notwendig, weil ein al schwacher Herr den Likör bei mir trank und er ihm sr
wozu die Mitglieder der Gesellschaft mit ihren
Damen hierdurch höflichst eingeladen werden. Eintritt für Mitglieder und Familienangehörige gegen Vorzeigen der Mitgliedkarte.*
Grosses-Mchnen
unter Mitwirkung von Frau Rosa Ettinger, Konzertsängerin in Berlin, und Herrn Felix Berher(Violine) in Leipzig.
Saalkarten zu 4 Mark und Galeriekarten zu 2 Mark 1 in der Hofmusikalienhandlung J. F. Weber.
Die Ochsenmetzgerei
von Simon Baum,
26 Chlodwigplatz 26
verkauft fortwährend Ochsenfleisch... von 45 J an
kostbeef, gerollt 80 J
Filet, ganz. 80 J. im Schnitt 90 3
Gehacktes 60 3
Kalbfleisch 55—60
Kalbfleischstückchen f. Nagout 50J Garantie für reelle Ware. Preise im Schaufenster.
26 Chlodwigplatz 26 am Severinsthor.
behagte, daß ich ihm sofor 2 Flaschen ablassen mußt Allen, die den„Magendoctor bei mir getrunken haben, g fiel er ausnehmend(an
Damen!) und lobten allt seinen kräftigen, angenehmer Geschmack, der den Apperit mächtig anregt, sowie seine magenerwärmende Wirkung
(Ointer-Unterzeuge
Hemden, Hosen, Jacken etc.
eibbinden, Kniewärmer, Gamaschen
Dumen- u. Kinderstrümpfe,
Herren-Socken, Sweaters, Jagdwesten
empfiehlt
Andreas Sinn,
Altermarkt 36/38,
Ecke Martinsbogen.
Fernsprecher 2662.
Sonntag den 18. November 1900
AHHIN
Fe CuhktmmsIeste
Morgens ½10 Uhr feierliches Hochamt in St Aposteln.
7½ Uhr Festversammlung im Anno
Zu zahlreicher Beteiligung ladet alle Mitglieder und Freunde de
og„ Dr Vorstand.
Vereins ein Der Vorstnng.
geruchlos, für Mantelöfen, Herde, Osenrohre sowie alle Eisenteile ir Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg. empfiehl
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld. Andr Lemm, Venloerstraße 271.
Probe=Fl.(18 Liter) z1 ###50 Pfg., 1/ Liter a.— M. 1, Originalfl. à.50 M. 8 Originalfl. à.— M. i n<space> d e n<space> k o n z e s s.<space> L a d e n g e s c h ä f t e<space> und Restaurationen. Fälschungen, bes. beim A1 schank, wolle Jeder energise zurückweisen, event. der Firm anzeigen.
## deneralvertreter für Köln:
Ferdinand Klett
Saarstraße 13.
F—„„—
Wirte.
Ein bestgelegenes Haus im Mittelpunkt der Stadt mit schönen Räumen und Gorten preiswert zu verkaufen.
Fr.=Off. u. Nr. 2076 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Apostelnstraße 10,
offeriert
rlemer Biumenzwiet
Hyacinthen, Crocus, Tulpen 2c. 2c. in allen Sorten und Farben,
Reiche Auswahl
Gegründet 1353
Soeben wieder eingetroffen
Elegante
Uhrenhandlung
C. J. Linnartz,
feinkochende, neue,
Vogelfutter
in anerkannt feinsten gereinigten Qualitäten.
lusführung von Gas=, Wasser= und Kanal=Anlagen
Dachdecker= und Banklempner=Arbeiten.
Reparaturen prompt und billigst.
Wwe. Martin Jacobs, Propsteigasse 17.
aggi zum Würzen,
aggi's Gemüse= u. Kraftsuppen #aggi's Bouillon=Kapseln, #laggi's Gluten=Kafao, bei J. Gottschalk, Stolkgasse 19.
BlousenSeide, in den schönsten Lichtfarben,
nei unter Preis. Marsikstein 14.
Goldene und silberne Taschenuhren,* Freischwinger, Regulateure, Wecker, Schwarzwälder Uhren
Werkstätte für Reparaturen.
Nur gute Werke. Billige Preise.
KöLN,
Bahnhofstrasse 3.
S—

h
4
—
Sekte 6.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 315= Namstag, 17. November 1900.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Nov. 1900.
0 Haus Umenhofer.
[11] Roman von Emma Kinzle
Aus Engelberts Antwort klang eine solch spöttische Ironie, solche Gereiztheit, daß Hilde unwillkürlich fragend zu ihm aufsah.
will Sie nicht länger aufhalten, Hildegard,“ sagte er schroff, lüftete den Hut und grüßte mit kalter Kürze.
„Nen Tag, Steinmann, fauler Bruder, woher, wohin? Wie kommt es, daß du nicht, wie gewöhnlich, in der Flasche beim Billard bist?“
„Hatte mit einem hübschen Mädchen eine Verabredung, mußte ihr ein Marktsouvenier kaufen,“ log Steinmann mit seinem markanten Lachen.
Hartmann stutzte.
„Warum nicht, Bäschen," fiel Hartmann mit schneidender Ironie ein.„Das Fräulein wird, da sie sich in seiner Begleitung zeigte, kein Geheimnis daraus machen wollen. Der galante rosenspendende Herr ist gar klug! Erst Blumen, dann Schmuck schließlich— ja, Steinmann kennt die Weiber!
Hilde war totenblaß geworden, als diese infame Verdächtigung ihr Ohr traf.
Wie? Höre ich recht? Steinmann?" sagte langsam Meta
„Was für ein Geschenk machten Sie denn Ihrer Schönen, wenn man fragen darf?“
Engelbert horchte gespannt auf die Antwort.
„Das ist vorläufig mein und der Dame Geheimnis," renom mierte Steinmann leise lachend weiter, indem er verschmitzt den sehr erregten Hartmann fixierte.„Nur soviel im Vertrauen, mein schönes Kind ist ein seltenes Vögelchen. Man darf ihr nicht gleich wertvollen Schmuck anbieten, das würde sie kopfschen machen. Vorsicht, Verehrtester! Erst ein paar unschuldige Blüm chen, dann ein niedliches Ringelchen, hierauf ne hübsche Spange, das steigert sich so bis zur Villa mit eigener Dienerschaft usw. Lerne mir einer die Weiber kennen! Eine wie die andere!"
Hartmann konnte nur mit Mühe seine Ruhe bewahren. Hastig verabschiedete er sich von dem immer noch Plandernden.
„Eine wie die andere!“ murmelte bitter auflachend Engelbert vor sich hin, als er durch den Markttrubel schlenderte.„Kein Zweifel, die Rosen stammten von Steinmann! Mit welch seelen vollem Augenaufschlag sie es gesagt hatte, dies:=Geschenk von lieber Hand!e War es denn möglich, daß ein Mädchen wie Hilde diesen Menschen lieben konnte? Ah, es war schändlich, empörend! Welch meisterhafte Heuchlerin diese goldhaarige Schönheit doch sein konnte. Gerade das, was ihn gleich beim ersten Begegnen mit ihr angezogen, der jungfräulich herbe Hauch, der, so dünkte ihn, ihre ganze Gestalt umfloß, war eitel Verstellung. Was blieb dann noch an diesem schönen Mädchenbilde? Nichts als die hübsche Larve, der Sinnenreiz einer vollendet schönen Gestalt. Eine prächtig blühende Rose, voll Farbenschmelz, aber ohne Duft, in deren Kelch ein häßlicher Wurm sich eingenistet— die Heuchelei, die Lüge, welch beide vereint bald das schöne Gebilde zerstören, vernichten, bis eines um das andere der Blätter abfällt, verwelkt, verdorrt.
Welch thörichter Narr war er gewesen! Da trug er nun gleich einem kostbaren Talisman jene Kupfermünze auf dem Herzen mit einer Art abergläubischen Scheu, als müßte ihm die selbe Glück bringen, von den Händen eines reinen, guten Mäd chens gegeben! Ach, wie sie sich im Stillen über ihn lustig gemacht haben mochte, diese schöne Mädchenblüte mit dem herben, stolzen, weißen Gesicht, den herrlichen Augen, die so lügen konnten.
Daher also ihre Verwirrung? Schamröte war es also gewesen, die ihr Antlitz so hoch gefärbt! So verdorben war sie also wohl doch noch nicht, nach einem Stelldichein mit einem betannten Mädchenjäger frech und unbefangen vor ihn hinzutreten!
Hartmann durchschritt den Laden, Hilde war noch nicht darin Meta stand neben ihrer Mutter in der Feusternische. Sie trug ein weißes, rotgeblümtes Mousselinkleid, welches mit kirschroten Bändern und weißen Tüllspitzen reich garniert war. Am spitzen Ausschnitt der Taille eine halboffene dunkelrote Rose. Mit dem durchbrochenen schwarzseidenen Tändelschuezchen fächelte sie sich Kühlung zu. Neben ihr lag ein Knäuel Häkelgarn, daran ein Stück angefangener Spitze hing, welche schon Jahr und Tag der Vollendung harrte.
„Hier, schönes Bäschen, erlaube ich mir, mein Marktsouvenier zu übergeben,“ sagte Engelbert mit forcierter Lustigkeit und entnahm dem viereckigen Etni ein prachtvolles Bracelet, dessen Rosette aus winzigen, ein Kränzlein bildenden Vergißmeinnicht bestand. Ein ebenso geschmack= als wertvolles Schmuckstück.
Metas Augen funkelten.„Welch prächtiges Armband!“ rief sie entzückt und reichte dasselbe Frau Entalie hinüber. Nachdem auch diese ihre Bewunderung hierüber ausgesprochen, lächelte das junge Mädchen ihrem Vetter verheißzungsvoll zu.
„Meinen allerbesten Dank, Vetter!“ sagte sie, zierlich knicksend. möchte die Spange gar zu gern probieren, wie sie sich am Arm ausnimmt. Hier, befestige du dieselbe; will sehen, ob du
und musterte ihre Kousine mit beleidigender Ironie.„In der That, Hilde, ein sonderbarer Geschmack von dir! Ein Mädchen in deiner Stellung in Begleitung dieses, verzeihe, liebe Hilda, etwas anrüchigen Herrn— ich begreife dich nicht! Oder hegst ou am Ende Hoffnung, er könnte dich gar zu seiner Frau Rentiere machen?" Meta brach in ein schallendes Gelächter aus.„Da könntest du dich bitter täuschen! Dem sind solche Mädchen gerade gut zum Zeitvertreib. Seine Frau holt er sich aber aus unseren Kreisen!“
Die beiden letzten Worte betonte Meta scharf und ausdrücklich. Engelbert wollte es fast wie Mitleid überkommen mit dem Mädchen hinter dem Ladentische, aus dessen Gesicht jeder Blutstropfen gewichen war, während die Augen in schier unheimlicher Ruhe auf einen Punkt starrten. Aber da vernahm er im Geiste wieder Steinmanns cynisches Lachen, und seine Stirne verfin„Nun, Hilde, was sagst du dazu?“ frug Frau Eulalie verächtlichen Tones. 846.5
„Ich enthebe mich jeder Antwort!“ erwiderte Hilde festen, stolzen Tones; dabei streifte ein unbeschreiblicher Blick Engelbert.
„Gut gebrüllt, Löwe!“ sagte achselzuckend Meta.„Doch genug von dieser Geschichte! Hier Vetter, nimm diese Rose für deine Mühewaltung.“
Kichernd befestigte sie dieselbe an seinem hellen Jacket. Engelbert lachte gezwungen auf.„Nun bin ich doch heute noch mit einer Rose und zwar mit einer roten dekoriert worden.“
Dem Tage folgte eine weiche, von Düften geschwängerte Sommernacht! Wonnesamer Abendfrieden ringsum! Am lichten Firmamente strahlt die schmale Mondsichel ihren silbernen Glanz aus neben dem funkelnden Abendstern, welcher in einsamer Größe hell und klar wie ein schönes, lauteres Auge auf die schlummernde Welt herniederschaut.
Nichts als das monotone Plätschern des Röhrenbrunnens stört den erhabenen Frieden. Ab und zu ein leises Piepsen aus den hohen dunkeln Baumgruppen, deren Silhouette sich scharf vom lichten Himmel abzeichnen. Dieses Piepsen kommt wohl von einem schlafenden Vöglein, das im Traume redet in seiner hellen
Vogelsprache.
Ruhelos wandert Engelbert mit leichtem Schritte durch den Garten. In seinem Hirn tobt ein heißes Fieber, im Herzen zuckt wildes Weh. Was er den Tag über durch ausgelassene Lustigkeit durch Worte, von denen seine Seele nichts wußte, betäuben wollte, es bricht hervor in doppelter Wucht, mit elementarer Gewalt, und beraubt ihn des Schlafes.
Ja, ja! Es hat ihn gepackt, das süße und doch so unselige Fieber, und läßt ihn nicht los; er fühlt es mit plötzlicher Gewißheit, das schöne, heuchlerische Mädchen dort oben— es ist sein Schicksal.
Was er empfunden, noch empfand, es war nichts mehr und nichts weniger als rasende, besinnungslose Eifersucht! Wie lächerlich, eifersüchtig sein auf etwas, das man nie besaß, nie
und Glockengeläute den beklagten Toten begraben. Viktor Staut,
welcher den Klavierpart übernommen hatte, und die übrigen vie spielten vorzüglich; sie thaten dem Werke alle Ehre an, und da Publikum ehrte sie am Schlusse durch zweimaligen Hervorruf. Der reinsten, ungetrübtesten Genuß des interessanten Abends gewahrt allerdings die treffliche Aufführung des-moll-Quartettes von mann, in welchem Beethovenscher Geist weht, besonders in dem henlichen Adagio, während der erste Teil des Seherzo etwas, aber aud nur etwas an Mendelssohn erinnert. Röchen nicht einige Stellen de Werkes etwas nach dem Klavier, dem ja der Komponist, ehe er a die Kammermusik trat, ausschließlich gedient hatte, so dürfte das Quar tett als durchaus klassisch gelten. Der dritte Kammermusikabend finde Dienstag den 11. Dezember statt.
Locales.
in Goldenes Amtsjubiläum. Am Montag den 3. Dezemb begeht der Landesgerichtspräsident Herr Geh. Oberjustizrat Ka Lützeler sein fünfzigjähriges Amtsjubiläum. Bereits jetzt rüste sich die Beamten der Justizverwaltung, das seltene Jubiläum ihre allgemein hochgeschätzten Vorgesetzten in gebührender Weise zu feier
s Die großen Militär=Konzerte, welche das Trompetercorp des Königl. Regiments Gardes du Corps aus Potsdam im Viktorie saale seit Donnerstag Abend veranstaltet, haben sich eines lebhafte Besuches zu erfreuen. Das Corps bot im ersten Konzerte unter Leitu seines Dirigenten, des Königl. Musikdirigenten Herrn Lehmann, ein Reihe prächtiger Vorträge. Es besitzt unter seinen Mitgliedern, die sit selbstverständlich auch durch ein besonderes Körpermaß auszeichnen einzelne hervorragende Künstler. So wurde u. a. das bekannte Lied
ODI.I Gschinc
eitt
eröffnet
geehrten
empfehler
C
sämtlicher zu Sus:
Auf dein Wohl, von Tschirch durch den Solotrompeter Herrn Neue dorf sehr schön wiedergegeben. Nach jeder Nummer des reichhaltige Programms erschollen Stürme des Beifalls, die sich nicht eher legten bis der liebenswürdige Dirigent eine Zugabe spendete. Letztere bestande in flott gespielten Kavalleriemärschen, deren bekanntere Refrains da enthusiasmierte Publikum manchmal laut mitsang. Von befonderer Interesse waren die auf mittelalterlichen Heroldstrompeten vorgetragene Fanfaren, die in dem großen Raume vorzüglich klangen.
*<space> K ö l n,<space> 1 6. N o v. 1 9 0 0.<space> M a r k t b e r i c h t.<space> D u r c h s c h n i t t s p r e i s e.<space> H a s e r<space> .50-4,00, Kaninchen, wilde 1,00-1,20, Euten.50.50. Gänse 5,00-.00 Fasanen 3,00-.00, Hähne, alte.50-.80, junge 1,20-1,60, Hühner alte.50 1,80, junge.80-.50, Rebhühner, alte.00, junge 1,60, Taube alte.50, junge.60, Schnepien.00 das Stück. Krammetsvögel 1,20 der Bund. Essbutter N..30 250, Kochbutter 2,00 2,10 das K
Landeier m..00.25, Kisteneier 4,40-.50 das Viertel. Kartoffeln, weisse 5,00.00, rote 5,60-.40, Nieren 8. 60-10,00, Kochäpfel 12,00-20,00
-0,30, Rotkohl.08-.18
das Stück. Weisskohl 8,00-18.00 die 100 Stück.„Zwiebeln 0,10.12
Preiselbeeren 0 50-0,60 das Kil. Rindtleisch von der Kenle 1,43-.55 desgl. vom Bauen.17-1,30, Kalblleisch 1,49.60, Hammelfleisch.08 .52, Rindernierentalg 0,73-.83, Schweinelleisen.56-.75, Speck, räuchert.45-.57, gesalzen.43.57, Schweineschmalz.45-.55 das K Aale 2,80-3,20, Barbe 1,20-1,40, Bleie(Brasse).80-1,00. Hechte.80 2,00, Kabliau 1,Oi-.60. Karpfen.00, Salm 7,61-11,00, Schellfische, gros .70-1,20, kleine 0,70, Schleie 2,00 das Kil.
Gerichts=Verhandlungen.
Die drakonische Streuge des Dynamitgesetzes mußte ei
∆ 0
besitzen würde! An der
Stelle des dieses zehnmal klügeren
Händler aus.=Gladbach erfahren, der gestern von der Strafkammer zu vier Monaten Gefängnis verurteilt wurde,
für Se
probiert.
wird es
-n
Steinmann hätte er vielleicht auch sein können, wenn— ja wenn!...
Plötzlich stockte Engelberts Fuß und horchend stand er still.
es fertig bringst!" Mit kokettem Augenaufschlag streckte Meta ihren Arm Engelbert hin, wobei sie das dunkle Titusköpfchen leicht an seine Schulter lehnte.
selben Augenblick trat Hilde von der Flurthüre ein, in ihrem schlichten, schwarzen Kleide, mit der kühlen, unnahbaren Miene.
Bei ihrem Anblick zuckte Hartmann plötzlich zusammen; ein heißes Schmerzgefühl, gepaart mit bitterem Zorne, wallte jählings in ihm auf. Er hätte auf sie zustürzen und ihr all das in das schöne, heuchlerische Gesicht schleudern mögen, was er über sie dachte seit diesem heutigen Tag„Das war ja eine sehr lange Stunde, meine Liebe," empfing
Frau Eulalie ihre Nichte.„Du weißt ganz gut, daß es im Laden an Tagen wie dieser aller Hände voll zu thun giebt. Aber das kümmert dich natürlich nicht. Da geht man einfach fort, dehnt die erlaubte Frist zur doppelten aus, spielt die Dame und läßt die gute Tante warten. Wieder einmal eine deiner bekannten Eigenmächtigkeiten!“
„Entschuldige, liebe Tante, ich war nicht über eine Stunde auf dem Markt!“ entgegnete Hilde ruhig,„allein ich mußte mich doch umkleiden.“
„Schweig!“ herrschte Frau Eulalie sie an,„mit deinen Ausreden bist du ja immer bei der Hand!“
„Fräulein Hildegard war eben in angenehmer Gesellschaft, und rasch vorbei,“ warf Hartmann nachlässig hin,
da geht die Zeit rasch
das Mädchen genau beobachtend. Es erfüllte ihn mit einer Art grausamer Genugthuung, als er bemerkte, wie Hildes Gesicht sich bei seinen Worten blutrot färbte.
„Darf man fragen, was das für eine Gesellschaft war, Vetter?“ meinte Meta mit sarkastischem Lächeln.„Jedenfalls eine sehr erquisite; denn die stolze Hilde ist sehr wählerisch.“
Das waren die Töne eines Klaviers; mächtig auf und ab brausende Accorde, wie wenn schäumende Wogen sich am Strande brechen!
Vorsichtig trat der Lauschende näher. Wer mochte der Spieler sein? Sollte Meta? Doch nein, sie war ja nicht musikalisch. Von den Angestellten des Hauses besaß auch keiner ein Instrument.
Jetzt wurden auch die ersten Töne einer Frauenstimme vernehmbar. Und was für einer Stimme! Engelbert lehnte am Baume und ließ den süßen, bestrickenden Wohllaut dieser herrlichen Töne auf sich einwirken.
Heines wundervolles Am Meer war wohl noch selten hinhiesige
weil
als verantwortlicher Geschäftsführer seiner Mutter, die ein Dynamit lager unterhielt, es unterlassen hatte, die Abgabe von Dynamit recht zeitig in dem gesetzlich vorgeschriebenen Buche zu vermerken.
Dermischte Nachrichten.
6 Kalk, 10.2100.1000. Herr Bürgermeister Thumb ist heut Abend 5¾ Uhr an einem Herzschlage gestorben. Herr Thumt stand seit dem 1. Februar 1882 an der Spitze des städtischen Gemein wesens, um welches er sich große Verdienste erworben hat.
+ Nachweisung der Markt- und Ladenpreise in den Marktstädten Köln Bonn und mülheim a. Rh. während des Wonats Oktoher 1900. A. Markt preise: Weizen M. 15.50, 16,20, 16.50, Roggen 14,08, 1419, 14.20
Gerste 00,00, 00,00, 18,00. Hafer 13,07, 14,96, 13.13, Erbsen 25.20 30,00, 27,00, Bohnen 23,21, 26.00, 27,50,—Linsen 35.69, 36.00 30,05, Kartoffoin 5,34, 4,80,.50, Richtstroh 4,76,.48,.46, Krumm strok 2,10,.33,.89, Ileu 9,54, 7,98,.71, Kinzlleisch im Grosshau del 119,80, 135,00, 135,00 die 100, Kil., diesgl., von der Keule.50,.50 .55, desgleichen vom Bauch.25,.15, 1,30, Schweinefleisch 1,69,.50 .55, Kalblleisch 1,60,.50,.45, Hammelfleisch 1,32, 1,15,.45, Speei .5d..50, 1,55, Butter 2,34,.60,.50 das Kil.; Eier 6,72, 6,03,.9 die 60 Stück; Milch.20,.20, 0,19 das Liter. B. Ladenpreise: Brot
.22, 0,18,.20, Weizenmehl.32,.38,.28, Roggenmehl.28
Vorr.
Dr. 1
Düs
Meines Vonnerkeei„„—
reißender gesungen worden, als von diesem goldhaarigen Mädchen, hinter dessen herber Außenseite solch heiße, tiefe Seele wohnte. Nur Hilde konnte die Sängerin sein.
Sänger (Fortsetzung folgt.)
.27,.27, Gerstengraupen 0,36, 0,39,.33, Gerstengrütze.00,.29 .45, Buchweizengrütze, O,00,.30,.00. Hafergrülze.49,.45,.45 lirse 0,39, 0,35, 0,36, Reis, Java 0,47,.49,.40, Kaffee, Juva- mittele rohier.35,.20,.30, desgl. gelber gebrannter,.05, 2,90,.10, Sal .20,.21,.20, Schweineschmalz 1,50, 1,60,.35, Rindernierental .78,.80,.80 das Kil.; Essig, gewöhnlicher.14,.10,.10, Wein essig 0,30, 0,30,.25 das Liter.
Standesamt der Stadt Köln. 16. Nov. 1900.
Geburten. Margareta, T. v. Gerh. Wirtz, städt. Steuererheber, Sion thal.- Hildegard. T. v. Paul Schoebel, Prokurist, Bayenstr. 81.= Emm T. v. Herm Harig. Hallenmeister, Annostr. 43.- Mathilde, T. v. Augu Abrends, Fabrikarb., Ulrichsgasse 25." Alfred. S. v. Valthasar Lehnen
Kaufm., Eigelstein 120.- Franz, S. v. Friedr. Estmann,
- Konzerte in Köln.
Mit Cherubinis drittem Streichquartett-moll begann der zweite Kammermusikabend des Gürzenich=Quartettes. Im ganzen existieren von Cherubini sechs Quartette; drei hat er 1835. also im Alter von 75 Jahren, herausgegeben, die übrigen hat Karl Bauck vor
mehreren Jahren aus dem Nachlasse zum Drucke befördert. Am beliebtesten ist das erste Quartett in Es-dur hauptsächlich wegen seines pikanten, echt französischen Scherzos. Das fünfte Quartett hat Heckmann 1889 vorgctragen; das zweite, vierte und sechste sind in Köln niemals an die Oeffentlichkeit gekommen. Ein Versuch mit ihnen würde sich gewiß lohnen. Das vorliegende Quartett hatte bei seiner ersten Aufführung 1896 wenig Erfolg, mehr schon bei seiner zweiten im Jahre 1898, den vollen Erfolg der jetzigen dritten haben die
eeictiedr. Esimann, Schuhm., Bonnestraße 15.- Anna. T. v. Ludwig Schubert, Fabrikarb, Neußerstr. 470 Wilhelm. S. v. Anton Jung. Maurer, Kyffhäuserstr. 14.- Paul. S Wilh. Oerter. Schutzm., Kyffhäuserstr. 55.- Karl. S. v. Michael Schoem wald, Dekorat., Aachenerstr. 76.— Agnes, T. v. Wilh. Maaßen, Tagl Achterstr. 54.- Luise, T. v. Gottfr. Vomsey. Kut'cher, Ohmstr. 46.
Helene, T. v. Jakob Heiderich, Wasserkontrolleur, Pfälzerstr. 6.- Katharine T. v. Vernhard Fritz. Schlosser, Heinrichstr. 34.- Elisabery, T. v. Johan
alienisc
ita
Reuter, Klavierstimmer, Gr. Griechenm. 89 82.- Karl, S. v. Wilh. bluth, Schreiner, Auf dem Rothenberg 10.- Helene, T. v. Wilh. Appe baum, Schneidermstr., Breitestr. 38.- Katharina. T. v. Joh. Frings, Tag Gr. Griechenm. 140.- Adelheid,“ v. Nob. Fromm, Tagl., Catharinen graben 30.- Friedrich, S. v. Andr. Knauth, Friseur, Kl. Griechenm.
Heinrich. Elfriede, T.
Sterbefä
Spezereihdl.,
Herren Heß und Genossen gewiß an dem großen Beifall der Zuhörer
erkannt. Nur der erste Satz ging ziemlich eindruckslos vorüber; er ist auch mehr formell korrekt und trocken verständig als auregend und interessant. Die zweite Programmnummer, Tschaikowstis Klaviertrio, op. 50, Dem Andenken eines großen Künstlers gewidmet, hörten
Krie. Sp. O0. Ben Andenteneiner Froven„
wir gleichfalls zum drittenmal und ebenso mit gesteigertem Interesse. Der„große Künstler“ ist der 1881 in Paris gestorbene Nikolaus Rubinstein, des größeren Anton Bruder. Ein eigentliches Trio ist
eigentliches Trio ist
das Werk durchaus nicht. Es besteht aus zwei Teilen, deren jeder wieder in verschiedene kleinere Gruppen zerfällt; von einer durchgeführten Sonatenform ist nicht die Rede. Gleichwohl ist des Schönen und Eindrucksvollen gar manches darin, z. B. gleich die einleitende Totenklage, die den Zuhörer sofort in die rechte ernste Stimmung versetzt und die zum Schlusse des Ganzen wiederkehrt. Der zweite Teil, ein gut erfundenes Thema mit sehr freien Variationen, war, wie uns scheint, etwas zusammengestrichen, und das war gut, denn auch so war der Satz lang und der Inhalt bunt genug: Sphärenmusik, Klagetöne auf einem Orgelpunkt, Tanzmotive usw. ziehen am Ohr vorüber, bis zum Schluß Grabaesang
Agrippastr Klockenbrinck, 42 mann, 62., Bee 15., Avostelnkl. Heinr. Wisdor
v. Bernard Konrad, Eisenb=Rangierer, Gereonswall 14.— August Ottenstreuer, Kellner, Crefelderstr. 87
Paul Oerter, 1 St., Kyffhäuserstr. 55.- Math. Peterman## 54„. Gr. Spitzeng. 17. Gottfr. Voßen, Klempn., 31 J
gäder
28.—
Joh. Dimons, Tagl., 42., Steinstr. 48.- Klan Lindenthal. Wittgensteinstr. 9.- Gerh. Pfaff. Diem 1h.- Wilh. Becker. Hauptsteueramtsdiener, ver## l. Elisab. Simsheuse, 3 0, Hohepfortenbüchel.# 53., Weherstr. 42.- Hub. Wit
rima
mann. 10.. Peterstr. 57.- Julie Bene, geb. Stock. Händlerin, 69 J Luremburgernr..- Wwe. Magd. Müller, geb. Uhles, 74., Kl. Spitze gasse 15.- Franziska Derkum, 46., Melaten, Klosterstr. 79.
Heiraten. Ant. Frey, Schrein., v. Rieden, u. Martha Kohn. v. Tessen dorf.- Heinr. Kassel, Tagl., v. Niederzissen, u. Maria Vieth, v Gymne „n geuminn. Scon., v. Ma deburg, u. Anna Eppels. v. Bißen.
Joh. Prospero, Schloss., u. Kath. Welcker, beide v. hier.- Wilh. Flei#### mann, Maurerpolier. v. Marisfeld. u. Maria Zilz, v. hier.- Herm. Stee Tagl., v. hier, u. Witwe Maria Leorant, geb. Braunleder, v. Aachen. Heinr. Schäfer, Küfer, v. Erbenheim. u. Maria Itzel. v. Lengfeld Aloysius LaudageSchneid., v. Somborn, u. Johanna Reimsbach. Merzig.- Werner Kolzem, Tagl., u. Barb. Töpser, beide v. hier.- Wilt Twellmann, Postassist., v. Wallenbrück, u. Maria Luckenbach, v. Cleve. Jos. Wunderlich, Kaufm., u. Klara Schooß, beide v. hier.- Herm. Ruegel
berg. Kaufm., v. Dortmund, u. Marg. Weller, v. hier.- Heinr. Sch Postassist., v. Soest, u. Maria Ley, v. hier.- Martin Bein, Buchhalte Wilbich. u. Anna Henscher, v. hier.
Heirats=Ankündigungen. Peter Lammerich, Maurer, Friedrichstr.= u. Anna Brenner, Friedrichstr. 46.- Wilh. Mateler, Maschinenmstr.,#l taleonsw. 55. u. Gertr. Welling, Waisenhausg. 48.- Ernst Schmitt, P# assist., Aquinostr. 31, u. Adelh. Holland, Moselstr. 70.- Leonard Gülich Tagl., Plectrudeng. 4, u. Carol. Denz. Pfeilstr. 43.- Heinr. Meilche „<space>„<space> S i t u l l g<space> 9 V e r# a l d.<space> I m<space> K r a h n e n h o f<space> 3<space>
imen
prteit

Loral-Anzeiger Nr. 315 4 Famstag, 17
1900
Amerikanische
Schreibtische
tor Staut, ibrigen vier , und das orruf. Der s gewährt s von Schu. n dem herr,<space> a b e r<space> a u d<space> Stellen de ehe er an edas Quar abend finde
Schster unck
(D..-P. Nr. 53 295, 59 697, 64 836, 70 716, 81 061.) Grösste Leistungsfähigkeit, sichtbare Schrift, directe Färbung ohne Farbband(daher einzig schone u. klare Schrift sowie bedeutend geringere Unterhaltungskosten) auswechselbares Typenrad, unveränderliche Zeilengeradheit, stärkste Vervielfältigung, Tabulator.
Aus dem redactionellen Bericht der Schreibmaschinen-Zeitung über die Schreibmaschinen-Ausstellung Berlin:„Augenscheinlich war jedermann überrascht, von der Blickensderfer die gleichen Leistungen vollführt zu sehen, welche die teuren Bandmaschinen aufweisen.“
Preis 175 Mk. und 225 Mk.
Vorführung oder Probesendung bereitwilligst; Katalog franco.
Hiermit die ergebene Mitteilung, daß ich mit dem heutigen Tage in dem Hause
CSe
5 e
3. Dezembe stizrat Kal jetzt rüste iläum ihre e zu feiern ompetercorp im Viktorie es lebhafter nnter Leitun hmann, ein dern, die sit auszeichnen skannte Lied: derrn Neuen reichhaltigen t<space> e h e r<space> l e g t e n<space> tere bestanden Refrains da i befonderen vorgetragenen
eröffnet habe.
Durch langjährige praktische Erfahrungen bin ich in der Lage, mich einer geehrten Kundschaft in sämtlichen Arbeiten der Elektrotechnik and Mechanik bestens zu empfehlen.
Gleichzeitig mache ich Sie darauf aufmerksam, daß ich ein reichhaltiges Lager in sämtlichen Bedarfsartikeln für Telephonie, Telegraphie sowie elektrisches Licht zu äussergt billigen Preisen führe.
Sämtliche in meinem Ladengeschäfte verkäuflichen Bedarfsartikel, wie: Lehrmittel für Schüler, Maschinen, Elchtranstanen u. s. w. werden in meiner Werkstätte ausprobiert. und kann ich daher die größte Garantis hierüber übernehmen.
Daher bitte ich ein hochgeehrtes Publikum. meine Ausstellung zu besichtigen, und wird es mein eifrigstes Bestreben sein, mir eine dauernde Kundschaft zu erwerben und zu erhalten.
Mit aller Hochachtung
Christian Terwig, Elektrotechniker u. Mechaniker,
*<space> G l o c k e n g a s s e<space> N r.<space> 2—.<space>
Grösste Auswahl in Rolljalousie-, Steh- und Flachpulten, Schreibmaschinentischen ete. in allen Preislagen. Für Export Lieferung ab eigenem Transitlager im Zo.lhafen Köln.
Illustrirter Katalog gratis und franco
Groyen& Richtmann,
Berlin,
Kronenstr. 68, 69.
und Logis. Bayardsgasse 2.
Tocales.
§§ Ernennung. Nach soeben hier eingegangenen Privatnachrichten ist der bei der hiesigen Oberpostdirektion bisher beschäftigte Oberpostdirektionssekretär E. Wölker, welcher zur Erlernung fremder Sprachen z. Z. das Orientalische Seminar in Berlin besucht, zum Armeepostinspektor in China ernannt worden. Derselbe begiebt sich am 25. November über Genua nach seinem neuen Wirkungskreis.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 68. Samson
und Dalila. Oper in 3 Akten von C. Saint=Sakus. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Sonntag: Ab.=Vst. 69. Lohengrin. Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Vereins=Nachrichten.
* Der Katholische Kirchenchor zu Köln=Lindenthal wird am Sonntag den 25. d. M. im großen Saale des Herrn Johnen in Lind ein von Herrn Gerh. Schnorrenberg verfaßtes religiöses Drama „Valeria“ zur ersten Aufführung bringen. Das Stück behandelt in großen Zügen die Christenverfolgungen unter Domitian und ist reich an dramatischen Scenen. Der genannte Verein wird alles daran setzen, diese erste Aufführung zu einer glänzenden zu gestalten. Eigens zu diesem Stücke gemalte Dekorationen, sowie stilgerechte Kostüme aus dem Atelier des Herrn Ferd. Frings hierselbst werden das Spiel wirksam unterstützen. Der Reinertrag der Aufführung ist zur Stiftung eines Fensters in der Pfarrkirche bestimmt.
3 Christlich=focialer Metallarbeiter=Verband, Ortsgruppe Köln. Am Samstag Abend.9 Uhr findet im Restaurant Bendheuer, Mühlengasse 1, eine Versammlung statt, in welcher seitens eines Mitgliedes ein Vortrag gehalten werden wird. Freunde sind willkommen.
Gerichts=Verhandlungen.
am Schöffengericht. Ein Stationsarbeiter meldete sich auf die Heiratsanzeige eines Mädchens, schwindelte demselben vor, er sei Stationsassistent und versuchte von dem Mädchen 100 M. zu bekommen. Wegen Betrugsversuchs muß er 15 M. Strafe zahlen.— Ein Maurer und drei Taglöhner begingen in einer Wirtschaft Hausfriedensbruch, beleidigten den Wirt und widersetzten sich der Polizei, und machten sich teilweise des Versuchs der Gesangenenbefreiung schuldig. Das Urteil lautete auf zwei Wochen, bzw. zehn Tage, eine Woche und acht Tage Gefängnis.— Am Eigelstein mißhandelten ein Installateur und ein Schlosser einen ruhig dastehenden schwächlichen Mann. Sie erhielten deshalb je eine Woche Gefängnis.— Die Milchhändlerin Katharina Esser aus Efferen, die teilweise entrahmte Milch als Vollmilch verkaufte, verfiel in eine Geldstrafe von 10 M.— Zwei Taglöhner wurden wegen Mißhandlung zu je zwei Wochen Gefängnis verurteilt.— Ein vorbestrafter Taglöhner erhielt wegen eines ähnlichen Vergehens ebenfalls eine Woche Gefängnis.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2459 Weihnachtsbescherungen. Der Anregung des hiesigen Stadt=Anzeigers(Abendblatt von Samstag den 11. November 1900) betreffend Vereinigung sämtlicher Vereine, welche zu Weihnachten Kinderbescherungen u. dergl. veranstalten, stehe ich sehr sympathisch gegenüber; denn ich weiß aus meiner Praxis als Armenpfleger, daß es manche Personen und Familien giebt, die sich mehrfach bescheren zu lassen versuchen, und nachher dann die mehrfach erhaltenen Kleidungsstücke und Geschenke verkaufen. Durch diese unwürdige Handlungsweise werden sehr viele wirklich hülfsbedürftige, aber verschämte Armen benachteiligt. Meines Erachtens würde es sich sehr empfehlen, wenn man die ganze, sich in Weihnachtsbescherungen bethätigende Wohlthätigkeit in der Weise centralisierte, daß eine vollständig unabhängige und unparteiische Stelle geschaffen würde, welcher die sich meldenden und in Aussicht genommenen Familien usw. mitgeteilt würden. Diese Central= stelle müßte ein genaues Verzeichnis über diese Familien anlegen, und denjenigen Vereinen, bei denen Familien angemeldet würden, die bereits von einem anderen Verein namhaft gemacht wurden, entsprechende Mitteilung machen. Auf diese Weise würde verhindert, daß dieselbe Familie von zwei Seiten zugleich beschert würde, und daß andere würdige leer ausgehen müßten. Der Name und die Zahl der Vereine, bei welchen die betreffenden Familien gleichzeitig vorgemerkt wurden, brauchte, um die verschämten Armen nicht unnötig bloßzustellen, den übrigen Vereinen nicht einmal mitgeteilt zu werden. Die Centralstelle hätte natürlich die Namen der zu bescherenden Familien streng geheim zu halten, würde sich aber auch in diskreter Weise nach den einzelnen Familien erkundigen dürfen, um so mitzuhelsen, unwürdige auszusondern und die Wohlthaten würdigen Bewerbern zukommen zu lassen. Wünschte ein Verein noch weitere arme Kinder zu bescheren, so könnte er Namen und Adressen solcher ja auch von der Centralstelle zugewiesen erhalten. Selbstverständlich ist, daß diese Centralstelle Familien aller Konfessionen sich annehmen und berücksichtigen müßte. Ich bitte meine Mitbürger, diesen Vorschlag, der verschämten und würdigen Armen zum Vorteil gereichen soll, zu erwägen. Es würde wohl nicht gar zu schwer sein, einen oder mehrere für die Wohlthätigkeit begeisterte Herren zu finden, die sich dieser Aufgabe gern unterziehen würden. D. Z.
Wascht nur mit
05 Thompsor Seifenpulver!
(Schutzmarke Schwan)
Gibt schwanenweisse
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Köln belegene, im Grundbuche von Köln, Band 6. Blatt 238, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Bauunternehmers Heinrich Josef Scheidtweiler in Köln eingetragene Grundstück:
Köln, Flur 12. Nr. 358/115, Isabellenstraße 8, Hofraum, groß 2,69 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2250 M. Nutzungswert(Gebäudesteuerrolle 601, Grundsteuer=Mutterrolle 9831)
am 27. November 1900, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9,
versteigert werden.
Köln, den 21. September 1900.
Königliches Amtsgericht. Abt. II 1.
reise. Haser
nse.00-.00
60. Hühner 1,60, Tauben mmetsvögel M 2,10 das Kil. Kartoffeln,
12,00-20,00 ohl 0,08-.18 In 0,10.12 e 1,43-.54 fleisch.08 5, Speck, ge.55 das Kil. Hlechte.80Ilfische, gross
zes mußte ei der hiesige urde, weile ein Dynamit Yynamit rech ken.
Vorrätig in allen besseren Handlungen.
Fabrik von
Dr. Thompson’s Seifenpulver
Düsseldorf.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Köln=Ehrenfeld belegene. im Grundbuche von Ehrenfeld, Band 57 Blatt 220— zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Maschinisten August Rust in Köln=Ehrenfeld eingetragene Grundstück:
Flur 71 Nr. 2757/70, Hüttenstraße 14, Hofraum mit Wohnhaus, groß.81 Ar, mit 1200 M. Nutzungswert (Grundsteuer=Mutterrolle 32,364, Gebäudesteuerrolle 35,141), am 27. November 1900, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle,— Norbertstraße 9,
versteigert werden. 1
Köln, den 21. September 1900.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
ub ist heut Herr Thumt schen Gemeinat.
ttstädten Köln A. Markt.
1419, 14.20
Erbsen 25.20 35.69, 36.00 .46, Krumm
im Grosshan
ule.50,.50 ch 1,69,.50 5,.45, Speci
r. 81.— Emm T. v. Augu lthasar Lehnen huhm., Bonner eußerstr. 470.
Paul. S. lichael Schoen Naaßen, Tagl. Ohmstr. 46. ö.- Katharina
). T. v. Johan v. Wilh. Junz
o. Wilh. Appel Frings, Tagl gl., Catharinen Griechenm. 24. conswall 14.: 7
ath. Peterman Klempn., 31 J r. 48.— Klat ). Pfaff. Deen itsdiener, ver# ortenbüchel 4. .<space>-<space> H u b.<space> W i t<space>
sändlerin, 69 3
alienische grosse, aussortiert, garantiert frisch billigst.
Trinkeier Stüc 12
Russische und Bayerische zum billigsten Preise.
roße italienische Kühlhauseier 100 Stück 6,60 zu. Stück 7 Pfg., vorzüglich zum Backen.
Butter:
gäuer Rahn
„<space> S ü s s r a h m<space> u n d<space> H o l s t e i n e r,<space> g e s a l z e n<space> und ungesalzen, billigst.
MEn
Als praktische Namenstags-Geschenke empfehle:
Garderobeständer mit Spiegel,
Blumentische, Ofenvorsetzer,
Schirmständer, Ofenschirme,
Flaschenschränke, Kohlenkasten,
Theemaschinen, Waschmaschinen,
eis. Geldcassetten, Wringmaschinen,*
englische Mangelmaschinen.
Max Franzky, 12 Breitestrasse 12,
Magazin für vollständige Küchen-Einrichtungen.
„ jung nima Sttt
kohn. v. Tossen eth. v Gymnc els. v. Bißen. Wilh. Fleist# - Herm. Stee er, v. Nachen. v. Lengfeld a Reimsbach, v. hier.= Wil ach, v. Cleve# = Herm. Rue Heinr. Schmi n. Buchhalter.
Friedrichstr. hinenmstr., st Schmitt,### Leonard Güliche beinr. Meilchen
en. Hand= und Reisekoffer 2c. billigst Ware. Schöne Auswahl.
Mandt, Saltlermeister
strafe 183, Eckhaus Verlengraben.
Rheinhöhe am 16. Nov., abends 6 Uhr m.40+.07.

Blaubach-Ecke.
Grossartige Auswahl in praktischen und eleganten
gsgeschen
aus den Abtheilungen für:
Dames-Kleiderstoffe, Damen-Confection, Leinen, Wäsche, Gebild, Teppiche,
Tischdecken, Gardinen, Holz- und Polster-Möbel.
Als besonders zu Geschenkzwecken geeignet:
Elegante Damenwäsche. Jackets, Pelerinen. ga, Spppirepgggorstignen. Fantassemöbel.
asche-Garnituren. Golfeapes. rischdecken, Reisedecken. Näh-Servier- u. Spieltische
Sschenticher. Abendmäntel. Daunen- u. Schlatiecken. göcherzsehesuße
Cerschürzen. liran: Plansan Gepolsterte Salonmöbel.„Bicherschgäuge,
Tisch- u. Theegedecke. Jupons. Blousen. Chaiselonques. Divans.
Kaffeedecken. Morgenröcke. 8688861.
Sämmtliche Damen-Kleiderstoffe in Seide. Wolle und Halbwolle
Gegründet 1838.
O
Sssseue t i ei i. s e.
-onaenea
∆0
SS n E
2 0
Tllenon∆
466 Jaisen-Ausverkauf
sämmtlicher garnirter und ungarnirter Damen- ur
0.
ison-Muswerk 9 6s
0
Mit 20-S
(Dährend des Rusverkaufes bewillige bei Baarzahlung auf alle übrigen Artikel, so auch auf Traderhüte und Sckteier einen Ausnahmterdbatt con 10%. Atte Waaren ohne Ausnahme sind bitligst mit Zahlen ausgezeichnet und
die Preise für jeden Käufer deutlich sichtbar.
st- Gr Ai-)t Sohusizstf igr### Gementstein-Treppem, aant-steich.
Geöffnet von 7 uhr morg. bis 9 Uhr ab.....# grann. imitiert, Leusterbäuke, Cementwände 2c. 2c. liefert
die Cementwarenfabrik v. Johl. 2 Clscen, Dürenerstraße 68.
Vorzügliche schweißerzeugende Bäder, angebracht bei Erkältungskrankheiten, Insluenza, Rheumatismus, Gicht, Asthma, Ischias,
Zuckerkrankheit, Fettsucht(auch verwerfettung), Nieren ne„
leiden, Geschlechtskrankheiten(selbst veraltete), Blutarmut u. s. w. Entfettungs= und Kräftigungskuren, Massagekuren(schmerzlos une trocken), Dampfbäder, Wannenbäder, Sitzbäder, Güsse(warme und
IOTeeauses bannahe Ner Mf. T 1D
Dampfoader, Wounnenonerl. Echenerreresin
kalte), Fichtennadel=Verdunstungsbäder u. s. w.
Damen separate Räume.(Prospekt gratis.)
beseitigt
unter
„„„„ Garantie
Jos, Volk, staatl. gepr. Schornsteinfeaermeister, Rheingasse Nr. 4.
Kölner
(Schullokal: Filzengraben!).
Garantirt fachgemäße Ausbildung in der„
Decorations=, Holz= u. Mamor=Maler
Prospect erhältlich und nimmt Anmeldungen entgegen
Prospeer erhaltlich und nimmt Rumetenng.
Ultermarkt#2 Hes. Kaesmacher, Altermarkt
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Teil B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.
—