Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
AusamUneig: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
##
Kölner
Local-Anzeiger
D Tapeten.
Tapeten
U.
Verlegte mein
Dekorationsgeschäft
von Heumarkt 44 gans nach
„
Handersschule für
Klapperhof 26-28.
bis 2um 3s, Mailngeh, Schülerinnen auf. Leoszelt ud
nähere Auskunft durch die Schulverwaltung, Der Direttor: Riene,
ven neumerus.- 5„
Martinstrasse 37A, neben der Höhle.
Durch schnellen Umnzaug verden zäntliche in weinem. Egaumung der Lagens in der MartinTapeten, worunter sich sehr feine Tapeten befinden, wegen Räumung des Lage
eier, der Tapesten brauch, hat glinsige Gelgenheit, sehr blig en haufen.
Telephon 183.
Tapeten!
lfarbig von 10 J an.
2farbig von 15 J an, Gold=Tapeten von 20 j an.
2farbig mit Ueberdruck anstatt zu 35 und 40 nur 25§ per
Borden meterweise von 1 J an.
Kaufhaus 1. Ranges für:
Wachstuche Ar
Ledertuche, Gummibetteinlagen, Linoleum, WachsGummituchschürzen 2c.
Carl Niederstein,
Bürgerstr. 24, Ecke Altermarkt
am Eingang der Budengasse. 100 Muster mit Preisen sind in meinen 4 Schaufenstern zum Verkauf ausgestellt
Süßrahmbutter
der Elbinger Molkerei ist und bleibt unübertroffen.
Dominikaner 9A, Aachenerstraße 59.
I in eirce
S 2000
H HU HEIE AR-Neuheiten,
Preislage Mk..50 bis 30 Miug 40
Fabrik Joh. Fl#on,„ummm
Ahr-Mosel-.Rhein-Weine t
*„„„„ Lu neniewiindic
garantiert rein und sehr preiswürdig, von 65 Pf. bis 180 Pf. per Liter oder Flasche empfiehlt
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh., Eigelstein 24.
Ausführliche Preislisten franko zu Diensten.
Gewinn-Ziehung: 15. Mai. Stettiner
Oldenkott—Re. Oldenkott—
Rees
Achtung beim Einkauf
1838
unserer Rauchtabake
Löwenportorice blan ¼ Oldenkott fein leicht“
Pfd. 20 Pf.
„ 25
30
9
□)
Vertreter:
vertreter.
Georg Schürmann,
Köln, Greesbergstrasse 10.
Oldenkott-Rees
Oldenkott-Rees
9 1*
Pferde-Loose à 1 Mk.
11 Loose 10 M (Porto u. Liste 20 Jextra)
Gewinn-Plan:
gelber und blauweißer, I. Qualität, in zwei Körnungen.
Ant. Lachnit. Hansaring 104.
1 eleg. Jagdwagen m. 4
1 Landauer.. mit 2 Pferden 1Halbwagen.. mit 2 Pferden 1 Halbwagen.. mit 1 Pferd
1 Jagdwagen.. mit 1 Pferd 1 Stationswagen mit 1 Pferd 1 Phaston.... mit 1 Pferd 88 Reit- oder Wagenpferde.
Einziges
Gr. Witschgasse Nr. 1, Franz&amp; Louis Koerfer.
Insgesammt 7 Equipagen und
100 Wigen- Pferde“ V. 104,000 J
Ferner 1 Silberbesteckkasten i. W. von 1 000 M
200 Gew., je 1 silb. Löffer u. 1 silb.Gabel à 15.K 3 000 M 500 Gewinne, je ein silberner Löffel a 8 K 4000 M 2600 Gewinne, je 2 silberne Kaffeelöffel à 5 K 13 000 M
3396 Gewinns IR 125,000
Loose empfiehlt und versendet auch unter Nachnahme das General-Debit
Lud. Müller&amp; Co.
Schilderg. 88, Wilh. Lippmann. Domkloster 1, Rob. Dölz,
Franke f. Oo, Ach Ferd Schumacher, Marzellenstr. 78. Max Feldald Pelernt. 1,risf sohnste Reeishesi. di. deid befkenseite. Se.
verinstr. 1. F E. Braun, Priesenstr. 2. In Köln-Niopes bei Joh. Maitry, Sechszigstr. 23. In Kalk bei A. Muller, Hauptstrasse 273.
Kein Staub mehr.
Fußbodenöl Staubfeind.
Ech norzüglich zum Oelen von Ladenlocalen,
Neu!
Russ.
in Eichen, 1 lackiert, komplet, billig
zu verkaufen. Lichhof 10.
Deies Oel eignet ho, FoZegangenen Mohrdum. As besonderer Vorug
ste hervorzaheben, das die Khunz weder gescheuert
müssen, nur Auskehren genügt, daher viel#### Liter M..50,
iltermat 62 A. Kassmaoher, Celept. 130.
gegen
Küchenkäfer, sog. Kussen und Schwaben, Ameisen und
Grillen mit Brut.
Käuflich bei: Hch. Becker&amp; Cie., Hohepforte 9A, O. Bleeke, Weyerstraße 98. Jos. Bollig, Duffesbach 15. D. Dietrich, Eigelstein 48, Rud. Jasky, Mathiasstr. 26, Imhoff&amp; Schmitz, Machabäerstr., Hch. Katterbach, Severinstr. 172, R. O. Kranz, Severinstr. 140, Arthur Müller, Weidengasse u. Eintrachtstr. 79A, Joh. Ortwein, Poststr. 37, Max„Riese, Ehrenstr. 79, G. Schmalfuß Nachf., Breitestr. 64, Alex Schmitz, Christoph= straße, Ernst Schneider, Duffes; bach 11. F. Wiegand, Chlodwigpl. 4 und Aachenerstr. 8, Otto Winkhaus, Severinstr. 88.
in Nippes bei: G. Riphahn, in Ehrenfeld bei Drogerie Gerbert, Venloerstr. 262, F. W Graf, Venloerstr. 297, Hub.
wald, Venloerstr. 318.
Das beste Waschpulver
ist und bleibt
chrauth’s Gemahlene
Salmiak-Terpentin-Seife.
Ueberall zu haben pro Packet 15 Pfg.
Bitte Schutzmarke 28, geringer Qualität zum gleichen
Preise verkauft werden.
P. H. Schrauth, Neuwied a. Rhein,
größte Dampsseisenfabrik mit elektr. Betrieb.
Gegründet 1330.
Nur noch kurze Zeit
Ausverkauf
in Cylindern, Chapeaux elaques, Herren- und Knabenfilzhüten
zu jedem annehmbaren Preise.
Hutfabrik J. Zion,
Kreuzgasse 2B.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 125# Donnoretag, 10. Mai 1900.
Offene Stellen.
Eine große rheinische Maschinenfabrik sucht für ihre Gießerei noch tüchtige
Eine gutgehende Leinen-,
Gebild- u. JacquardWebereiWestf.sucht zum I. October einen durchaus tüchtigen, energischen und erfahrenen
Director,
Selbständige Taillenu. Rockarbeiterinnen
nur solche, welche in großen Geschäften gearbeitet haben, wollen sich melden in und außer dem Hause.
Schildergasse 7779, 1,
gegenüber der Kreuzgasse.
Sandformer,
welche nach Schablonen arbeiten können, sowie eine Anzahl
der es auch thatsächlich versteht, eine Weberei mittlerer Grösse mit Erfolg zu führen. Derselbe muss auch in der Calculation gur bewandert sein. Nur I. Kräfte wollen, unter Angabe des Gehalts etc., Fr.Offerten u. L. C 2410 an die
Gesucht.
Ein katholisches Haus= oder
Zweitmädchen,
zum
mit guten Zeugnissen versehen, baldigen Eintritt gesucht. Fr.=Off. unter 0 V2493 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Suche sofort zu meinem zweijähr. Astore katholis
Mödes.
Lehrmädchen, Volontärinnen und 2. Arbeiterinnen für feinen Genre sofort gesucht.
Arbeits-Gesuche.
Hansaring 77.
Abgeschl. geräumig.
3. Etage,
10 Räume, 2 Mansarden, 2 Keller 2c., gleich beziehbar, zu vermieten.
Näh. Hausaring 75, part.
2 ode
zu mieten ge Fr.=Off. u. Nr
Nul
Fr.=Offerten sub K K 6701
Rudolf Mosse, Köln.
an
seine Uhr billig und unter Garantie repariert haben will, wende sich vertrauensvoll an
C. Walter, Uhrmacher,
Ladenlokal,
Kinde eine erfahrene ältere katholische
Unerten u. DU 2aid un die!
Geschäftsstelle der Kölnischen oder Kindermädchen
5„ 1„-Lin 61sha.. Aeusrnhe(Stellund.
Volksztg. richten.
spührt u.
Kernmacher
Mech. Weberei Bocholts
sucht Lehrling
mit besserer Schulbildung zum fortigen Eintritt.
Fr.=Off. u. 0 M 2485 an die Ge
schäftsst. der Köln. Volkszig
aeg. hohen Lohn u. dauernde Stellung. Fr=Offerten u. P W 2516 an die
Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
soTüchtige Schreinergesellen für
* Bauarbeit gesucht. Machabäerst. 16.
Für Monat August eine gepr.
Erst=Wärterin
gesucht.
Fr.=Off. u. M C 2432 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksz. t
Für das St. Vincenzhaus, Eintrachtstraße, werden 2 kräftige
Dienstmädchen
gesucht.
Eintrachtstr. 152, geg.d. Vincenzhaus.
Genaue Preisangabe sofort.
Tüchtiges Mädchen sucht Kunden im &amp; Waschen und Putzen.
Vogteistr. 2, Eing. Plankgasse. 2. Et.
für Filiale geeignet, mit 4 Zimmern Freiheitstraße 86, zu vermieten.
Besch. Köln=Deutz, Freiheitstr. 90.
für
alle
I 50„
Dienstmädchen
Erf. Anstreicher Keord oder
Tagelohn mit und ohne Material. Nippes, Hartwichstraße 60.
Gesellschaftszmmrt Klavier.
Kegelbahn Abende frei. Restauration Koep, Severinstraße 62
die Zeileko in der Abt des Kölner! für den geri 15 Pfg. ks Miether sind abzug stelle Mar: Bahnhofstr unserer A durch Plac
Laden=Lokal
Hausarbeit sofort gesucht. Mauritiussteinweg 48.
Hüte
werden billig garniert
und Federn gekräufelt. Blindgasse 13.
mit Wohnung zu vermieten.
Große Neugasse 22.
Per so
aar 23
am lieb Bedingn
Mastrichterstr. 55 und Küche
hafm on m Mans an ruh. Leute;
Eine Stundenfrau u. Dienstmädchen gesucht. Am Markt 26.
Braves kath. Mädchen für
zuverlässiger Mann hofw., ev. m. Mans. an ruh. Leute z. Ein aubertageyr,„ 15. Mai zu verm. Bescheid daselbst.
sucht auf Stunden oder halbe Tage 15. Dut zu Vernn Sicheie
irgendwelche Beschäftigung.
Gefl. Off. u. Nr. 913 a. d. Gesch d. Bl.
lar 11 werden für 15 M, Hosen
alle Hausarbeit in kleinen Anzuge oder Westen à.K, Ueber„„„ zieher für 12
Ein möbliertes Parterrezimmer mit
C oder ohne Pension zu vermieten.
Siebenburgen 14.
gegen hohen Lohn zum sofortigen Eintritt.
Kalt
Wnit Dienstmädchen
Tüchtige Anstreichergehülfen gesucht. Kattenbug 16.
rarafme Allarienstraße 20
Haushalt gesucht. Dauernde Stellung. kollerstraße 71.
sucht A. Hallmann, Marienstraße 30.] Zum 15. Mai ein
Offerten unter B 72 an die Ge#chreinergeselle ges. schäftsstelle d. Bl.. Friedenstraße 20.
Figuristen
Möbelschreiner gesucht,
der gewillt ist, in kurzem die Werkstatt
Zweitmädchen
mit allem zu übernehmen.
Off. u. Nr. 875 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
gesucht mit guten Zeugnissen in herrschaftl. Haushalt auf dem Lande. Fr.=Off. u. N D 2455 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Malerlehrling
erfahren in Elfenbeinmasse=Figuren, desal.
gesucht.
Kannengießer. An der Linde 11.
Ein braves ruh. Mädchen
für leichte Arbeit für sofort gesucht.
Mittelstraße 27.
Ein Gärtnergehülfe
gesucht bei Jean Münch, Nippes,
Für ein Leinen= und Wäsche geschäft in Euskirchen per 1. Juli
oder auch früher eine erfahrene
gesucht bei Jean Niehlerstraße 159.
Der llch früher in.
Verkäuferin
Ein junger
Konditor=
zuverlässig u. treu, aus guter Familie,
sucht in besserer Konditorei Kölns
Stellung.
Off. u. Nr. 907 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Retoucheure
Zimmerleute
für dauernde Arbeit gesucht.
Bescheid: Neubau Artillerie=Kaserne, Amsterdamerstraße
katholisch, gesucht, welche selbständig decoriren kann. Fachkenntnisse erwünscht. Hohes Salair bei freier Station im Hause.
Fr.=Off. unt. L K 2417 an die Geschäftsst. d. Köln. Bolksztg. t
gesucht, der gleich Geld verdient.
Bobstraße 12
Arbeit
für leichte
gegen hohen Verdienst in dauernde Beschäftigung gesucht.
Th. Schülter,
Venloerstraße 5/7. germter
Ein thatkräftiger, solider
junger Mann,
st. aus guter Familie mit Verchlosserlehrling E Bögein u. etwas Hondacheit er.
GGald nardient.„„ zu größ. Kindern.
Zweitmädchen Privathaus, gef
Näheres zu erfr. Machabäerstraße 64
Ein zuverlässiges, katholisches
mit guten Zeugnissen Arbeit gesucht.
Appellhofplatz 28. Hinterh., part.
Mädchen,
für Oellager gesucht.
Rudolf Strömer, Köln.
welches im Nähen bewandert ist, zu drei Kindern(jüngstes 20 Monate) gesucht. Eintritt bis Juli oder eher Fr.=Off. unter 0 J 2482 an d. Ge
schäftsst. d. Köln. Volksz. 1
Meldungen Bonnerstraße 309.
Christ, aus
mögen. von einem
Weiß=, Woll= u. Tricotagengeschäft
für kleinere Reisctonren u. Lager gesucht. Nur ausschließlich BrancheMonteure
werden von bedeutender Firma für ganz feine Bade=, Closet=, Toiletten2c. Einrichtungen gesucht. Nur Bewerber mit besten Referenzen können
Ein der Schule entl. Mädche
zum Anlernen der Küche und leichter Hausarbeit sofort gesucht.
Hosengasse 27.
kundige(gelernte Detaillisten erhalten
berücksichtigt werden. Off. u. Chiffre Z. B 3027 an die Ann.=Expden Vorzug) wollen sich melden. Einer tüchtigen Kraft ist Gelegenheit geboten, sich nach kurzer Zeit am Geschäft betheiligen oder dasselbe später allein zu übernehmen,—.
Fr.=Off. u. I. M 2419 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. t
2 B vozi un bir Ann.=Expedition
Rudolf Mosse, Frankfurt a. M.
Hräftiger braver Junge in Weinde geschäft
Maler=Lehrlinge für
Eiguren-Malen
aus guter Familie gesucht.
Bender&amp; Werners,
Köln, Schaafenstraße 25A.
Ordentlicher
Hausbursche,
16—18 Jahre alt, gesucht.
Hohestraße 132.
Friseurlehrling
gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 248
Drahtzieher
für den Eisen=Feinzug gesucht
Ehrenfeld, Liebigstraße 112.
Schlosserlehrling
gesucht. Ehrenfeld, Liebigstr. 112
Junger Mann
zum sofortigen Eintritt als Ausläufer für unser Tapetengeschäft gesucht.
&amp; Pape, Am Weidenbach#
—X
geschäft gesucht. Pfeilstraße 42.
Maschinist gesucht.
Ehrenfeld, Liebigstraße 112.
zieher für 12.f. gutsitzend angefertigt. Friesenwall 122, 2. Etage.
Mansardenzimmer,
Namensticken
schön u. billig. Domstraße 42, I.
möbliert, für 10 M zu vermieten.
Eintrachtstraße 108.
Abgeschlossene 3. Etage zu vermieten. 3 Zimmer, Küche, 36 Mark.
Kasparstraße 41.
Stellen-Gesuche.
„„ Kusparstrape
Kinderkleider Pferdestall,
werden billig angefertigt.
Th. Voß, Nippes, Neußerstr. 204.
Ein anständig. fleiß. Mann
überdachter Hofraum, geräumige Keller, ganz oder geteilt, mit oder ohne Wohnung, sofort zu vermieten.
Follerstraße 24.
sucht Arbeit, einerlei welche. Off. u. Nr. 914 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Kalk, Eintrachtstr. 32,
Labe noch einige Tage im Aus## bessern der Kleider und Wäsche zu
besetzen.
Mühlengasse 10.
- u. 3 Zimmer l. Etage zu vermieten.
(Sin Zimmer mit kleinem Alkoven. ( straßenwärts, 2. Et., an einzelne
Junger Mann mit PPrimaberechti
gung sucht Stelle als
Lehrling
in einem Bankgeschäfte.
Fr.=Off. u. 0 N 2486 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. i
mit guten Referenzen sucht soDamenhüte
Person zu vermieten. Bescheid
Elstergasse 14, 1. Et.
werden sämtlich zu 30§ aufgarniert. Aeltere Sachen wie Zuthaten werden gern mitverarbeitet.
tran I. A. Wilms,
Stolkgasse 35, vis--vis Hauptpostamt.
Kropere Schlafstellen zu vermieten.
Großer Griechenmarkt 113.
Ladenlokal.
Unterhaus, für jedes Geschäft pass., auch für Militärkantine, zu vermieten.
Krefelderwall 4.
Kellner
fort Stellung. Fr.=Offert. u. Nr. 918 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kalk.
Offerten
schäftsstelle
Näl
Ein oi
möglichst; mieten ge
Deutz, Fr
am
Gefl.? entgegen
S.(
K
werden gereinigt und gekräuselt.
Bobstraße 12, parterre.
1.
+K zu vermieten.
Elate Herlerstraße 99.
Jung. tücht. Schweizerdegen
sucht dauernde Stellung event. als
Setzer.
Gefl. Offerten u. H J 100 hauptpostlagernd Köln.
Zuverlässiger und
gewandter Mann
Uhren
werden billig und gut unter Garantie repariert!
Preisangabe sofort: 1 21 Zener Schildergasse 71,
W. Brhlt, neb. d. Apotheke.
Propere junge Frau
A freundliche Räume in hellem
Souterrain zu vermieten.
Moltkestraße 78.
Treundlich möbl. Wohn= u. SchlafO zimmer an bessere Herrn 2 K. 16 zu vermieten. Friedrichstr. 22.
Abgeschl. 1.
mit ausg zeichneten Zeugnissen, sucht„
Stelle als Lagermeister, Lagerverwal= sucht Komptoir zu putzen abends. ter, Materialienverwalter, Aufseher Fr.=Off. u. 921 an die Geschäftsst. d. Bl.
4 Räume, mit allen Bequemlichkerten zu vermieten. Follerstraße 97.
oder auch als Hausmeister. Bescheidene Ansprüche. Gefl. Fr.=Off. u. K H 2395 an
die Geschäftsst. d. Köln. Vztg.
Küfergeselle
nit guten Zeugnissen per sof. gesuch
Weingroßhandlung P. Hoven,
Marienplatz 4.
Gesucht
für herrschaftliches Landhaus in Westfalen für Juni oder Juli eine im Schneidern, Frisiren und auf Reisen sehr gewandte junge katholische
Kammerjungfer
und eine ältere kath. durchaus zuverlässige Person, welche die Behandlung der Wäsche, das Bügeln und Stopfen gründlich versteht, als
Leinenjungfer und Zimmerwärterin.
Fr.=Off. u. 0 D 2477 an die Ge
schäftsst. der Köln. Volksztg.
Krankenpfleger
ges. Alters, stark und ges., sucht Stelle i. Privath. od. Anst. Gute Zeugnisse vorh. Fr.=Off. unter M R2415 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. k
Junger Mann sucht Stellung
per 1. Juli als Maschinenschreiber u.
Alle Sorten
Rohrstühle
werden billig und sauber geflochten
Theodor Neukirchen,
Plankgasse 30B.
Karte genügt für ganz Köln.
6
5 Räume, Küche(Heizgas), Mansarde 2c. an ruhige Leute billig zu vermieten.
Klingelpütz 72.
möbl. Wohn= u. Schlafzimmer, zwei
m Betten—"*
Betten, an 2ord. Handw. a 11A zu vermieten. Weidenbach 3.
Mhöbl. Wohn= und Schlafzimmer 290 20 M Weidenbach 3.
Stenographist.kaufmännisch. Bureau. Off. u. Nr. 919 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ord. Fuhrknecht Lehrmädchen
gegen hohen Lohn gesucht.
Nippes, Uerdingerstraße 11.
Junge Leute
mit größerem Bekanntenkreis finden leichten hohen Nebenverdienst.
Off. u. Nr. 916 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
gesucht für Papiergeschäft.
Ehrenfeld, Venloerstraße 252.
Eine einzelne Dame sucht Ende Mai
zuoertasigs. Mädchen, Resen
welches kochen kann und Hausarbeit! Iim
Für 3 bis 4 Tage wöchentlich eine
perfekte Büglerin
gesucht. Ursulakloster 10, 2. Etage.
chen für die Toilette gesucht.
Frau Kirsch, Burgmauer 6
versteht. Zu melden—6 Uhr Gereonstr. 22,., Thorweg, 2. Thüre r.
1. Juni oder später wird in herrschaftlichem Hause ein in der bürgerl. sowie feineren Küche erfahrenes
aurat.=Köchin, Küchenhaushält.,
immermädchen, Küchen=, Herd, Haus=, Wasch= u. Spülmädchen. Lohn 25—30 M, sofort gesucht.
Frau Kirsch, Burgmauer 6.
Bes.
Küchenmädchen
zum baldigen Eintritt gesucht.
Deutscher Ring 19, part.
gegen hohen Lohn gesucht.
Fr.=Off. unter N F 2457 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. 1
Praves älteres Mädchen, katholisch. O gesucht, welches bei zwei Personen mit Hülfe eines Zweitmädchens einf. Küche und Haushalt besorgt.
Köln, Christopbstraße 1.
Ein kath. Mädchen,
welches die bürgerliche Küche versteht und Hausarbeit übernimmt, wird für sofort oder später gesucht. Gute Behandlung, hoher Lohn.
Offerten unter Nr. 912 an die Geschäftsstelle d. Bl
Buffetier,
kautionsfähig, prima Zeugnisse, sucht Engagement.„ 6
Off. u. Nr. 917 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Feine
Herren=Garderoben
Geräumiges, hübsch möbliertes
Zimmer
Grüt
erteilt( u. Bear Off.u
Jung S te Zinsen rung.
nach Maß werden u. Garantie für guten Sitz angefertigt. Billige Preise.
Off. u. Nr. 920 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
mit schöner Aussicht an soliden Herrn per 1. Juni event. früher, zu verm. Waisenhausgasse 59, 2. Et.
Einf. möbl. Zimmer
an Geschäftsfräulein mit Pension sof. zu vermieten. Salzmagazin 3.
Fein gebildete
# Zu vermieten.
sucht Stellung in einer bessern Familie als Lehrerin, Erzieherin oder Gesellschaftsdame. Frco.=Offerten unt. MN 2442 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Restaurations=Köchin sucht Stellung
P7 zum 15. durch
Frau Kirsch, Burgmauer 6.„„ a
IZuverlass. älteres Mädchen, I. scht
nung(3. Etage 7.), zu vermieten.
Wilh. Abels, Herzogstr. 44.
in Küche und Hausarbeit erfahren, sucht dauernde Stelle, am liebsten in katholischem Hause.
Off. u. Nr. 909 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein junges Mädchen
aus besserer Familie, welches stenographiren und Maschinenschreiben versteht, sowie einige Kenntnisse in der Buchführung besitzt, sucht Stelle in kath. Hause, bei Familienanschluß und freier Station. Gehalt wird nicht beansprucht.
Fr.=Offerten u. K V 2405 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
.. f. künstl. Blumenarbeit ges. Karl Peltzer, Venloerstraße 33, am Stadtgarten.
Aust;, Madchen unt. 16 J.
24 Prtzestersergzg für den. Kathol
Arbeiterverein mittler. Stadtteil bitte zu richten an Herrn J. Hoffmann, Blindgasse 16
II. und III. Etage
Brüsselerstraße 128
(nahe Stadtgarten) enthaltend je 2 Salons. Küche, 5 große Zimmer, Mans 2c., zu vermieten. Bescheid
Sachsenring 58, 1. Etage.
Eleg. möbl. Salon
nebst Schlafzimmer
zu vermieten. Brüsselerplatz 14.
in sch. Zimmer m. allen BequemGlichkeiten a. st. ält. Mädch. o. Frau zu verm. Hahnenstr. 16, 2 Treppen.
Zin klein. Zimmer 1. Etage an eine Person zu verm. Georgstraße 19.
E
Einmöbl. Mansardenzimmer
zu vermieten. Perlenpfuhl 18, 2. Et.
Jun
Kaufn
stehen
größer
schaft,
erfolg
Kapi
gegen
nicht
traue
berück
Gesa
2sucht inhab Off
Mietgesuche.
Ein besserer Herr
sucht 2 Zim. m. o. ohn. Peus.
in der Nähe des Heumarktes Fr.=Off. u. Nr. 896 a. d. Gesch. d. Bl
Ci
gut eine
Indt
Einl
Ges
Kleine Familie, 2 Personen, sucht
abgeschlossene Wohnung
in besserem Hause.. 8
Off. u. Nr. 908 a. d. Geschäftsst. d. B.
Abgeschloss. Wohnung,
—4 Räume u. Mans. zum 15. Juni im südl. Stadtteil oder Neustadt von einem Lehrer zu mieten gesucht. Gefl. Offerten mit Preisangabe u. B C 55 postl.
C

2 oder 3 Zimmer
Fr.=Off. u. Nr. 910 a. d. Geschäftst..Bl.
2 Keller 2c.,
ten.
Nur 5 PI
4
5, part.
(al,
1 Zimmern
lieten.
eiheitstr. 90.
mit Klavier. einige ende frei. einstraße 62
die Zeilekostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Zu vermiethen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher einen Miether suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei ciner unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
austellen
in seiner Lage Kölns in d. Nähe vom
Deutschen Ring
Kölner Local-Anzeiger Kr. 125 8 Vonnerstag, 10. Mai 1900
*#- suchen.
al
en.
ugasse 22.
3. Et. 2 Zim. und Küche, uh. Leute z. id daselbst.
Per sofort sucht Braut
paar 2 Zimmer, fein möbl. am liebsten mit Klavier.
Bedingung angenehm. Haus.
Offerten unter Nr. 915 an die Geschäftsstelle d. Bl
zimmer mit vermieten. burgen 14.
Nähe Heumarkt. Ein oder zwei Näume
GD
miner,
rmieten. traße 108.
möglichst parterre, per Ende Mai zu mieten gesucht. Off. mit Preisang. Deutz, Freiheitstraße 60, erbeten.
preiswert zu verkaufen.
Dieselben sind mit 4% erststellig belastet.
Gefl. Fr.=Offerten erbeten unter R U 2536 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
chönes Pianino, mahag. Vertiko,
mahag. Ausziehtisch, sch, Ovaltisch,
Divan, großes mayag. Sosa, eisernes Kinderbett, zweischl. Bettstelle, verschiedene Bilder, kleiner emaill Tafelherd. nußb. Schreibkommode Schreibpult, große Badewanne, dreilöcheriges Komsoir 10 Mark, zweiloch. Herd 12 Mark, dreiarm. Gaslüster 6 Mark, Pianino f. Schüler 110 Mark.
Achterstraße 4.
m4 H andwagen, bis 5 Meter, zu verleihen.
Guter Privat=Mittag=[H Propiteigasse 2.
und Abendtisch—
Seite 3
Herr Mansberg sagte mir eben, daß er Sie im Part
haben Lungengasse 29.
Daselbst auch gutes Logis.
Anzeigen-Annanme-Stei
Billigst Kost u. Logis. des Kölner Local=klneiger.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Altermarkt 00, Karl Voetzkes An der Linde 20. J. H. Loock.
Kost und Logis
Mariengartengasse 26.
Ansichtskarten.
Cigarren= 2c. Geschäfte, welche Karten zulegen wollen, werden um Adresse unter Nr. 893 an die Geschäftsstelle d. Bl. gebeten.
Belgien.
Ein seit 10 Jahren in Antwerpen für eigene Rechnung arbeitender Kaufmann sucht die Vertretung eines leistungsfähigen Hauses der Consum Brauche. Lager steht evt. z. Verfüg Fr.=Off. unt. 0 U 2492 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkezig. t
Bonn.
Kleine Villa, in feinster Stadtlage, mit oder ohne Garten zu verr. Anfragen sub Villa postl. Vonn.
Bandagistin für Damen
u vermieten. Mark. straße 41.
a
geräumige t, mit oder u vermieten. straße 24.
str. 32,
zu vermieten.
em Alkoven.
an einzelne escheid 14, 1. Et.
Empfehle täglich:
a. Rhein-Salm
fr. Maifische,
Louis Schmidt,
Steinweg 11.* Fernsprecher 1441.
Schöne franz. kalzziegel,
die nur einige Jahre gebraucht sind, werden billig abgegeben. Näheres u. gefl. Ansicht im Knaben=Asyl Klapperhof 5. auch Christophstraße 1.
rau Appelratn-Kallerbi Bruchbänder und Leibbinden jeder Art.
Sämtl. Artikel für's Wochenbett
Köln, Alexianerstr. 36,
am Mauritiussteinweg.(Privat.)
SommerCursus
Butter geoen Garantie,„seinste
ff. Centrisugen=Butter, tägl. fr., 10=Postp. M..40, Landb. ff. Gutsbes. R. Mielke, Kaukehmen, Ostpr.
„aße 167, Geschw. Antoni.
Eigelstein 115, B. Eschenbch. Fleischmengerg. 54 Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. riedrichstr. 38, M. SchweinemVenedey.
Friesenplatz 24, Frau A. Kaminsky Friesenstraße 43, Heinr. Gülich Gereonsdriesch 2, Frai A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper Holzmarkt 85, Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22, Karl Vogel Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinwen 113. C. Frye Perleugraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Awe. Fritz Hennes. Kothgerverbach44,Wwe..E. Foerg Schildergasse 19, C. Steinenbohmer. Severinstraße 34, J. Kraus Nayf. Vor den Siebenburgen 73, Frl.
Maria Landskron.
Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstr. 252, Josef Zacher.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kulk:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni Anzeigen werden für die Nummer es slächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr angenommen:
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Zuckte in der That ein leichtes, spöttisches Lächeln um den
Mund und die Augen Jürgens? Liselotte schien es, so, sie errötete leicht; also war ihr Zusammentreffen mit Walter doch
65 ist seher sreundich von Ihnen, mich zu
Vetter,“ entgegnete sie kurz und ging von dannen, ohne Miene zu machen, auf ihn zu warten.
Graf Jürgen sah ihr ein wenig erstannt nach. Mädchen,“ murmelte er.„Und Rasse steckt darin— echte Dann klemmte er das ihm entfallene Monocle wieder in das Auge, versenkte die Hände in die Taschen seines Jacketts und schlenderte, den Hohenfriedberger Marsch pfeifend, tiefer in den Park hinein.
Lasse Dir„Donatus“ bringen. Dann wird's Kochen stets gelingen!
u vermieten. markt 113.
kal
beginnt
am 17. Mai d. I
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
Tuchreste
zu Anzügen, Paletots u. Hosen billigst im Engrosgeschäft Viktoriastraße 29.
eschäft pass..
zu vermieten. derwall 4.
entgegen„—
S. Gosewisch,
Hleiner Herd zu verkaufen. Hät verbeten. Stolkgasse
Händler 6.
MMehrere Oesen für Schreiner und
M&E
*<space> K l e i n e<space> S a n d k a u l<space> 1—.<space>
Cartonnagefabriken zu verkaufen.
Huhnsgasse 26.
eten.
rstraße 99.
Gründl
Einfache, gediegene
Steitenagasse 1c vart. zoumn Mösiertvernieten geiguet auch
in hellem leten.
estraße 78.
Zithernnterricht gründlich erteilt.
zum Möbliertvermieten geeignet, auch einzeln zu vertaufen. Nivpes, Nievenheimerstraße 19. Abends 7 Uhr.
Heute Abend gegen 8½ Uhr entschlief sanft und gottergeben nach langwieriger, mit großer Geduld ertragener Krankheit, wiederholt versehen mit den h. Sterbesakramenten der römischkatholischen Kirche, mein innigst geliebter Gatte, unser lieber Vater, Großvater, Schwiegervater, Schwager und Ontel
Herr
Am Salzmagazin—10, 1. Et.
= u. Schlaferrn à K. 19 richstr. 22.
Etage,
Oberprimaner
erteilt Gymnasialschül. gründl. Nachh. u. Beaussichtigung der Schularbeiten Off. u. Nr. 879 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Eleg. Herrenrad, ziehungsh.s. b.
z. v. Mastrichterstr.4,., verl. Ehrenstr. Heere
Cigarrenkisten zu verkaufen. Sternengasse 87.
Theke und eine Schaufenster=Einricht. * billig zu verkaufen. Elstergasse 8.
uemlichkeiten rstraße 97.
ge
Kapitalien.
Julius Erdmenger,
Eisenbahn-Sekrelär,
Mansarde 2c. u vermieten.
gelpütz 72.
Kleiderschränke,
Küchenanrichte,
zimmer, zwei indw. a 11 idenbach 3.
Junger Mann, kath., sucht zu weia9 terem Studium 1000.k gegen hohe Zinsen; auf Wunsch Lebensversicherung. Off. unt. St 1000 postlagernd
sind noch einige
Buffetschränke,
solide Arbeit, billig zu verkaufen. Möbelschreinerei Gereonswall 23A.
Schlafzimmer idenbach 3.
Kapital.
Kauf-Gesuche.
öbliertes
oliden Herrn kr. zu verm. 59, 2. Et.
immer
Pension sof. magazin 3.
llen Bequemädch. o. Frau 2 Treppen.
tage an eine eorgstraße 19.
senzimmer
hl 18, 2. Et.
he.
hn. Peus.
rktes
Gesch. d. Bl.
Junger tüchtiger, vertrauenswerter Kaufmann, mit eigenem, lange bestehendem bedeutendem Geschäft in größerem Landorte, mit solider Kundschaft, sucht, da genügende Mittel zur erfolgreichen Betreibung fehlen. ein Kapital von 10= bis 20,000 M. gegen gute Zinsen. Bürgschaft kann nicht gestellt werden, es müßte Vertrauenssache sein. Verluste sind ausgeschlossen. Nur reelle Offerten werden berücksichtigt. Fr.=Off. u. PJ 2504 an d. Geschäftsn. d. Köln. Volksztg.
Köln oder Vonn
oder nächster Umgebung in angenehmer Lage wird ein Wohnhaus mit 6—5 Zimmern und Garten oder ein passendes Grundstück
gesucht.
Offerten sub K K 6635 an Rudolf Mosse, Komn.
2- bis 300 Mk.
sucht Hauseigentümer und Geschäftsinhaber nur vom Selbstdarleiher. Off. u. Nr. 906 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Messing, Zink, Flaschen werden an gekauft. H. Stupp, Goldgasse 17.
Tüchtiger Architekt,
gut eingeführt, sucht zur Gründung eines Baugeschäftes in größerer
Industriestadt am Rhein einen
Iheilaber mit 28-34.00f M
Einlage. Fr.=Off. u. I. S 2421 a. d.
Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Zu verkaufen.
sonen, sucht
chäftsst. d. Bl.
ohnung,
um 15. Juni
Neustadt von gesucht. eisangabe u.
Ein Wein=Restaurant mit Hotel
g. nochen, Lumpen, Eisen, Blei, Kupfer
Oi! Tlaschon werden an
31öhel Pianinos werden z. höchsten
opel, Planinos Worr..
Werte angekauft. Achterstraße 4
Gefunden.
Verloren*
Gebetbuch, veriorent Lieder
bringer 10#### Bel. Steinfeldergasse 22
Vermischtes.
in schönster Lage, nahe bei Koblenz zu verkaufen. Nur katholische Bewerber wollen sich melden auf Fr.=Off. u. L 0 2421 an die Geschäftsstelle
der Köln. Volkszeituna. 1
Alter Apotheker u. Hef. füchtit
Landapothete Vertretungsd. Aushülfe. Fr.=Off. u. 0 A 2474 an di
Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
chöne möbl. Zimmer mit gut. Kost p
Echone nobr. Ininter 5
* Woche 10 M. Thieboldsgasse 45.
as. Mittagessen 45 u. Abendessen 30.
im Alter von 63 Jahren.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Anna Erdmenger,
geb. Weinreich.
Kalt, den§. Mai 1900.
Die Beerdigung findet Samstag den 12. ds., morgens 9 Uhr, vom Sterbehause Kirchstraße 4 aus, statt; gleich darauf sind die feierlichen Exequien in der Pfarrkirche.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Mai 1900.
Der
Original=Roman von O. Elster.
Gsalate hereute ihr unbedachtes Wort. Eine tiefe Glut
flammte in ihren Wangen auf. Ungeduldig wandte sie sich ab. „Genug,“ sagte sie.„Sie dürfen mich nicht sucken und verEr trat einen Schritt zurua und verveugte sich mit formeller
„Ihre Wünsche werden mir Besehl sein, gnädiges Fräulein, entgegnete er mit erzwungener Kälte und verschwand im nächsten
Liselots wolle ihn zurückusen. Es lag nicht in ihrer Absicht, ihn zu kränken; sie wollte ihm nur die Aussichtslosigkeit seiner Neigung, die sie wohl bemerkt hatte
s waste nustg nuit don Karter, Prcke,. Lo. Leus=elich, ech, eühensd ersehls aüir he
seabe Lone war Graf Jütgen hatte m
daß sie sich selbst nicht wiedererkannte. Ihre frohe Laune war verschwunden; kam es daher, daß Onkel Thiemo sich jetzt mehr denn je der Einsamkeit wieder hingab und aus seinem Arbeits zimmer fast nur zu den gemeinsamen Mahlzeiten herauskam. E
war aufmerksam und freundlich zu ihr, wie immer, aber der verzmischen ihnen hatte aufgehört, und niemals
woär aismerrsam und seeneer 0„
trauliche Verkehr zwischen ihnen hatte aufgehört, orderte er sie auf, mit ihm spazieren zu fahren oder gezaxeiten In traurigen Gedanken versunken, ging sie dem Schlosse zu. In kurzer Entfernung vor demselben begegnete ihr Jürgen. Da treff' ich Sie ja, verehrte Cousine,“ rief der junge Offizier und betrachtete sie aufmerksam durch sein Monocle.„Tante Eleonore Polyxena fragte nach Ihnen und bat mich, Sie zu
Durch die Anwesenheit des Grafen Jürgen kam ein neues Element in das sonst so stille Leben auf dem Diamantstein, welches diesem einen ganz anderen Charakter verlieh, namentlich als auch noch die Gräfin von Dinkelsbühl mit ihrer Tochter, Komtesse Thea, auf einige Wochen zum Besuch eintrafen. Komtesse Thea mit ihren achtzehn Jahren war stets, wie ihr Bruder Jürgen, von liebenswürdiger Munterkeit und einer harmlosen Fröhlichkeit, welche ansteckend wirken mußte. Taute Eleonore Polyxena lebte ordentlich wieder auf, und selbst Thiemo vergaß seinen Ernst und beteiligte sich an dem Tennisspiel, den Ausflügen im Sattel oder im Wagen, welche Graf Jürgen und Komtesse Thea fast alle Tage zu arrangieren wußten. Mit Liselotte, die um zwei Jahre älter als Thea war, hatte diese eine iunige Freundschaft geschlossen. Schon nach wenigen Tagen standen sie auf Du und Du und waren wie zwei Schwestern. Durch die Lebhaftigkeit Theas wurde auch Liselotte wieder von ihren trüben Gedanken abgezogen, und in alter jugendlicher Harmlosigkeit gab sie sich dem Verkehr mit den liebenswürdigen Verwandten hin.
Vor der großen Veranda des Schlosses war ein Tennisplatz geschaffen, und hier versammelte sich an den Nachmittagen das junge Volk, wenn nicht ein Ausflug gemacht wurde, während Tante Eleonore Polyxena und die Gräfin von Dinkelsbühl von der Veranda herab dem Spiel zuschauten, und Thiemo bald auf der Terrasse bei den älteren Damen, bald bei den jungen Leuten auf dem Spielplatz verweilte. Auch Walter Mausberg wurde zur Gesellschaft zugezogen, denn Komtesse Thea erklärte, wenn Liselotte in ihrem Bruder Jürgen einen Kavalier gefunden habe, so beanspruche sie das gleiche Recht und wähle den jungen Künst= ler, der ein bescheidener und netter Mensch sei.
„Nimm dich in acht,“ scherzte Tante Eleonore Polyxena, daß du dich in sein Rafaelgesicht nicht verliebst, Thea. Künstler sollen sehr gefährliche Menschen für junge, unerfahrene Mädchenherzen sein.“
Thea errötete leicht.
So unerfahren bin ich nicht mehr, Tautchen,“ entgegnete ste schnippisch.„Habe ich doch schon eine Wintersaison in Berlin mitgemacht. Da giebt es auch gefährliche Menschen.“
Dann sprang sie davon und Tantchen lächelte gutmütig hinter
„Ich denke,“ warf die Gräfin Dinkesbühl stolz ein,„wir können in dieser Beziehung unbesorgt sein. Thea weitz, was
sie ihrem Namen und ihrer gesellschaftlichen Stellung schuldig ist Man kann immerhin nicht wissen, liebe Elisabeth,“ meinte das alte Fräulein ernst;„ich habe schon Beispiele von ganz seltsamen Herzensverirrungen erlebt, und dieser Herr Mansberg scheint ja förmlich aufzuleben, seit Thea ihn zu ihrem Partner
erkoren hat.“
In der That, Walter Mansberg hatte seine Schüchternhei ganz und gar verloren. War es der Einfluß der lebhafter, liebenswürdigen Thea, oder der tägliche Umgang mit der vornehmen Familie— kurz, sein Selbstbewußtsein schien sichtlich gehoben, und er verkehrte jetzt mit den jungen Damen ebenso frei und leicht wie Graf Jürgen.
Tief verletzt hatte er sich von Liselotte zurückgezogen. Er war schon entschlossen, nach Berlin zurückzukehren, als Komtesse Thea erschien und ihm in ihrer liebenswürdigen lebhaften Weise entgegentrat. Das versöhnte ihn wieder mit der„vornehmen Gesellschaft", und er beschloß, zu bleiben, namentlich da ihn die Gräfin Dinkelsbühl beauftragte, doch ein Porträt Theas zu malen. Mit großem Eifer ging er an diese ihm so angenehme Arbeit, die seinem künstlerischen Selbstgefühl neue Nahrung bot. Um Liselotte bekümmerte er sich nicht mehr, als unumgänglich nötig war. Sein leicht entflammtes Herz wandte sich dem neu aufgegangenen Stern Thea zu, und ganz und gar schwand die Liebe zu Liselotte, als er zu bemerken glaubte, daß zwischen dem Grafen Jürgen und Liselotte ein zartes Verhältnis sich anzubahnen schien.
Auch den anderen Mitgliedern der kleinen Gesellschaft war es nicht entgangen, daß Jürgen sich um die Gunst Liselottes bemühte; aber aus dem Empfinden dieser selbst wurde man nicht klug. Sie war fröhlich mit den Fröhlichen, lachte über die Scherze und Galanterien Jürgens, kam ihm aber im übrigen in keiner
Weise entgegen.
Die Gräfin sah diesen Bemühungen ihres Sohnes um die Gunst Liselottens mit ziemlichem Gleichmut zu, doch naym sie sich vor, gelegentlich mit Jürgen darüber zu sprechen.
Diese Gelegenheit bot sich ihr auf einem Ausflug, den man in das Gebirge nach der Oberförsterei von Diamantstein machte. Man trank auf der weinumlaubten Veranda der Oberförsterei eine Tasse Kaffee, welchen die Frau Oberförster zubereitet hatte,
" dem Oberförster in dessen Bureau einige
ngelegenheiten erledigte.
Graf Jürgen hatte nur Augen für Liselotte; ihr wurden die fortwährenden Galanterien des Grafen zu viel. Sie bemerkte, wie sich auf dem Antlitz der Gräfin ein Zug der hochmütigen Kälte, des Erstaunens ausbreitete, und um der ihr peinlichen Situation ein Ende zu machen, nahm sie den Arm Theas und fragte, ob sie nicht einmal den Garten der Frau Oberförster, in dem sich einige zahme Rehe befänden, besichtigen wollten.
Thea ging mit Freuden darauf ein, und rasch eilten die beiden jungen Damen fort, gefolgt von der Frau Oberförster, welche ihnen den Garten zeigen wollte.
Graf Jürgen erhob sich.
„Ich glaube, die jungen Damen wünschen deine Begleitun

nicht, Jürgen,“ nehmen.
„Meinst du, Mama?“ fragte Jürgen lächelnd.
„Ich finde es auch nicht höflich, mich hier allein sitzen zu lassen."
„Verzeih' Mama, der Onkel kommt ja gleich zurück. „Ich möchte jedoch einige Worte mit dir allein sprechen.
„ah, das ist etwas anderes!“
Graf Jürgen setzte sich neben seine Mutter.
„Du machst ein ernstes Gesicht, Mama,“ fuhr er lächelnd fort. „Habe ich deine Unzufriedenheit erregt?“
Allerdings.“
„Verzeihung, Mama, wodurch? Ich will mich bessern.
Dadurch, daß du in unbesonnener Weise Wünsche und Hoffnungen in dem Herzen einer jungen Dame erweckst, welche unrealisirbar sind.“
Graf Jürgen errötete.
„Du meinst Liselotte?“
Allerdings; du solltest in deinem Benehmen iyr gegenüber vorsichtiger sein. Ich will gern zugeben, daß es für dich hier auf dem einsamen Schlosse eine angenehme Abwechselung ist, einer hübschen jungen Dame den Hof zu machen, aber du mußt stets dein Benehmen so einrichten, daß daraus keine ernsten Konsequenzen entstehen können."
Graf Jürgen hatte die Worte seiner Mutter mit niedergeschlagenen Augen gehört. Auf seinem Gesichte ruhte ein leichtes Lächeln. Jetzt sah er seine Mutter etwas befangen an und fragte leicht zögernd:„Wenn ich nun aber diese ernsten Konsequenzen wünschte, Mama, wenn ich die junge Dame von Herzen liebte? „Jürgen, so weit ist es schon? Dann war es freilich höchste Zeit, daß ich dich auf die Gefahr aufmerksam machte. Fräulein von Imhoff ist keine Partie für dich; sie besitzt nicht das geringste Vermögen, und du weißt sehr gut, daß auch unser Vermögen sehr beschränkt ist.“ 9
„Ich weiß es, Mama, aber es findet sich doch wohl ein Ausweg. Und auf Ehre, Mama, es würde mir weh thun, aus Liselottens Besitz verzichten zu müssen.“
„Aber so sei doch verständig! Es ist unmöglich— da— Onkel Thiemo kommt zurück! Frage ihn, ob ich nicht recht habe!“
Der Freiherr trat aus der Thüre des Forsthauses.
„In welchem Streite soll ich entscheiden?“ fragte er lächelnd. „Denke dir nur, Thiemo,“ entgegnete die Gräfin erregt, „Jürgen erklärt mir soeben, daß er Liselotte liebe uno sie zu seiner Gattin erwählt habe!“
Des Freiherrn Gesicht überzog eine fahle Blässe, seine Hand griff nach dem Herzen und er atmete schwer und hastig.
„Was ist dir, Thiemo?“ fragte die Gräfin besorgt.
„Nichts— nichts!“ stieß der Freiherr hervor.„Es war unerträglich schwül und dumpf in dem Bureau des Oberförsters.“
Er trat an den Tisch und trank ein Glas Wasser. Dann nahm er Platz und blickte ernst in den das Haus umgebenden Wald hinaus.
„Onkel Thiemo,“ sagte Jürgen zögernd.
„Ah so, du sagtest, daß du Liselotte liebst?“
„Ja, Onkel, ich will es nur gestehen. Ich liebe Liselotte, und ich glaube Ihrer Gegenliebe sicher zu sein.“
Der Freiherr lächelte ein wenig.
„Das würde mich nicht wundern,“ entgegnete er.„Jugend gehört zur Jugend, und ich glaube, ihr gebt ein sehr hübsches, passendes Paar ab.“
„Aber Thiemo,“ warf die Gräfin ein,„daran ist ja nicht zu denken! Fräulein von Imhoff ist arm, und Jürgen hat aule Ursache, eine reiche Frau zu wählen.“
Der Freiherr atmete tief auf.
„Da hast du recht, Schwester. Liselotte besitzt nichts außer ihrer Schönheit und Liebenswürdigkeit; doch nein, sie besitzt auch ein eminentes künstlerisches Talent. Doch darauf giebst du wohl nichts, Schwester?“
Die Gräfin zuckte die vollen Schultern.
„Ich denke, es sind genug Worte über diesen Zwischenfall gewechselt,“ sagte sie stolz.„Eine Verbindung zwischen Jürgen und Fräulein von Imhoff ist unmöglich.“
„Mama, ich bitte dich.“
„Kein Wort mehr. Laß uns heimfahren, Thiemo.
Sie erhob sich und ging den zurückkehrenden jungen Mädchen entgegen.
Jetzt trat auch der Oberförster aus dem Hause; die Frau Oberförsterin bedauerte unendlich, daß die Herrschaften sie schon verlassen wollten. Zu einem intimeren Gespräch war keine Gelegenheit mehr.
Der Wagen— ein eleganter hochrädriger Jagdwagen— fuhr vor. Graf Jürgen schwang sich auf den Bock, um selbst die Zügel zu ergreifen; es war ihm weh ums Herz, er hätte es nicht ertragen können, den harmlos und fröhlich plaudernden jungen Mädchen gegenüber zu sitzen. Zum erstenmal in seinem Leben hatte eine tiefere Neigung von seinem Herzen griffen.
Schweigend saß auch der Freiherr da und hörte dem munteren Geplauder der beiden Mädchen zu. Sein Herz krampfte sich schmerzhaft zusammen, wenn er in das froh erregte Antlitz Liselottens sah. Ja, sie war glücklich in ihrer Liebe zu Jürgen! Das sah man ihr an. Zuweilen flogen ihre Blicke mit einem Ausdruck leichten Erstaunens zu Jürgen hinüber, der auf ihre und Theas neckende Bemerkungen nur einsilbige Entgegnungen hatte. Weshalb sollte sie auch diesen hübschen, flotten jungen Husarenoffizier nicht lieben? Beide schienen für einander geschaffen. Beide waren jung. Beide blickten hoffnungsvoll in das Leben hinaus— sie mußten sich lieben.
(Fortsetzung folgt.)
Was giebt's Neues?
Der Reichstag hat die Beratung der Unfallnovelle am Mittwoch noch nicht beendet, er kam nur bis zu§ 79. Der Rest wird voraussichtlich morgen aufgearbeitet. Die ursprüngliche Absicht, die Reichstagssession vor Pfingsten zu schließen, ist angesichts des langsamen Ganges der Verhandlungen wahrscheinlich unausführbar. Jetzt wird beabsichtigt, mit Christi=Himmelfahrt Vertagung eintreten zu lassen; nach Pfingsten soll dann eine nochmalige acht bis zehntägige
Sitzung stattfinden, in welcher alle großen
Die Reichstagsbudgetkommißion hat am Dienstag den höheren Zoll auf ausländische Schaumweine sowie eine R
tion angenommen, wodurch die Einbringung eines Gesetzes betr. die Besteuerung des inländischen Schaumweines gefordert wird. Gegen die Besteuerung des Branntweines polemisierte Abg. Bebel(Socialdem.), weil dieselbe gegen das Prinzip des Schutzes der schwachen Schultern verstoße. Schließlich wure
Anträge bezüglich der höheren Versel“gme####g## e
wein angenommen. Hierauf wurde der Antrag v. Klincow= stroem betreffend einen höheren Zoll auf Bier aller Art auch mit 13 gegen 9 Stimmen angenommen; ebenso wurde die Erhöhung des Zolles auf Schwefeläther angenommen.
Richt zum Generalfeldmarschall, sondern zum„Feldmarschall der österreich=ungarischen Armee ist, nach dem Wiener Fremdenblatt, Kaiser Wilhelm ernannt worden. Seit dem Ende des 18. Jahrhunderts ist in Oesterreich=Ungarn der Titel„General= feldmarschall" durch„Feldmarschall“ ersetzt. Seit dem Tode des Herzogs von Wellington im Jahre 1852, der drei Decennien hin durch Feldmarschall war, ist Kaiser Wilhelm der erste Ausländer, der mit dieser hohen Würde ausgezeichnet worden ist. Dem Wunsche, die Abzeichen eines preußischen Generalfeldmarschalls anzulegen, hat der Kaiser bereits willfahrt und gleichzeitig den jungsten Generaloberst der Kavallerie mit dem Range eines Generalfeldmarschalls, Grafen v. Waldersee, zum Generalfeldmarschall ernannt. zählt sonach jetzt außer dem Kaiser fünf
König von Sachsen, den Grafen v. Blumenthal, den Prinzen Georg von Sachsen, den Prinzen Albrecht von Preußen und den Grafen Waldersee, und daneben noch drei Generalobersten der Kavallerie mit dem Range eines Generalfeldmarschalls, die Großherzoge von Baden und von Sachsen=Weimar und den Frhrn. v. Lok. Im Hohenzouernhause ist es übrigens schon mehrfach vorgekommen, daß di sich im Laufe ihrer Regierung höhere militärische Rangabzeichen auf Wunsch der Armee angelegt haben. Das ist zugetroffen bei Friedrich Wilhelm III., der als Generalmajor auf den Thron gekommen ist
.ts Rom wird unterm 8. d. gemeldet: Heute Mittag 12 Uhr fand eine großartige Audienz beim heiligen Vater für 12,000 deutsche, polnische und italienische Pilger statt. Vor dem Erscheinen des Papstes erschollen abwechselnd Gesänge in verschiedenen Sprachen. Bei dem Erscheinen des heiligen Vaters, der auf seinem Thronsessel hereingebracht wurde, ergriff begeisterter Jubel die Menge. Nach dem Absingen der Lauretanischen Litanei und darauf gespendetem Segen des Papstes, der merkwürdig frisch und gesund aussah, erfolgte am Schluß der Fußkuß hochstehender italienischer und polnischer Persönlichkeiten. Vertreter des deutschen und des bayerischen Pilgerzuges wurden 10¼
Uhr in Privataudienz empfangen. Die Audienz der Pilger bildete den Glanzpunkt der deutschen Jubiläumswallfahrt.
Maseking meldet Reuters Bureau vom 28. April: Die Buren begannen am 25. April ein starkes Bombardement, das dazu bestimmt war, einen Sturm auf die Verteidigungswerke der Stadt zu decken. Die Offiziere der Buren versuchten jedoch vergebens, ihre Mannschaften mit sich fortzureißen; diese weigerten sich(?), unserem Feuer standzuhalten. Seitdem haben die Buren offenbar ihre Geschütze bis auf zwei Fünfpfünder fortgeschafft. Die Typhusepidemie nimmt ab.
Die Times meldet aus Smaldeel vom 8. Mai: Nach Berichten von der ganzen Gefechtslinie ist der Feind im Rückzuge begriffen. General Botha hat offenbar, da sein rechter Flügel zurückwich, für nötig befunden, den linken Flügel von Thabanchu zurückzuziehen Ueber das furchtbare Unwetter, welches am Dienstag Nachmittag sich über Kassel und Umgegend entlud, wird berichtet: Neben ungewöhnlich vielen Blitzschlägen fiel ein starker Hagelschlag und richtete in Verbindung mit wolkenbruchartigem Regen großen Schaden an. Der Blitz zündete in mehreren
Fällen. Um 2¼ Uhr fuhr aus dem dicht herunterhängenden düstern Gewölk zweimal ein Blitzstrahl in die aufgestapelten Holz= und Dielenvorräte der Firma Leister in der Leipzigerstraße gegenüber der Siechenhofkapelle. Das ausgetrocknete Holz brannte wie
Zunder, im Augenblick standen die sämtlichen, mit Dachpappe bedeckten Schuppen und Hallen mitsamt den angrenzenden
Vorräten und Bretterstößen in hellen Flammen. Eine intensive Glut herrschte, da für erwa 100.000 Mark Holz und
Bretter brannten. Noch ehe die städtische Feuerwehr am Platze war, standen zwei neuerbaute, massive fünfstöckige Wohnhäuser, welche mi der Hinterfront an den Lagerplatz anstoßen, ebenfalls in Brand. Die Bewohner der oberen Stockwerke hatten kaum Zeit, das nackte Leben zu retten, da die Fenster von der Hitze zertrümmerten und
die Treppenhäuser brannten. Den übermenschlichen Anstrengungen der Feuerwehren gelang es schließlich, dem Feuer Halt zu gebieten.
Von den beiden Häusern sind die oberen Stockwerke abgebrannt, der andere Teil ist ausgebrannt. Das Unwetter hat auch in der Provinz großen Schaden gethan. So sind durch den Wolkenbruch die Fulda, Eder und die Schwalm nebst Zuflüssen aus den Ufern getreten und haben die Niederungen überschwemmt. Der Bahnhof Griffe steht vollständig unter Wasser, ebenso der Bahndamm der Main=Weser=Bahn auf eine lange Strecke; ein neu angelegtes drittes Geleis wurde völlig sortgewaschen. Der Bahnverkehr von Frankfurt über Kassel nach Hannover=Hamburg bzw. Berlin=Köln und umgekehrt ist unterbrochen. Auch auf der Bahnlinie Barnagen via Bebra stockt der Verkehr gänzlich, weil im Tunnel bei Guxhagen infolge des Hochwassers ein Personenzug festsitzt. Dadurch ist nicht nur auf der zweiten Verbindungslinie der Bahnverkehr mit Süddeutschland, sondern auch zwischen Ost= und Westdeutschland bis auf weiteres unterbrochen.
Auf dem Tollensee bei Neubrandenburg kenterte ein Ruderboot. Alle fünf Insassen ertranken.
Nach einer Meldung aus Fleusburg äscherte am Dienstag Nachmittag eine große Feuersbrunst im Dorfe Westerlangenhorn bei Mönkebüll 27 Gehöfte ein. Der Schaden ist beträchtlich.
Die Explosionen im Krater des Vesuvs dauern an; von Zeit zu Zeit wird ein starkes Geräusch gehört und Erschütterungen verspürt. Die Bevölkerung verhält sich sehr ruhig.
Bei furchtbarem Sturm ist der an der südaustralischen Küste dem Personen= und Güterverkehr dienende Dampfer Glenely gescheitert und völlig verloren. Von 36 auf dem Schiffe befindlichen Personen sind nur drei gerettet; das Unglück kam so schnell, daß die Boote nicht mehr ins Wasser gelassen werden konnten Vor dem Lebaer Hafen sind am Mittwoch früh bei dem Nordsturme vier Kutter gekentert. Sämtliche Mannschaften sind ertrunken.
Mehrere Kutter fehlen nou. u... e Einmmant ung am.
Das Segelschiff Sierra Nevada. von Liverpool nach Melbourne, ist vor den Heads gescheitert. Nur fünf Personen der Mannschaft wurden gerettet. 22 Mann, darunter der Kapitän, dürften umgekommen sein.
Tocales.
* Der Geheime Sanitätsrat Dr. Laudahn, Direktor der städtischen Irrenanstalt Lindenburg, ist gestern früh an einem Herzschlage gestorben.
s Gegen die Erhöhung der Börsenstener. In der gestrigen Sitzung der Handelskammer nahm diese auch Stellung gegen den im Reichstage eingebrachten Entwurf eines Gesetzes wegen Abänderung des Gesetzes betreffend die Erhebung von Reichsstempelabaaben
vom 27. April 1894. Es wurde eine Eingabe an den Reichskanzler beschlossen, in der sowohl die Steuer für Ausgabe von Kuren wie auch die Erhöhung des Umsatzstempels für Aktien und sonstige Dividendenpapiere als sehr bedenklich bezeichnet wird.
*. Unfall. Vorgestern Nachmittag stürzte in einem Hause am Sachsenring ein Anstreicher vom Speicher bis in den unteren Hausstur hinab und erlitt anscheinend erhebliche innere Verletzungen. Der Mann wurde mittels Krankenwagen dem Hospital zugeführt.
* Verbrannt. In Ehrenfeld starb vorgestern ein 13jähriger Knabe an erlittenen Brandwunden, welche er sich am 23. v. M. durch Spielen mit Zündhölzern zugezogen hatte.
K. Gefunden wurden: am 8. v. M. am Laurenzplatz ein Damen kragen aus Sammt, am 13. v. M. am Quatermarkt ein Portemonnaie mit 16,45., am 17. v. M. am Weidenbach eine Damenuhr, am 10.
v. M. im Hirschgäßchen ein Portemonnaie mit 2,17., am 18. v. M. in der Straßenbahn ein Amperemeter, am 20. v. M. am Domhof ein
Geldstück, am 23. v. M. in Nippes ein eingerahmtes Bild, am 18. v. M. in einem Baublock Ecke Kurfürsten= und Bonnerstraße eine Uhr, am 25. v. M. in der Brüsselerstraße ein Fensterflügel, am 25. v. M. in der Breitestraße eine silberne Damenuhr, am 29. v. M. auf dem Gr. Griechenmarkt ein Geldbeutel, am 30. v. M. am Holzmarkt ein blauleinener Anzug, am 1. d. M. auf der Hohestraße ein Damenring, am 13. v. M. an der Mülheimer Heide ein Revolver, am 1. d. M. in der Moltkestraße ein Geldstück, am 1. d. M. am Dom ein goldener Kneifer, am 5. d. M. in der Streitzeuggasse eine silberne Cylinderuhr, am 3. d. M. auf dem Heumarkt ein Bund Schlüssel, am 3. d. M. in der Weyerstraße ein Portemonnaie mit 1,40., am 2. d. M. in der Herzogstraße ein Regenschirm, am 6. d. M. in einer Droschke ein Ueberzieher, am 21. v. M. in der Passage ein Kneifer mit Schnur, am 20. v. M. in der Stolkgasse ein Handtäschchen. Die rechtmäßigen Eigentümer der vorstehend aufgeführten Fundgegenstände können sich im Fundbureau des Königl. Polizei=Präsidiums, Glockengasse 30, Zimmer 1, melden.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Schöffengericht. Eine Frauensperson erhielt wegen Unfugs, Umhertreibens, Beleidigung usw. 28 Tage Gefängnis.— Ein Hausierer wurde wegen Bettelns und Beleidigung eines Schutzmannes mit einer Woche Gefängnis und einer Woche Haft bestraft.— Zwei Schuhmachergesellen erhielten wegen Vagabondierens je vier und wegen Diebstahls ebenfalls je vier Wochen Gefängnis. Außerdem kommen beide nach
Brauweiler.— Gegen eine Händlerin, welche gelegentlich eines Umzuges 55,75 M. gestohlen hat, wurde auf einen Monat Gefängnis erkannt.— Eine Frau, die auf einer Eisenbahnfahrt einen Regenschirm entwendet hat, kam mit fünf Tagen Gefängnis davon.— Ein Messermacher wurde wegen Eigentumsvergehens mit zwei Wochen Gefängnis bestraft.
Aus Dororten und Umgebung.
B Mülheim a. Rh., 9. Mai. In der gestrigen Stadtverordneten=Versammlung wurde die Wiederwahl bzw. Neuwahl der Bezirksvorsteher und Armenpfleger vorgenommen und bestimmt, daß die endgültig angestellten Lehrpersonen ihr Gehalt vierteljährlich, die nicht endgültig Angestellten dasselbe monatlich im voraus ausbezahlt bekommen. Ein Antrag des Brieftaubenvereins Mülheim=Rhein um Bewilligung eines Ehrenpreises für das diesjährige Taubenpreisfliegen wurde, nachdem sich die Finanzkommission dem Antrage gegenüber ablehnend verhalten, mit einer Stimme Mehrheit angenommen und 30 M. bewilligt.
Standesamt der Stadt Köln. 9. Mai 1900. Geburten. Sibylla, T. v. Heinrich Zimmermann, Tagl., Gr. Brinkg. 2.
* Otto, S. v. Ignaz Heck, Schneider, Weberstr. 46.- Paul Peter, S. v. Theod. Boomers, Cigarrenarb., Follerstr. 9.- Joseph, S. v. Heinr. Wolff. Buffetier, Alexianerstr. 20.- Margareta, T. v. Richard Mieves, Schreiner, Sternengasse 19.- Helene, T. v. Peter Bechem, Tagl., Follerstr. 46.= Peter, S. v. Wilhelm Müller, Postschaffner, Altermarkt 50.- Johanna, T. v. Anton Räde, Stuckaturer, Katharinengr. 25.- Walther u. Otto, Zwillinge v. Philipp Bousch, Stuhlflechter, Alte Mauer am Bach 52.Nicola u. Joseph. Zwillinge von Joseph Roßbach, Güterfactor, Gr. Griechenmarkt 63—65.- Anna, T. v. Gottfr. Fuchs, Metzgermstr., Helenenstr.
- Helena, T. v. Jacob Gilles, Tagl., Agrippastr. 98.- Christian, S. v. Gerhard Kutz, Hülfsweichensteller, Waisenhausg. 34.— Elisabeth, T. v. Mathias Arenz. Tagl., Schnurgasse 41.- Friedrich, S. v. Paul Vogelsang. Kfm, Mozartstr. 64.- Helene, T. v. Wilhelm Funke, Techniker, Duffesbach 17.- Anna. T. v. Egidius Grein, Feuerwehm., Luxemburgerstr..Katharina, T. v. Jacob Küpper, Fuhrm., Buschg. 16.- Johann, S. v. Franz Düren, Conditor, Wormserplatz 5.- Heinrich, S. v. Joseph Fuß, Hülfsbremser, Kysshäuserstr. 43.— Gertrud, T. v. Joseph Rodert, Ackerer. v. Escherscheid.- Walter, S. v. Paul Seidel, Schutzm., Ohmstr. 34.
Bertha, T. v. Wilhelm Mengert, Schutzm., Perlengraben 57.: Karoline, T. v. Wilhem Räuber, Schriftsetzer, Neußerstr. 8.- Gertrud, T. v. Heinr. Weißweiler, Maurer, Kasparstr. 45.- August. S. v. Georg Unger, Arb., Gereonswall 87.- Friedrich, S. v. Friedrich Prein, Klavierfabrikant, Victoriastraße 11.- Hubert. S. v. Johann Joseph Paffenholz, Kohlenhdlr.,
Sterbefälle. Wilhelm Schneider, 5 S, Mauritiuswall 41.- Kaspar Göbel, 4., Elsaßstr. 56.— Fanny Schidzik, 1., Melchiorstr.(23.- Kath Kremer, 1., Engelbertstr. 9.- Anna Maria Fischer, geb. Becher, 63., Silz, Sülzburgstr. 112.: Joseph Schlanzsky, 1 M. Agrippastr. 79. Kaspar Berres, Mattenflechter, Wwr., 67., Gr. Spitzeng. 63.- Peter Schwamborn, Anstr., unverh., 21., Elsaßstr. 50 4.-„Margar. Zimmermann, 9., Ohmstr. 34.- Anna Maria Palm, geb. Christ, 35., Unter Katlenhausen 29—.- Otto Tönges. Hausdiener. 20., Seperigskirchplet 10.= Heinrich Lückerath, 1., Kettengasse 20.- Hubert Passenholz, 2., Maybachstr. 166.- Johann Haarmann, 4., Hoseng..- Joseph Röhrig,
Heiraten Albert Kierdorf, Restaurateur, v. hier, u. Franziska Bewerunge. v. Dortmund.- Franz Kirch, Steuersekretär, v. Dreiborn, u. Anna
Kneip, v. Boppard.- Peter Praemassing, Schneider, v. Hoffeld. u. Therese
Bolten, v. Hardt.- Martin Hilgers, Friseur, v. Jülich. u. Agnes Kohler, v. hier.- Friedrich Marx, Schreiner, v. Schönthal, u. Josepha Lenoir, v.
Heirats=Ankündigungen. Wilhelm genannt Engelbert Asbach, Fabrikarbeiter, v. Mülheim a. Rh., u. Adelheid Bramer, Perlengr. 76.- Heinrich Acher, Kutscher, u. Anna Weidenbrück, beide Annostr. 47.- Heinrich Reuys, Korkschneider, Rothgerberbach 16, u. Emilie Buß, Weyerstr. 94.= Emanuel Zangerle. Anstreicher, Josefstr. 20, u. Maria Klein, Severinstr. 7. Friedrich Schaper, Kaufm., Neußerstr. 278, u. Amalie Quack, Perlengr. 71.
- Hermann Moers, Stuckaturer, u. Katharina Düren, beide Karthäusergasse 28.- Johann Wagner, Tagl., Friedrichstr. 34, u. Hedwig Räcke, Pantaleonsmühleng. 31.— August Kroeff, Taat., Birkent. no. u. W.
Josefine Frank, geb. Heinrichs, Bonnerstr. 9.- Joy. Mies, Kaufm., Schilderg. 63. v Emma Rieth, v. München=Biederstein.= Jos. Krauthausen, Lehrer, Brabanterstr. 45, u. Antonie Schaetzer, Mauritiussteinw. 19.
- Gottfried Gombert, Tagl., Follerstr. 28, u. Anna Breuer, Ketteng..= Jos. Klünter. Handlungsgeh., Gr. Telegraphenstr. 21, u. Katharina Müller, Streitzeugg. 27.- Christian Becker, Musiker, u. Wwe. Anna Bernfeld, beide Clemensstr. 28.- Jakob Deimann, Schuhm., u. Christina Breuer, beide Pfeilstr. 13.- Franz Bloink, Schreiner, Steinfelderg. 31, u. Margareta
Filzhöfer, Eigelstein 104.- Joseph Roß, Kaufm., Hildeboldplatz 30.# Charlotte Heil, Hansa=Ring 5.
Preussische Klassen-Lotterie.
h Berlin..Mai1900. Ziehung der 4. Kl. 202. preus.
Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 30,000 M.
fiel auf Nr. 97,264; ein Gewinn zu 15.000 M. auf Nr. 199.251; vie Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 43.283, 131.389 204.081 und 224.591
Nachmittags. Ein Gewinn zu 15,000 M. fiel auf Nr. 24.386, zw Gewinne zu 10.000 M. fielen auf Nr. 10.620. 190.529, ein Gewinn zu 5000 A. flel auf Nr. 71.558.
*<space> R o e i n d o h e<space> a m<space> 9.<space> M a i,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 3 1<space>+<space> 0. 0 3.<space>
Nahrh:
*
st
2

Große
nur feinster Waare.
Prachtv. Salm, Seezung., nur Rhein=Maisische a 70., hochf. Eomond.
Schellf. u. Cabliau, Rothzung, Hecht, Zander, Barse, Stockf. u. Lavero., ausv z.
den bill. Preisen. Alle französ. u. deutsche Conserven i. bek. vorzug. bedeut. herabgesetzt. Preis. Erbsen 2 Pld=Zlschse v. 40 3 an. 2agk. vr.
g ams Herm. Pütz, Schaafrnkr. 45
Ta
in großer
weit unter Preis.
Kölner
Locales.
) Herr Oberbürgermeister Becker hat sich vorgestern Abend nach Berlin begeben, um an den Sitzungen des Herrenhauses, dessen
Vicevräsident er ist, teilzunehmen.
K Herzog von York traf gestern, von der Feier der Großjährigkeitserklärung in Berlin zurückkehrend, mit dem Orientexpreßzuge hier ein und fuhr mit demselben Zuge nach London weiter.
s Der Kgl. Gewerbe=Inspektor Dr. Schneider ist von Köln nach Wiesbaden und der Kgl. Gewerbe=Inspektor Back von Oppeln nach Köln, beide in gleicher Amtseigenschaft zur Verwaltung einer Kgl. Gewerbe-Inspektion in den betreffenden Städten ernannt
8 Jubiläum. Hr. August Schmidt war aun. J. Ma, 22 Jahre ununterbrochen bei der Firma Holstein u. Düren als Packer beschäftigt. Aus diesem Anlaß fand abends im Weinrestaurant Wischet eine Feier statt, der außer der Familie des Jubilars das ganze Personal, auch der Chef der Firma Hr. Franz Düren nebst Familie beiwohnte. Letzterer seierte den Jubilar in einer entsprechenden Ansprache und überreichte demselben als Anerkennung für treu geleistete Dienste ein Sparkassenbuch mit einem namhaften Betrage. Unter Ueberreichung von Geschenken seitens des Personals, Vorträgen von Liedern und Dichtungen schloß der Abend zur allseitigen Befriedigung.
Gerichts=Verhandlungen.
der gestrigen Nummer
Amtliche Bekanntmachung.
16. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
am 8. Mai 1900. Gegenwärtig die Herren: Oberburgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
Reisch, Jesse, Jansen, Piecg, Minten. Regierungs= u. Baurat Scheidtweiler. Stadtassessor Hesse. Direktor: Goltz.
Bauräte: Heimann u. Steuernagel. Stadtverordnete: Bauer, Berghausen, Billstein, Eltzbacher, Gorissen, Heuser, Joesten, Kausen, Kretzer, Kyll, Lent. Leyendecker. Mengering. Michels, Nagelschmidt, Neven=DuMont. Pauli, Pflaume, Pilartz, Pilgram. Rings, Emil Schmitz, Ferdinand Schmitz, Scholz, Schulz, Thönnissen. Wachendorf, Willick, Wingen. Zilkens
Entschuldigt die Herren: Brems Dünner, Herbig, Mann, vom Rath Rautenstrauch, Rieth. Schaurte, Schmalbein, Stelzmann, Stubben Trimborn, van der Zypen.
Nach Einführung des neugewählten Stadtverordneten Franz Willick be1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Bayenthal Nr. 47a, betreffend eine Verbindungsstraße zwischen der Brühlerstraße und der Markusstraße, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 3,
K öln, den 5. Mai 1960.—
Der Oberbürgermeister.
*<space> J.<space> B.:<space> M i n t e n.<space>
* Fernsprecher 2505.
#
Empfehle Jedermann einen Versuch mit Gluten-Kakao
Gemüse- und Kraftsuppen Bouillon-Kapseln Suppen-Würze Nahrhaft, wohlschmeckend, billig, bequem.
Chr. Leuschner Hofl., Inh. I. Schüller, Blaubach 41.
bester, haltbarster und elegantester Gummischlauch für Garten= u.
Wasserleitungen 2c.
Unbedingte Garantie für Nichtplatzen bei höchstem Wasserdruck.
marte„. Piauwiangst sind echt und verlange man ausdris2e
PluviusAllein u
8 Betrugsprozeh, Den Hi, Gr..uerherhandlung gegen schließt die Versamnlung der Clemendes Kölner Local=Anzeiger über die Strafkammerverhandlung gegen tarlehrer=Witwen= und Maisenkasse
den Kaufmann Weidig sei noch folgendes achgetrgen,„Zunac)t des Regierungsbezirkes beizutreten: ist zu berichtigen, daß Weidig nicht einem Angestellten der Auskunftet sie geneymigt die vorgelegte Stizze Schimmelvjeng die unwahre Angabe gemacht hat, er habe 3000 M. zum Bau einer Volksschule nebst ins Geschäft eingeschossen vielmehr wurde schon in der ersten Aus= Dienstwohnungen, Lesehalle und Volksuis Geschaft eingecho Luann Weidig als vermögenslos bibliothek an der Pfälzerstraße, den
kunft von Schimmelpfeng der Kaunmann Aberosg.,..8 Geschäftes abgeänderten Fluchtlinienplan betr. bezeichnet, liebrigens trafen 1cvon, Hgx, Eröbnung De, Versaus die Verbindungsstraße zwischen
Waren ein, die als Pariewaren verschleudert wurden. Der Zzetgg tenberg= und Mechternstraße und bei:
der beiden ersten Sendungen fand in der Wohnung des Otgagg die Pindmühlenstraßezwischenseußer
statt. Dazu wurde
äuche“
Carl
zu beziehen durch
Hohestrasse
Neu eröffnet!
lisschränke
empfiehlt als Specialität
Willy
Pfeilstraße 53.
Vem seine Pflanzen lieb sind. dünge nur mit Hallmayer'ss
Planzendünger.
Verlangen Sie gratis u. franko meinen illustr. Hauptkatal. über
Fahrräder
u. Fabrradartikel u. Sie werd. sich überzeug., dass ich b. bester Qualität, unt. 1jähr Garant., am bungst.
bin— Wiederverk gss.
Deutsche Fahrrad-Industrie, Richard Driessen,
Hannover. Brüderstr. 4.
möbliert, inmitten von 15 Morgen Obstgarten, Minuten vom Walde entfernt, zwichen Schlebusch=Altenberg, billig zu vermieten.
Näheres Friesenstraße 39.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie
dazu nothwendige Tinctur und Pinsel
empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62, Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 241.
— borher! I.#nachharliel
Mitobiger Schutzmarkeversehene,
echte Packete für 15 J, 25 S. 40 S I.
u. 60 S in Dregen-, Materialwaren-, Blumen- u. SamenHandlungen
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen rc. empfiehlt per Flasche à 50 Pfg.
H. Kaesmacher,
62 Alterwarkt
Nantelofenlack,
geruchlos, für Mantelösen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisenteile in Flaschen zu 30, 40. 50 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstrate 271.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an den Präses des Vereins. An St. Magdalenen 3.
ldungen fund in der Wohanep„ 30
Weidig auch von seinen Angestellten übers
Ohr gehauen. Für einen Posten im Werte von mehreren tausend Mark bekam er nur wenige Himndert Mark.„Was meinte der Angeklagte;„ich war ganz in ihren Händen und mußte thun, was sie verlangten, denn sie drohten mir mit Weidig mußte zugeben, daß er durch Beines Waren im Werte von 3000 M. für 300 M. hatte versetzen lassen und den Beines beauftragt hatte, den Pfandschein zu verkaufen. Ein Gerichtspolzieher pfändete indes den Pfandschein in der Wohnung des flüchtigen Beines. Insgesamt erlöste die Firma Weidig&amp; Cie. aus den zum Preise von 37=—40,000 M. gelieferten Waren in der Zeit vom 5. Juli bis
Ende November 1898 nur 17,300.; bezahlt wurden nur etwa 5000 M.
Vereins=Nachrichten.
X Verein der Industriellen des Regierungsbezirks Köln.
In Lssitzung vom 7. d. wurde u. a. über folgendes verhandelt. Der Regierungspräsident zu Köln hatte, mit Rücksicht auf das große, wirtschaftliche Interesse, das mit der Entsendung von geeianeten Arbeitern zur Pariser Weltausstellung verknüpft ist, die Entsendung solcher Arbeiter dringend empfohlen und um Mitteilung darüber ersucht, in welchem Umfange etwa Groß industrielle des hiesigen Bezirks Arbeiter dorthin entsenden würden, auch um Namhaftmachung derjenigen Arbeiter gebeten, für die eine Staatsunterstützung beansprucht werde. Die dieserhalb angestellte An frage hat zum Ergebnis gehabt, daß eine Anzahl großer Werke einen oder einige Arbeiter auf eigene Kosten zu entsenden beabsichtigen, während einige Specialfabriken die Staatsunterstützung für einen oder zwei Werkmeister oder Arbeiter beanspruchen. Der Vorstand beschloß, da ein Nutzen von dem Besuch der Ausstellung von der guten Unterkunft und richtigen Anleitung der Arbeiter abhängig erscheine, den Hru. Reichskommissar um eine Auskunft darüber zu bitten, ob in dieser Beziehung die entsprechenden Vorkehrungen getroffen seien. In Bezug auf die von der kaiserlichen Oberpostdirektion gewünschte Uebernahme der Gewährleistung für die Kosten des demnächst versuchsweise einzuführenden Nachtfernsprechdienstes erklärt der Vorstand seine Bereitwilligkeit, hierzu in Gemeinschaft mit der Stadt und der Handelskammer zu Köln mitzuwirken. Gegenstand einer längeren Beratung bildeten die Verhandlungen des Reichstages und der Einundzwanzigerkommission betreffend das Gewerbeunfallver sicherungsgesetz. Zu einigen Anträgen der Kommission hat die Steinbruchsberufsgenossenschaft, für das Deutsche Reich, deren Vorsitzender in Köln wohnhaft und Mitglied des Vereins ist, eine Bittchrift an den Bundesrat gerichtet, worin der Inhalt, dieser Anträg itschieden bekämpft und ausgeführt wird, daß dieser für die Industrie höchsten Grade nachteilig sei. Es handelt sich um den§ 10 c, beffend die Bildung der Rücklage, und den§ 57, betreffend die Mitirkung der unteren Verwaltungsbehörden bei der Feststellung der ntschädigungsansprüche. Die inzwischen auch von dem Reichstage gemäß dem erwähnten Antrage der Kommission beschlossene Ausstattung der Rücklage würde nach dieser Darlegung zu einer überaus schweren, durch nichts gerechtfertigten Belastung der Mitglieder der Berufsgenossenschaften führen, während§ o4 in der Fassung der Kommission die Selbstverwaltung der Berufsgenossenschaften gänzlich vernichten würde. Der Vorstand des Vereins der Industriellen pflichtete diesen Ausführungen bei und beschloß, wegen einer Unterstützung dieser Bittschrift und behufs Anregung einer umfassenden Kundgebung gegen die Reichstagsbeschlüsse sich mit befreundeten wirtschaftlichen Körverschaften ins Einvernehmen zu Der Wohlthätigkeitsverein Meisterschaft hielt am Dienstag Abend im Fränkischen Hof seine Hauptversammlung ab. Hr. Justizd 44ceug a, S.#.#### seit der letzten Hauptversammlung ver-hener 26 Mitglieder und hob besonders den schweren Verlust hervor welchen die Meiserschaft durch den Tod der Herren Pallenberg und Mannheim erlitten hat. Die Anwesenden erhoben sich zu Ehren der Verstorbenen von den Sitzen. Nach dem Bericht des Vorsitzenden sind 32 Mitmeister aufgenommen worden: 33 Sitzungen haben stattgefunden,
Sashen Genlihe
Gelsantausgabe von 14.678 M. gegenüber. Der Kasenbessand betrnig Selantausgape von.3. M. Das Gesamtvermögen der Meislersich auf 25,939 M. Seit Bestehen des Vereins wurden
Bstheak serach die Verianmutung dir Sier= Recseoitzige ir he
dann die Mahnung an die Versammlung, weitere Verbreitung der Bestrebungen der Meisterschaft thätig zu sein. Sei auch nicht ganz zu vermeiden, daß ab uno zu Unwürdige bedacht würden, so habe die Meisterschaft doch die Genugthuung, die Thränen mancher armen Witwe, manches bedrängten Handwerkers gestillt zu haben. Zu Revisoren wurden gewählt die Herren Brinkmann, Reiffenberg und Peth
die Winbmahlenstraße zwischenKuprund Rennbahnstraße, ferner den Flachtlinienplan für das Gelände zwischen Venloer=, Rochus=, Subbelrather= und Simonstraße; ist mit dem vorgetragenen Straßenbauvertrag betr. die Ewaldistraße und mit dem Verkauf von Johannisstraße 24—26, sowie von Grundstücken am Thürmchenswall und an der Dagobertstraße einverstanden; genehmigt die Vermietung einer Fläche am Holzwerft zur Aufstellung einer Trinkhalle; bewilligt die Mittel zur Erweiterung des Sperrhofes auf dem Schlachthofe, zur Abtrennung der Schweineverkaufs= und Schweineschlachthalle von dem übrigen Viehhofe und zur Errichtung einer neuen Brückenwage auf dem Waidmarkt; findet gegen die Umwandlung der Wiegemeisterstelle an dieser Wage in eine Marktaufseherstelle nichts zu erinnern; genehmigt die Uebernahme der Gesamtkosten des jüdischen Religionsunterrichtes an den höheren Lehranstalten und den Vorschulen des Gymnasiums und der Oberrealschule für das laufende Etatsjahr auf die Stadt; giebt der Straße zwischen Vorortringstraße und Riehlerthal den Namen Garthestraße, und den einzelnen Teilen der Vorortringstraße zwischen Oberländerufer und Aachenerstraße die Namen Bayenthal=, Raderberg=, Zollstock=, Klettenberg=, Sülz=, Lindenthal= und Stadtwaldgürtel; genehmigt einstimmig den Ankauf des Grundstückes Friesenstraße 44—46 und Klapperhof 25—27, sowie des Hauses Hämer= gasse 41 für den Straßendurchbruch Glockengasse=Richmodstraße, und erBekanntmachung.
Der Planentwurf der Gewerkschaften Grefrath und Sibillagrube betreffend, Herstellung eines PrivatAnschlußgeleises für ihren bei KölnBraunsfeld nördlich der Nachenerstraße gelegenen Brikett=Lagerschuppen an die Köln=Frechener Kleinbahn liegt gemäß§§ 17, 43 und 47 des Gesetzes über Kleinbahnen und Privatanschlußbahnen vom 28. Juli 1892 vom 12. bis einschließlich 26. Mai d. 5. zu jedermanns Einsicht auf dem städtischen Geometerbureau(Rathausplatz Nr. 5) offen.
Etwaige Einwendungen gegen das Unternehmen können während dieser Frist bei dem Unterzeichneten schriftlich eingereicht oder mündlich zu Pratokoll gegeben werden. Köln, den 7. Mai 1900.
Der Oberbürgermeister.
I..: Minten.
Bekanntmachung.
Der Kaufmann Vincenz Rung. Siegburgerstraße 26, ist zum Schiedsmann und der Kaufmann August Ballauf, Tempelstraße 18, zum Schiedsmanns=Stellvertreter des 19. Bezirks
ernannt. 1
Köln, den 5. Mai 1900.
Der Oberbürgermeister.
I..:
haud= u. Fußbohnerbürsten
sowie
Bohnermaschinen
empfiehlt in bester Qualität
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ctr Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
zwei Klagen betr. die Höhe der Straßen= und Handelsblatt.
baukosten für die Raderbergstraße einzulassen.
Die Pfiungsten hier tagende deutsche
mächtigt die Verwaltung, sich auf venwird voraussichtlich von mehreren Tausend Teilnehmern besucht werden. Ein Teil der Gäste wird bereits am 2. Juni eintreffen und bis zum 8. hier weilen, die große Mehrzahl derselben aber wird sich nur vom 4. bis 7. oder 8. hier auf halten. Für Alle Wohnung resp. Nachtquartier zu beschaffen, ist die schwierige Aufgabe des unterzeichneten Wohnungsausschusses. In den Hotels kann nur ein kleiner Teil der Gäste Unterkommen finden. Wir richten darum an alle Bürger Kölns und der Vororte, die geeignete Schlaszimmer frei haben, insbesondere an diejenigen, bei denen Schüler wohnen, die um Pfingsten in den Ferien weilen, die ergebene Bitte, uns ihre Schlafräume für die angegebene Zeit zur Verfügung zu stellen und sie dem Vorsitzenden des Wohnungsausschusses, Herrn Lehrer Faber, Vogteistraße 24, unter Angabe: zu welchem Preise einschl. Frühstück, für welche Nächte die Zim mer zu haben sind, und ob Beköstigung gegeben werden kann, baldigst anzumelden.
Des weiteren wenden wir uns an die geehrten Haus frauen Kölns mit der ebenso höflichen als dringenden Bitte uns für die angegebene Zeit ihre freien Fremden=Schlafzimmer gütigst zu überlassen und ebenfalls recht bald dem genannten Herrn eine Mitteilung darüber zu machen. Auf Freiquartiere wird nicht reflektiert, vielmehr werden die enen Herrschaften gebeten, einen Preis zu bestimmen und event. für den Erlös für einen wohlthätigen Zweck zu verwenden.
sein
Der Wohnungsausschuss für die deutsche Lehrerversammlung. Pfngsten 1900.

E
Kölner Local-Anzeiger Nr. 125 5 Donnerstag, 10
Mai 1900
Ausschneiden
beim Einkauf mitnehmen.
Telephon 1273.
Warenhaus für Lebensmittel
Ant. Post,
alle bequem zusammenklappbar Bett
Nr. 1 mit Matratze u. Keilkissen 14 " 2 mit Qu.=Seegrasm. u. Keilk. 18
“<space> 3<space> m.<space> D r e l l s e e g r a s m a t r.<space> u.<space> K e i l k.<space> 2 0<space>
" 5a mit Doppelspiral= u. Seegrasmatratze, Keil 21
" 6 neuestes Schrankbett mit Sprungfedermatratze " 7 bronzene Doppelspiral= und
Drekkseegrasmatratze, Keil 23
Arbeiterbetten,
ein= und zweischläfig.
Kinderbetten
in größter Auswahl von 6 K an
Holzbetten,
lack., echte Mahag. und Nußbaum, in 30 Sorten mit Sprungfedermatratze u. Keil von 40 K an stets auf Lager.
Federbetten,
Plumeaux, Kissen, Woll= und Steppdecken zu
billigsten Preisen
u. Garantie strengster Reellität.
Emil Philippi,
Möbel-Fabrik, Köln, 14 Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater.
Gegründet 1872.“ Fernsprecher 1257.
eldi 91-34, Kölm, Iiclteig. 64-34.
Kaffe-Brennerei mit elektrischem Betrieb.
Specialität: Kaffee.
Kafee 70, 80, 90, 100, l0, 120, 130, 140,%, i5o) Zegranat, und vie
Bemerke. dass meine Kaffees fast taglich Frisch geviran vorgaug.
Verden. Trotedem Kaffes bedentend gestiegen, noon immer die
alten Preise.
Marke Postkaffee, Pfd
Hiesige Truthahnen, Truthühner, schw. frz., Brüßseler
u. deutsche Poularden, 190der
ferner empfehle:
junge fette Suppen= u. Praihühner, hies. u. itl. j. Hähne, junge Cauben,
letztere für Kranke, Wöchnerinnen und Reconvalescenten.
PeterTellenbach
Breitestr. 30.
Fernsprecher 876.
Saatkartoffeln
St. Autrinus-Jubilau
Sonntag den 13. Mai 1900:
antra bahnhof 8 Uhr, Rückfahrt 8¼ Uhr abends..., Tmstag den
mit meinem 185 Centimeter langen Riesen=Loreley=Haar, habe solches in Folge 14monatlichen Gebrauches meiner selbsterfundenen Pomade erhalten. Dieselbe ist von den berühmtesten Autoritäten als das einzige Mittel gegen Aussallen der Haare, zur Förderung des Wachsthums derselben, zur Stärkung des Haarbodens anerkannt worden; sie befördert bei Herren einen vollen, kräftigen Bartwuchs und verleiht
schon nach kurzem Gebrauche sowohl dem Kopf= als auch Barthaare natürlichen Glanz und Fülle
und bewahrt dieselben vor frühzeitigem Ergrauen bis in das höchste Alter. 6
Preis eines Tiegels Mk..—, .— und Mr. 10.—. Postversandt täglich bei Voreinsendung des Betrages oder mittels Postnachnahme der ganzen Welt aus der Fabrik, wohin alle Aufträge zu richten sind.
Anna Csillag
Wien,., Seilergasse 5.
I
Heinr. Körchner,
100 Pfg., bes. empfehlenswert
Cacao, garantiert rein, Pfd. 145 Thee, hochfein, Pfd. 200
Chokolade, Pfd. 80 3
Stampfzucker, Pfd. 26 J Würfelzucker, Pfd. 27 Mehl 000, 5 Pfd. 60 3 Kaisermehl 5 Pfd. 70 Pfg.
Blütenstaub, 5 Pfd. 80 3 Platthafer Pfd. 19 Pfg.
Schmalz Pfd. 43 Pfg.
Fleischwurst, Pfd. 75 J.— gge 8#
Schweizerkäse, feiner, saftiger, Pfd. 80 J Holländer, Pfd. 55, 70
Nudein, Faden. Sternchen, Hörnchen etc., 22 und 25
Elertadenscher-Augeig, Pfl. 38 3, per Kiste 31 3 per Pfd.
Himbeersaft, Pfd. 42 J, garantiert rein.
Preisselbeeren., Pfd. 36 Pfg.
Zwetschenmus, Pfd. 23 4 Gelee, versüsst, Pfd. 23 5 Reines holl. Obstkraut, Pfd. 36 5
Reiner Schleuderhontg, in Gläsern, Pld. 39 S..—4216. Chemiker
Heide-Honig, rein, untersucht von vereidet. Handels-Chemiker,
Pfd. 70 Pfg., 100 Pfd. 55 M.
Pflaumen, Pfd. 20, 26 J.
Aefelfige, schön geies, Ffd. 38; Groose Rauinen Prl. 34
Sultaninen la. nur 35 3 Brennspiritus, Liter 30 3
Butteröl Liter 58 Pig." Iu. 11- 80 P“
Salatöl, feine schmackhafte Qualität, Liter 80 Pfg.
Essig-Essenz(80%) Flasche 28 3 Maggi, Literflasche K.25.
Maggi, Flasche Nr. 1, 60 J, nachgefüllt 36 3 Senf in feinen Trinkgläsern 13 Prg.
Kerzen. Paket 6 und 12 Stück 28 Pfg. auch ganz beKerzen, Paket 6- u. Ser auf Pfd., 45 Pfg.) deut. gestiegen.
Schweden, 10 Pakete, 80 J
Schmirgel, 10 Bogen, 36 o" 5*
Junge Erbsen, fein, 2 Pfd.-Büchse nur 35 Pfd.
Schneidebohnen, 2 Pfd.-Büchse 36 Pfg.
Sauerkraut Pfd. 7 Pfg.
Schneidebohnen, Pfd. 20 Langbohnen, Pfd. 12 Erbsen, Pfd. 13 3 Linsen, grosse, nur 13 Pig.
Fuss. Kronsardigen, 8 Pfd.-Tönnchen, Kp.40.
Sardinen, lose, Pfd. 35 3 Heringe, Dutzend 60 J
Wer swein, Liter 50 3(Niederhilbersheimer).
Steeger Flasche inkl. Glas 75
Winninger„„„ 49
Thiergärtner„„„
Erbacher„„„ 82
Ahrbleichart„„„##5
Bordeaux-Weine, hochfein. 100 J Natur-Seife 14 3
Silber-Seife 16 J„48.„
Salmiak-Terpentin-Silber-Seife 17 3
Warenhaus von A. Post hng.. Stadt werden prompt
besergt. Ep Donnerstag, Bgchgisaus gevend Frischen
Cr flam 13 Prr., Maillsch 38 Prg.
früheste gelbfleischige runde(Neunwochen), gelbe Juli=Nieren, franz. Nieren, Heilbr. Nieren, Eifel=Nieren, glattschalige Moselrote, rauhschalige rote, gelbfl. Mühlhäuser Magnum bonum 2c.
12. Mal, nachmtttags#g Homödienstraße 49 bei Elise Sturm,
acher Amn Lahhose werden iu. disen, Zig; Fahrlanten nicht veriast.
Quirinus- und Revelaer-Bruderschaft.
früher un Sr. Agalhi segl Prrkk.
„Rar diese Der Burenkrieg, I. Cyelus:“ Sad=Afrika
Geostäslt auch Sonnu Feiert., Nor 9Ksss onsz e.
Agatha, jetzt
Moselgelbe.
Magnum bonum 2c.
Speisekartoffeln
iun Ausc eachiech icr Stich Gehackt.
E. Kneffel, Weyerstraße 48. Kartoffel=Großhdl. Fernspr. 2073.
De
om-Likör
vorzüglich v. Geschmack u. Wirkung,
-<space> E r s a t z<space> f ü r<space> B e n e d i c t i n e r,<space>
in zierlichen Präsentflaschen,
½ Flasche K.50, ½ Flasche K.30.
0
usch
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
eöff. tägl., auch Sonn=u. Feierr., v. Morg. obis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 J. Kind. 203
Deutsche Kolonialgesellschaft
Abtheilung Köln.
Freitag den 11. Mat 1900, Abends 7½
i großen Saale der Beiegefellschest:
des Afrikareisenden Herrn C. G.
A bni Düren
über
Thierleben in Aequatorial=Ostafrika.
Der Vortrag wird durch 70 Lichtbilder veranschaulicht.
sadle der Lesezeselschalt stalt gesg dizäiste am Eingalge dei Vortage
Gäste, Damen und Herren, sind willkommen
Sauerstoffwasser,
D. R. P. angem.
das beste Tafelwasser
wohlschmeckender wie jedes andere, dabei Verdauung befördernd
und günstig auf Atmung Blutbildung wirkend.
10 Flaschen K..25 30„ u. mehr 10) p. Flasche.
Flaschen leihweise.
Alleiniger Lieferant:
Jacob Eilau,
Kurbad St. Agatha,
Antoniterstr. 8, Fernsprecher Nr. 2400,
Sauerstoff-Inhalation
in eigener Wohnung oder im Kurbad St. Agatha gegen
Asthma, Jungenleiden 2#
Bachems Taschen Fahrplan
Verlangen Sie
überall nur den allein ächten
Jobus-Putz-Axtract
Abbildung
e. G. m. b.
Cäcilienkloster 11.
Wir nehmen bis auf weiteres Spareinlagen in jeder Höhe mit 4%, ohne Kündigung 3½%. Die Verzinsung beginnt mit dem der Einzahlung,
Glescheitig empsehlen wir uns zur, An und Verkarh ren herthgieren Eröffnung von laufenden Rechnungen 2c.
da viele werthlose
Nachahmungen
angeboten werden.
Fritz Schulz jun., Leipzig.
Erfinder des Putzextract.
Sommer 1900
(I. Mai bis 30. September).
Reichhaltigster, weitaus praktischster und am schönsten ausgestatteter Taschenfahrplan.
Vorzüge:
Bequemes Brieftaschen-Format. Geschmackvolle Ausstattung.
Inhaltsverzeichnis,
Ferner enthaltend:
De Aasche ue isehneg Vergesiegziäestz, Lisekreiene
Vi- mit Fahrpreik Verzeichnis und Augebe der Raltestellen.
Wichtige Verkehrsbestimmungen, u. a. Verzeichnis der Stationen, für welche Sonntags** ganten ausgegeben werden.
Bedeutende Erweiterung verschiedener Hauptstrecken durch Aufnahme fast aller Stationen.
Posthestimmungen vom 1. April 1900 ab.
Mit und ohne
Ueberzug.
—4 Mittelstrasse an der Apostelnkirche.
w<space> T e l e p h o n<space> 6 8 2 3.<space>
mit
—4.
Schleißhanf ungesernon
Uen Patent=Ausziehleiter Neu
Altermarkt K. H. Kaesmacher,
Fahrräder, Nähmaschinen, Waschmaschinen, Wringmaschinen,
gut und preiswert, unter voller Garantie. Auch auf Teilzahlung.
Jos. Bolling, Meehaniker,
Ehrenfeld,*
Venloerstraße 245.
Preis
10 Pig.
Herogal onzige ieg) dei, Plesdebaluselacher., Gegen 19. Pie. un
Marken postfreie Zusendung.
J. P. BACHEM,
Verlag der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeiger.
Verlag und Druck von J. P. u. Din, u. Benter
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Leil B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle m Köln.