—
75.
und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
a. Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Alzeigen=Preis, die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
11Tird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen
X½ Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Veilage 30 Ofg
Kölner
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Tacertr
Nr. 10.
Fernspr.: Redaction 259.
Austern,
kleine englische Natives=, per Dtzd. K.50.
a. Astrachan=Caviar
per Pfd. 15 J.
Hermann Langen Wwe.
Detail=Verkauf bei
Gebrüder Peters,
Breitestraße 83. Telephon 115..
Verleate meine Wohnung von Komödienstraße 7 nach
Breitestraße 69, 1. Et.
(im Hause des Hrn. Konditor Weygold).
Zahnarzt Nervegno,
Breitestraße 69.
Butterwaffeln
10- und n J.
Köln, Freitag, 12. Jannar 1900. Fernipr.: Geschsfssele 3718. Vierzehnter
Kaisersgeburtstagl
Zur Feier des Geburtstages Seiner Majestät des Kaisers und Königs findet am 27. Januar d. Is., nachmittags 2¼ Uhr, ein
Echte holländische
Carnevals-Gesellschaft
„Klimm
den 13. Jannar 1900,
abends 3½ Uhr,
Zweite Sitzung(Herren-Sitzung)
im Festsaale zur Tonhalle
(Schildergasse).
Eintritt gegen Convon Nr. 4 des Mitgliederbuches.
Fremde haben Zutritt.
Der Kleine Rat.
Verband kaufm. Gehülfinnen.
Georgsplatz 7(früheres Reichsbankgebäude).
Die
Einweihung unseres neuen Festsaales
Sitzungslokal: Lese-Gesellschaft.
Montag den 15. Januar 1900, abends punkt 8 Uhr:
II. Damenkränzchen.
1. Abteilung: Neden, Lieder, Gesangsvorträge usw. 2. Abteilung: Theater=Aufführung:
Im weissen Rössel!
— Parodie von Christian Witt.
3. Abteilung: Tanz.
Eintritt für Damen 1 Mark, für Nichtmitglieder 2 Mark.
Karten sind auf unserem Bureau, Lese=Gesellschaft, Zimmer 4, vormittags von 11—1 Uhr, sowie am 15. Januar abends an der Kasse zu haben.
Der Kleine Rat.
A..: Josef Wingender, Präsident.
Bar Panorama International
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße
dem Feldzug 1870-1371.
Soiort n Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 J. Kind. 20h.
Nur diese
Geöfftägl auch Sonn= u. Feiert, u. Morg.9 bis Ab.9 Uhr Eintr. 303, Kind.202
ich
(Isabellensaal).
Donnerstag den 11. u. Freitag den 12. Jan., abends 8 Uhr:
Experimental-Vortrag
auf dem Gebiete der Willensbeeinflussung, des omnambulismus u. traumhaften Seelenlebens
von J. W. Ignot.
Billets vorher in der Schmitz'schen Buchhandlung. Passage, und an der
für die Vorstellung, zu weilche sie gelöst sind
im großen Gürzenichsaale hier statt. Der Preis Gedeckes einschl. ½ Flasche Wein beträgt 5 Mark. Listen zum Einzeichnen liegen im„Casino“, in der Gesellschaft holung“, in der„Lesegesellschaft“, der„Bürgergesellschaft“ bei dem Gürzenich=Restaurateur und dem Botenmeister im Rathaus bis zum 20. d. Mts.(einschließlich) offen. Die Teilnehmerkarten werden bei der Zeichnung sofort gegen Zahlung des Betrages von 5 Mark in Empfang genommen.
Abmeldungen unter Beifügung der Teilnehmerkarte und gegen Nückempfang des eingezahlten Betrages werden bis zum 22. d. Mts., abends 6 Uhr, im Nathause, Zimmer 31, angenommen.
Köln, den 5. Januar 1900.
Der Gouverneur der Der Oberbürgermeister
Festung Köln J. D.
Freiherr von Wilczeck, Jansen.
General der Insanterie.
3 5
findet statt
am Sonntag den 14. ds., um
F B 6
*<space> R e i c h<space>
werden event. alle Gäste, welche im Gold. Löwen, Ehrenstraße 11, ihr Bier trinken, da bei jedesmaligem Konsum 62 von 5 Glas 1 Anteil=Koupon zu einem ganzen Loose der
Preußischen 202. Klassen=Lotterie gratis verabfolgt wird.
Meine Speisen und Getränke erfreuen sich eines guten ist daher der Besuch meines Lokales für
P° 0 9• 0
0 6 0
Rufes und ist daher der Besuch meines Lokales für jedermann von Interesse.
*
9 0 0P8
6 Uhr abends.
Wir laden unsere Mitglieder, Ehrenmitglieder und fördernden Mitglieder hierzu ergebenst ein.
Der Vorstand.
Fränkischer Hof
Nur noch einige Tage
Vorführung der Aufsehen erregenden lebenden Photographien des
Biograph
von Sr. Heiligkeit des Papstes
Leo XIII.,
von Sr. Majestät dem Deutschen Kaiser
und der Bilder von der Deutschen Flotte.
Täglich 2 Vorstellungen." Anfang 4 u.“ Uhr.
Sonntag den 14. nur eine Vorstellung um 4 Uhr.
Preise 1 M. u. 50 Pn Schüler 25 Pf.
Weinhandlung von P. Bolder,
——„„ non I11 Gernzhr.
Durch Gesichtsmassage, elektrische Gesichtsmassage in Verbindung mit Gesichtsdampfbädern werden unreiner Teint. Gesichtsfalten, Mitesser, Pickeln, Miaräne Kanfichmerzen. Neuralaie, Gesichtslähmung, Gesichtsröte,
Migräne, Lopschmersen. Neuxaloie, Heschtslsähnung, Geschtsröte Flechten, Hautausschlag u. a. beseitigt.
E. v. Tyhszka, Institut für Gesichtsmassage und Schönheitspflege,
Ritterstraße 63,., Ecke Maybachstraße.
4149
Fernspr. 79.
Köln-Nippes, Neusserstr. 239-211,
empfiehlt Rhein-, Mosel- und Saarweine, Ahrweine, Bordeaux und Südweine, Champagner und Cognacs, Arac, Rum, Mudeira und Ananas-Punsch-Syrupe.
Ausführliche Preislisten stehen zu Diensten.
Soeben wieder eingetroffen:
Lösl. Frühstücks-Suppen Gemüse- u. Kraftsuppen
Bouillon-Kapsemn„gL-LTTL
Suppen-Würze
bei Felix Eckert, An St. Agatha 2. Ecke Hosengasse, Drog. z. Wolkenburg
Haupt-Debit
A8 88
Geld-Lotterie
zur Erhaltung des
Sieben- Gebirges.
Ziehung in Köln a. Rh.
am 29. Januar 1900 und folgende Tage.
hptg. u125000, 75000, 50000, 25000 u.
Kann. 1 Ganzes M.— Porto u. Lister
1 Halbes K..—130 Pfg. extra.
Freiburger
Vombau-Geld-Lotterie.
Ziehung vom 10.—13. Februar 1900.
Prämie Mk. 75 0Ue, welche das zuletzt
gezogene Los erhält.
Hauptgew. eytl. M. 125 000, 100 000, 95000, 85,000 etc. Lose à 3 Mark(Porto und Liste 30 Pfx. extra) empfichlt und versendet, auch gegen Nachnahme
das Bank- und Lotterie-Geschäft
Franke& Cie, Kölm a. Rh., Schilderg.. 1376.
Früher Unter Fettenhennen 15.
„Der grossen Nachfrage nach vorstehenden Losen und des Andranges wegen halten wir unsere Kasse bis abends 10 Uhr geöffnet.“
8
Militär-Cantine
mit oder onne Offizier=Casino zu gesucht. 5
Offerten beliebe man unter Nr. 47 an die Geschäftsstelle dieses Blattes zu sende.
it-Gono
e. G. m. b.
Cäcilienkloster
Cäcilienkloster I1.
Wir nehmen bis auf weiteres Spareinlagen in jeder Höhe mit%, ohne Kündigung 3½%. Die Verzinsung beginnt mit dem der Einzahlung,
Gleichzeitig empfehlen wir uns zum An= und Verkauf von Werthpapieren Eröffnung von laufenden Rechnungen 2c. Der Vorstand.
BERLIN W. Leipziger Str. 22. Beste Mischungen feinsterbeschmach Ueberall bevorzugt! ätb von 2 Mkan.
Alleinige Niederlage bei:
Alfred Möbius, Hohestr. 116, Köln a.
Rh.
Spurlos verschwunden
und nicht wiederkehrend
ist Gliederreißen, Rheuma, Zahnschmerz. Magenleiden, Athemnoth, Hexenschuß, Nervenschmerz, Influenza, Husten und Heiserkeit durch Auflegen
von Ernst Muff’s elektrischen und präparirten Nordland Katzenfellen, Stück 3 M. nach außerhalb gegen Nachnahme, nur echt bei MarNiese, Reichshallen=Drogerie Ehrenstraße 79. Telephon 2125.
Naturgetreue
d. neuen Erzbischofs
Hubert Simar,
empfiehlt die Kunstwerkstätte von
Franz Stockheim,
Severinskirchplatz.
T.**
****—

Seite 2
Großen Freibu
wenigen Tagen Ziehung
Geld=Lotterie. Goim g.
S wsichen Buth De F. A. Teeke, KXOIII,(se. Jahstate
Geupiogenint ven.„/ Fhnenfeld bei Joh. Teeke, Benloerstraße syur.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Jan. 1900.
Schwester
547 Roman von O. Elster.
Henning prebte die beibe, verngchte teine Antwort au diese Was sollte nun werden? Er vermochte
ogs legte sich, einte tühe, weiche Hand auf seine Stine Er
fuhr empor.„Kitty—„„
95 bim e ur geue, Lish seinger, Braut, in ihre
ernsten, traurigen Angen, und er erlannte, daß sie alls wußte,
Sie neigte wehmütig das Haupt.„Komn., Henning,
v2. Geaibhe, ich—tisch bin ein Elender““ schrie er da plöhzlich
„Komm,
Sse lald e de hit e. he kesie us bich uns Geiche
sich selbst zum Opfer zu bringen.
Es hat Gott dem Almächtigen gefallen, meiunzrgigstgelichte Gattin, unsere teuere unvergeßliche Mutter
Gattin, unsere teuere unvergeßliche Mutter und Gtopmuttrr, E#
Katharina Lagen,
„
I<space> K a l z n<space> r i e 0<space> F. I<space>
Vom Karneval.
geb.
Alie oah G, Hasrten Geute Merger oegen 3 üse 8l 6ch
die Gwistei zu vehwen.„.unzruden Hinterbliebenen.
Die ersgung, latdes Leiteischonet hl. ods.“ Die seier
vom Sterbehause Unter Pragste. Tamstag, 13. Januar, morsichen Ereauten wverden, igerftrez 8 Auizrizus=Bruderschaft läßt
Sontag, 21. Januar, worgens 5 Uhr in St. Kunidert eine
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben,
so bitten wir, dieses als solche zu verrachten.
Zum erstenmal in seinem Leben war perr Gehrmann grzürgt
auf seine Tochter, die sonst sein Stoig, Pie#i. ucerspanntes
Halt sogar Lefsig mit sihe und namnie sie ein
Frauenzi
Ich auz dr ud ur Zidhchzt eschesernag es ugt Sshunl
nur unglücklich machen!“
Kealsechengaun udihenz ese Phasesche.
feld ist ein Ehrenmann, und wen, jpirh gr# eg berenen und es
mal mit ihm durchgegangen, ist, so wird er erigex wieder aut
wachen, Es wite eine Blauage sondergsäichen, dise Vericbung
Todes F Anzeige.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, gestern Abend 210 Uhr unser innigst geliebtes Töchterchen
derrn Deutsch, der einen Spozergon, Zämzser und Müiller erfteuten
allgemeine Heiterkeit erzielt. Die Herren Künze. ,u., Lann noch einige durch ein lustiges Zwiegespräch, Pet:„.“; geißelte Herr Heinen
tomische Lieder vor. In sein. burchbatzte greoßen(Besag durch einen
französische Zustände. Herr Breuer erntere grov. Lag wag ing neue Vortag über die alten Kölner Funken ur.-Zum Schlusse schilderten
Jahrhundert paßt und was nicht erzgingaß. Zum Schluzu drastischer
die Herren Dorn und Suu.,„.., Mesfal zu teil.“ Ails Liederdichter
Form. Auch ihnen wurde lebhgfter, Beifalt zu r. grenken und wurden ausgezeichnet die Herren Kreuter, Vacano, Breuer, Ir
in Tächig beionigren Sale der Birgengeselschast sene 37geies gung
Perdice donr Mische de cie eicenelaigelig idhe 2böche
der Bütt Herr Weiden, der eine köstliche Abhandlung uver zarren(gar gab. Mitglieder des Gesangvereins Arion erfreuten Dr.., Gisen
mit einigen hübsch vorgetragenen Liedern, worau).“ Zwiegespräch über
und Müller als Aberes jast, Koves en, per erzägte mit vielem Witz okale Angelegenbeiten boevuse me Hre pechselung boten die Vorträge des einen Traum. Eine angenehme Abwechselung Letz, und zur gaben
Mandolinenkaubs Mandolinata. Die berzer,IHtgp..: göffnete Herr
einige Kräschen zum bessen. Die Avstgagseitge Die ferneren DarSasen fr. mit enngen durchschlagender Lesih und Miepes fanden allbietungen der Herren Deus, Weidr., ueröflhgg- Herr Jean Pott den
esidoe Apersgu, gshe, bor Horten Klemene Reicher, Fean Pot, Kol,
# im Alter von 17 Monaten nach dreitägigem schmerzlichen Leiden wiz der zu sich in den Himmel zu nehmen.
uiun Sehnchune binte, Die tiefbetrübten Eltern:
Hermann Dole u. Frau,
Maria, geb. Geldermann. Käln=Ehrenfeld, 11. Januar 1900
ie fach lodte die seshentg, Jauicen,
reden des schneidigen Präsidenten trugen nicht wenig zum Gelingen der
Veranstaltung bei.
schtygegen... Materf Es geht nicht anderst
ac habe beris an Leutant von Varsed gschieben und ihn
ein Vort durichepeben,.4. Ling, wenigen grauen Hare, dann
stürmte er zu dem Obers hinauf, den er nicht in geringerer Aufeoung trot. Oberst, daß ich an dieser
indem er erregt im
Herzenswunsch— diese 28t,0bung) 725 sich die Liebe
erdüch bep ver gusche zu der Erkenntuis gekonmen ist, daß sie
nechten Sche nuicht sebt, hong— dauzist ae postieser, wene
Verhältuis gelbst wird, eye es Zu Vou, von Bartfeld, weiche
sie nicht zusamnen Zwunger:..—., Meinung“ entgegnete
„Frau Oberst waren früher anderer. Ageigung, npescher die
Küche fuade ich uch soden, Teag figer eistersent!
Herr Gehrmann— ich muß sehr bitten!
dor ich scher anetnander, Uetgerich erpzih sch Her. Gehrnag, Lachden er nag iun seier Ergaug
in der Nähe der Kriegsatod)erie, Hosktpern grere Hoßer standen iu
dem Zimmer aunher, Ie, sieferniser, trauriger Ausdruck uhte
Mein arner Zunge, sagte der Oberst, ihm die Hand
bse ist uags olter rur veihzn die näheren Unstände anzugeben. Erlaß es pur, Hoye.,., ia nichts; es ist einmal geschehen entgegnete Henning.„Es nützt ja nichto; eo#
und— es mußte geschehen!
„Es mußte geschehen, bennung, und da ist es denn doch
besse daß es jetzt gleich geschehen ist. Nun nuß es auch er„Ich begreise nur nicht— Käthe schien dich doch aufrichtig
„Käthe trifft nicht die geringste Schuld! Sie konnte nicht
Seas don die Sete u. u. oe der aderen se sch uetn
niedersteönenden Regen, der Oberst schrit nachdentich in den
Dann blieb er vor eintem halbgepackten, Loster siehen. „Henning— auch das noch?! Du willst beine Kariere aufs
Aboenre zud muit Hern on Aigeilag serchekr., aun.
u euen Verio, uacg, ansder. Pelschen iun uich sehen,
ich mußs in eine austrengende, Geist und Korver beschäftigende
beschtet(Forsetzug folgt,)
Gerichts=Verhandlungen.
zu ver Monaten Geräaus verurteit, zur Ppzailhein g. Rh, zu einer
Aascheosche ehiesehe aldich eahen heanshe de. hegete
st uich nucht iu. Sichz, Geontet ut eisches gand en Scite
Haltung au, worsen voch Lev, romten g ite verlezt. Von den an wann wurde durch emnen Steinwurf am Rov).., Pgelöhner Gefing. diesen, Pravot, beteiigen,IFe Fagesähner- solge von je wier Monaten.
Vereins=Nachrichten.
muitacg in der Bigergesclchaf eise Lerianr. 65, I. Beicher
man
Linanis merurteilt. Witwe Luse Weiß wurde nicht, wie es in
Nr. 6 irtümlich heißt, wegen Kuppelei mit fünf Tagen Gefangnis
bestraft, sondern freigesprochen.„.astaster Tagelöhner, welcher in
euen Csentahpzig este, Sezesesg, Woden Geshgonis n Geger
tonut.— Sine Dengnagentulscher, welcher in vorschrifts
Gefäuguis dovon.— ein Aozsgegurdfaßt und einen Rechtsanwalt
widriger Weise leiz, Fuhzuegt veng.,, halte, wurde zu einer Wochden erbeinehe übersahren hatte, beschiupr haute, Vrtzst ein Austuiger
Gechuguts verurtelt. Beszihigung eines Schutzmannes.— Weger wegen Auempelung und ziteses hging...s3, wunde ein Landwitet
mehrfacher Beleidigung mittels des Fernsprechers wutrjgg gientahle,
aus Woringen zu 100 M. Geldtrase verurten.. zezenden Maur schlug ohne jede Veranlassung einen ihm im—. eenen— Gegemn
nieder. Mit emer Geldtrate von 50 u,.z Tage Gefäingnis erkaunt
inen Veluer wurde wvegen, pe,. Vou. u I. Gesagenenbesteiung zwEin Tagelohner erhge, Fexzzhner, der einem Monteur mit einen
Alguls, un 5
ersueneug e ben Aescheheg s un. u, Bechz Hgng ut eider Wacke= Geiäguts genstele.
Vortandswahl aif
e ede ee e perein für das Latzetitse gerzhzigze ehel.
am 10. Jannar eine tro6.dem, schleug, Müngersdorf im Saale
liche Versammlung fur die Pfarrgemende 2e.ihute Herr Piatrer
Sesctrisel, elsgenschaen enschise estisehge
Verharten G. Azu gach Herr Dr. Griznan aus Köln die Verammer Cegnac
eig fräackt iu die Schuld. Heunina?“
Lkonstateren. Nochden vo9d, gen,-Pusprache erfreut und zahltreiche ianuiug uit eier Pepeiute:.,zin erläcrt halenz, scloz der. Vorsitende die Versamnlung, deren Verlauf algenein hoze
„Alus Vororten und Aimgehung,
eun Man ais Bochein un. De Dhe hergubst. Die Stasentater
schaft im Betrage von etwa 25 M. beraubr.
vorzügliche Marke
Niederlagen durch Plakate kenntlich
Landauer& Macholl, Heilbronn.
Pasten, Reiertei und Verscheig.
11 n,##ends 7 Uhr m.91—.09.
*##inhbe am 1I. Jan., abenos u“
wurden verhafte:

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 10 1 Freitag, 12. Jannar 1900.
Seite 3
Was giebt's Neues?
Der in Stettin stattgehabte Stapellauf des Passagierdampfers Deutschland hat sich zu einem hochpolitischen Akt entwickelt; der Staatssekretär Graf v. Bülow hat dabei das programmatische Won„Wellpolitik“ offen ausgesprochen. Die Ansprache, mit der v. Bülow die Taufe des Dampfers vollzog, lautete etwa:„Ew. Majestät! Meine Herren! Das vom Vulkau erbaute Schif der Hamburg=Amerika=Linie, welches wir heute seinem Element übergeben wollen, soll das mächtigste Schiff der Welt werden und an Schnelligkeit alle heute in der Fahrt befindlichen Schiffe übertreffen.
ist ein langec, mühsamer Weg, der von kleinen Anfängen bis zu diesem stolzen Fahrzeuge geführt. Und wie sich die Hamburg=AmerikaLinie in immer großartigerer Weise entwickelte, wie der Stettiner Vulkan seine Leistungsfähigkeit mehr und mehr steigerte, so hat während dieser selben Periode das Vaterland begonnen, wieder zu gewinnen, was seit den Tagen der Hansa verloren gegangen. Während dreier Jahrhunderte ging es uns wie dem Peter in der Fremde unserer alten Erzählung, dem vor der Fahrt über das Meer gruselte, uns, die wir einst fremde Länder mit Kolonieen besetzt, Barbaren zur Gesittung geführt und den Erdball mit unseren Faktoreien überzogen hatten. Erst als die Nation durch unseren großen Kaiser und durch die unsterblichen Berater unseres großen Kaisers, durch die Opferwilligkeit und Vaterlandsliebe aller Stämme und Schichten des deutschen Volkes die staatliche Einheit wiedererrungen hatte, besann sie sich wieder auf das alte Hanseatenwort:„Mein Feld ist die
Welt!“ und sie betrat wieder das Theater der Weltpolitik. Denn unsere gegenwärtige überseeische Politik ist hervorgegangen aus dem gewa tigen wirtschaftlichen Aufschwung, der wiederum die Folge war von der Schaffung des Reiches. Als deutsche Arbeit sich die Stellung auf dem Weltmarkte erobert hatte, mußte unsere auswärtige Politik der Entfaltung der wirtschaftlichen Kräfte folgen. Unsere heutige überseeische Politik und unsere heutige Weltpolitik haben sich aus unserem wirtschaftlichen Wachstum mit Notwendigkeit ergeben. Heute fühlen wir mehr und mehr, daß ein Volk, das sich von der See abdrängen läßt, im Weltgetriebe beiseite steht, wie ein Statist, der sich im Hintergrunde herumdrückt, während vorne auf der Bühne die großen Rollen agieren. Deutschland, dessen Handel sich während der letzten vier Jahrzehnte von 2½ Milliarden im Jahre 1860 auf 8½ Milliarden im Jahre 1897 gehoben hat, das seit dreißig Jahren die Tonnage seiner Handelsmarine verfünfzehnfacht hat, das in Handel und Verkehr und Schiffahrt an die zweite Stelle aufgerückt ist, Deutschland darf weder im wirtschaftlichen noch im politischen Wettbewerb zurückbleiben. Deutschland, das dem Meere so ungeheure Werte anvertraut hat, welches längst nicht mehr nur ein Binnenvolk im Herzen Europas, sondern auch eine Welthandelsmacht im Vordertreffen der Konkurrenz ist, muß auch zur See stark genug sein, um den deutschen Frieden, die deutsche Ehre und die deutsche Wohlfahrt überall wahren zu können. Und wenn wir auf diesem vom Schicksal vorgezeichneten Wege Hindernisse zu überwinden und schwierige Stellen zu passieren haben, wird uns das weder irre machen, noch niederbeugen. Mutig, stetig und energisch müssen und wollen wir dem Endziele entgegenschreiten. Segne * Gott dieses Schiff, das den Namen unseres Landes trägt. Er schütze es auf allen Fahrten, er schütze uns die Freundschaft und den Verkehr zwischen uns und den Vereinigten Staaten, er schütze die deutsche Arbeit und den deutschen Fleiß, die deutsche Tüchtigkeit, gebe uns Frieden und Eintracht im Inneren und eine sichere Wehr, Wacht und Stärke nach außen, er schirme und segne Deutschland!“
Es wäre ein großer Sprung, den wir machten, wenn wir das Programm der„Weltpolitik“ annähmen. Bis jetzt hieß es stets, wir hätten nur die Aufgabe, im Herzen Europas das deutsche Haus zu sichern; deshalb legte man auch so viel Gewicht auf eine starke Landarmee, die unsere Unabhängigkeit gegen etwaige französische Revanche= und russische Invasionsgelüste verteidigen könne. Heutzutage genügt das nicht mehr, der deutsche Adler soll mit seinen Fängen die Welt umspannen. Wir können zu diesen weitausgreifenden Plänen nur sagen: das Programm einer„Weltpolitik“ muß uns zunächst präciser entwickelt werden, wenn wir ihm zustimmen sollen. Was wir jetzt darüber hören, erscheint uns so nebelhaft, daß wir nicht ohne weiteres in den„Sang an Aezir“ mit einstimmen können. Es scheint uns mehr Romantik, als ein nüchterner wohl berechneter Plan dahinter zu stecken. Graf Bülow hat bei dem Festessen nach dem Stapellauf auch an den Reichstag appelliert, indem er der Hoffnung Ausdruck gab, die Vertreter des deutschen Volkes würden mit oft bewährter Vaterlandsliebe und Einsicht in Würdigung der Weltlage und unserer Lage in der Welt, in Würdigung der Notwendigkeiten und der Gefahren unserer Lage der Verstärkung unserer Seestreitkräfte auch diesmal ihre Zustimmung nicht versagen. Wir sind der Meinung, daß der Reichstag seine Vaterlandsliebe und Einsicht nicht besser bekunden kann, als indem er nüchternen Sinnes an die Beratung der neuen Flottenvorlage herantritt, sich die Konsequenzen recht klar macht und seines Teiles der Verantwortlichkeit sich bewußt bleibt. Das deutsche Volk will sich gewiß nicht von der See abdrängen lassen, es will nicht Statist werden und am wirtschaftlichen und politischen Wettbewerb nach wie vor teilnehmen. Nach wie vor! Die deutsche Welthandelsmacht hat sich ja nicht, wie * man nach gewissen Reden fast annehmen müßte, von gestern auf heute, etwa seit dem Regierungsantritt Kaiser Wilhelms II. entwickelt, sie hat sich sogar ohne eine gewaltige Kriegsflotte entwickelt. Auch wer eine stetige Verstärkung unserer Marine unter den heutigen Verhältnissen für notwendig hält, braucht deshalb noch nicht den Sprung mitzumachen, der jetzt dem Reichstage angesonnen wird.
In der Budgetkommission des Reichstages erklärte v. Pod* bielski, daß die Berechnung Miquels über die Leistungen der Eisenbahnen zu hoch sei. v. Podbielski gab zu, die Anregung zur Einführung von-Briefen gegeben zu haben, doch sei die Idee wahrscheinlich unausfuhrbar. Eine weitere Ausdehnung der Portofreiheit sei ununausfuhrba möglich.
Vor dem dichtbesetzten Abgeordnetenhause begründete heute Abg. v. Köller die Interpellation der Konservativen wegen der Beamtenmaßregelung. Redner machte dem Reichskanzler das Zugeständnis, daß die Drohung mit den Handelsverträgen nicht so ernst gemeint gewesen sei. Der Minister des Innern hätte eher den Abschied nehmen müssen, als dazu sich herzugeben, die Landräte vor der Abstimmung über die Kanalvorlage zu sich zu citieren und ihnen die schlimmsten Maßregeln anzudrohen. Die Maßregelung selbst sei nicht bloß verfassungswidrig, sondern auch zwecklos, weil die Gemaßregelten doch Abgeordnete bleiben und nicht an Regierungsfreundlichkeit, wohl aber an Vertrauen ihrer Wähler gewonnen haben und bei Neuwahlen zweifellos wiedergewählt werden, vorausgesetzt, daß sie noch Lust dazu haben. Redner spottete sodann über die Liberalen, welche stets mit ihrem Männerstolz vor Königsthronen renommieren, deren Presse aber die Knebelung der Konservativen bejubele. Die Behauptung, daß die Konservativen das Königtum unter ihre Herrschaft beugen wollten, glaubte Redner durch den Hinweis auf die Opferwilligkeit und Königstreue der Ostelbier zu widerlegen. Die Konservativen seien königstreu bis auf die Knochen, aber keine Byzantiner. Es gebe keine Partei in Preußen, die in Bezug auf Königstreue mit ihnen sich messen könne. Solche Gesinnung lasse sich nicht abstreifen wegen eines erbärmlichen Kanals. Die Kanalvorlage sei nicht ein Kampf zwischen dem Agrariertum und der Industrie, sondern ein Kampf zwischen einem Teile der Agrarier und einem Teile der Industriellen Bei einer abermaligen Ablehnung der Kanalvorlage bleibe der Staatsreaierung
nur das Mittel der Lan###agsauflösung. Redner ist überzeugt, daß
noch ein viel kanalfeindlicheres Haus aus den Neuwahlen hervorgehen würde, welches die Vorlage zum drittenmale ablehnen würde. Die Regierung müsse sich schließlich fügen; sie erleide dann nicht eine Niederlage, sondern erringe einen Sieg über sich selbst. Redner schloß mit einem Appell an die Regierung, den preußischen Wahlspruch suum cuique auch auf die Landesvertretung und=Verfassung anzuwenden.
Gegenüber den Ausführungen des Abg. v. Köller stellte Fürst zu Hohenlohe in Abrede, daß die Maßregelung gleichkomme einer disciplinarischen Bestrafung der Beamten. Der Staatsregierung lag der Gedanke eines Eingriffes in die parlamentarischen Rechte fern. Es war lediglich eine Verfügung im Interesse des Dienstes, welche laut Paragraph 87 des Gesetzes vom 21. Juni 1852 nicht den Gegenstand eines Disciplinarverfahrens bilde. Für die Aufrechterhaltung der Autorität der Regierung sei es unerläßlich, daß die politischen Beamten die Anschauungen der Regierung in entscheidenden Momenten vertreten. Das sei aber nicht möglich, wenn sie im Landtage eine entgegengesetzte Ansicht vertreten, und darum mußte die Regierung auf den Dienst dieser Beamten verzichten. Die Regierung habe nur gethau, was die Wahrnehmung der Staatsinteressen ihr gebot.
Es sprachen hierauf Redner aller Parteien, welche fast ausnahmslos den Standpunkt vertraten, daß die Beamtenmaßregelung eine Verfassungsverletzung sei.
Abg. Krause=Königsberg(nat.=lib.) betonte insbesondere die Beeinträchtigung der Unabhängigkeit der Abgeordneten.
Der Justizminister versuchte, den juristischen Beweis zu erbringen, daß die Maßregelung der Beamten keine Verfassungsverletzung enthalte, machte aber mit seinen Ausführungen keinen Eindruck.
Nur der freikonservative Abg. v. Zedlitz=Neukirch stimmte ihm zu, indem er in der Maßregelung bloß eine mißbräuchliche Anwendung des Disciplinargesetzes erblickte.
Der Minister des Innern v. Rheinbaben stellte in Abrede, daß sein Amtsvorgänger vor der Abstimmung über die Kanalvorlage eine Drohung an die Landräte gerichtet habe.
Namens des Centrums protestierte Abg. Fritzen gegen die Schwächung der Autorität des Abgeordnetenhauses im Lande durch eine verfassungswidrige Regierungsmaßregel.
Aehnlich sprachen die Abgg. Rickert und Richter. Letzterer zog aus dem ganzen Vorgang die Schlußfolgerung, daß Landräte ungeeignet zu Volksvertretern seien.
Nach einer vollständig nichtssagenden Rede Miquels, welcher die Verantwortlichkeit aller Minister für die Maßregelung feststellte, erfolgte auf Antrag der Konservativen Schluß der Debatte. Der Gesamteindruck der Verhandlung war der, daß die Interpellation hauptsächlich für den Eindruck auf die Wähler im Lande berechnet war, das Verhältnis der Konservativen zur Regierung aber an Besserung stetig zunimmt.
Im Reichstage wurden auch heute bei der Fortsetzung der Beratung des Etats des Reichsamtes des Inneren zahlreiche Klagen und Wünsche laut betreffend die Berichte der Gewerbeinspektoren, die Heuerbureaux, das Börsengesetz, den Erlaß eines Wohnungsgesetzes, Einrichtung eines Museums für Wohlfahrtseinrichtungen, die Handhabung des Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb, die schwindelhaften Ausverkäufe, die Produktionsstatistik, Aufsicht im Bergwerksgewerbe usw. Insbesondere hatten die Socialdemokraten wie alljährlich vielerlei zu klagen.
Staatssekretär v. Posadowsky griff wiederholt in die Debatte ein und zeigte mancherlei Entgegenkommen. Einen großen Teil der Sitzung füllten scharfe Auseinandersetzungen zwischen dem Bergmann Abg. Sachse und dem Bergwerksdirektor Abg. Hilbck über die Einrich= tungen der Dortmunder Bergwerke aus. Der Etat wurde schließlich bis Titel 12 genehmigt.
Die Parteien des Reichstages verständigten sich, die Reichsregierung über ihre Stellung zu der Beschlagnahme deutscher Schiffe durch die englische Marine zu intervellieren.. Die Verhandlung werde voraussichtlich im Anfange der nächsten Woche erfolgen.
Der Reichspostdampfer Herzog ist von den britischen Behörden in Durbau freigegeben worden.
Vom Kriegsschauplatze telegraphiert der Berichterstatter des Standard in Durban: 1200 indische Krankenträger sind Montag Nacht nach der Front abgegangen; ihr Abmarsch deutet, wie man annimmt, auf eine unmittelbar bevorstehende Bewegung Bullers hin.
Daily Telegraph meldet vom 8. d. aus dem Lager von Frere: Aus den Stellungen der Buren rund um Ladysmith wurde früh morgens das Feuern begonnen; dasselbe dauet noch an, jedoch ist das Geschützfeuer unregelmäßig.
Feldmarschall Lord Roberts und Lord Kitchener sind am Mittwoch=Abend in Kapstadt eingetroffen.
Ein von Sterkstrom unternommener größerer Erkundigungszug ergab daß die Buren Stormberg mit beträchtlichen Streitkräften besetzt halten. Gleichzeitig wurden von Molteno beträchtliche Vorräte erfolgreich fortbeschaft.
Tocales.
C0 Zur Feier des Geburtstages des Kaisers findet am 27. Januar, nachmittags 2¼ Uhr, ein Festessen im großen Gürzenichsaale statt. Das Nähere ist aus dem Anzeigenteile der vorliegenden Nummer ersichtlich.
Die Prinzessin Marie von Sachsen=Meiningen traf nebst Begleitung und Dienerschaft vorgestern hier ein und stieg im Domhotel ab. Gestern Morgen.3 Uhr reiste dieselbe nach Paris weiter.
( Durchreifende. Die Herzogin von Albany traf gestern Mittag, von London über Vlissingen kommend, hier ein und fuhr nach kurzem Aufenthalt nach Stuttgart weiter.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten ArmeeCorps folgende Stellen zu besetzen: Brauweiler(Landkreis Köln), rheinische Provinzial=Arbeitsanstalt, zwei Aufseher, je 1000., Mietsentschädigung 160 M. event. Dienstwohnung, Kleidergeld 125 M. und freie Heizung und Beleuchtung, Gehalt steigt bis 1600 M.— Düsseldorf. Landesversicherungsanstalt, Rheinprovinz, Hülfsschreiber in der Quittungskarten=Registratur, 75 M. monatlich.— Köln(Rhein), Kgl. Gefänguis=Direktion, ständiger Hülfs=Aufseher, 1110 M. Gehalt jährlich. — Köln(Rhein), Kgl. Gefängnis=Direktion, Gefangenen=Aufseher, 900 M. jährlich und 210 M. Mietsentschädigung, Gehalt steigt bis 1500 M. — Köln=Deutz, Kgl. Artillerie-Werkstatt Deutz, Hausdiener, 900 M. jährlich, Gehalt steigt bis 1200 M.— Kreuznach, Polizei=Verwaltung, zwei Nachtschutzmänner, je 1000 M. und freie Dienstkleidung, steigend bis 1600 M.— Kreuznach, Polizei=Verwaltung, Feldschütz, 750 M. jährlich.— Neuß, Polizei=Verwaltung, Polizeisergeant, Minimalgehalt 1200., steigt bis zu 1500 M.— Prüm, Bürgermeisteramt, Polizeisergeant, 900 M. Gehalt, 100 M. Uniformgelder, 150 M. Wohnungsgeldzuschuß, 60 M. Ertrag der Gemeindeschelle.— Vallendar, Bürgermeisteramt Vallendar, Gemeindeförster, Anfangsgehalt 1100., steigt bis 1500 M.— Winterscheid, Bürgermeisteramt Bleialf, Polizeidiener, Feldhüter und Wegewärter, 460 M. jährlich.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Ober=Postdirektion Aachen, mehrere Briefträger und Postschaffner, je 900 M. Gehalt und Wohnungsgeldzuschuß. — Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Ober=Postdirektion Aachen, mehrere Landbriefträger, je 700 M. jährlich und Wohnungsgeldzuschuß.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Königl. Eisenbahn=Direktion Köln, Nachtwächter für den Skationsdienst, 700 bis
900 M.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. OberPostdirektion Trier, zwei Landbriefträger, je 700 M.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Landbriefträger, 700 M. jährlich.
# Diebstähle. In einem Hause Auf dem Himmelreich wurden ein Paar Damen=Knopfstiefel, ein Paar Herren=Zugstiefel und ein Paar Kinder=Knopfstiefel gestohlen. Sämtliche Schuhe waren noch fast neu.
Es wurde ferner entwendet aus der Thekenschublade eines Butterund Eiergeschäftes am Heumarkt etwa 90 M. in verschiedenen Münzsorten, in einem Hause Im Stavenhof ein grau karrierter Rock, in einem Hause an der Kleinen Witschgasse eine Handnähmaschine im Werte von 30., in einem Hause an der Krefelderstraße drei Sparkassenbücher, davon das eine über 1000 M. Einlage bei der Kölner Gewerbebank, ferner 1000 M. Einlage bei der Kölner Volksbank und über 1000 M. Einlage bei der städtischen Sparkasse; auf einem Lagerplatz am Gladbacherthor zehn bis zwölf Centner Nieten, auf einer Ziegelei in Bickendorf zwei Frettchen.
& Die Chokoladen= und Cacaofabrik von Gebr. Stollwerck, welche schon seit über zehn Jahren in Berlin eine ausgedehnte Handelsniederlassung unterhält, ist nunmehr der Errichtung einer Fabrik in Berlin nähergetreten. Genannte Firma hat das zwei Morgen große Grundstück Chausseestraße 81 vom Baumeister Hrn. Max Richter erworben. Die großen Fabrikaufbauten, rund 13,000 Quadratmeter Nutzfläche, sind nach den neuesten technischen Erfahrungen feuersicher errichtet, erhalten durch drei große Fabrikhöfe Luft und Licht, haben sechs Treppenhäuser und sind mit Dampfbeheizung sowie Zufuhr von frischer Luft durch ein Ventilationssystem versehen, während die Elektricität Beleuchtung und Kraft stellt. Veranlassung zu der Fabrikationseinrichtung in Berlin gab der Kölner Firma die gestiegene Nachfrage ihrer beliebten Fabrikate in Berlin und dem östlichen Deutschland, welche nunmehr in gleicher Qualität wie ab Köln durch schnellere Befriedigung ab Berlin weiter gepflegt und gefördert werden soll. Wenn auch auf der einen Seite die Ausdehnung unserer Kölner Firma zu begrüßen ist, so ist es auf der anderen Seite zu bedauern, daß durch die zweite Fabrik ein nicht unerheblicher Betrag an Löhnen usw. der Stadt Köln verloren geht.
Diebstahl. In einer Wirtschaft an der Marzellenstraße wurden mehrere Flaschen Liqueur gestohlen. Einer der Diebe wurde verhaftet.
Schlägereien. In der Nacht von Mittwoch auf Donnerstag wurden im Bürgerhospitale vier Personen ausgenommen, welche bei Schlägereien verletzt worden sind.
X Unfall. In der Kleinen Spitzengasse kam ein junger Mann zu Fall und brach einen Fuß. Der Verletzte fand Aufnahme im Bürgerhospital.
X Das Bezirkskommando bringt zur Kenntnis, daß am Montag, den 15. d.., vormittags 10 Uhr, auf dem Hofe des Bezirkskommandos für die schiffahrttreibenden Mannschaften des Beurlaubtenstandes aller Waffen der Appell stattfindet.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 117. Zum 1. Mal: Die Herren Söhne. Volksstück in 3 Akten von Oskar Walther und Leo Stein. Anf. 7, Ende gegen 9½ Uhr.— Samstag, 13. Jan.: Aufgeh. Ab. 17. Gastspiel von Marion Weed vom Stadt=Theater in Hamburg, und Gastspiel von Fritz Feinhals vom Hoftheater in München. Don Juan. Oper in 2 Aufzügen von W.#. Mozart.
der Stadt Köln.
11. Jan. 1900.
Geburten. Georg, S. v. Mathias Fülber, Güterbodenarb., Severinskirchplatz.- Heinrich, S. v. Eduard Schmald, Kfm., Meister Gerhardstraße 20.- Hans, S. v. Adolph Reinhard, Geschäftsreisender, Meister Gerhardstraße 3.- Barbara, T. v. Johann Schmittem, Tagl., Zollstockweg 179.Friedrich, S. v. August Francus, Hausdiener, Michaelstr. 10.- Johann. S. v. Nikolaus Adams, Schneider, Ferkulum 8.- Jakob. S. v. Pet. Krath, Pflasterer, Achterstr. 57.- Karl. S. v. August Rabe, Buchhalter, Wormserplatz 13.- Karl, S. v. August Haubsch, Restaurateur. Waisenhausgasse 64. - Aqnes, T. v. Louis Petitjean, Tagl., Elsaßstr. 37.- Katharina, T. v. Peter Gasper, Specereihdlr., Elsaßstr. 45.- Hedwig, T. v. Johann Behr, Viktualienhdlr., Loreleystr. 28.- Peter, S. v. Johann Koellen, Faßbinder, Meister Gerhardstr. 30.- Hugo, S. v. Wilhelm Römer, Büreauvorsteher, Mastrichterstr. 67.- Maria, T. v. Joseph Fetten, Hausdiener, Gereonsw. 23.- Johann, S. v. Joseph Wingen, Kellner, Kahlenhausen 18X.- Ida, T. v. Adolph Noll, Kfm., Hansa=Ring 11.- Maria, T. v. Jacob Schmitz, Buchbinder, Limburgerstr. 11.- Wilhelm, S. v. Jacob Noethen, Tagl.,
Maurer, Kl. Griechenmarkt 76.- Joseph. S. v. Heinrich Widdig, NotariatsGehülfe, Clemensstr. 18.- Joseph, S. v. Joseph Coutellier, Tagl., Thieboldsgasse 81.- Christine, T. v. Michael Weber, Bierbrauer, Kl. Griechenmarkt 24.- Johann, S. v. Ludwig Haarmann, Postbote, Hosengasse 9.
Sterbefälle. Peter Kreppel. Maurer, verh., 54., Gereonswall 5B.= Otto Frühbrodt. Kaufm., 19., Moltkestr. Mina Schackmann, 7., Stavenhof 12.- Anna Ernst, geb. Strunk, 56., Aachenerstr. 64.- Wilh. Jahn, 1., Severinzwall 4.- Paul Spendowski, 11., Stavenhof 12.Naria Doll. 1., Herkulesstr. 111.- Walter Maaß, 2., Engelbertstr. 20.
Wilhelm Cöllen, 2., Achterstr. 20A.- Johann Frese, 71., Carthäusergasse 2.- Elisabeth Becker, geb. Fleischer, 72., Vor St. Martin 18.
Heinrich Gérrienne, Kaufm., unverh., 39., Agrippastr. 32. Katharina Hagen, geb. Kirchartz, 67., Unter Krahnenbäumen 101.— Konrad Walther, Subdirektor. verh., 55., Kaiser Wilhelmring 41.
Heiraten. Wilh. Adolph, Dreher, v. Deutz, u. Christina Röhrig, v.
Oberzündorf:- Hugo Dreist, Schlosser. v. Brühl. u. Marg. Vianden. v. Bonn.- Theodor Schorn, Tagl., v. hier, u. Kath. Krahsorst, v. Gimmersdorf.- Anton Goldermann. Hausknecht, v. Freialdenhoven, u. Agnes Patting, v. hier.- Heinrich Döring. Wwr., Schachtmstr., v. hier, u. Louise Höppener, v. Lechenich.- Hugo Wienstroth, Musiklehrer, v. Bayenthal, u. Johanna Wolf, v. Merseburg.- Hermann Blömer, Commis, v. Mülheim a. d. Nuhr. u. Kath. Bumiller, v. hier.
Heirats=Ankündigungen. Hermann Eichhoff, Kaufm., u. Katharina
Krummerbüchel 12, u. Gertrud Odenthal, Eigelstein 45.- Otto Schmitz, Architekt, Salierring 49, u. Katharina Ewald, Filzengr. 32.- Lorenz Küpper, Kutscher, v. Oberbolheim. u. Christina Kaiser, Sterneng. 19. Franz Rodenkirchen, Tagl., Heinsbergstr. 28, u. Katharina Birkenbeil, Thieboldsg. 102.- Peter Radermacher, Tagl., u. Sibylla Friedenburg, Elsaßstr. 45.- Friedrich Fox. Handlungsgeh., u. Katharina Haase, beide Silvanstr. .- Paul Dlugas, Konditor. Annostr. 86. u. Karoline Bienert. Lindenthal, Dürenerstr. 119.- Mathias Wild, Fabrikarb., v. Mülheim a. Rhein, u. Karoline Bremer, Stolkg. 25.- Heinrich Balkhausen, Postbote, Ursulastraße 170, u. Eva Meiß, Follerstr. 78.
Alle Leute
die auf ihre Gesundheit achten, sollten an Stelle der schädlichen Bohnenkaffees Kathreiner’s Malzkaffee trinken, oder doch zum mindesten den Kaffee zur Hälfte mit Kathreiner mischen.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 10 1 Freitag, 12. Januar 1900
Offene Stellen.
Verband deutscher Gewerbevereine. Gewerbeverein für Köln und Umgegend.
Durchaus bewanderter Sekretär — im Nebenamte thätig— gesucht. Schriftliche Angebote mit Lebenslauf, Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen beliebe man zu richten an den Vorstand: B. Berghausen,
Köln, Glockengasse 9.
Ein starker Junge
für eine Schlosserei gesucht.
Buttermarkt 37.
Ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit zu meß in stille Haushaltung gesucht. Off. u. Nr. 62 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
für alle Hausarbeit für sofort gesucht. Cleverstraße 12, 1. Et.
Herrschaftliche
Wohnung
von 7 Zimmern, Küche, Badezimmer u. allem Komfort der Neuzeit, 2. Et., in Neustadt, Nähe des Ringes, gesunde Lage und ruhige Straße, wegen Versetzung, sofort z. 1. März od. 1. April, 50 u unter Preis, zu vermieten.
Offert. unter A 51 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes.
gesucht. Lintgasse 9, III.
Braves Mädchen,
kath., für kl. Haushalt, selbst., mit g Zeugn., gesucht. Perlengraben 26
herrsch. Kochinnen, Aushülfe,
Küchen=, Zweit=, Dritt=, Zimmer=, Leinwandmädchen, hier u. außerhalb freie Reise, höchsten Lohn. Wwe. Beenen, Burgh. 5, a. d. Hohestr
Circa 5 Morgen
Acker= bezw. Gartenland
am Zollstockweg
nz nahe bei der Stadt, ist
ganz
verpachten.
Näheres bei den Gereonshof Nr. 35.
Stellen-Gesuche.
Kolonialwarenbranche.
Junger Mann von auswärts, 17 Jahre alt, sucht Stelle als Lehrling.
Off. u. X 300 a. d. Annahmestelle W. Imhoff, Perlengraben 13.
Ein erfahrener Eisendreher
für dauernde Beschäftigung u. hohen
Lohn sofort gesucht.
Joh. Melder, Euskirchen.
Lehrling,
aus besserer Familie, zum sofortigen Eintritt sucht6
Halbmond=Drogerie, Altermarkt 58.
Besitzer Apotheker Thiemann.
Ordentl. Schuhmacher
für dauernd gesucht, gut. Wochenlohn..
Kuffhäuserstraße 284.#### in tücht. junger verh. Metzgergeselle, cherbish. b. d. Firma Fd. Stahl
ordtl. Hausdicner Kalbs, Schmeise, 2d.Hammesnesa., be vu, vr. Hok, Kenigaste. H3elishe aschease Rhesislest
sber setg# Off. Wilhelm Poetter, Venesisstr.56.
Lehrlingsstelle
für einen durchaus zuverl. verwaisten Knaben vom Lande gesucht. Bescheid Lindenthal, Bachemerstraße 119.
Ein junger Mann
zum Aufwarten gesucht für jeden Sonntag, am liebsten von Kalk.
Kalk, Hauptstraße 178.
Ordentlicher Knabe von 14 Jahren
für leichte Arbeit gesrcht,.
Gepr. Kindergärtnerin,
mit gutem Zeugnis, im Nähen erf., sucht Stelle. Offerten unter Nr. 48 an die Geschäftsstelle d. Bl
Kalk.
Ig. Madlhru zu erlernen in besse rem Hause bei Familienanschluß. Bescheid Peter Breuer, Hauptstr. 42
zu
Eigentümern
Ubierring 19.
Elegante erste Etage
von 5 Räumen, Küche mit Spinde, Mansarde, 2 Waschspeichern u. Keller nebst allen Bequemlichk. zu vermieten. Preis 1200 M. Bescheid im Hause, hochpart., u. Brandenburgerstraße 19.
2 bis 3 Zimmer
in besserem Hause, am liebsten parterre, von anständigen Leuten gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 43 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Unterricht.
V. Badis Aaslands- 1.
anz-Institut
Köln,
Gertrudenstr. 30.
Der bereits angekündigte
Janz-Kursus
beginnt
Donnerstag, 18. Jan. Weitere Anmeldungen bald. erb.
Milh. Bock, Gertrudenst. 30.
Gentner’si Vermischtes.
Prachtv. 2. u. 3. Et.
mit Erker, Kachelofen und allen Bequemlichkeiten an kleine Familie billig zu vermieten.„ 998 Neußerstraße 233.
Möbl. Mansardenzimmer m. Pens.
###e sofort zu verm. Berlich 4.
Möbl. Mansardenzimmer, heizbar, zu ##e vermieten. Johannisstr. 70.
12 öbl. Wohn= u. Schlafz. m. 2 Bett. an
58 od. 2 H. z. verm. Maria Ablaßpl. 4.
erteilt grundlich ein
Wugtisch) Liverpooler Herr an Anfänger. Viele Referenzen.
Off. u. Nr. 60 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Institutrice française,
très expérimentée, donne des leçons dans les familles.
Ritterstrasse 63, 2e Ctage.
Zu verkaufen.
Schlafstelle zu vermieten
b. Franz Kleinhans, Aachenerstr. 64, III.
Drei Zimmer mit Alkoven
zu vermieten. Quatermarkt 5.
h. möbl. Wohn= u. Schlafzim.
mit 2 Betten an anständ. junge Leute billig zu vermieten.
Thieboldsgasse 100. Nähe Neumarkt.
Haltinfass Hä litt ald doh
üttenmarsch
der
Großen Karnevalsgesucht. Bartiewsky,
gute Matggsse 18
Büglerinnen,
Wäscherinnen
finden dauernde und lohnende Beschäftigung
Waschanstalt v. Schmeling, Ehrenfeld.
aus guter Familie, welches bis jetzt auf großem Gute thätig war und Kochen und Hausarbeit versteht, sucht Stelle zu Lichtmeß oder 15. Februar als Stütze der Hausfrau.
Offerten an Maria Wappenschmidt in Sürth bei Köln.
EinjungesMädchen,
wenig gebraucht, in allen Größen, unter Garantie. Maschinelle BeE 100. Nühr Neumttttr: triebseinrichtungen mit Seller's und
(Sine Mans. an stille Person zu verm.1 Ringschmierlager. Maschinen=ReE Gereonswall 52, 1. Et.(paraturen an Gasmotoren, Dampf— 5— Imaschinen 2c. Oele, Fette, Putzwolle.
Rheingasse 30,
Unterhaus, 1 Zimmer zu 7 K. an durchaus solide Person zu vermieten.
welches das Bügeln erlernt hat, sucht Stellung in kath. Haushalt, wo ihm Gelegenheit geboten wird, sich im Kochen auszubilden. Zollstraße 3A.
Bäcker, Konditor.
Geräum. Ladenlokal mit vollständ. Einrichtung, Backofen und Wohnung,
Händelstraße 27, an tücht. Fachmann
billig zu verm. Bescheid daselbst.##t
WoUit.
AS 2000 arverschiedenen Grösehe
# zu Originelzs
WFabrikpreisen
#emnfehlen
Gr. Witschgasse Nr. 1, Inh. Franz& Louis Koerfer.
ebr. Betten, Kleiderschränke u. Tische zu verkaufen. Thürmchenswall 9?
Goldene Herrn=Savonct=Uhr!
3 Deckel, stark in Gold, 15 Steine, nur 60 K. bei Hub. Klein, Marzellenstraße 61, g. d. Eisenbbg., 5 Jahre Gar.
Robes.
Lehrmädchen[Junge Verkäuferin,
(nur von ordentlichen Eltern) undep„
starkes Mädchen
für Kommissionen gesucht.
Schildergasse 77—79.
Tücht. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Hermann Beckerstr. 1,., vorm. od. ab.
Weißnäherin,
durchaus erfahren, für bessere Herrenund Damenwasche gesucht.„„
Frau J. Herle, Passage 35
Gesucht
braves zuverlässiges
Dienstmädehen od. Stundenmädeh.
Eintrachtstraße 108.
Geübte
Näherinnen
für Wäsche und Schürzen für unsere Nähstube gesucht.
Wihl& Simon,
Wäschefabrik, Mühlenbach 28.
Stundenfrau
zum Putzen des Unterhauses und Comptoirräume gesucht.„
Deutz, Düppelstraße 27.
in der Kurz=, Weißwaren= und Besatzbranche erfahren, sucht Stellung.
Gefl. Offerten unt. II 18 an
blatt, Berg=Gladbach, erbeten.“
Ein einfaches Fräulein würde gern
die Mflege ein. kränkl. Dame
oder kranken Kindes übernehmen.
Fr.=Offerten unter Nr. 61 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zimmer mit 2 Betten#
mieten. Thürmchenswall 92.
5 sch. Mansardenzimmer a. einz. st. # Pers. zu verm. Follerstraße 97.
Arbeits-Gesuche.
Fücht. Schneidermstr. lief. jed. Herrn 2 selbst d. Verwachs., ein, gutsitz. u. saub. gearb. Anzug u. Ueberzieher. Der
Anfertigungspreis ist nur 10—13#n. den best. Futtersach. Hose und Weste je 3.K, Burschen=Anzug u. Ueberzieher 9— Für gut. Sitz u. gedieg. Arbeit leiste Garantié. Gereinigt, geändert. gewendet, repar. u. aufgebüg. schnell u. billigst. 40 Blaubach 40, 1. Et.
Etage,
3 Zimmer mit Mansarde,
sofort zu vermieten.
Waisenhausgasse 26. Bescheid Martinstraße 37.4.
Einfamilienhaus,
am Marienplatz, 10 Räume u. Gar ten, zu vermieten. Bescheid Küster Kronenberg, Im alt. Kapitol.
I. Etage 1 Zimmer i 7 an durchaus solide Person zu vermieten.
ste Salzgurken Essig
Anständiger junger Mann
Mitbewohnen ein. Zimm.,
2 Betten, gesucht.
Zülpicherstraße 31, 3. Et.
lebhafte Thorstraße, 5 schöne Räume, zu 65 m monatlich, event. mit Stall (1 Pferd) zu vermieten.
Besch. das. Luxemburgerstr. 55, III.
in grossen und kleinen Ge binden billigst
C. Gesse,
Köln, Ileumarkt 18.
Schöner nußb. Spiegelschrank, Oval= tisch, schöner Pfeilerspiegel mit Konsole, versch. Bilder, zweischl. vollst. tann. Bett, einschl. vollst. tann. Bett. zweischl. u. einschl. vollst. Eisenbett, verschiedene Säulen=, Mantel= und Füllösen, großer Doppelmantelosen.
Achterstraße 4.
cbst=, Gemüse=, Kartoffel= etc.
Geschäft krankheitshalber zu übertragen.
ff. u. Nr. 64 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Keu! Möhel-Politur Neu!
zum Aufpoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum. Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., Möbel=Reinigungs=Politur per Flasche K..—. empfiehlt
Ich. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Kauf-Gesuche.
Für Klavier zu 2 Händen
(mit Text von Gerhard Schnorrenberg)
komponiert von
Henry Unger, ov. 33
60 Pfg.
In der Sitzung vom 7. Januar mit großer Begeisterung aufgenommen.
P. J. Tonger
Am Hof 34 u. 36.
Tücktiger Klavierspieler
sucht Stellung.
Prucha, Dagobertstraße 82, 1. Etg 1 Tongers Taschen=Album Bd. V.
40 Rheinlieder
mit leichter Klavierbegleitung, #<space> s c h ö n<space> n.<space> s t a r k<space> k a r t.<space> 1<space> J##.<space> T e x t e<space> auch allein 10 J, 11 Stück#4 P. J. Tonger, Hof 34 u. 36.
Zimmermädchen,
Küchen=, Hausmädchen u. Mädchen für alle Arbeit erhalten sofort Stellung. Frau Engels, Enggasse 2, Hauptpost.
Prop. Rlädchen für Küche
u. Hausarb. ges. Minoritenstr.?
Büglerinnen,
Korsettnäherinnen,
Handarbeiterinnen,
in u. außer dem Hause, sofort gesucht.
A. Hugenbruch,
mechan. Korsettfabrik, Roonstraße 8.
Prima Gummischuhe
zu den billigsten Preisen. Reparaturen
prompt und billig. Blindgasse 1.
werden für 12.4, Hosen Aeberztcher oder Westen a 3#. Anzüge für 15 N gutsitzend angefer tigt. Reparaturen, Umändern billigst Pfeilstraße 13, 2. Etage.
Ifäherin s. Kund. i. Näh., Ausbessern, in u. auß. d. Hause. Gerconowall 45. II.
Ein Schuhmacher Flickarbeit
zu übernehmen. Nähe Eigelstein.
Fr.=Offerten unter Nr. 66 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Zu vermieten.
Alöbl.
Zimmer mit gut. Pension Stmmet billig zu vermiet Blindgasse 18.
Billig zu verkaufen.
Wegen Ueberfüllung d. Lagers verk. ich alle Sorten Muschelstühle und alle Sorten Trumeauxspiegel unter Preis. Brings, Krahnenbäumen 3.
Schönes Parterre,
versetzungshalber, per bald zu übertragen. Rolandstraße 63.
Wegen vorgerückter Saison
verkaufe die noch vorrätigen Füllösen,
sowie Amerikaner=Dauerbrandösen zu
herabgesetzten Preisen.
Wilh. Kummer, Mühlenbach 53
Mietgesuche.
Bess. Familie mit 2 Kindern ucht in gutem Hause
Wohnung
Offerten unter Nr. 63 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Ruhiges älteres Ehepaa
sucht Wohnung,—6 Räume, mit Bequeml., in gut. Hause, f. bald od. später Oif. m. Preis u. Nr. 4# a. d. Geschst. d. Bl
Ein fünfjähriges fehlerfreies
Ackerpferd,
geeignet für Fuhrwerk, zu verk., bei
Heinr. Dahlmann, Sechtem.
2 Starke Hängestellagen
in efs. Stangen,.90 breit. je 13 u 3 m lI., zu verk. Weichserhof""
Repetiruhrm Chronogr., f. w.., schw. *7 i. Gold. 3., schl. voll u. d. Viert. m. Beobacht., n. 250. H. Klein. Marzellen str. 61, g. d. Eisenbahnb. 5 J. schru#####ar.
Groß. Kinderwagen
gebraucht, zu verk. Gutenbergstr. 130.
Schöner
Landaues,
so gut wie neu, preiswert zu ver kaufen.„
Bescheid Gereonshof Nr. 33
Neues Fuder
In der Nähe des Hauptbahnhofes suche ich ein
Haus
worin die Konzession
zur Errichtung eines Gasthauses
zu erlangen ist, unter günstigen Bedingungen zu kaufen.
Suchender ist Pächter eines hiesigen Gasthauses, welches er nicht mehr zu führen beabsichtigt. Agenten verbeten.
Offerten unter Nr. 65 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Bäcker und Kolonialwarenhändler!
stets zu höchsten Preisen anPantaleonsmühlengasse 8.
Nagnum bonum-Kartoffeln,
per Centner 3 A. frei Keller.
C. Fülles, Elsaßstraße 54.
gistin für Damen
Frau Appelrath-Hallerbach. Bruchbänder und Leibbinden jeder Art.
Sämtl. Artikel für's Wochenbett.
Köln, Alexianerstr. 30,
am Mauritiussteinweg.(Privat.)
werden st gekauft
zu laufen gesucht.(Preisangabe.)
Eduard Simon, Solingen,
Weyersbergerstraße 15.
Kentables Haus,#### ¾
zu kaufen gesucht. Hypothekenfreies Landgütchen muß in Zahlung genommen werden. Fr.=Off. u. Nr. 58 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
3cöbel. Oefen. Pianinos w. z. höchst
Werte angek. Achterstraße 4.
Wie die Blümlein draußen zittern, Trifft der Reif sie über Nacht! Doch uns kann das nicht erbittern, Weil wir Feuer angefacht.
Die Brikets aus brauner Kohle, Die uns Freund Donatus gab, Halten uns zu unserm Wohle Reif und Frost des Winters ab!
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
sen allgemeinen Ceil 8. Renter, für den Anzeigen- und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln