Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ete d. Bahnhofstr.
K
Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Pfg. Anzeigen=Preis, Zie einspaltige Heile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Dororten unentgeltlich gerragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
Nr. 7.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 18. Februar 1900.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Febr. 1900.
D Ins Wasser geworfen.
Novellette von Bertha Mutschlechner.*)
Samstag ist's und Feierabend. Aber für den Kranzlbauern ist es nichts weniger als Rastzeit; der hat die allerschwerste Arbeit noch vor sich, eine Arbeit, die Schweiß kostet, denn er muß denken dabei, und wenn er das anfängt, wird's ihm allemal schwarz und grün vor den Augen.
Da sitzt er in der großen Stube und wischt sich mit dem Aermel ein übers andere Mal über das grobknochige, bartlose Gesicht, schiebt den Hut, der für den großen Kopf viel zu klein ist, vom rechten aufs linke Ohr und wieder vom linken aufs rechte und schüttelt das Tintenglasl, daß darin ein dicker Brei entsteht, weil heute die Tinte so schlecht angeht. Und während er in verschiedenen Papieren und schmutzigen Büchlein wühlt und so erst recht nicht zusammenfindet, was er braucht, ärgert er sich unbändig über eine Stubenfliege— schlägt danach und in seinem Eifer mit der Fliege das Fenster hinaus.
„So, da hat man's. Mit der verflixten Schreiberei! Wieder ein Zwanziger weg!“
Dann setzt er sich wieder hin, rechnet, stöhnt und malt mit der schweren Hand wunderbare Bilderrätsel, die für ihn Buchstaben und Ziffern bedeuten, auf ein Blatt Papier. Er macht Kassensturz und Monatsabrechnung heute;„denn im Kopf kann's einer doch nicht alles behalten, besonders die Ausständ'.“
Ja, die Ausständ'! Die nagen wie ein Wurm am Herzen des Kranzlbauern, während anderseits seine Schuldner von einem nagenden Schuldbewußtsein blutwenig merken lassen. Der Kranzl= bauer hätte aber nie Ausstände bekommen, wenn er nicht ein unternehmender Mann und ein heller Kopf wäre, der mit seiner Zeit geht und seinen Vorteil zu benutzen weiß. Es sind zwar in dem kleinen Orte ohnedies über ein halbes Dutzend Krämer; aber es kam ihm eines Tages der glänzende Gedanke, daß diese durchaus nicht für die Bedürfnisse seiner Mitmenschen genügen, und um einer etwaigen Hungersnot vorzubeugen, errichtete er in seinem leeren Schuppen ein„Viktualiengeschäft en gros“.
Der erwünschte Zulauf ließ nicht auf sich warten, und die Brust des angehenden Handelsherrn schwellte vor Stolz, als er gar„von außen her“ größere Aufträge mit Beträgen zu zweibis dreihundert Gulden bekam. Solche Kundschaften darf man nicht abschrecken, da muß man Kredit gewähren, sonst schadet man seinem Ruf! Als dann ein Viertel= und ein halbes Jahr vergeht, ohne daß das so gewiß versprochene Geld eintrifft, da freilich dämmert in dem zermarterten Gehirn des Bauern eine leise Ahnung auf, daß er in die Falle schlauer Füchse gegangen, und von da ab prägt sich des Daseins ganzer Jammer in seiner Miene aus. Er quält sich mit einem Schreibebrief um den andern ab, um es den Herren Schuldnern begreiflich zu machen, daß sie durchaus nicht rechtlich handeln. Er predigt sich Vorsicht uno zählt jeden Kupferkreuzer nach, wenn die armen Arbeiterkinder Erbsen, Mehl und dergleichen bei ihm holen, denn bei solchen Leuten, die nichts haben und im Kleinen kaufen, muß man besonders auf der Hut sein, denkt er. Er giebt den Handwerksburschen höchstens nur mehr einen halben Kreuzer, ißt noch schlechter, kargt sich die sonntägliche Halbe Bier ab und rackert noch mehr, aber alles nützt nichts, die Hunderte kommen damit nicht herein.
Als er nach geraumer Zeit einsieht, daß seine rührsamen Mahnbriefe ohne Erfolg bleiben, überfällt ihn ein verzweifelter Mut, er thut, was bei Handelsherren in solchen Fällen üblich, wie's ja auch in der neuen Kalendergeschichte steht: er nimm: sich einen Doktor.
„So,“ sagt er nach diesem großen Schritte aufatmend zu seiner Bäuerin,„jetzt fehlt's nimmer! Der brockt's ihnen ein! Jetzt krieg ich mein Geld in acht Tagen, kosten thut's nichts, das müssen alles die anderen zahlen!“
Neues Stadium der Pein. Briefe kommen, die, um gelesen zu werden, unerhörte Ansprüche an das nun so sehr angegriffene Gehirn machen; Briefe gehen, die ein Gaudium sondergleichen in der Notariatskanzlei hervorrufen. Endlich kommt eine Rechnung über zweiundzwanzig Gulden, was der Kranzlbauer in fürchterlicher Deutlichkeit lesen kann, zugleich mit dem Bescheid, daß die einzufordernden Summen uneinbringlich, Gerichtsvollstreckung unzulässig, da betreffende Schuldner nichts besitzen usw.„Der Herr Doktor empfiehlt sich für weitere Fälle dem geehrten Herrn Klienten.“
„Zum aus der Haut fahren!“ keucht der letztere und fährt mit den zehn Fingern in seine struppig grauen Borsten. Dann kommt der Rückschlag, er fühlt sich schwach und alt, verwünscht das Geschäft, alle Warenvorräte, voraus die, um welche er geprellt wurde; und das Bewußtsein, so viel Schlechtigkeit leiden zu müssen, erdrückt ihn schier.
„Das kommt davon, weil sie draußen in der Welt keine Religion mehr haben,“ brummt er und giebt dem hungerigen
Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni70, 88 7 u. 10. D. Red.
Phylax, der ihm freundlich naht, einen Rippenstoß; denn an etwas muß er seine Wut doch auslassen.
Dann humpelt er in sein Magazin, überschaut seine Vorräte, berechnet den Gewinn, nimmt aus einem Winkel, über dem Spinngewebe hangen, ein trübes Gläschen und vergönnt sich aus dem Eck, wo das kleine Faßl steht, ausnahmsweise einen Seelentrost auf den Schrecken. Das hat die Wirkung, daß er so viel Fassung gewinnt und zu dem heldenmütigen Entschluß kommt, heute noch einmal all das verwünschte„Gelump“ durchzuschauen, was ihm ins Reine verhelfen soll über Soll und Haben. Seiner Alten hat er seine neuesten Erfahrungen noch gar nicht zugestanden, sonst versalzt sie aus Ingrimm wieder die Samstagsnudeln, und versalzene Nudeln verträgt er schlecht.
So sitzt er da, stemmt die Fäuste an die Schläfen, die Ellbogen auf den Tisch, während er mit den großen, hervorstehenden Zähnen am Federhalter kaut, den er in dieser Pause des Denkens statt der Pfeife im Munde hält.„47 und 63, das war... das war... das war soviel als...“ Und gerad, wie er dieses Kunststück überwunden glaubt, geht die Thüre auf.
„Grüß Gott, Kranzlbauer! Wie geht's? Hab' nicht vorbeigehen wollen, ohne zu fragen, was für Fortschritte Euere Angelegenheiten machen?“
„Hm,“ brummt der andere, kaum aufblinzelnd, und thut furchtbar wichtig, während er in Papieren kramt und mit dem Daumen über die Achsel auf die Ofenbank deutet.„Bisl niederhocken!“
Der„Herrische" nimmt die Einladung an, aber es ist nicht zu verkennen, daß ihm was anderes mehr am Herzen liegt, als das Ausrasten, denn als der Bauer mit unbekümmerter Ruhe, als ob niemand da wäre, seine Uebungen im Einmaleins fortsetzt, unterbricht er ihn:
„Habt Ihr Nachricht? Ich möcht's Euch wünschen, daß Ihr zu Euerem Gelde kommt! Da seid Ihr einmal zu gut gewesen und zu vertrauensselig; bei solchen Geschäften mit ganz Fremden müßt Ihr vorsichtiger sein.“
Der Bauer weiß, daß der andere recht hat, darum möcht' er am liebsten sagen: Was geht's denn dich an? Aber weil er ihn in einer schwachen Stunde doch einmal als alten Bekannten eingeweiht hat in seine schmerzensvollen Erfahrungen, räuspert er sich bloß statt aller Antwort.
„Ja, heutzutage hält's immer schwer, ausständiges Geld einzubringen," beginnt der Herrische wieder.„Ich kann auch ein Liedl davon singen, und bei mir ist's noch was anderes, als bei Euch; Ihr seid trotzdem geborgen vor Not, aber bei mir warten Weib und Kinder auf jeden Gulden, und kommt keiner, so heißt's hungern, daß die Rippen krachen."
„Möcht' mich bedanken für solch ein Geschäft!“ grinst ihn der Kranzlbauer an. Der Herrische ist auch so ein Federfuchser, und auf die ist der Bauer heute fuchtig.„Möcht' mich bedanken! Aber wundern thut's mich nicht, Ihr schreibt das ganze Jahr, und es muß hübsch was zusammenkommen davon. Wenn die Leute all das lesen sollen, müssen sie ja ganz toll werden dabei, und hernach sollten sie auch noch zahlen dafür! Schaut nichts heraus bei der Arbeit; möcht' mich bedanken!“
Der Herrische geniert sich gar nicht, er lacht hell auf, und bei dem herzlichen, frohen Lachen verschwindet der schwere, sorgenvoll Ausdruck, der erst auf seinen Zügen lag.„Kranzlbauer, jeder bei seinem Leisten! Nichts für ungut, aber das versteht Ihr nicht! Uebrigens komme ich heute mit einem kleinen Anliegen zu Euch.“
Aus den schief geschlitzten Augen des Angeredeten fährt ein mißtrauischer Blick auf den Sprecher: er wittert sofort Lunte und verfällt in lautes Jammern über die Geldnot, die schlechten Zeiten, das schlechte Wetter und über die Leute, die Schulden machen.
Der Herrische bleibt vollkommen gelassen; er steht auf und legt ihm die Hand auf die Schulter:„Ich brauche ja bloß drei Gulden, und die sollt Ihr mir leihen. Geht, Kranzlbauer, seid menschlich, seid freundlich, Ihr kennt mich ja und wißt, daß Ihr's mit Zinsen zurückbekommt!“
Der Bauer verdreht die Augen, das Gesicht verlängert sich, es wird noch knochiger, noch härter, und er krallt die Hände in einander, daß die Fingerglieder knacken.
„Hab's nicht, kann's nicht hergeben. Muß Steuer zahlen und den Doktor und den Mehllieferanten... ach, ach,“ stöhnt er, daß es einen Stein erbarmte.„Geld, Geld, von mir Geld wollen!“ Dann sich besinnend:„Ja, zu was braucht Ihr denn das Geld?“ sagt er in gut geheucheltem Erstaunen.
„Kranzlbauer,“ sagt jetzt der Herrische,„wißt Ihr zu was? Zu dem, was Euch Gott wachsen läßt: zu Brot, denn mich und die Meinen peinigt der Hunger, und es kann noch etliche Tage währen, bis mir wieder was eingeht. Sobald es aber kommt, bringe ich Euch warm die drei Gulden zurück.“ Er sagt es in eindringlichem, ehrlichem Tone, aus dem Pein und Seelenangst spricht— der Bauer trommelt auf den Tisch und thut, als höre er nicht gut.
Da kommt die Magd herein:„Drei Star Erdäpfel will der Simmerl=Hans. Ob's die Bäuerin einmessen soll?“
„Nein, nein,“ winkt der Bauer ab, denn seine Ehehälfte mißt ihm viel zu gut, er steht auf und will hinausrennen, froh über diese Gelegenheit, den anderen loszuwerden. Der aber packt ihn beim Aermel:„Geht, Nachbar, thut mir den Dienst, gebt mir drei Gulden! Ihr habt keine Kinder, Ihr weißt nicht, wie's thut, sie leiden zu sehen; schaut, und Ihr kriegt es ja in kurzem wieder!“
Der Angepumpte windet sich wie am Marterpfahl: Simmerl, Erdäpfel, Gulden, alles tanzt vor seinen Augen; endlich zwängt er die breite Hand in den Sack der Lederhose und reißt zornig sein„Brieftaschl“ heraus, und die widerspenstige Hand zittert, bis sie endlich drei zerdrückte Guldenzettel herausfischt, die er auf den Tisch wirft.
„Ich weiß schon,“ weint er fast,„ich könnt's grad so gut ins Wasser werfen! Hin, alles hin, das gute schöne Geld!“
Ueber des Mannes Gesicht, der mit einem Seufzer der Erleichterung danach greift, zuckt es; aber er faßt sich schnell: „Kranzlbauer, wenn man seinem Nächsten, der's ehrlich meint, in Nöten hilft, dann ist das Geld nicht ins Wasser geworfen, hört Ihr? Merkt's Euch, vielleicht kommt die Stunde, wo Ihr es einseht, und jetzt schönen Dank und gute Nacht!“
Der Kranzlbauer hat's gar nicht mehr eilig auf einmal; er steht da und kratzt sich hinterm Ohr: Ins Wasser geworfen, das hätte er doch nicht sagen sollen! Ja drum: Schweigen ist Gold! steht im Kalender. Das kommt vom schnellen Reden. Es liegt zwar sonst nicht viel daran; zu der„Gmoan“ gehört der Herrische nicht, es ist bloß ein Fremder, der seit einiger Zeit da im Dorf ansässig ist, und ein„Notiger“ ist es auch, denn viel kann die Kopfzerbrecherei nicht einbringen, schätzt er, also ist der Schaden nicht groß— denn den, den braucht er doch sein Lebtag nicht! denkt der Kranzlbauer.
Einige Wochen später knarrt die Thüre des Häuschens, worin Schriftsteller Lauter mit den Seinen wohnt; ein schwerer, zögernder Schritt trabt die Stiege hinan. Fritz Lauter hört das Geräusch; denn es ist ganz still, sogar das leise Zischen seiner Feder ist vernehmbar, wie sie eilig über das Papier gleitet. Er steht auf und öffnet die Thüre, aber er erschrickt, denn da steht der Kranzlbauer, dem er die Schuld noch nicht zahlen konnte.
„Ach, grüß Gott! Gelt, weil ich nicht komme, kommt Ihr zu mir!“ scherzt er mit einem erzwungenen Lachen.„Kommt herein, nehmt Platz!“
Aber der Bauer steht in einer ganz veränderten Gestalt da, schier gebückt, und weil er höflich sein will, dreht er die abgegriffene Kappe rastlos in den Händen und zwingt das Gesicht in freundliche Falten.
„O, o, hat keine Eil'! Bin nicht deswegen da, möchte Euch nur was fragen, wenn Ihr Zeit hättet für mich.“
Lauter fällt ein Stein vom Herzen. Er schiebt dem Besucher seinen eigenen Polsterstuhl hin, den dieser verdächtig anschaut, ehe er sich behutsam auf eine Ecke desselben hockt.
„Es ist von wegen der Ausständ',“ platzt er heraus.„Gestern bin ich zurückkommen, aber kriegt hab' ich nichts!“
Der Zuhörer ergänzt schnell im Geist die Zwischenkapitel dieses kurzen, aber inhaltsreichen Berichtes.„Also Ihr habt wirklich die Reise nach Oberösterreich gemacht? Seid Ihr selbst bei den Schuldnern gewesen und beim Gericht?“
„Ueberall!“ bekräftigt der andere;„die Schuldner haben mir die Ohren vollgeschrieen und über die Ware geschimpft, und gehabt haben sie schier nichts; verräumt müssen sie alles haben, die Bande, wie wenn sie mich hätten kommen sehen! Nachher bin ich aufs Gericht!“
„Nun und da?“
„Na, die Herren waren lieb und fein und schrecklich freundlich mit mir, das muß ich sagen! An Mordsspaß haben sie gehabt mit mir und vor lauter Freud alleweil gelacht. Zuerst sind es ihrer drei gewesen, nachher sind es schleunig sechse worden, aber gelacht haben alle...“
Und der Bauer verzieht im Andenken an diese ehrende Anerkennung seitens des hohen k. k. Gerichtes den breiten Mund zu einem vergnügten Grinsen.„Ja, lustig war's, lustig war's, aber wenn ich von meinen Ausständ’ angefangen hab’, haben sie mir gar nicht zugehört.“
„Nun, und was habt Ihr denn gethan?“
„Na, dann bin ich halt gegangen!“
„Ja, dann habt Ihr ja so viel wie gar nichts ausgerichtet!“ ruft Lauter, den ein menschliches Rühren erfaßt, womit er seine Neigung, es den Gerichtsherren gleichzuthun, niederkämpft, während er die wehmütige Miene seines Gegenübers betrachtet.
„Hin, hin, alles hin, viel hundert Gulden ins...“ Wasser geworfen, will er sagen, aber diesmal würgt er die zwei Worte hinunter, denn es dämmert ihm etwas, daß er seine beliebte Redeform einmal zu viel angewendet hat.„Und jetzt bin ich halt da,“ fährt er kleinlaut fort,„weil ich mein', zu solchen
1
1****

Seite 2.
Kölner
Schönes
Sachen gehört ein studierter Mensch
Fritz Lauter überhört die Schmeichelei.„Und was soll ich
Vr Lich Iou ip, Hufige hgästicht, sich meinf halt es Gescheileste
wes)#ur mir den Gefallen thätet, Ihr reistet hin
ui ben
Sder RAchaht sKehschesezge ir hetschk eaihe licher
Geischt sprechen eine H berode v. iser, Vesogiet, deh Frdh Lauter sein Haugen udg, Beugeze her seur se Reise
kommt ihm der Sieg über Lein, 3c) nicht ar/g, gat dringende
Artseien, Die keradet werhen muiseri, le hat Sozen, K. 5rz.
aes che
seinem Nachbar noch mehr. Schaden. Ebensogut weiß Lauter, daß im ganzen Dorf kein Mensch so viel Auteik. ar, hnrgesegenghei Nächsten Bekümmernis nimmt, um einer freiioen.=getecgenziet
— detihggez, Senanschnel. uad dah der Kaushanter uit
sich warm derselben anzunehmen, und oan der Krunz
wemn es pich azgziagez, die Reise freilich mißt Zhr zahsen, da
nacht eine Bewegung, etggstietegs zeletinen
neuen Sachwalter um den Hals fallen.„Ihr wolltet es thun...
natirlichl Es wird doch ein Chrisenmensch den andern icht im Stich lassen, wenn ihm Beistand vonnöten ist. Und jetzt
ergse aschreidend, und begint seine Schreisahen zusaunneneschrise eäche iecheseanch e säche le
a. Li ea.S hele. Ko sias d 4lc eshae alde
stottert er,„ein Reisegeld möcht' ich gleich dalassen, legt einige Banknoten auf das nächste Fenstersims. Richtia erraten, Nachbar,“ lächelt Lauter.„Hätte bald in
senau verrechnen, wenn ich vontur..4. Schulter und mahnt
Dann klopft er ihm freundlich auf die Schulter und mayn
nochmals zur Eile.
Fritz Lauter geht in die stille, dunkle, friedvolle Nacht hinaus,
der Stube, hält sch an der
von ihm abfiele, was ihm zeitlebens, wie
eine Zwanasiacke antag, die sich zminter enger euschitzte getgez
was er nehmen und ins tiefste Wasser werfen möchte, damit's ihn nie mehr ankomme. Er muß etwas bewundern, was er bis jetzt gar nicht gekannt, er möchte etwas nachahmen, was er bi
Ur dami öfnre er sein Herz unbewust, leise den, warnen Hauch der Menschenliebe, und dies alte, arme, verknöcherte Herz Bauern wird jung, wird froh dabei, ohl,grchtung gegen seinen armen Nebenmann. Es wogt in seiner, Brus regt sich, und wie ein Gebet entringt sich ihr das Streben nach jener wahren Menschenwürde, die groß ist im Gutsein.
Aus Westdeutschland.
Nachniltag, ein Kaldautenhäindier im sädtischen Schlachthause von
2) Llachen, 14Febr1900., Vor den Schrauren des Schwurgerichts sand
sete dalt sich in den lesten zehg, Jahzen eisehlicher
gerset, und wandte sch nach Veriz. Durch, Aeichziesepant, Ee puache
ial Festetag vonx 4did M. u der Kase, g- esesiaelelste
Summe der Angeklagte angeblich zur Veaung. Ei: zeinen Aufentverlusten verwandt hat. Obwohl die Poliz,, girg festselte, geasch, de Arch.s ghesgans elsche eiag ie des biache
selte. Die Geichworenen billigen ihn in der eezeiziegz, Serhantetn ie.
stinde zu, worah er zu drei Jahren Gefänguis und fünf Jahren
Von den ArVier Tage verstreichen. Ein duftiger Juniabend haucht Erfrischung auf die sonndurchglühte Erde; tiefe Dämmerschatt en sich um alles. Aber in der Stube beim Kranzlbauern brennt ein Licht: das kostetr Geld, brauchen thut man's nicht uno zun Baston thut's die Dunkelheit ebenso gut. Johanniskäfer tragen
ihre schwebende Leuchte auf den Busch wilder Rosen vor den
Seschie aus gerch ecseschchel al behiche esehtele cse hali. escs eashe e an e
„ Ja, seid Ihr de. u Fuß gelausen? Das ist ja ein bisel
„Ein Fuhrwerk käme teuer, die Kosten wolt ich Euch erDer Bauer macht bloß:„#., hm.“ Er kann seine kaum mehr bemeistern, aber neugierig sein will er auch ni er kann's schon abwarten, bis der andere endlich losschießt.
„Macht doch Licht! So kann ich Euch nicht geben, was ich
Die Schnellfener sind gar nichts nutz!“ brummt der Bauer, der kein Licht zusammenbringt, so quält ihn die zitternde Er
Endlich nimmt die Talgkerze Vernunft an, und Lauter zieht aus der Beustasche ein Pakeichen; er zählt ihm langsan, ganz ruhig die Fünferbanknoten vor und macht immer ein Häuschen,
Der Vauer start wechselwese bald ihn, bald das Geld
So, fünfhundert! Das ist freilich noch nicht alles; der Enzuweichen. Von der Gmeiner=Marie habt Ihr hier die Haiste,
eschisce eesheehe
ale ae aie, Khehud uachoes, etesgzl., Po. hes Khasde,
die ich Euch schulde; wie ich fort war, kam etwas Geld.
Warum nicht gar,“ wehrt der Kranzlbauer, der endlich d Sprache wiederfindet. Doch Lauter schiebt sie ihm mit einer Miene zu, die keinen Widerspruch duldet.
Ja. und Herr... ich kann es noch gar nicht begreifen... was bin ich denn nachher Euch schuldig für den großen Dienst? Sagt es ungeniert!
Mir? Mir seid Ihr nichts schuldig, Kranzlbauer; ein Diens
ist ja den anderen wert. Nehmt's als Zins
Euer Darlehen und glaubt mir., daß es ganz leicht geht auf
reicht, da miöch biet Leid und Biternis erpart beiber, 1nd
Nachbar!“
ud verdorbener Wurst sondern die Einatnungen von Gasen die
esache e...b. 1000, Iu den lesten Tagen sind hier in der
Goo 13Febe190. Auf, der zugseftorenen Viers sind v9.n u. z. 8 12 Febr. 1900. D, Eisent abetiebsinspektion giebt
zut: Am 11 d. abends um 10 Uhr 30 Min. wurden auf dem
eschshosc e sche oh s c
Specht, Schleifer aus Stegmütze bei Gruiten und Christian Scharf —<space> D o r t m u n d,<space> I 2.<space> F e o r. 1 9 o o.<space> N a c h<space> W i e d e r a u f n a h m e<space> d e s<space>
S don der Stadt Vortund eridant ud detichen vich, sel de
uliegenden Iudtstrielten. Aberaz, anal verbinden.“ Die Werke sparen
Proz. an Fracht. Diese bedeutende Vruchzretsontzr.u, aus Böhmen
die Dortmunder Brauereien, ihren Bedarf an Geiste uunu###
Stch Larngzue) eoit eie Haese hise eiche auds der Schlice eiche
Biechdof durchbaten, Auf biese.., uim die Verkehrsznahme in
Bau von besonderen Kaualschiffen für Stüickgut und Masengitern
Sie solen für
tansich Haoscan, degek aik. Läils gerie, fie, Aisegaie el
7 Pocholt, 14Jebr1900. Eine ugnisvolle Fahrt
Muachte estergziche huich sie. suf der hieihgen Kouaigstaße ibertsche
den Geaunte Idie Frizas Geaseisaseke dad ie Asie 8U.e.
seint wiederetlaugt zu haben. Die überschrene Frau mußte zum
7 Rheine. 14 Febr.190e. Ein Revolberattentat auf den
Vui der, Seateschleshet gonl isie Fadke an da. Piothedle 15
getrnnken, zertrümerten donn de Vey, aues Hauses zu kommen.
idr Ziel und zerrimnerte eiste Wanduhe
in Korridor. Die zugendlichen Revolverhelden sizen hinter Schloß
.es hescecescelisce de Secst Feishesche e
e schlscashase Der Lun Sescalsge, eisge heh e.
Nebenzimmer stehenden Ofen nochmals stark, so daß das durch die
X Was draußen vorgeht.
Leben brachte in den Deutschen Reichstag die Rede des
Aba. Richter zur Flottenfrage. Den Flottenschwärmern, oie ausaeben wollen, sich aber den Kopf nicht darüber zerbrechen, wovon man später die etwa zwei Milliarden Schulden bezahlen soll, waren die Ausführungen des Führers der Freisinnigen Volksp bitter, weshalb Richter denn auch in ihrer Presse die abfälligste Beurteilung findet. Richter kann mit seinen Parteigenossen die gegenwärtige Vorlage nach Umsang, Form und Zeitbedingungen nicht annehmen. Die Träger der Hurrastimmung kennzeichnete Redner treffend durch den Vergleich mit dem Verschwender, der
Sichren Sie nich doch vicht, dos genter
mißverstanden worden, als er bei der letzten Flottenvorlage ausgeführt, nach Durchführung der letzteren werde unsere Flotte so stark sein, daß jede große Seemacht sich bedenken würde, uns anzugreifen. Das Mißverständuis soll darin liegen, daß man diese Worte zu weit ausgedentet habe, als wenn die Flotte nun zum Kriege gegen die stärkste Seemacht ausreichen würde. Tar hat doch kei Mensch geglaubt, weil kein Mensch so etwas wollte; die Regierung aber will es heute selbst mit England aufnehmen könne; und darum bezeichnete denn auch Hr. Tirpitz die Flotte wie sie nach der neuen Vorlage sich gestalten würde, noch als schwach. Im Namen der weiblichen, weichlichen Linie des Fortchritts erklärte Abg. Rickert seine Zustimmung zur Vorlage; der Antisemit Liebermann machte seine Vorbehalte hinsichtlich d Landvitschaft. Was die letztere angeht, so kam es am driten Tage der ersten Lesung zu einem merkwürdigen Zwischenfal In der Presse war gemeldet worden, ein Mitglied des Bundes der Landwirte habe hinter den Coulissen das Centrum zu veranlassen gesucht, diese„gräßliche" oder„häßliche" Flottenvorlage im Interesse der Landwirtschaft zu Fall zu bringen. Der Abg. v. Wangenheim bestritt diese Nachricht nun in der denkbar schärfsten Form. Darauf erklärte Abg. Szmula, ihm gegenüber
Der Reichstag erörterte am Montag und Dienstag die Abkommen mit England und den Vereinigten Staaten von Nordbunge v ic der Erwverbung der beiden Samoainseln.
Staatssekretät v. Bülow bezeichnete diese Erwerbung als eine Sage des Ansehens und der Würde Deutschlands, was man wohl versteht nach dem Gebahren des Richters, Chambers und iner Helfershelfer gegenüber den Deutschen au versonen und Privaten. Hieran erinnerte der Staatssekrerar
Teheutiuzter, hrerde Pahr glühend wurde und die Holzbalten der Wand so stark erhisten, daß sie glimmten und starken Nauch erzeugten
Heute früh fand man die Armen auf ihren Lagern erlick vor.
England selbst wo man mit der„selbstgenugsamen“ Rede des
hoheit EngDeuschen
seul.
Aascheger de, Selschrecich ali sene Kiseansgenagen
die einerseits dem Besitzenden ansteht, anderseits sich nach dei
eiane, wie wenig angenehm ihm die Aufrührung dieser Ange„hait mar. Aba. Roeren warnte vor der Hineintragung des poltischen Parteisagatisnus iu die Gerchtstäiten, Aus der Verhandlung über den Kolonialetat in von Interesse die E. örterung über die von der Regierung empfohlenen Eisenbahnbauten. Es handelt sich um den Ausbau der Usambarabahn u Bahn die sich künftig zur Seenbahn, ostafrikanischen Centro
de bshetel Kechieitet seienz sene Ghaesi cserishel
scheue sich vor dem unsicheren Unternehmen, obwohl es yier se
stark zweijährigem. Llstenthafepen
Aies ahan KS eder Wisg. Ds uanr din lick ur die Veate,
einer Macht des dem Frieden dienenden Dreibundes, sonder auch als den Vertreter eines mit Oesterreich in inniger Freu schaft verbundenen Reiches begrüßte. Die Ankunft in
gestaltete sich zu einer Art Kundgebung fur die Flottengorig Dem Ausstande der Grubenarbeiter im böhmisch=mährisch Revier ist ein solcher in den sächsischen Grubenbezirken gefe Derselbe äußert bereits seine Wirkung aus den Betrieb

Kölner Local-Anzeiger Nr. 47° wonntaa. 18. Februcr 1900.
Seite 3.
sächsischen Staatsbahnen, welcher eingeschränkt werden mußte. Auch im Ruhrkohlengebiet bahnt sich eine neue Arbeiterbewegung an.
Vom südafrikanischen Kriegsschauplatze ist ein neuer Mißerfolg der Engländer einzutragen. Die letzte Meldung über den dritten Versuch Bullers, die Stellung der Buren an der Tugela= linie zu durchbrechen, schloß bekanntlich mit einem für die Buren ungünstigen Ausblick. Dann war es ein paar Tage still; man vernahm nichts. Im englischen Parlament erklärte die Regierung inzwischen, General Buller beeile sich nicht, von der einmal eingenommenen Stellung bei Vaalkran= vorzurücken. Man sagt, sie habe in demselben Augenblicke bereits gewußt, daß Buller sich bereits beeilt hatte, die eingenommene Stellung zu räumen. In harmloser Form wurde dies dann am Freitag Abend, lange nach vollzogener Thatsache, den gespannten Engländern gebeichtet. Buller hat seinen Vorstoß nur nicht forcieren wollen und ist siegreich über die Tugela in seine alten„Stellungen" zurückgekehrt. Selbstredend hat das Feuer der Buren lächerlich geringen Schaden angerichtet, trotzdem gesteht Buller, daß er angesichts des furchtbaren Feuers der Buren zu viel unnütze Menschenopfer hätte bringen müssen, wenn er hier durchgebrochen wäre. Die Engländer standen wieder im Feuer wie am Spionkop; von drei Seiten wurden sie mit Granaten beworfen, während sie wiederum den Buren nichts anhaben konnten. Wir wissen nun auch, wie militärwissenschaftlich eine Niederlage, nebst Rückzug zu bezeichnen ist; eine Meldung aus dem Lager Bullers giebt uns das an; sie ist lediglich„eine Aenderung der Taktik, deren Notwendigkeit sich ergiebt aus den Insormationen, welche durch die Vorwärtsbewegung erlangt werden". Diese erlangten Informationen sind gut deutsch gesprochen„erhaltene Schmisse".— In Ladysmith glaubte man die Buren abgezogen, weil man keine mehr sah, und versuchte einen Ausfall; derselbe hatte aber nicht viel auf sich, war vielmehr höchstens eine Erkundung zu dem Zwecke, festzustellen, ob die Buren die Stadt noch einschlössen. Das ist aber nach wie vor der Fall. Und nicht nur dies. Während Buller seine Streitkräfte an der oberen Tugela beschäftigte, machten die Buren südlich von Colenso, dort, wo Buller am 15. Dezember vergebens angegriffen hat, dem dort mit einer Abteilung zum Schutze der Bahn zurückgelassenen General Barton das Leben sauer. Barton schickte einen mit angeblich 1000 Mann besetzten Panzerzug vor; diesen zwangen die Buren durch starkes Feuer zum Rückzug. Gleichzeitig wurde festgestellt, daß die Buren sich bei Colenso auf wichtigen Höhen südlich des Flusses festgesetzt hatten. Für General Buller bestand also Gefahr, in seiner rückwärtigen Verbindung nach Durbau hin unangenehm behindert zu werden, weshalb er in das Lager bei Chieveley zurückkehrte, vol„wo aus er vor zwei Monaten den Angriff gegen Colenso unternahm. Die Buren folgten den Engländern über die obere Tugela und verwickelten sie bei Springfield in kleinere Kämpfe. Nach diesen Einzelheiten zu urteilen, scheint Buller nicht geneigt, in nächster Zeit Gebrauch von dem Schlüssel zu Ladysmith zu machen, den er zu haben vorgab. In England und auch sonst erwartete man, daß Roberts und Kitchener, nachdem sie Kapstadt verlassen, vom mittleren Kriegsschauplatz aus nach genügender Vorbereitung, Verstärkung, Proviantierung und Rekognoszierung in den Oranjefreistaat einbrechen würden. Zuversichtliche englische Meldungen zeigten die britischen Truppen auch schon auf dem Wege nach der Grenze, der sie sich bis auf kurze Entfernung von einem wichtigen Grenzpunkte und Uebergang über den Oranjefluß genähert haben sollten. Auch hieß es, die Buren seien von den Engländern bei Colesberg vollständig umzingelt; mit anderen Worten, sie würden von einer englischen Uebermacht festgehalten, wie White in Ladysmith, während die Engländer nun freie Bahn nach dem Oranjefreistaat hätten! Der Glaube hieran wollte aber bei den Nichtengländern nicht so recht Wurzel fassen, weil die Buren doch zu verdächtig frei sich um Colesberg und namentlich auch südlich von diesem Orte, bei Rensburg, bewegten. Der englische Draht meldete nun auch bald weiter zur eigenen Beschämung, daß es mit der Umzingelung ein Irrtum sei und daß die Buren nördlich von Colesberg in weitem Bogen ständen und alle Zugänge zum Oranjefreistaat sperrten. Und nicht nur das. Die Buren machten auch einen so erfolgreichen Vorstoß gegen die Engländer, daß diese, welche von General Clements befehligt wurden, sich nicht einmal mehr im stande glaubten, Rensburg südlich von Colesberg zu halten. In dieser Bedrängnis sind sie in jene Stellung geraten, weil General Roberts die sechste Division unter Kelly=Kenny, welche eine Zeit lang zwischen Gatacre und French(Stormberg und Colesberg) bei Thebus gestanden, dann die neu angekommene siebente Division unter Tucker und fast die sämtliche Reiterei, die bei Colesberg in verhältnismäßig ansehnlicher Stärke stand, nach dem Lager Methuens am Modderriver beordert hat.
Auf dem westlichen Kriegsschauplatz entpuppte sich die anfänglich als Umgehungsversuch auf dem rechten Flügel der bei Maggersfontein stehenden Buren angesehene Bewegung des Generals Macdonald als eine neue englische Schlappe. Diese Bewegung war die erste von Lord Roberts direkt angeordnete Bewegung, denn Roberts meldete persönlich dem Kriegsamte den Auftrag, den Macdonald erhalten hatte. Dieser sollte die Buren zurückwerfen, welche im Westen von Methuens Lager, südwärts rückend, einen Anschlag auf die Eisenbahn bei Belmont planten. Macdonald rückte aus, besetzte den Kodgosberg, erhielt auch noch Verstärkungen, erlitt aber durch die Buren Verluste im Betrage von 50 Mann und erhielt Befehl, sich zurückzuziehen. Die englischen Blätter nannten die ganze Unternehmung eine— Rekognoszierung. Eine solche beendet man aber nicht erst auf Befehl. Kurz die angeblich zurückgeworfenen Buren haben den Engländern das freie Feld für ihre ursprünglich geplante Bewegung nach Süden abgewonnen. Und da meldete Roberts, wenn auch der ursprüngliche Zweck des Unternehmens nicht gelungen sei, so habe dasselbe doch einen in jeder Hinsicht erfolgreichen Verlauf genommen. Gegen solchen, an französische Gepflogenheiten von 1870 erinnernden Beschwichtigungsschwindel erhebt sich jetzt auch die englische Presse selbst, indem sie die Einbildung der Generale als eine Gefahr für England hinstellt.
Die auf dem westlichen Kriegsschauplatze stehende englische Kriegsmacht unter General Roberts dürfte wohl die stärkste von den verschiedenen Truppenansammlungen der Engländer sein. Man aeht in deren Schätzung bis zu 40.000 Mann. Der Plan,
nach Bloemfontein durchzudringen, der ursprünglich evom Süden aus durchgeführt werden sollte, wird jetzt von Westen aus durchzuführen gesucht. Die Stellungen der Buren unter Cronje zwischen den Engländern und Kimberley sind zu fest, als daß Roberts eine Wiederholung des Angriffes vom 11. Dezember wünschen sollte. So suchte er denn, nachdem die„Erkundung" Macdonalds im Westen verunglückt ist, eine Umgehung im Osten. Ein großer Teil der englischen Truppen ist nach dieser Richtung schon über den Rietfluß hinübergeschafft worden. Mit dem beweglichsten Teile der Truppen hat sich General French auf den Weg gemacht und Kimberley im Fluge entsetzt.
Im Zululande entwickeln die Buren nunmehr auch eine lebhafte kriegerische Thätigkeit; verschiedene Orte wurden dort von ihnen besetzt. Bei der Lösung der Frage nach einem Hafen für Transvaal würde dieses Gebiet stark in Betracht kommen.
** Selbsterkenntnis. Bauer(der von einem Gaul an den Kopf getroffen wurde, zum Bader):„I sag' nur, wie mi das Viech ’rad an so a' sandumma Stell' hat treff'n könna!“
** Aus der Schule. Der kleine Haus besuchte zum erstenmale den Religionsunterricht. Beim Nachhausekommen fragte ihn die Mutter:„Nun, Hanserl, wie ist es dir gegangen, hat dich der Herr Katechet auch gefragt, wer die ersten Menschen waren?"„Nein, das hat er schon gewußt,“ antwortete treuherzig Häuschen.
** Kindlicher Scharfblick. Die Kinder wollten Papa und
Mama spielen, konnten aber nicht einig werden, wer Papa und Mama sein sollte. Da rief die Kleinste:„Snentet doch nicht länger; es ist ja so einfach: Mama hat am meisten zu sagen, und Papa kriegt das beste Essen!"
** Zerstrent. Professor(der sich mit einem hellen Anzug auf eine frischgestrichene grüne Bank gesetzt hat):„Schade, wenn ich das gewußt hätte, hätte ich lieber meinen grünen Anzug angezogen!“
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn= und Feiertagen morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephs=Kapelle(Streitzeug= gasse)— die spätesten um 11½ Uhr in Minoriten und in St. Maria Himmelfahrt gehalten.
Sonntag, 18. Febr. Am Sonntag Sexagesima.(Evangelium: Vom Säemann. Lukas VIII.,—15.)
Kinder=Kommunion: In St. Albau. St. Severin. St.
Maria in Lyskirchen, St. Maria im Capitol, St. Marti n, St. Maria=Hilf(Mädchen).
In St. Alban: Nachmittags 4. uhr Versammlung der Bruderschaft von der immerwährenden Hülfe mit Predigt und feierliche Aufnahme.— In St. Michael: Nachmittags um 5 Uhr Andacht mit Predigt und nach derselben Aufnahme in die Bruderschaft und Bekleidung mit dem fünffachen Skapulier.— In der Ursulinenkirche: Nachmittags 3 Uer Kongregations=Versammlung.
Montag, 19. Febr. Lontius.
In St. Martin: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Dienstag. 20. Febr. Eucharius.
In der Minoritenkirche wird wegen der Inthronisationsfeierlich keiten unseres Hochwürdigsten Herrn Erzbischofs der siebente Antonius= Dienstag verschoben und am 27. Februar gehalten.
In der Herz=Jesu=Kirche: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Mittwoch, 21. Febr. Felix, Eleonor.
In St. Martin: Sechster St. Josephs=Mittwoch.— In St. Johann=Baptist: Abends 6 Uhr Andacht zu Ehren des heiligen Joseph. — In St. Pantaleon: Sechster St. Josephs=Mittwoch.
In St. Johann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Manner und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Donnerstag, 22. Febr. Petri Stuhlfeier.
In St. Ursula: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Freitag, 23. Febr Petrus Damianus.
In St. Andreas: Erster Freitag zu Ehren der sieben Schmerzen Mariä. Morg. 9 Uhr feierl. Hochamt, abends 6 Uhr Andacht mit Predigt.
In St. Avosteln: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Samstag. 24. Febr. Matthias.
In St. Johann=Baptist: Fest des heiligen Apostels Matthias. Morgens 9 Uhr Hochamt, nachmittags 5 Uhr Predigt und Komplet.
Buntes Allerlei.
60 108 Jahre alt ist eine Frau Jozefa Gorzawska, die im Dorfe Sosnica, Kreis Zabrze, bei ihrem Urenkel lebt. Die Frun ist noch ziemlich rüstig, sie sieht und hört vorzüglich.
** Mit einem unglaublichen Fall von Geiz hat sich die Nürnberger Armenpflege, wie der Fr. Kur. mitteilt, zu beschäftigen. Eine Frau hatte 364 M. an Armenunterstützung erhalten. Nun hat sich herausgestellt, daß die Frau, die auch 13 M. an Unfallrente bezieht, ein auf 70,000 M. gewertetes und nur mit 14,000 M. Hypotheken belastetes Anwesen besitzt. Die Frau verweigert die Zurückvergütung der erhaltenen Armenunterstützung, erklärend, sie könne von den Mietszinsen des Anwesens nicht leben. Da die Armenpflege die Frau nicht zum Verkauf des Anwesens oder zur Aufnahme einer Hypothek unter harten Bedingungen zwingen will, wurde der Frau der Vorschlag gemacht, die ihr geleisteten Armenunterstützungen als Vorschuß auf ihr Anwesen eintragen zu lassen. Aber auch hierauf geht die Frau nicht ein, und nunmehr hat die Armenpflege beschlossen, der Frau keine weitere Armenunterstützung zu verabreichen und den Ersatz der bereits geleisteten Unterstützung mit den gesetzlich zustehenden Mitteln zu betreiben.
** Eine Knabenschlacht spielte sich Mittwoch Nachmittag bei äußerst starker Beteiligung in Barmbeck bei Hamburg ab. Unter lautem Kriegsgeschrei stürzten etwa 250 Knaben gegen einander los, wobei ein derartig heftiger Steinhagel die Straße überschüttete, daß die Passanten in die Häuser zu flüchten gezwungen waren. Eine große Anzahl der an der Schlägerei beteiligten Knaben erlitt durch Steinwürfe, sowie durch Schläge mit Knütteln mehr oder weniger erhebliche Verletzungen. Mehrere Schutzleute, die dem Kampf ein Ende machen wollten, wurden von den Knaben förmlich bedrängt. Erst nachdem zwei reitende Schutzleute requiriert worden waren, gelang es, die kämpfende Schar zu zerstreuen. Vier der größeren Knaben wurden zur Wache sistiert.
** Prag, 14.#cor.1900. In Smichow brachen sechs Knaben auf dem Eise ein. Drei derselben ertranken.
** Brenien, 14.Febr.1900. Die Rettungsstation Cuxhaven der deutschen Gesellschaft zur Rettung Schiffbrüchiger telergaphiert: Am 14. Februar von„dem auf Scharhoern gestrandeten deutschen Fischerkutter Preciosus, Kapitän Woldmann, drei Personen durch das Rettungsboot der Station, Elbleuchtschiff 2 bei Ostwind stürmischem Schneetreiben und hohem Seegang gerettet.
** Der Prozeß gegen den Räuberhauptmann Athanas, welcher in der Nacht zum 1. Juni 1891 die Stangensche Reisegesellschaft im Orientzuge bei Tscherkesköi oberhalb Tschorlu überfallen und in die Wälder von Kirkkilisse geschleppt hat und der dann vor zwei Jahren in Untersuchungshaft nach Sofia polizeilich eingezogen
Die dunische Nordlicht=Erpedition ist, wie die letzten
riefe vom Ende Dezember aus Akureyri auf Island melden, noch diesem Hafen und wartete auf besseres Wetter. Gewöhnlich tritt lches erst später im Winter ein, und die finsteren Nebel weichen vor
wurde, hat eine unerwartete Wendung genommen. Athanas wurde gegen Erlegung von 15.000 Frcs. Garautie, welche durch seine Immobilien sichergestellt wurde, aus der Polizeihaft entlassen, weil man seine Identität mit dem gesuchten Räuberhauptmann Athanas nicht nachweisen konnte. Der Räuber ist in sein Dorf zurückgekehrt und wird die Schafzucht weiter betreiben
** Revolverattentat eines Schülers. In Spalato erfuhr am Samstag ein Schüler der vierten Realschulklasse, daß er im Semesterzeugnis eine schlechte Sittennote erhalte. Daraufhin holte er aus seiner Wohnung einen Revolver und feuerte nach kurzer, beleidigender Aurede im Konferenzzimmer einen Schuß auf den Professor Nardelli ab, dessen Wange von der Kugel leicht gestreift wurde. Professor Cindro, der sich gleichfalls im Konferenzzimmer befand, entwaffnete den Attentäter.
* Tours, 15.0cor.190c. Ein heftiger Sturm verursachte hier und in der Umgegend erheblichen Schaden. Mehrere Häuser sind eingestürzt.
(0 Die dänische Nordlicht=Expedition ist, wie die letzten
Briefe—
in
solches
gewaltigen Schneestürmen aus dem Norden, denen klares Frostwetter mit lichtem Himmel folgt. Die Mitglieder der Expedition, Direktor Paulsen, Kand. Jantzen, Leutuant La Cour und Graf Moltke, sind Tag und Nacht beschäftigt mit Messungen, Experimenten, photographischen Aufnahmen und Graf Moltke hat, trotz verhältnismäßig ungünstiger Witterung, schon viele prächtige Polarlichter in Farben wiedergegeben. Er und Leutnant La Cour haben fast den ganzen Dezember in einem Zelte auf dem im Rücken von Akureyri an 4000 Fuß hohen Sulur(die Säule) zugebracht und wertvolle Beobachtungen angestellt. Die Kälte betrug dork oben fast immer 18 bis 20 Grad Reaumur, während am Fuße nur 6 bis 7 Grad Reaumur waren. Im Februar wird abermals eine Station auf dem Sulur errichtet werden. ng
** Im Stiercirkus zu Madrid sollte am Freitag ein Kampf zwischen einem Löwen, einem Bären, einem Pauther und einem Stier vor sich gehen. Die drei Raubtiere wurden in die Arena zu dem Stiere gelassen und stürzten sich sofort aufeinander. Der Bändiger wollte sie trennen, dabei entlud sich ein mit Schrot geladenes Gewehr in seiner Hand. 21 Zuschauer wurden verwundet, darunter ein Italiener und drei österreichische Bäckergesellen schwer; ein Zuschauer wurde in das Auge getroffen und geblendet. In der Arena dauerte der Kampf inzwischen fort. Der Stier tötete den Bären und verwundete schwer den Löwen und den Panther.
60 In einem Kloster auf dem Berge Athos war vor einiger
Zeit eine kostbare Evangelienhandschrift von einem Mönch gestohlen und nach Athen gebracht worden. Der Schuldige wurde letztens in Athen verhaftet und das Manuskript durch die hellenische Polizei an die griechische Gesandtschaft nach Constantinopel geschickt behufs Uebergabe an das öknmenische Patriarchat. Der Gesandte hat das wertvolle Manuskript bereits dem Patriarchen übergeben; eine Abordnung von Mönchen des Athos soll nach Constantinopel kommen, um dasselbe abzuholen.
** Ein amerikanisches Unterseeboot, Argonant, das nach den Plänen von Simon Lake erbaut wurde, trägt nach der Berlingske Tid drei Räder, so daß es auf dem Meeresboden fahren kann. Wie andere Unterseeboote ist es im stande, an die Oberfläche zu kommen, aber es ist nicht danach eingerichtet, sich unter der Oberfläche frei zu bewegen oder sich in einer gewissen Tiefe zu halten. Es wird beabsichtigt, den Argonaut zu benutzen bei der Besichtigung und Reparatur von Deichen und Wellenbrechern sowie zur Dichtmachung und Hebung von Wracks. Der Argonaut hat bereits ausgedehnte Reisen vorgenommen, so im Sommer 1898 über 1000 Seemeilen, teils an der Oberfläche, teils auf dem Grund. Der jetzige Argonant ist das zweite Schiff dieser Art, welches Lake gevaut hat; er ist 35 Fuß lang. Jetzt beabsichtigt er ein drittes Fahrzeug von 100 Fuß Länge zu bauen.
** Streichhölzer aus Papier werden jetzt in Frankreich angefertigt. Ein Stück Papier wird spiralförmig aufgerollt und in eine Lösung von Wachs oder Stearin getaucht. Das Papier wird dadurch fest, rollt sich nicht zurück und giebt dann eine äußerst helle, gläuzende Flamme. Der Zündkopf wird mit einer Phosphorkomposition versehen.
Vermischtes.
* Ein heftiger Schneesturm hat ganz England heimgesucht, und die Folgen des Unwetters machen sich besonders in London in höchst sataler Weise bemerkbar. Abgesehen davon, daß man in den Straßen durch eine drei Zoll hohe schmutzige Brühe zu waten hat, haben sich alle möglichen Betriebs= und Verkehrsstörungen eingestellt. Geschäftsleute erreichten nach vieler Not und Mühe ihre Bureaux nur, um sich davon zu überzeugen, daß telephonische und telegraphische Verbindungen fast gänzlich unterbrochen seien. Ueberall hat der Schnee die Leitungen beschädigt. In der Nähe des Holborn=Viadukt hing ein Netzwerk von zerrissenen Drähten bis auf das Straßenpflaster herab, während in verschiedenen anderen Teilen der Stadt, wo der Sturm besonders stark gewütet hat, die Stangen umgebogen waren und die geplatzten Drähte in wirrem Durcheinander herniederbaumelten. Eine sonderbare Wirkung hatte der Schnee auf die Feuermeldeautomaten. Nicht weniger als 36 mal wurde in den frühen Morgenstunden die Feuerwehr falsch alarmiert. Das Resultat war, daß 72 Dampfspritzen, 36 Wagen mit Leitern und Rettungsvorrichtungen und 126 Feuerwehrleute ohne Ursache ausrücken mußten. Der Schnee hemmte sogar die kolossalen Zeiger der großen Uhr am Turm des Parlamentsgebäudes, die eine halbe Stunde nach Mitternacht stehen blieb. Es sind mehrere Jahre her, seit sich ein ähnlicher Vorfall ereignete. Im Stadtteil Islington riß eine niederfallende Masse von Telegraphendrähten einen Schornstein mit sich. Dieser stürzte auf ein niedrigeres Nebengebäude, durchschlug das Dach und drang durch die Decke eines Schlafzimmers. Die Trümmer fielen zum Teil auf das Bett des Stubeninhabers, der jedoch mit dem bloßen Schrecken davonkam.
** Auf einer Insel ertrunken. Unmittelbar vor Weihnachten wurde, wie aus Bucharest geschrieben wird, der serbische Arbeiter Velimir Marinovici nebst drei seiner Genossen vom Handelsmanne Marinen in Kalafat nach der 13 Kilometer entfernt liegenden Donauinsel Caludi geschickt, um im dortigen Walde Holz zu fällen. Die vier Männer versahen sich für die Dauer der Arbeit mit Lebensmitteln, bestiegen eine Barke und erreichten die Insel, wo sie emsig arbeiteten. Nach wenigen Tagen trat Tauwetter ein, die Fluten überschwemmten die Insel und rissen das Schifflein der Arbeiter fort. Diesen war es nun unmöglich, an das Ufer zu gelangen, und sie mußten isoliert auf der Insel bleiben. Tage vergingen, und der Proviant der Arbeiter ging zu Ende. Die täglich mehr anschwellenden Donauwasser drohten die Insel ganz zu verschlingen, Hunger und Kälte trugen zur verzweifelten Lage der Verlassenen das Ihrige bei. Da faßte Velimir Marinovici Mut. Er stieß einen großen Baumstamm ins Wasser, ergriff eine breitgeschnittene Holzstange und schwang sich in reitender Stellung auf das improvisierte schwimmende Vehikel. Es gelang dem mutigen Manne, das rumänische Ufer glücklich zu erreichen. Da er.sich in bejammernswertem Zustande befand, erregte er bei der Kalafater Polizei Verdacht und wurde in den Arrest ge

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiaer Nr. 47• Konntag, 18. Februar 190.
und somit auch den Winter
steckt.
Sste de usge Meuz, e Se asesehalich de Kauis der Besker
gebliebenen Hülfe zu bringen. Er kand v. T. Donau hatte die unvon den brei Arbeitern aber keine Spur. Dr, von der Austrengung,
slücklichen verschlungen. Marinovict aver vernei, Trix, grautbeit und
bancte iad Ssiak enz Kaieset Kerisht, Kgasie daul ier
Bseg, ich Mlzig aus Räuber in Tfingtau. Am 11. Dezenber
* Eine Razte, auf Tahupg; in.. Funatau eine Diunie an,
* J. lanate 1o., den„iv, Hfisere sowie eine Anzahl Ginesische
auf der sich zwei chinesische Ofiziere sowie eine, Bziere uberSoldaten und Voltzisten ineig Prize, Der eine räzeten von Kiautbrachte dem Converneur, einen int sechter Zeit gufe Ginesischem Gebiete schon, worin gesagt war, daß in., levter,#####tige Verbrechen vorgeStandlbgel, der das ganze Jahr und somit auch den Winter
esch eschs ces
genanuer beobachtet, slaubt, er bei enir ig ogezeige gnwesenheit Aber trotden ist er woch vo,„onazte, testtellen Eunen. Auf
eine diesbernd=) Aecber erschen in
Rätselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile
Zum Rachdenken.
Marz.
Strenge gegen dich selbst beschneide die üppigen Reben, Desto fröhlicher wächst ihnen die Traube dereinst.
Was will man von Jugend sagen,
Die von Leben überschwillt?
Auch de Rebe weint die brühende,
Draus der Wein, der purpurglühende, Ai des reifen Herbstes Tagen,
Kraft und Freude gebend, quillt. welch' ein Unterschied ist es, ob man sich oder andere beurteilt.
15 Ofg.— Seite) 20 Gesuche Dorausbe
Soldaten und Pouzisten#...8 Unterpräfekten von Kiau= hellen Frostmorgen in meinem
sch hschchtge hehihhe eschece seseche ese ce
samen Engländer herum, ohne nur einen einzige
Schachaufgabe.
Schwarz.
de 1
11 Dird t4
E Vore
der That teils zu Wasserz, teils zu Lande auf, erzuglichen Worten
üichtet hätten, Der ichenschanhernen. und um Auslieferung der um die Hüte des dentichen Her mitaebrachten Soldaten und Polizisten Verbrecher, welche mit Hülfe de, migebrache. gmungen des Gouverne. erkannt werden kolten, Dve..,.1 die, Thatigch= bestähligt, daß die
meuts hatten, schon, seit längerer De. Grg.“0 des deutschen und des hinesischen Räuberbanden sich dre bveugx, in das andere flichteten,
Giueischen Gedietes zu. Aube woczte,aubes ouer sonstigen Verbechens sobald sie sch auf dem enen ewne=, uxd dem Ersuchen des Gineschen chubdie genacht, boten..Le, jedoch den cHinesischen Soldaten usp.
Beamten im Prinzipe entiprochen, Ieooc) v. Lem Gehiete befänden und
unzweidentig erklärt, daß sie sich auf denutscgen Lungziren hätten. Der als weiter vichte ale Ezfen, ,vv, hriste Sebatailon mit sämtlchen Gonverneur ordnete an, daß bos Drte, LI. rzi Därfer, welche als
versiobaren Won, hoten, Avor, porden waren, nämlich Sautschontau, Bohnitze der Räuber bezeichne ,vo guszizzesig wiurden säntliche verHaipo und Taitungschen umstelle, i lgematze wur v. amuem verstärt
sodaren Volzeinauzcheter gasters, Heochzuesichen Zeugen in die durch einige Reiter der Feldbatterie die chmesische. Liug###
Mitte und marschierten nach dem erstoernnpischen getungen. Die
blösliche und unerwartete Umstehung vt, einrückte, hielt dort sämtPolizei, die nun in das Dorf Su.....— freien Rlatze zu verliche männlichen Vepoyne, au, I, an den Ginesischen Soldaten vorammeln, Hier mubten se enzen,., Herren trat diesen ihm gewiß
beimarschteren. Maucher der beigzitofenbarer Herzbeklemmung an und
sehrungewöhnlichen Gänsemarsch nutosenvorer 9 g, un Erscheisen eines
die erfreuten Zurufe, die die„ rtennuungeeug, waren niche dazu angealten, läingst geluchten Verannten vox vo„einer ungetrübtenzu machen.
thau, beihmdiereude ded Wient Zhersonent spurden zunächst in Haft
Die aile verdüchtig bezhuetz Aezeas und hierauf nach Taitungschen,
senommen, dann ang es nach boy,., worden waren, und das
weiche Orte in der Ousichatzier, burchgefüihet,. Am Interesautesten
sleiche Versahren vuv.,„Auch bre zemt großen Marktplatze in Taitungbestalteten bch bg.,oyge,as bhoer zipa 10.00 Köpsen zusammenschen, vo, eine be zuegthgalsen und Mann für Mann kontrolit sebracht, m Orduung gehalten,..., hereingebrochen, und beim verden mupte., Ds. Loucyt wardge, Zieser Einzelvorheingrsch ersz, spät Scheine einger Laternen wurde 3, Vg.scht gegenüberden chinesischen bendet, Wieaugebracht die au geng iun Zselsicht wurde von diesen Soldaten war, zeigte sich hier; den,„Im Buetze.Lung nach Wassen
ein paar Mal der Versuch gemacht, bei, der, Nachuchunz, ich zihrten.
die Vertafteten auch vun die. Oeldvery gu der überwachenden Polzeietsech, und verhindert. Siebenunddreißig Verhaftete
mannschaftsofort bemterkt uno veth11.., zu den nächsten Tagen
wvor daes Ergebus biese Verhgret=ger, Beschuldigten stat, wober fanden die ausgedehnten Verhöre der Versautogegensherstellung
jedem Gelegenheit gegeben, wurde, 19)., gloerer Zeugen über mit dem Ortsältesten und bur),„anchen konnten die chinesischen Soleine Person auszuveen. Gegen won. musiten ihren Irium bei
doten bichte Veiaen, auues gelegentlich der Verhaftug zugestehen. der Bezeichnung, 2 Mannes gelegentuicg v.. ue der. Erhebungen
Siebenundswanzig wurden au,., übrigen zehn die Beweise auswieder entlassen, während bei besgrung ge rechztfertigen. Einem aus reichend erschienen, umz ibre Andtege, Heu por dem Gefänguisse aufdieser Ausiese genguy.- zurch Gros ven zu entleiben. Seine
gestelten Bosten Ich,„älhst, beszhen wid wosl so groß, gewesen Rechnung bei den Ginesischen—.,..4, des dortigen Gerichtes zu
sein, daß er es vorzog, sich dem Spruche de. Bortrte., Mpzzizärg ist
entziehen. Bemerkenswert für den Mut des Gimeniz, zugutg mit
es, daß der chineische Ofizier, trosoent v.. Zuand hatte, sich nicht
Flinten, Vistolen unw. bewaffnete, Leute.ty, Er fürchtete von
getraute allein die Fahrt über die Bucht anzu... gin Dampsbogt,
den Freuunden der Räuber überfallen o..., Mann eingeschift
hatten, gab ihm denn auch das Geleit undbrachte ihn glücklich hinüber.
Seschschschchc
Sschissch
esiger Nord lieh alls Lebende erstorz, meitnen Futerplätzen
gtiso=ope un felschz fast zur Annahne kam, dieser einen erbüiche, ung uug..—) habe den Star wenigstens überaus strenge Frost(10 Grad—). 2r.. Da erfilte mich
eine Beoggte Dezenber 1890) aso seinen Heimasdache trei
e wetzer ersen= Zanuarhälte konnte
an Dünger= und Komposthaufen in Wiesen und„Felherg.„E de von desen ausgehesten Siele Ju der. 1oten.
dbachten bnen, so daß ich gar nicht wißte, wann sie eigentich Meine Bestochugz, werden
ls gu. ber Jeckz uoe der Star 106h den
eschshee scscc
Seien Stare auslogen, welche in densetreg ihr
Nr. 48.
VAI
(10+6)
ab c d" g
Weiß.
Selbstmatt in fünf Zügen.
Pyramide.
Konsonant.
. Auchgestarbenes Ther
Ka S Schmeter sauton.
a a SS Schlimmer Zustand.
9 SM9" Stadt in Italien.
Silbenrätsel.
Hodschalten ien Soisentastang goesien ein beichlnes Sprüichaoet.
Trennungsrätsel.
Getrennt schwelgt mancher manchmal hier,
Die Sorgen zu verjagen,
Verbunden ist's ein kleines Tier,
Macht manchem manchmal Plagen.
Merkrätsel.
In 8a
Die Mi hamenkart serrenkart
ie in u. ag den
Werra, Genick, Nachtwächter, Angeklagter, Oder, Nichte,
oet iund des gcbereisge der ichene Bosaten u
die im Zusammenhang ein bekanntes Sprüchwort ergeben.
Bilderrätsel.
R Unser Star im Winter.
Unter den Vögeln, die unsere Fluren und Gärten beleben,
„tottorr nun IDE
ist
shicht esche e ece
icht vonzi vortb;, 9o,g is mek. die Kenntuis der Natur ins Besserung eingetreten, und je mehr die.ri. iaut fndet
Hause nisten Zu boben...9,Jo,.4 ihr munteres, lebhaftes oe..“ Schon iu 5e—c) tert warmen Febrnar= und Märztagen
sch sce ecs scce
ü de Bahteungh uch nact lngz, e Ggeigsbese. de che bie
in
Senuug zeu verschieden Ein richtiger ZugVo, boriye z. I hnasbe, ist er sicherich mon, da ware er eher
vogel, wie de Scahnuy, auer in vielen Gegenden Deutschim Rheinlande ist er keines von beiden, sondern
wenigstens nicht zu den echten Zagösgelag, vie Schwalbe und
Aus den angeführten Beobachtungen lassen sich noch mehrere
Sesce eur die ec hack eieseas he ece
esheshie scschehece s
alsice aice Sealct e. schelsege u. en.
ihrem Sommeraufenthalt vollständig treu bleiben.
Die Frage, welche schon mehrmals aufgeworfen wurde: I die Frage, wvetage Iotv.....J. Hrert mir 2g und nein
vo G ostwarsihg V. eir.lor g. Peig, ch und Keich auch
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.
Auflösungen der vorigen Sonntags
Beilagt
A. dB.
Kartenverteilung:
V. a, b. eB, aA; b10, D; Ch, 2 875
a ab, 9. S. 7; bd. K.:, 44, K. 9.
Bck:..
1. V. eA, eD. aD(+17).„ H. a7,
M. b7, bA. bD(+14). 4 L. 33
5 B. 6. ck. 29(4.§. B. 44, 410, 65(t2).
7. V. dD, d7, dK(+). o. 0
Damit hat der Spieler 63 egeicht.
Lesing(Leine, Esel, See. Sinn, Igel, Ressel, Gleis).
a10
b8.
Füllrätsel.
L I B 0 B E N A R D E L 0 L I N 0 N
Auszählrätsel.
Wer wagt, gewinnet.(Es ist mit
Charade.
Braunschweiger.
Hieroglyphen.
Gestrenge Herren regieren
auszuzählen.)
lange.
P. Bachem.
Verlag und Druck von J.„
Verantwortlicher Redacteur: 8. Reurer
Köln.