RRR
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. Seuztihln Virts: die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei## Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
KTEEK
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
H AE S m
Nr. 350.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Sonntag, 23. December 1900. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 12 Seiten.
Fernsprecher 339.
Bessel
in
empfiehlt ihr mit allen Neuheiten reich ausgestattetes Lager*
mannigfacher und besonders bequemer Ausführung, Schaukel- und Nachtsessel,
Triumphstühle, Chaiselongue, Kranken-, Kinder- und Sportwagen, Kinderpulte, Schiebkarren, Leiterwagen, Schaukeln,
hohe und niedrige Kinderstühle, Puppenwagen, Puppen-Sportwagen, Puppen-Möbel, Blumentische, Etagèren, Noten- und Arbeitsständer, Papier-, Wand- und Flaschenkörbe, Hundehütten, Wäschepulfs, Beltschirme und Rollschutzwände.
Fabrik in Troisdorf.
ue
846
Hübsche und nützliche
Schaafenstrasse 21.
Theatergläser,
Mk..50
von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung von M. 7,50 an mit achrom. Gläsern.
Feldstechen mit guter Optik von 8 mm. an. Barometer mit Thermometer und Hygrometer, in allen Holz- und Stilarten, in jeder Preislage Billigste Bezugsquelle für Kneifer u. Brillen jeder Art.
27
Mk..50.
Opt. Anstalt Jac. Erein
Herzogstrasse 40, Hotel Disch,
früher Hohepforte.
K5
!! Weihnachts- u. Sylvester-Lotterien!!!
Freiburger Dombau-Geld-Lotterie,
5
Ziehung 12.—15. Jannar 1901, Lose à 3., 11 Lose 30 M.
* Hauptgewinn ev. 125,000, 75,000, 50,000, 20,000, 10,000 M. usw. 9
M. 10,000 auf Nr. 187,440 d. Freiburger Lott. sielen z. 3. in uns. Kollekte.
Mülhausener Kirchen-Geld-Lotterie, Lofe 8 N. 330, 10 Soe 32 M.
Hauptgewinn 100.000, 50.000, 20,000, 10.000, 5000, 2 à 3000 M. usw
. 50,000 auf Nr. 109,625 d. Mülhauser Lott. sielen z. Z. in uns. Kollekte. Königsberger Fahrrad=Lotterie, Lose 21 Nl. i1 Lose 10 M. Baden-Badener Pferde-Lotterie,###21% P 10 M.
Porto 10 Pfg., jede Liste 20 Pfg., empfiehlt u. versendet das Bank= u. Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie., Schildergasse 16(Nähe Hohestraße). Tel. 1376.
Austern,
kleine englische Natives, per Dutzend M..50.
hochfeiner Malossol=Cavial
per Pfund 17 Mark.
Hermann Langen Wwe.,
Detail=Verkauf bei
Gebrüder
Breitestraße 85. Telephon 115—.
Münsterländer
Kornbranntwein, garantiert rein und vorzüglich, per Liter 1 Mark.
Frz. Jos. Bürger, Urjulastr. 44.
Weihnachts=Gescheuke.
Empfehle in bekannt solider Anfertigung
Handtaschen, Schultaschen, Torniste
in großartiger Auswahl und zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Wilh. Kreitz, Hosengasse 2( fturmmenanstalt
Original=Straßburger la. Koch= und KonditorBekleidung(Lehrlingsjacken), Metzger= und Friseurjacken
empfiehlt billigst Wwe. J. G. Berzdorf, Komödienstraße 53.
Sattler,
„ Breitestrasse 87.
Fernsprecher 1631. Gegründet 1838
empfiehlt in großer Auswahl alle feinen Lederwaaren bekannt guter Ausführung, Reisekoffer und Taschen, Schul taschen und Mappen, sämmtliche Neiseartikel und Portefeuillewaaren.
Echte Lippold's Rohrplattenkoffer in großer Answahl.
Specialität:
feine Reit= und Fahrgeschirre, sowie sämmtliche Stallartikel.
003000000000 50095000
R.&amp; C. Müler,
6
E
6
E 6 E
Chren- und Goldkarrund
Köln, 1340 Hohestraße 1340,
gegenüber Café Palant,
empfehlen ihr Lager in goldenen und silbernen= Damen= und Herren=Uhren, Regulateuren, Steh=, Wanduhren und Weckern. Goldene und silbernee Damen= und Herren=Uhrketten.
Trauringe.
* Ringe, Broschen, Ohrringe, Armbänder, Medaillens, E Kreuze, Stockknöpfe, Fingerhüte etc. 6
" Dismanten, Granat-, Korallen- u. Fantasie-Schmuck. 2
Werkstätte
2 für Uhren und Goldwaren=Reparaturen sowie für neue 2
Sachen im Hause.
Altes Gold und Silber 2c. wird in Zahlung genommen.
00 000 00093330
Bürsten und Schirmgarnituren, Spiegel, Lorgnetten Cigarren= und Cigaretten„<space>„<space>„<space>„<space> E t u i s,<space> F r i s i r k ä m m e,<space> H a a r <space>
schmuck 2c. kauft man zu Engros-Preisen bei
Giusenpe Galione aus Neapel, Am Hof.“
Alle Schildpatt=Reparaturen schön und billig.
Echt Schildpattschwere goldene Anker=Repetier=Uhr,
3 goldene Deckel, schlägt die vollen, halben und ¼ Stunden, feines Werk, mit noch einem vierten besonderen Glasdeckel zum Schutze des Werkes, zu nur 200 Mark zu verkaufen.
Hubert Klein, Uhrmacher, Marzellenstraße 61. Geschäftsgründ. 1875. Auf Wunsch erleichterte Zahlungsbedingungen. Referenzen erforderlich.
„Die aus dem
Konkurse
herrührenden großen Bestände, als diverse tausende Meter Anzug=, Paletot= und Hosenstoffe. alles durchweg bessere Waren. darunter viele echt englische, ein Posten besserer Damentuche, diverse Kleiderstoffe u. BijouterieWaren sollen in dem früheren Engros=Lager:
Hansaring 107,
Hinterbau. Eingang durchs Thor, schleunigst ausverkauft werden, da das Lager bis zum 1. Januar geräumt sein muß. Von den Stoffen wird jedes Maß abgegeben. Verkaufszeit von morgens 8½ bis nachmittags 4½ Uhr, im Interesse des schleunigen Verkaufs auch Sonntag den 23. bis
abends.
cS
Gelegenheitskauf!
Prima Schweizer Feston, großart
Auswahl zu spottbilligen Preisen. zierschürzen, hocheleg. v. K 150 an Damenwäsche, Reisemuster, alles prima Sachen.
3 Bachemstrasse 3,
parterre, kein Laden.
Stollwerck= und LiebigBilder sowie Albums.
Billigste Bezugsquelle. An=, Verkauf und Tausch. Preisliste gratis und franko. Tausch zu halbem Preise m. List M. Günther, Domhof 22.
Alte Gebisse
in Metall u. Kautschuk werden nur am 21., 22., 23 und 24. Dez. d. J. angekauft. Martinsfeld 51, part.
Gediegene
in feinen Lederwaren:
Portemonnaies,
Brieftaschen,
Visites,
Cigarrenetuis, Akten- u. Wechseltaschen, Photographie-Albums
uew. usw.
Geschw. Antoni,
Breitestraße 16., Ecke Gertrudeus

Sonntag 23. December
Local-Anzeiger Nr. 350“
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. Dez. 1900.
c Ein Mädchenschicksal.
*)] Frei nach dem Englischen von A. Wendt. Hanna, Alice!“ rief er hastig,„kommt um Himmels willen,
mmt schnell und helft; ich glaube, das arme Kind, stirbt! sprang sofort auf und rief:„Was giebt's! I
Die gesaizlich geschützten und 4
###g# arallich empfoblenen
starker Kraftbrühe auf 8 zu
" F. Ossendern
Zur guten Quelle.
Waidmarkt-Blaubach-Ecke
Damen-Wäsche.
Kinder-Wäsche.
Elegante Garnituren. Tisch-Gedecke. Kaffee-Decken.
##de Feinsten
S aunaumorih
a sser 8
cor
Grösste Auswahl prah
und eleganter Geschenk
Gegründet 1838.
sagte er leise,„ich
Wir. Thornton summte ihm bei, und der junge Mann hob
Ze, sderung der Lage brachte das junge Mädchen teilbeise zur Besinnung; die schweren Lider hoben sich ein wenng, sie großen, braunen Augen starrten ihn einen Augenblick bewußt„Jane," flüsterte er leise in ihr Ohr,„Jane, mein Liebling,
Der Schatten eines schwachen Lächelus überflog ihr Antlitz, ind ein träumerischer Ausdruck kam in ihre Augen. Ja, ich kenne dich,“ murmelte sie.„Du bist...“ ein unverständliches Geflüster verlor sich zwischen ihren Lippen, die
Lider sanken über die Augen, und der schöne Kopf fiel schwer auf Sir Harrys Schulter zurück.
Es war spät in der Nacht geworden, als Janes Bewußtsein zurückkehrte. Mehrere Stunden hindurch litt sie große Schmerzen, später ließen diese nach, ein Gefühl von Ruhe und Frieden kan über sie, und sie begann über das Vorgefallene nachzudenken Langsam, nach und nach erst erinnerte sie sich an alles, an ihrer Entschluß, Thoruton=Hall zu verlassen, die Nähe Sir Harrys zu fliehen und niemals wieder Alices Pfad zu kreuzen.
Sie erinnerte sich, wie sie an dem trüben Wintermorgen lei und verstohlen die Tieppe hinabstieg, wie sie beim Verlasse der Halle gegen den scharf wehenden Wind, gegen das dichte Schneegestöber ankämpfte, wie sie versucht hatte, die Station zu erreichen, aber gestrauchelt, hingefallen war und den Weg ver loren hatte. Sie war aufgestanden, in der Irre umhergegangen und vor Kälte und Mattigkeit ohnmächtig geworden. Als nach einigen Augenblicken wieder zu sich kam, irrte sie von neuem umher. Endlich aber übermannte sie die Müdigseit; sie sank in den Schnee und das Bewußtsein verließ sie.
Und nun hatte man sie gefunden! Thräne auf Thräue roll langsam über ihre Wangen. Jetzt ware alles vorüber, es ware
ein lichter Tod genseg, VeI. u. Bie h, Pssch ie duaer dech
zartes, reines Gesicht, blendend schöner
Teint, rosiges. jugendirisches Aussehen, ammetweiche Haut, weisse Hande in
nur durch Gréme Benzos
Unübertroffen beirother und spröder Haut, Sommersprossen und Hautunreinigkeiten. Unter Garantie
co gegen Mk..50 Briefm. oder
#chm nebst lehrreichem, Buche: #Schönheitsglege“ a. RathDer. Gläuzende Dank- u. Anernnungsschrrliegen ber. Nur direkt d. Gtio Reichel, Berlin, Eisenbahnstr.4.
sche
Klöbel-Tabtiklager
Th. Struwe. Köln,
10 Marailstein 10,
am Neumarkt. Billigste Bezugsquelle für
solide gediegene
bel und Spiegel Art
etten, Poistermöbel 2c., sowie inzer Zimmer=Einrichtungen zu Fabrikpreisen. Steld Gelegenheitskäufe!
Schutzmarke
Poppeit so lnge hält alles Schuhwerk bei Anwendung von:
Grosser
Ges geschetrt.
* In blauzweißen. Dosen
A zu 10,20, 40 Pfg. Ueberall erhältlich.
und allen Arten
A ens K
a
rür Papageien und Kans
Grösste Auswahl. Billige Preise
Nur solide Fabrikate.
###113 bis 1. Nu., haben
ebeni RODLU deselben unter Preis, a f. bn Gramm) zu 125 Pfg. Probepacket 9 6l. sortirt für Mk. 11 25 unter Nachnahme franko.
Centralwaarer haus 6. m. b. H.
Hühlheusen 1. Th. 119
an
Aus den Weinberg. d. Rissionsgesellsch.
„weiße Päter“,
direkt importierte, naturreine Weine. offeriert zu Originalpreis
Franz Klein, Norbertstr. 6. Tel. 6608.

Rölner Loral-Anzeiger Nr. 350 a Sonntag 29. December 1900.
Enthaltend
30 der beliebtesten AdventWeihnachts-, Sylvester- u.
Neujahrslieder für 1 resp. 2 Singstimmen mit leichter Klavierbegleitung u. 2 Weihnachtskompositionen für Klavier, 1 Fantasie für Klavier zu 4 Händen, 1 Fantasie für 1 oder 2 Violinen mit Klavier.
Alle 34 Nummern zus. in einem Bande schön ausgestattet nur 1 Mk.
P. J. Tonger, Köln,
Am Hof 3436.
5
Bei BlasenHarnleiden
sind Tarolincapseln
(Name geschützt) das vielfach und wirklich bewährte Mittel. Efolg überraschend, das ohne Beruféstörung angewandt wird. verlange stets Grötznersche Tarolincapseln und weise alles angeblich Bessere zurück. Inhalt pro Schachtel= 50 Kapseln: 11 Sandelöl, 3 Salol, 3 Cubedenertract Preis 2,40 Pk.
Erhältlich und Versandt Einhornapotheke, Glockengasse 2 u. Gold. Stern=Apotheke.
Radlen Sie?
oder haben Sie die Absicht ein Fahrrad zu kaufen?
Erstklassige Maschinen deutsches Fabrikat von Mk. 125 an.
Pneumatiks Garnitur von Mk. 25,00 an. Acetylen Laternen mit und ohne Schlauch von Mk..50 an. Lenkstangen fein vernickeit v. Mk. 4,75 an. Glocken von 25 Pfg. an.
Satteltaschen von Mk..15 an. Alle übrigen Artikel staunend " billig.
Trotz billiger Preise Garantie.
Gebr. Goeb,
Fahrradhandlung und Reparatur-Werkstatt mit Dampfbetr. Köln Mittelstrasse.
S
Gesichtspickel,
Finnen, Pusteln, Mitesser, Hautröthe,
einzig und allein schnell, sicher und radikal zu beseitigen franco geg. Mk. 2,50 Briefm. oder Nachn., nebst lehrreichem Buche:
„Die Schönheitspflege“.
als Rathgeber. Garantie für Erfolg und Unschädlichkeit. Glänzende Dank= u. Anerkennungsschr. liegen bei. Nur direct.“
Otto Reichel, Berlin, Eisenbahnst. 4.
Schöne Körperformen durch unser orientalisches Kraftpulver in—8 Wochen schon bis 30 Pfund Zunahme garantiert. Nach ärztlicher Vorschrift. Streng reell— kein Schwindel. Viele Dankschreiben. Preis kart. K.— Postanweisung oder Nachnahme mit Gebrauchsanweisung. Hygien. Institut*
D. Franz Steiner&amp; Co., Berlin, Königgrätzerstraße 69a.
empfiehlt in großer Auswahl, nur gute Ware, zu billigen Preisen.
1. Dures Kürschner,
30 Pfeilstraße 30
an der Mittelstraße. früher Breitestraße 31.
Rat in Bechtssacnen. Verträge,
Darlehen. Schulden=Einziehung 2c. 2c.
Jean Wegner, Bapardsgeise 28.
Sie dies,“ sagte Alice Durham, und Jane that gehorsam, ihr geheißen.
„Ist es Weihnachten?“ fragte sie leise, als Alice ihren Kopf
auf die Kissen zurücklehnte.
„Ja, Weihnachtsabend, bald erster Feiertag. Hörten Sie den Choral singen? Fröhliche Weihnachten, Jane! Ich hoffe, es soll für uns beide ein glückliches Fest sein.“
Jane streckte ihr beide Hände entgegen, umschlang Alice, zog deren Gesicht herab, küßte sie fieberhaft und versicherte stammelnd, daß sie sich über Alices Glück freue, fing aber bald dabei zu weinen an und schlief darüber ein wie ein müdes Kind.
Als sie erwachte, war es heller Tag; die Sonne schien freundlich in die Fenster, im Kamin brannte ein lustiges Feuer. fühlte sich ruhig, schmerzlos, beinahe glücklich, und als nach einiger Zeit Alice an ihr Bett trat, konnte sie dieselbe herzlich anlächeln.
Mrs. Dalton brachte Frühstück; von Alice unterstützt, saß Jane auf und versuchte etwas zu genießen, trank aber nur etwas Thee. Sie entschuldigte ihre Appetitlosigkeit, da schlug eine Uhr zwölfmal, sie zuckte heftig zusammen.
„Zwölf Uhr!“ rief sie aus.„Habe ich die ganze Zeit über geschlafen? O, Miß Durham, warum sind Sie hier bei mir! Es ist ja Weihnachtstag.“
„Ja, Jane, es ist Weihnachtstag!“ lachte Alice,„und wir
beide sind nicht in der Kirche, Jane! Aber wir sind nicht die einzigen Sünder, meine Liebe. Da ist noch ein sehr ungeduldiger junger Mann im Schulzimmer, welcher unruhig auf und ab geht und mit Sehnsucht auf Nachricht von Ihnen wartet.“
Bei diesen Worten erbebte Jane in dem sie umschlingenden Arm, sah aber tapfer die Sprecherin an und erwiderte:„Gehen Sie zu ihm, Miß Durham; er will Sie sehen, ich darf Sie nicht zurückhalten.“
„Nein,“ sagte Alice, die Kranke auf ihr Lager zurücklegend.
„Ich gehe nicht zu ihm, will ihn nicht sehen. Fühlen Sie sich besser, wirklich, Jane?“ fuhr sie herzlich fort;„können Sie mir ruhig zuhören?“
Alice legte ihren Kopf bei diesen Worten neben den Janes aufs Kissen.
Leise flüsterte diese ein Ja und sah mit wehmütigem Blick auf das lieblich errötende Antlitz.
Alice fuhr mit ernster Stimme fort:„Wissen Sie, Jane, daß Sie mir einst viel Schmerz bereitet haben? Nein, Sie dürfen mich nicht unterbrechen, müssen mich anhören. Ja, es ist die Wahrheit, Sie verursachten mir die größten Eisersuchtsqualen! Ich war auf Sie eifersüchtig; denn ich liebe jemand innig, und dieser Jemand hatte Sie einst sehr geliebt; er liebt Sie sogar noch jetzt; aber nicht— nein, nicht so, wie er mich liebt.“
Es entstand eine kleine Pause, während welcher Jane ihr Gesicht fest in die Kissen drückte, um ihre Blässe und ihre zitternden Lippen zu verbergen.
„Sir Harry ist sehr unglücklich, Kleine,“ fuhr Alice fort.„Er war sehr hart zu Ihnen, aber er hat so viel gelitten! Seine Qualen in der vergangenen Nacht waren groß, sie gleichen all seine Härte aus. Wollen Sie ihm verzeihen, Jane? Es kann Ihnen doch nicht zu schwer werden, da Sie ihn so lieb haben; denn das können Sie nicht ableugnen, Jane, Sie lieben ihn.“
Eine tiefe Stille herrschte einige Minuten im Zimmer; dann sagte Jane leise und unsicher:„Ja, Alice, ich kann mir nicht helfen, ich werde ihn lieb haben, so lange ich lebe! Aber Sie dürfen nicht böse mit mir sein.“
„Böse?“ sagte Alice, sie umarmend,„nein, ich würde böse sein, wenn es anders wäre, da er selbst Sie so sehr liebt und nie einer anderen seine Liebe schenken würde. O, Janc, denken Sie nach, war er der einzige Mann, welchen Sie gern gehabt haben? Erinnern Sie sich an keinen anderen?“
Jane konnte keine Antwort geben, zitternd lag sie da und starrte Alice mit großen, unruhigen Augen an.
„Haben Sie jemals etwas von Willy Smith gehört?" fragte Alice errötend.„Gut, ich lernte ihn damals im Seebade kennen; er erzählte mir von einer gewissen, unartigen, kleinen Dame, welche seine Braut gewesen war. Er war sehr traurig und sehr
unglücklich zuerst; aber nach einiger Zeit—— er fragte mich
dann nicht, und ich glaubte, er mache sich nichts aus mir. Aber jetzt vor dem Fest sahen wir uns wieder, und— und— wir sind jetzt sehr glücklich, Jane! Er gab mir den Diamantring. Sir Harry wußte, daß ich mit Willy verlobt bin, aber er hat mein Geheimnis bewahrt, Hanna habe ich es gestern gesagt. Er und ich schlossen einen geheimen Bund, bevor wir zum Fest herkamen; einem gewissen, dummen, kleinen Mädchen gegenüber sollte ich mich als seine Braut stellen, es sollte eine letzte Prüfung für dich sein und...“
„Nun, du verstehst mich! Willst du uns verzeihen? Wir waren hart genug bestraft gestern, als wir sahen, wozu wir dich, unsern Liebling, getrieben hatten. Du treue, du edelmütige, dumme, kleine Närrin!“ fügte sie lachend hinzu, um ihre Thränen zu verbergen.„Als ob er, da er einmal dich liebte, noch für mich Liebe haben könnte! Und nun, Jane, um mich glücklich zu machen, mußt du erst glücklich sein. Willst du mich erwürgen, kleine Freundin, und mit deinen Küssen ersticken? Nein, nein, ich habe nichts gethan, dieselben zu verdienen. Sei nicht so freigebig damit, du behältst sonst keine für Sir Harry übrig. O, das werden glückliche Weihnachtsfeiertage für uns werden, Jane!“
Jane konnte kein Wort erwidern, aber der stumme Druck ihrer Hände, der leuchtende Glanz ihrer glückstrahlenden Augen waren beredt genug.
Harry Yates war während der Zeit wie ein gefangener Löwe im Zimmer auf= und niedergegangen. Alice hatte ihm zwar versichert, daß es besser gehe, aber er war ängstlich und unruhig.
Es war ein herrlicher Morgen, so ein richtiger, schöner, klarer Weihnachtstag. Der Himmel war blau und wolkenlos, die Sonne schien hell und blendend auf den weißen Schnee, auf die bereiften Bäume, es war ein köstlicher Anblick. Doch der junge Mann wendete sich schauernd vom Fenster ab, fast haßte er den kalten Schnee, welcher beinahe sein ganzes Glück begraben hätte.
Als er sich herumdrehte, öffnete sich die gegenüberliegende Thüre. Noch ein wenig geblendet von dem blitzenden Schnee schritt er hastig vorwärts, in der Meinung, es sei Alice, welche eintrat. Aber nicht Miß Durham erschien, sondern ein anderes kleines, schlankes Mädchen, mit einem eleganten Hauskleide aus
Barometern, Theater= und Reise=Perspectiven, Brillen
und Pince=nez in Gold, Silber, Schildnatt, Nickel und
Stahl mit anerkannt besten Gläsern, Torgnetten, Thermometern, Mikrofkopen, Wetterhäuschen, sowie allen in's
optische Fach einschlagenden Gegenständen
W
#∆
Jnh. Gustav Funcke,
%%
0889 890%m anerkannt feinste, vielfach preisAADE gekrönte
Guter?
unsch-Essenzen und Tafel-Liköre
aller Art, in allen besseren Geschäften der Branche zu haben,
empfichlt
Nug. Kramer&amp; Co. Nachf.
Gegründet 1849. Köln a. Rhein. Gegründet 1849.
Verstellbare
Schreibtische
in solidester Ausführung empfehlen als
Weihnachtsgesch
für Kinder, Handwerker, Baubureaux, Geometer, Photographen u. s. w.
zu 15, 18 und 25 Mark.
H. Köttgen&amp; Co., Berg.-Gladbach und Köln.
F. Schmitt-Peil,
Eigelstein, Ecke der Eintrachtstrasse und Weidengasse, Specialgeschäft in Damenkleiderstoffen. Ausverkauf
von Resten und Roben in grosser moderner Auswahl zu ausserordentlich billigen Preisen.
dem Vorrat der zukünftigen Mrs. Smith bekleidet, stützte sich gegen den Thürpfosten und kam dann langsam mit niedergeschlagenen Augen näher.
Laut aufjauchzend zog Sir Harry die bebende, kleine Gestalt in seine Arme, an sein Herz. Jane schmiegte sich fest und vertrauensvoll an ihn, beide waren stumm vor übergroßem Glück.
Und nicht lange darauf brachte Sir Harry eine junge, schöne Gattin nach Yates=Hall, wo beide ein glückliches, segensreiches Leben führen. Sie sehen häufig Gäste von den benachbarten Besitzungen bei sich, unter denen Mr. und Mrs. Smith ihnen die teuersten sind. Diese sind nach Janes Meinung ebenso glücklich wie sie selbst, so glücklich wie niemand sonst in der Welt.
Tocales.
* Eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung
findet in dieser Woche nicht statt.
A Betrug. Ein Friseurgehülfe wußte einem Reisenden eine Mille Cigarren abzuschwindeln, dadurch, daß er sich diesem gegenüber als den Besitzer des Friseurgeschäftes ausgab. Derselbe war aber um zur Aushülfe auf zehn Tage daselbst beschäftigt und ist jetzt spurlos verschwunden.
Als stets willkommene kleine
Festgeschenke
eignen sich vorzüglich die in Serien von 35 J bis 3 A verpackten
Postkarten,
welche stets in neuer herrlicher Auswahl am Lager halte.
Geschw. Antoni,
Breitestr. 167, Ecke Gertrudenstr.
Tornister u. Taschen
nur gute, preiswürdige Ware.
Schulartikel, Silder und Malbücher, Jugendschriften. Geschw. Antoni,
Breitestr. 167, Ecke Gertrudenstr,
——
*

I. mit uätbstrieb, enpfichlt als sehr beiebte und steis
Vogelkäßo- und Hauarienfabrik mit krartr.-.„„
= Weihnachtsgeschenke
„ graßes Laaer von echten 1 91
Gani besonders mache ich auf mein großes Lager von echten Parapents
I japanischen und chinesischen Kunst=Dekorationen und Stickereie
I<space> p r a k t i s c h e n<space> G e b r a u c h s g e g e n s t ä n d e n<space> a u f m e r k s a m.<space>
Vasen in allen Größen und für jedes Zimmer passend.
Koros, Urnen, Garnituren.
Serpice für 2, 4, 6 und 12 Personen in allen Preislagen.
in ca. 70 Dessins
chalen und Moccarassen von 50 Pfg. an.
Theekannen, Thee-Urnen.
Dessertteller, Wand=Dekorations=Teller,
Obst= und Kuchenteller, Blumentopse,
Jardinieren, Nippfigürchen.
hoohrorter in allen Größen und Qualitäten.
Enc Whanteln und Kürsten.
Brodkörbe, Arbeitskörbe, Schaufenn
Gläserteller, Flaschenteller,
Kupfer= und Silber=Cloisonné=Arbeiten,
Feine Harier Kanartenvoge, M rsharseaner aeian siseuanen
blicho Kunet.
Gstähtag, Iiz seshese scicen sce an eisch Se euen Ashger, Pulende Shaun geundhe glost euit Banste.
Neue Aquarien einfassung, patentamtlich geschützt.
Terrarien in allen Grössen.
Reizende Zimmer-Treibhäuser mit kl. Cacteen.
Laubfroschhäuschen.
Blumentische. Blumenständer. Blumentönte.
Bambus=Möbel. Nohr=Möbel jeder Art.
Eigene Fabrikation im Hause.
Möblements, Falmenständx, Figurenständer, Garderobeständer. Käfigständer aus Bambusrohr.
Aufertigung nach gegebenen Zeichnungen und Mustern.
Fremdländische Ziervögel. FPrechrnür Pupageten
Feine Harzer Kanarienvögel,
venzende kleine Prachtfinjg g, Honxsaser, jagge u. Liederpfeifende.
(Wandschirme) in allen Größen mit den herrabents lichsten Stickereien usw.
Stickereien und Dekorationsshawis.
Feinsten Chines. Thee, vorzügl. Mischungen.
Probepakete à 10 Pfg.
UEE
Da mein Mietskontrakt demnächst abläuft, muß ich vor dem Umzuge mein großes Lager räumen, gewähre daher
Barzahlung
auf alle japanischen, chinesichen und indischen Kunst-, Dekorations- und Gebrauchsgegenstände
20% Rabatt;
auf alle vorrätigen Rohrs und Varhiesglsteh Szaule-Kighe, Getageren Blumentöpfe, Vasen aus Glas und Masolisgr. zeotzeine rz, Bronie, und Figuren 1010 Rabattz auf eine, Putezr ühre, 250 Rahatt:
Niyppsachen, die ich. für.'se. Rolge.k aglen ausgezeichnet
und alshich ehe ien erich es aur en.
Special=Japan=Laden- Hotel Großer Kurfürst.
Des estie ese elite elie ceice elaest
St. Joseph-Institut für kirchli
apmvilter, Köl
Th. Schülter, Köln,
Venloerstrasse—7, am Friesenplatz, Telenhon Nr.
eb*- Telephon Nr. 780.
9 8
6, Nähe des Domes,
5—, ai Pegia, Telephon Nr. 3135,
passende Geschenke in der denkbar grössten Auswahl:
Krippen-Darstellungen, Statuen,
Kreuzwege, Gruppen, IIlissionskreuze.
Raunbrihe) Genselgee)
Special-Marke
sowie sämmtliche Devotionalien.
Kalche. Ionstranzen, Ciborien, Altar- und Kronleuchter, Chorlampen, Deihrauchfässer, Muttergotteslampen, Broneestünder de. Paramente als: Caseln, Chormäntel, Stolen, Alben, Rochettes, Fahnen, Stickereien
n nu Aerire eri. ech iie Parie 1906
London 1800(grster Pree), Oiezgg 1835(nuei erde Preiso), kotnervon 1894. Paris
Haarhut in allen, Formen u. Farben 7 Mik,
Eigene Schreinerei und Drechslerei.
ilh. Aug. Jahn, Köln,
An St. Agatha Nr.-4. 1201.
Bedeutends#
Special=Fabrik mit Dampfbetricb
Laden- und SchaufensterEinrichtungen jeder Art,
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schankasten, Ladenkasten 2c. 2c.
Schaufenster=Gestelle in Messing, Nickel und Schwar=Retal in allen Preislagen.
p 9 Zohelgant und naungetreun ausgesführte
Damen=, Herren= und Kinder=Wachsköpfe
KS R T. P Wve. Sote, Aug uaen Aeien Theskepolle.,
Großes lager in sämmtlichen
Artikeln und Laden=Gebrauchs=Gegenständen.
Jahn, Köln,
An St. Agatha Nr. 24.
Musterbücher stehen zu Diensten.
Teinste Referenzen.
WIIH
Stets Eingang von Neuheiten
der ersten und besten Fabricate.
J P.&amp; C. Habig, Wien,
Christy. London, Borsaline, Italien ett.
gegenüber der Kreuzgasse
herrlicher Schmuck für jeden Weihnachtstisch.
Geschmacvolle Ansfohr zepem Paztie aun
und Mk..—.
Paßt sich
Sgeschenke für Lehrlinge und Pachschüler
Paltosten, veiuy, uv. ve, u und huig, Stasfeisesen, Naseten, Joriagen.
en Vreoogge, etebgseizise, Vinsel ie. enpsieht in großer Auswast.
Alterwarkt 62, Heinr. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Preis Mk. 2,— ung mn..„
H. Köttgen&amp; Co., Köln,
Severinstrasse 216, am Waidmarkt.
Zu Weihnachtsgeschenken.
Damenwäsche in eiuf. sowie feinerer Ausführung. # Eineine Damen=Tag= u. Nachthemden
mit bedeutender Preisermässigung.
Herrenhemden, Kragen, Manschetten, Tascheutücher.
Suchez Zagt Peter Berg Wwe., Friesenstr. 23.
Reisekoffer, Reise= u. Damentaschen, PSte Borg..“„ K5m
J. Oestreich, Sattlermstr., Kolumbastr. 11.
* Urm-Untersuchungen.—
I. Hertgeim Nacht.#ervatch Awoth, Hohester 130.

5
Kölner Local-Anzeiger Nr. 350* Sonntag 23. December 1900.
für arme Knaben,
Klapperhof—5.
Aus der Ueberschrift ersehen meine verehrten Kölner Mitbürger, daß wir noch da sind, es hat allerdings seine liebe Rot gehabt, daß wir uns bis heute über Wasser gehalten haben, und gar oft war der Unterzeichnete drauf und dran, der Schwester zu sagen:„Schwester, wir müssen die Zahl unserer Asylkinder herabsetzen, es geht beim besten Willen nicht mehr mit dieser großen Schar von 130!“ Die wollen tagtäglich leben, die wollen dazu gekleidet sein, die können auch nicht barfuß laufen, der Schulden und der Zinsen gar nicht einmal zu gedenken! Wenn ich aber die Kinder ansah, die in unserem Hause an Leib und Seele so gut gepflegt und zu ordentlichen Menschen erzogen werden, da hätte ich's nicht über mich gebracht, auch nur eines wieder
ins frühere Elend hinauszustoßen
und dem trostlosen Schicksal einer
unvermeidlichen Verwahrlosung zu überautworten.
Für die Waisenknaben sorgt die Stadt; Zöglinge, wie wir sie aufnehmen, sind auf die Privatwohlthätigkeit und in Köln lediglich auf das Asyl am Klapperhof angewiesen. Was ist übler daran, als ein armes Kind, auf das kein Vaterauge mehr schaut oder dem das Mutterherz nicht mehr schlägt, oder das trotz Vater und Mutter daheim körperlich und sittlich zu Grunde gehen muß?!
Und so haben wir uns denn wieder getröstet mit der Hoffnung auf unsere Freunde und bessere Einnahmen und in Gottes Namen weitergewirtschaftet. Auf die erste Stifterin bzw. Stifter einer Freistelle aber harren wir noch immer mit Schmerzen, und auch solcher Gutthäter, die den Unterhalt eines Knaben für ein Jahr oder wenigstens einen Monat übernehmen, kann das Asyl noch vie e, viele recht gut gevrauchen. Da kämen wir allmählich zu einer für die gedeihliche Entwickelung unter Anstalt so wünschenswerten Stetigkeit in den Einnahmen, und brauchten nicht täglich in neuer Sorge zu fragen:„Wovon werden wir morgen leben?“
Weihnachten ist wieder da; es freuen sich die Kinder. Sollen unsere Jungen von der Freude ausgeschlossen sein? Ach. helft uns wenigstens den Keller mit dem für den Winter Notigsten füllen; höher hinauf wollen wir im Hause gar nicht steigen. Da drunten fehlt es sogar noch an Kartoffeln und Kohlen. Vergeßt auch bitte den Printenmann und die Aepfel und Nüsse nicht! Und habt ihr Kleidungsstücke a. D. oder liegt euch sonst noch was im Wege, dann schreibet nur ein Postkärtchen à 2 Pfg. nach dem Gereonsdriesch 2A oder Klapperhof 3, und das Alylskärrchen wird alles prompt abholen: wir können even alles gut gebrauchen.
Und nun glückselig Neujahr und innigen Dank für alle bisherigen Spenden! Möge der göttliche Kinderfreund, so bitten wir täglich 130stimmig, die freundlichen Geber dafür tausendfältig segnen.
Köln, im Dezember 1900.
Steinberg, Pastor an St. Gereon.
Locales.
□ Der Vorsitzende der Versammlung christlicher Metallarbeiter vom 15. d.., über welche auch in Nr. 579 des Stadtanzeiaers der Köln. Ztg. vom 18. d. berichtet wurde, hat an die Redaction dieses Blattes die nachstehende Berichtigung gesandt: Herr Merfeld, der in der Diskussion zuerst das Wort nahm, ist nicht, wie in Ihrem Bericht gesagt ist, Mitglied einer christlichen Gewerkschaft, sondern Anhänger der freien Gewerkschaften und stellte sich auch sofort bei Beginn seiner Ausführungen offen als solcher vor, wie er sich auch bereits in früheren Versammlungen als Socialdemokrat bekannt hat. Die vom selben Redner ausgesprochene und von Ihnen in Sperrdruck wiedergegebene beleidigende Aeußerung über Kapläne und Centrumsmitglieder(es gehe so ruhig in der Versammlung her,„weil keine Kapläne und Centrumsführer anwesend“ seien) ist sofort von den christlichen Gewerkschaftlern Döring und Schlacke zurückgewiesen worden, wie es auch notorisch ist, daß die Störer jener Versammlung des Arbeiterschutzverbandes, auf welche Herr Merfeld anspielte, lediglich Anhänger der Socialdemokratie waren. Unser Referent, Herr Meyer (Düsseldorf), bestreitet des weiteren entschieden, den Kampf gegen das Kapital als solches proklamiert zu haben, sondern er hat gesagt, zu bekämpfen sei das Kapital da, wo sich Auswüchse desselben auf wirtschaftlichem Gebiete zeigen. Gern soll anerkannt werden, daß es auch recht viele gute Arbeitgeber giebt, denen wir von Herzen gönnen, daß es ihnen ihren Verhältnissen entsprechend gut geht, aber es gebe auch solche, denen der Profit das größte Ideal ist; gegen diese machen wir besonders unsere Rechte geltend, jedoch müßten sich die Bestrebungen, unsere Lage zu verbessern, vereinbaren lassen mit den bestehenden Gesetzen, mit der Moral und den Anschauungen des Christentums. In religiösen Fragen ständen die christlichen Arbeiter getreu zu den Lehren ihrer Kirche, die katholischen insbesondere zu ihren geistlichen Führern, aber in wirtschaftlichen Fragen sei man bestrebt, diese Angelegenheiten selbständig zu regeln, nicht um zu zeigen, daß man mit den Geistlichen nichts zu thun haben wollte, sondern um den Vorwurf nicht aufkommen zu lassen, die christlichen Arbeiter ließen sich in wirtschaftlichen Dingen bevormunden. Auf weitere Einzelheiten Ihres Berichtes soll hier nicht eingegangen werden. Ausdrücklich sei indes bemerkt, daß es ein Leichtes gewesen wäre, bei unbefangenem Urteil den großen Gegensatz zwischen christlichen und socialdemokratischen Gewerkschaftlern herauszufinden.
( Bescherungsfeier. In der Turnhalle der Taubstummenaustalt fand gestern Nachmittag unter großer Teilnahme der Freunde und Gönner der Anstalt die Bescherung für 81 Zöglinge derselben statt. Auf den langen Tischreihen waren vier hellstrahlende Christbäume aufgebaut, unter denen die Gaben für die Kleinen: Kleidungsstücke, Spielzeug, Lernmittel und Süßigkeiten, die von Wohlthätern gestiftet waren, ausgebreitet lagen. Nachdem die Kinder vor der Krippe Aufstellung genommen, wurde die Feier durch den Vortrag des Chores: O, du fröhliche Weihnachtszeit von einer stattlichen Zahl von Mitgliedern des Kölner Männergesangvereins unter Leitung des Herrn Prof. Schwartz eröffnet. Dann stattete der Direktor der Anstalt, Herr Schulrat Weißweiler, den Gönnern und Wohlthätern namens des Vorstandes und der Kinder herzlichen Dank für die Gaben ab, nicht minder auch dem Herrn Musikdirektor Prof. Schwartz, der stets bereit sei, mit seinen Sängern durch das Schöne stets das Gute zu fördern. Redner bat die Anwesenden, auch fernerhin der Anstalt ihr Wohlwollen zu erhalten. Einen rührenden Eindruck machte es, als mehrere der taubstummen Kinder in deutlicher Lautsprache der Wohlthäter in Gebeten gedachten. Darauf erfolgte die Verteilung der Gaben, die mit leuchtenden Augen in Empfang genommen wurden. — Im großen Saale der Philharmonie wurden gestern Abend die etwa 400 Schützlinge der Kinderhorte des nördlichen Stadtteiles gemeinsam beschert. Zu der Feier hatten sich zahlreiche Mitglieder und Freunde des Vereins für Kinderhorte mit ihren Familien eingefunden. In der Mitte des Saales erhob sich ein kolossaler Christbaum, unter welchem ein reizendes Krippchen erbaut war. Um denselben hatten sich die Kinder gruppiert. Mit einem stimmungsvollen Orgelvortrag des Herrn Karl Sattler wurde die Feier eingeleitet. Dann trugen Kinder aus den verschiedenen Horten hübsche Weihnachtsgedichte vor. Sehr schön klangen dazwischen die von der ganzen Kinderschar mit Orgelbegleitung gesungenen Lieder: Altes Trierer Weihnachtslied und Unterm Christbaum, Gedicht von Rudolf Keller nach der bekannten Melodie des niederländischen Dankgebetes von Kremser, welche Hr. Rektor Hirtz dirigierte. Hr. Schulrat Dr. Brandenberg hob in seiner Ansprache hervor, daß die Feier keine öffentliche, sondern ein Familienfest sei, in welchem die Schützlinge des Vereins sich mit ihren Eltern und den Mitgliedern des Vereins unter dem leuchtenden Weihnachtsbaum freuen sollten. In kurzen Worten hob
der Redner den Zweck der Horte, den Eltern in der Erziehung der Kinder durch Ueberwachung der letztern nach dem Unterrichte zu helfen, hervor. Er ermahnte Eltern und Kinder, sich dafür dankbar zu erzeigen und sprach den Wohlthätern herzlichen Dank für ihr Entgegenkommen aus mit der Bitte, auch fernerhin der kleinen Schützlinge des Vereins gedenken zu wollen. Alle Kinder wurden reichlich beschenkt. Die Dürftigsten und Würdigsten erhielten ganze Anzüge, Kleider, Schuhe usw. und wanderten froh und vergnügt nach Hause.
+ Kontrolle der Weihnachtsbescherungen. Das aus Vorständen hiesiger Wohlthätigkeitsvereinen usw. bestehende Komitee zur Bekämpfung des Unfugs, daß Gewohnheitsbittsteller gegenüber wirklich verschämten Armen bevorzugt werden, trat vor einigen Tagen zu einer Vergleichung der ihm überreichten Listen zusammen. Es lagen insgesamt 18 Listen, darunter mehrere mit Hunderten von Namen vor. Man stellte eine ganze Reihe von Familien fest, die auf mehreren Listen standen. Eine stand sogar auf fünf Listen. An Stelle solcher unverfrorener Briefschreiber können nunmehr noch manche wirklich verschämte Arme berücksichtigt werden. Herr Beigeordneter Brugger, welcher mit mehreren bekannten Wohlthätern der Beratung beiwohnte, zollte den Bestrebungen des Komitees dankbare Anerkennung und gab der Hoffnung Ausdruck, daß dasselbe auch fernerhin unter Teilnahme der noch fernstehenden Vereine sich dieser Aufgabe mit demselben Erfolg unterziehen möge.
W Gerettet. Gestern Morgen fiel an der Mülheimerheide ein Mann beim Fischen in den Rhein. Auf sein Hülfegeschrei eilten zwei Leute herbei und retteten ihn.
Weihnachtsurlaub. Gestern Nachmittag war der Verkehr auf dem Kölner Hauptbahnhof ganz außerordentlich stark. Außer den massenhaften Civilpersonen sind etwa 6000 Militärurlauber aus Süddeutschland und den Reichslanden auf dem Hauptbahnhof angekommen; unter Hinzurechnung der Militärurlauber der Garnisonen Köln=Deutz, Mülheim und Kalk wurden gegen 8000 beurlaubte Soldaten mit den zu diesem Zwecke eingelegten Sonderzügen und Personenzügen befördert.
0 Der Rhein ist in der verflossenen Woche stark gefallen, und zwar hier bis gestern Abend auf 2,20 Meter, gegen 3,43 Meter vor acht Tagen. Für den Schiffahrtsverkehc ist der Wasserstand wieder ungünstiger geworden, da die große Rheinschiffe auf der Fahrt nach dem Oberrhein schon in der Ladefähigkeit beschränkt sind. Auch der Werftverkehr ist wieder erschwert. Die Schiffbrücke wurde bei dem geringen Wasserstande für Lastfuhrwerk gesperrt.
* Kölner Stadt=Theater. Heute, nachm. 3 Uhr, bei ermäßigten Preisen der Plätze: Häusel und Gretel. Märchenspiel in 3 Bildern von Adelh. Wette. Musik von Engelb. Humperdinck. Ende 5 Uhr. Abends 7 Uhr: Ab.=Vst. 103. Das Streichholzmädel. Musikalisches Märchen in 1 Aufzug. Musik von August Enna. Lucia von Lammermoor. Oper in 3 Akten von G. Donizetti. Ende 9¾ Uhr.— Montag: Keine Vorstellung.— Dienstag, Ab.=Vst. 104: Die Bettlerin vom Pont des Arts. Lyrische Oper in 3 Akten und einem Vorspiel. Musik von Karl von Kaskel.— In dem Spielplan für die nächste Woche ist folgende Aenderung eingetreten: Donnerstag. nachm. 3 Uhr: Häusel und Gretel, abends 7 Uhr: Der Bibliothekar. Freitag: Johannisfeuer. Samstag: Neu einstudiert: Othello(Oper).
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Taglöhner aus Kalk hatte eine Strafe zu verbüßen, kam jedoch der Aufforderung, die Strafe anzutreten, nicht nach, weshalb seine Verhaftung verfügt wurde. Als ihm am 10. November zwei Polizeisergeanten auf der Straße begegneten, erklärten diese ihn für verhaftet, aber er widersetzte sich energisch, mißhandelte die Beamten und stieß Drohungen gegen sie aus. Das Nachspiel ist die Vernteilung zu sechs Monaten Gefängnis.— Am 3. Oktober begab sich ein Brauergehülfe von Köln nach Mülheim a. Rh., um dort Arbeit zu suchen. Am Bahnhose daselbst erkundigte er sich bei dem Fabrikarbeiter Wilhelm Weiden und dem Fabrikarbeiter Michael Kürten nach dem Wege zur Brauerei von Kreutzer. Diese luden ihn ein, zunächst ihrer Schnapsflasche Bescheid zu thun. Das that er auch, lehnte es aber ab, Geld für neuen Schnaps zu geben. Nun fielen die beiden Fabrikarbeiter über ihn her und mißhandelten ihn schwer. Der Brauergehülfe blutete schließlich aus einer erheblichen Kopfwunde und hatte außerdem einen Armbruch erlitten. Der Haupthäter Weiden wurde zu einer Gefängnisstrafe von neun Monaten, sein Genosse zu einer solchen von zwei Monaten verurteilt.
giebt's Neues?
Feldmarschall Graf v. Blumenthal, der in der Nacht von Freitag auf Samstag in Quellendorf bei Cöthen gestorben ist, war 1810 zu Schwedi a. d. Oder geboren, trat 1827 als Leutnant in das jetzige Gardefüsilierregiment ein und wurde 1849 als Hauptmann in den Generalstab der Armee versetzt. Nachdem er als Oberst mehrere Jahre das 71. Infanterieregiment befehligt, wurde er 1863 zum Chef des Generalstabes des kombinierten mobilen Armeecorps gegen Dänemark ernannt und nahm als solcher einen hervorragenden Anteil an der Erstürmung der Düppeler Schanzen. 1864 zum Generalmajor befördert, wurde er 1866 Chef des Generalstabes der zweiten Armee unter dem preußischen Kronprinzen und zeichnete sich hierbei insbesondere in der Schlacht von Königgrätz aus. 1870—1871 war er wieder Chef des Generalstabes bei der Armee des Kronprinzen und hatte an dessen Erfolgen einen entscheidenden Anteil. Nach dem Frieden wurde v. Blumenthal kommandierender General des 4. Armeecorps und 1888 von Kaiser Friedrich zum Generalfeldmarschall ernannt. 1892 erfolgte seine Ernennung zum Inspekteur der 3. Armee-Inspection, die er bis 1898 inne hatte. Wie aus Dessau gemeldet wird, wird die Leiche des Generalfeldmarschalls nach Dessau und von dort nach Berlin übergeführt werden. In Berlin findet eine Trauerfeier statt. Die Beisetzung soll auf dem Stammgute Krampfer bei Perleberg erfolgen.
Polizeidirektor von Meerscheidt=Hüllessem ist, wie bereits gemeldet, am Freitag gestorben. Herr von Meerscheidt=Hüllessem litt, wie mitgeteilt wird, an Herzkrämpfen, die ihn in der letzten Zeit so geschwächt hatten, daß er nicht mehr im stande war, eine Hand emvorzuheben. Das Gerücht von einem mit dem Sternbergprozesse in Zusammenhang stehenden Selbstmorde ist demnach unbegründet.
Der Sternbergprozeß, der so manche bedenkliche Enthüllungen gebracht hat, wird eine Reform der Berliner Kriminalpolizei zur Folge haben. Der Minister des Innern ordnete bereits an, daß alle beteiligten Beamten der Kriminalpolizei hinsichtlich der Unantastbarkeit ihrer Lebensführung und Freiheit von allen Beziehungen, namentlich von Schuldverhältnissen, vernommen und auch sonst die erforderlichen Ermittelungen angestellt werden sollen. Die Erhebungen sollen periodisch wiederholt werden. Sollten sich in einem einzelnen Falle mißliche Beziehungen ergeben, ist auf baldigste Beseitigung hinzuwirken, und falls es sich als nicht durchführbar erweist, die Entfernung der betreffenden Beamten aus der Kriminalpolizei herbeizuführen.
Der Krach auf dem Pfandbriefmarkte hat zur Verhaftung von vier Direktoren der Preußischen Hypotheken=Aktienbank und der Deutschen Grundschuldbank geführt. Leider verschafft die jetzt bevorstehende Bestrafung der Schuldigen den Pfandbriefinhabern das verlorene Geld nicht wieder. Die Leiter der Banken sind reiche Leute
geworden; von dem Gelde derselben werden aber wohl die Geschädigten nicht viel zu sehen bekommen, dafür wird schon gesorgt sein. Es würde auch nicht entfernt ausreichen, den Schaden wieder gut zu machen. Beziffern sich die Verluste doch auf Hunderte von Millionen. Die Inhaber von Pfandbriefen pflegen im allgemeinen keine Spekulauten, ondern kleine Leute zu sein, die ihr Kapital sicher anlegen wollen. Sie sind also vorzugsweise die Geschädigten, wie immer, darf man hinzufügen, wenn irgendwo ein Bank= und Börsenschwindel einen Krach herbeifuhrt. Wieviel Banken und Bankiers noch verkrachen werden, weiß man nicht. Der Pfandbriefkrach hat vor allem auch eine schädliche Nachwirkung auf das Baugewerbe. Wenn aber die Bauthätigkeit zurückgeht, so bedeutet das natürlich für Berlin und die anderen Großstädte einen schweren Schlag für Hunderttausende von Arbeitern, Handwerkern, Lieferanten und Unternehmern. Das alles ist die Folge des Treibens einiger gewissenloser Schwindler.
Die Errichtung einer Schutzmannsschule für den Regierungsbezirk Düsseldorf ist von der Regierung geplant unter Beteiligung der Gemeinden bei der Aufbringung der Kosten. Zwei Gendarmenschulen, von denen eine in Wohlau eröffnet ist, sind vom Abgeordnetenhause chon vor einigen Jahren bewilligt worden.
Die Erfolge der Buren zwingen die Engländer zu neuen Rüstungen. Das Kriegsamt giebt bekannt, daß in nächster Woche 800 Mann berittener Infanterie nach Südafrika entsendet werden sollen. Zwei Regimenter Kavallerie gehen ab, sobald Transportdampfer bereit ind. Gleichzeitig werden Australien und Neuseeland aufgefordert, weitere Kontingente berittener Truppen zur Verfügung zu stellen.— Einer Meldung des Reuterschen Bureaus zufolge soll Dewet den Rückzug angetreten und die Thabanchulinie durchbrochen haben, als er sah, daß der Versuch, in die Kapkolonie einzudringen, hoffnungslos sei. Der Korrespondent des Reuterschen Bureaus berichtet: Es war ein prächtiges Schauspiel, als die Burenarmee, ungefähr 2500 Mann, durch Springbaum Nek in offener Ordnung zu galoppieren begann, ein bewundernswertes Wagestück, wie Steijn und Piet Fourie unter unaufhörlichem Feuern der britischen Geschütze und Gewehre den Angriff leiteten. Der Erfolg war vollständig, obgleich die Buren zwei Kanonen und 25 Gesangene verloren.
*
Ereignisse in China.
Die Note der Mächte.
* London, 22.Dez.1900.(Drahtber.) Die Times veröffentlicht die gemeinsame Note der Gesandten der Mächte. Dieselbe beginnt mit einer längeren Einleitung, worin die neuerlichen Unthaten als in der Geschichte der Menschheit unerhört, als Verbrechen gegen das Völkerrecht, die Menschlichkeit und die Civilisation verurteilt werden. Sie zählt die hauptsächlichsten dieser Verbrechen auf: die Ermordung v. Kettelers durch einen regulären, den Befehlen des kommandierenden Offiziers gehorchenden Soldaten, die Belagerung der Gesandtschaften durch Boxer und kaiserliche Soldaten, infolge von Befehlen, die sie vom Hofe erhielten. Die Note beschuldigt die chinesische Regierung des Verrates, da sie durch ihre Vertreter im Auslande erklärt habe, sie beschütze die Gesandtschaften, während sie dieselben thatsächlich belagern ließ; sie erhebt Anklage wegen der Ermordung des japanischen Kanzlers Sugiyama durch kaiserliche Soldaten, wegen der Folterung und Ermordung der Ausländer in Peking und vielen Provinzen, wegen Entweihung von Friedhöfen der Ausländer, Schändung von Leichen durch die Boxer und kaiserliche Soldaten.„Gezwungen, nach Peking zu marschieren und chinesische Streitkräfte zu besiegen, sind die verbündeten Mächte bereit, der Bitte Chinas um Frieden unter den nachstehenden unwiderruflichen Bedingungen, die als unerläßlich für die Vergeltung der begangenen Verbrechen und zur Verhinderung der Wiederholung erachtet worden sind, stattzugeben:
1. Ein chinesischer Prinz soll nach Berlin gesandt werden und dort dem Bedauern des Kaisers über die Ermordung des deutschen Gesandten v. Ketteler Ausdruck geben. Ferner soll an der Stelle, wo der Mord stattgefunden hat, ein Denkmal errichtet werden, welches in lateinischer, deutscher und chinesischer Sprache das Bedauern des Kaisers über den Mord ausspricht.
2. Die allerstrengste Strafe soll, entsprechend den begangenen Verbrechen, den in dem kaiserlichen Dekret vom 21. September bezeichneten Persönlichkeiten auferlegt werden. Die Namen derselben werden nicht genannt. Es sind die Prinzen Tuang und Tschwang, zwei andere Prinzen, der Herzog Lau, Tschaoschutschiao, Jangyi, Jinghien und eine Anzahl anderer Personen, welche die Gesandten noch näher bezeichnen werden. Die Staatsprüfungen sollen in den Städten, in welchen Fremde ermordet oder grausam behandelt wurden, fünf Jahre unterbleiben.
3. Japan soll für die Ermordung seines Kanzlers Sugiyama eine gebührende Genugthuung erhalten.
4. Sühnedenkmäler sollen auf allen Kirchhöfen der Ausländer errichtet werden, wo Gräber geschändet wurden.
5. Die Einfuhr von Waffen und Kriegsmaterial und ihre Herstellung werden untersagt.
6. Eine entsprechende Entschädigung soll gezahlt werden an die Staaten, Gesellschaften und Einzelpersonen, ebenso an die Chinesen, welche Unbill erfahren haben, weil sie bei Fremden in Diensten standen. China wird entsprechende finanzielle Maßnahmen treffen, welche für die Mächte annehmbar sind, um die Zahlung der Entschädigung und den Anleihedienst sicher zu stellen.
7. Eine ständige Wache soll für die Gesandtschaften gehalten und das diplomatische Viertel befestigt werden.
8. Die Forts von Taku und die Forts zwischen Peking und der See sollen geschleift werden.
9. Es soll eine militärische Besetzung der Punkte stattfinden, bei denen eine solche geboten scheint, um die Verbindungslinie zwischen Peking und der See sicher zu stellen.
10. Im ganzen Reich sollen zwei Jahre lang Proklamationen angeschlagen werden, welche jede Person mit dem Tode bedrohen, die sich einer fremdenfeindlichen Gesellschaft anschließt, und welche die Strafen aufzählt, die von der chinesischen Regierung den schuldigen Rädelsführern bei den Unruhen auferlegt worden sind. Ferner soll ein kaiserliches Edikt erlassen werden, welches anordnet, daß die Vicekönige, die Gouverneure und sonstige Provinzbeamten für die gegen die Fremden gerichteten Erhebungen und für Verletzungen der Verträge in ihrem Machtbereich verantwortlich gemacht werden. Falls sie es unterlassen, solche Ausschreitungen zu unterdrücken, sollen die verantwortlichen Beamten sofort kassiert werden und niemals wieder eine Staatsanstellung erhalten.
11. China verpflichtet sich zu einer Revision der Handelsverträge, um die Handelsbeziehungen zu erleichtern.
12. Das Tsungli=Yamen soll umgestaltet werden und das höfische Ceremoniell für die Empfänge fremder Gesandten in dem von den Mächten angegebenen Sinne abgeändert werden. So lange den vorstehenden Bedingungen nicht entsprochen ist, können die Mächte keine Angabe in Aussicht stellen über die Frist, in der sie ihre Truppen zurückziehen, welche jetzt Peking und die Provinzen besetzt halten.
* Rheinhöhe am 22. Dez., abends 6 Uhr, m.20—.07.

Seite 67
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 350* Sonntag 23.
Lebende
HaHTPCG-AAT
(Spiegel=, Leder= und Schuppen=),
Prachtexemplare, drei bis acht Pfund schwer,
(frisch und geräuchert),
lebende Forellen,
Steinbutte, Seezungen,
A5
1Ue
Engl. Austern, Primissima Natives und Colchester,
iolländ. Austern, ausgesuchte grosse
M
hochfeinsten ungesalzenen Kaiser=Malossol,
anemd
%% J. H. Annacker, Brückenstrasse—9.
□ 5 O
S
Photographische Mpparate
und
für Amateure.
81.
*
S
Weihnachtskatalog mit vielen Neuheiten soeben erschienen.
Anlernen gratis.
8
Versilberte und Vernickelte Waren.
frische, in allen Grössen,
einstes Tafclobst und sämtliche
kr. Gemüse,
alle Sorten Kase,
Sper.! 1899er Holländer und echt
sowie sämtliche Konserven und Delikatessen
empfiehlt
Niederlage Köln, Hohestrasse 136.
„Huchlioton graito. Fernngrcher 2911.
Erster
Walden.
rIdcide
M NIE C.
1#####
R
9
Telephon
*— 10 Wtnr Waa Fernspr. 1953.
Fernspr. 1953. WIIII. Welter,
Nr. 1, am Parbarossaplatz,
Specialgeschäft
MI
e.
4
P 8 A.
4
Wil
für
Leis
der
Stadt Köln
reis Her=Stadt Würzburg, nehrere Medaillen und Geldpreise der
prenpr.“ Zlorga für besondere Leistung in der Blumenbinderei.
Für Geschenke und Blumentische:
eeehee ee ce,
bon, u. Geschuacpol gepundene stische angstelige..
Kunst= und Handels=Gärtnerei von H. Schneider, vorm. Frielingsdorf, Gereonstraße 22.
Filiale: Reughausstraße 25. am Nömerthurm.
4m à empsiehlt:„„" Er 51
Hasen! Hasen! Hasen!
- Lrche#
##
R„ 4 407.—
A
SA
Gänse! Gäuse! Gäuse!
Frische zchwers. H35673, Fehseg, F asanen,
Schnepfen, wine Enten.
iesige und Fruihhhgeng, u
je und italienische junge Hähne und Tauben, sehwere Suppenhühner.
Wildpret und Geflügel in großer Auswahl, gute Ware, zu den billigsten Preisen.
Vn-AVA Backpulver
Frachtgrütze
Vanillinzucker
- Worsienigat#### sind unübertrefflich.
unnov, Puddingonloen-- abrik KAdolt Vogeley, Hannover.
General-Veriretung: Carl Mosler, Saarstrasse 1.
Astaissussosse.
: Von din in meinem Verkauf am 12. ds. Dits, selbst angesteigerten
———„„„ noch OInIIN 4
Von Hen in Meinemn rrr?
Pfändern habe ich noch einige
P goldene Herren
9 goldene Herren- u. Damenunren. soldene Ketten, Ringe, Broschen, Herren-Nadeln u. Silbersachen 4 billig zu verkaufen.
Meyer-Brombenger, 36 Cäcilienstraße 36.
Jeschenke fiül
Pfeifen,
Cigarren in seiner Packung.
Reiche Auswahl, billige Preise.
J. H. Cliever,
Friesenstraße 39
# Nur prima Ware.
Durch Ersparnisse hoher Ladenmiete
A kosten bei mir
Regulateur=Uhren
mit Schlagwerk 62 cm lang, nur 8 M. 65 u. 70 cm lang. nur 9 u. 10 M.
75, 85, 100 cm lang mit Schlagwerk einmal in 14 Tagen aufzuziehen, nur
13 M. 50 bie 20 Mark.
Ein vrima Wecker, leuchtend,
kostet bei mir nur 3 Mark Primna Taschenuhren halte vorrätig von 5 Mark an.
Garantie 2 Jahre.
Trotz dieser sabelhaft billigen Preise
gewähre bis Neujahr auf jede Uhr 10 Prozent.
Schönwald, Uhrmacher,
4 Blindgasse 4.
Kein Laden, nur Parterre. Hinterhaus
Zu Weihnachten
empfiehlt
Mandelspekulatius
per Pid. 1 Mark.
Aachener Printen
per Pfund 70 Pfg.
Marzipantorten
von 40 Pfg. an.
Alle Arten Baumbehang, Konfekt u. Bonbons.
Tewald's Konditorei,
Bolzengasse 11.
Brunnenpumpen liefert bill.
M. Schilder, Nippes. Uerdingerstr.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 350 T Munnt== F. Deremder 1900.
Seite 7.
0
Presit Neujahr!
Damenheim-Loose“.. Damenheim-Loose f1:. Damenheim-Loose g1g.erste Ziehung schon 5. bis 7. Januar.
kann evtl. zweimal gewinnen.
passendes Neujahrsgeschenk.
Zu beziehen durch die# AIT.
Hauptagentur von e e 1.
NB. In der soeben beendeten Ziehung der Berliner Rothen 1 Lotterie fielen wiederum an größeren Gewinnen in meine Kollekten:
Köln, Mauritinswall 15, • WOcAIU. Ecke Jahnstrasse.
„ 200,490 M. e
PIN
Nr. 373.994 Mf. CPCUS aufNr. 373,859 Mt. 69000 auf w. 382,474 Mt. e
a0
Geminnlisten erscheinen voraussichtlich am 27. d. Mits. Gewinne zahle sofort aus.
500.
Knnnnais apn.- Aannus un dichunm: ufl. dahr ald d. Jiu MUp
Nasse Füsse Weihnachts-Ausverkauf
Schutzmarke.
sind, wie ärztlicherseits oft genug nachgewiesen ist, die Ursache zahlreicher ernstlicher Erkrankungen. Wollen Sie solche verhüten, so sorgen Sie für dichtes Schuhzeug, indem Sie dasselbe wiederholt mit
nther’s
(Thranfett)
einfetten lassen. In den meisten Geschäften käuflich in roten Dosen mit dem Kaminfeger und allein echt von dem Fabrikanten
Carl Gentner
Sämtlichen
Lo3ossoUosusorses3
: Zu Weihnachtsgeschenken passend
eupf. Geldkassetten sowie Geldschränke
in allen Preislagen.
Rud. Oettgen, Geldschraukfabrik,
Gegr. 1864. Köln a. Rh., Johannisstr. 71. Gegr. 1854.
150533330301500000000
Zu Festgeschenken
—" empfehle eine reiche Auswahl:
Parfümerien u. Toiletteseifen
in eleganter Packung in jeder Preislage.
Dekorierte Salonkerzen, 4
viele Farben und Dekors— aparte Muster.
*<space> S a l o n w a c h s k e r z e n,<space>
0 einfach weiß, für Kronleuchter, Kandelaber usw., in jeder Größe.
Christbaumkerzan“
la. Stearinkerzen.
M. J. Menden,
Seisen— Wachowaren=Fabrik— Parfümerien
Neue Langgasse 2
Bekanntlich hochprima Qualität: Truthähne Pfd. 70 Truthühner Pfd. 70 Pfg. Gänse Pfd. 70 und 75 Pig.
Enten Pfd. 60 Pig. Junge Hähne Pfd. 70 Pfg. Suppenhühner Pfd. 70 Pfg. Brüsseler Poularden Pfd..25. Bei Abnahme von 25 Pfd. jedes Pfd. 5 Pfg. billiger.
Hier!
garantiert frische italienische, zum Nohtrinken. Russische und galizische billigst. Lutter?
Feinste Algäuer Rahm, feinste Süßrahm Molkerei und Holsteiner billigst.
Joh. Klefisch, Anter Hutmacher 29.
Köln: Burgunderstraße 15. " Severinstraße 42.
„<space> F r i e s e n s t r a ß e<space> 5 0.<space>
„ Ehrenstraße 69.
„ Hahnenstraße 6.
Verkaufsstellen:
Ehrenseld: Venloerstraße 249. Lindenthal: Dürenerstraße. Kalk: Hauptstraße.
Nippes: Neußerstraße 293. Mülheim: Buchheimerstraße 36.
Christbaumständer,
Werkzeug- und Kerbschnitzkasten
wegen Aufgahe der Artikel auffallend billig.
Louis Türlls,
Fleischmengergasse, Ecke Neumarkt.
#.### K. 6.### Tornister, Blücherträger, nur solide Waare, in großer
Mulralsinn Auswahl und billigsten Preisen. Reparaturen
MInN. prompt und schnell.
Heinr. Müller, Unter Taschenmacher 28.
3
Warum zögern Sie noch?? Fabrikkat in Paris 1990 Titz Goldenen Medaille urd Ehrendiplom
prämirt
wurde.
Dieses ist doch der beste Beweis für die üte und Wirktankeit meines geltberühmten Bertwuchsmittel„Kommons Der Erfolg garantirt in einigen Wochen. Preis pr. Dose Stärke 1. 2 Mk., Störke II. 5 Mk., in ungünstigsten Fällen nehme mar Stärke III. zu 5 Mark. Kein Schwindel, wie folgende Anerkennung beweist. Herr R. Grüschel in Reichenbero schreibt am 26. Aug.##u:„Bin in der ande zehmen Lage, Ihnen mittheilen zu Lönnen, dass Ihr„Kommelir“ bei mir don
besten Erfolg gehabt hat, sage Ihnen dafür meinen besten Dank. Rein Friseur ist ganz verblürft über die Wirkung Ihres Erzeugnissee und Littet um Zosendung einer Pose Stärke 111..w. Versand pr. Nachnahme. Porto 40 d Nur a lein echt zu bezieher von Robert Husberg, Neuesrade No. 1#, Westf. Bei Nichterfo g Betrag zmrüerwöhnten Llebhabern
1
einer vorzüglichen Tasse Kaffee empfehle ich einen Versuch mit meiner neuen Mischung„gelbe Packung“.(½ Pio.=Packet 80 Pfg.) Geschmack und Aroma überraschend. Freie Zusendung
— überallhin.„
Jac. Liascheid, Bonnerstraße 20.
Telephon 1314.
Damenbinden la. Qualität Dtzd. 0,90 Rath.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
Vereins=Nachrichten.
0 Die Entwickelung von Kamerun machte Herr Geh. Regierungsrat Prof. Dr. Wohltmann, der die Kolonie mehrmals besucht hat, am Donnerstag Abend in der Abteilung Köln der Deutschen Kolonialgesellschaft zum Gegenstande eines Vortrages. Er schickte eine Uebersicht über die erreichten Erfolge voraus, die wir in unseren Kolonieen zu verzeichnen haben, aus welcher hervorging, daß sie in diesem Jahre einen Reichszuschuß von 17½ Mill M. beanspruchten und einen solchen von 22,7 Mill. für das zukünftige Jahr erfordern, d. h..8 Prozent des Reichshaushaltsetats. In den 17 Jahren, seit wir Kolonieen haben, sind dafür 70 Mill. M. zugeschossen worden. Redner glaubt, daß es sich nur um Vorschüsse handele, die unsere Nachkommen mit Zinsen und Zinseszinsen wiedererhalten würden. Keine unserer Kolonieen habe bezüglich der amtlichen Unterstützungen so lange zurückgestanden, wie Kamerun; sie erhielt 1892 20,000 M. Zuschuß, 1900 2,060,000., im ganzen bis jetzt.8 Mill., während Ostafrika 32,2 Mill., Südwestafrika 27,1 Mill. M. erhielten. Die jährliche Ausfuhr Kameruns stellte sich bisher auf je 4 Mill.., voran der Kakao im letzten Jahre mit 400,000 M. beteiligt war. Die Gunst des Klimas und des Bodens machen Kamerun mit zu den ersten Vegelationsländern der Welt. An der Küste herrscht das ganze Jahr eine gleichmäßige Temperatur von 25½ Grad Celsius, und die Niederschläge(neun Meter im Jahre) sind von großer Gleichmäßigkeit. Die Bevölkerung an Weißen betrug 1884 50, 1900 500. In letzter Zeit sind Handelsplätze neu angelegt und Gesellschaften gegründet worden. Wohl hat es einige Erregung hervorgebracht, daß man der Süd= und Nordwest=Kamerungesellschaft Konzessionen von je einem Siebtel des ganzen Gebietes überlassen hat, und diese Erregung war bis zu einem gewissen Grade berechtigt. Aber man wollte mehr Kapital heranziehen, damit die Entwickelung sich schneller vollziehe. Das ist nun allerdings nicht zugetroffen, und Redner ware nicht dafür, daß noch mehr Land in den Besitz von Gesellschaften übergehe. Er spricht sich aber auch gegen die Ausgabe von kleinen Anteilscheinen aus, wie es andere Völker für ihre Kolonieen gemacht haben; denn unsere Kolonieen seien noch nicht so weit, daß man das wagen könne. So lange man nicht mit Sicherheit sagen könne, daß sich die Unternehmungen auch reutieren, soll das kleine Kapital ern gehalten werden. Aupflanzungsversuche in dem 1888 gegründeten otanischen Kulturgarten in Viktoria haben ergeben, daß das Land r<space> P l a n t a g e n b a u<space> e i n e s<space> d e r<space> g ü n s t i g s t e n<space> i n<space> d e n<space> T r o p e n<space> i s t.<space> I m<space> ganzen sollen 80,000 Hektar als Pflanzungsgebiete in Betracht kommen.
akao wird jetzt auf 2500 Hektar gebaut, wovon jedes 700 Kilobramm Frucht und einen Bruttoertrag von rund 1000 Mark liefert. Schwer ist es bisher gewesen, gute, charakterfeste Beamte, mit Erfahrung, naturwissenschaftlichen und landwirtschaftlichen Kenntnissen zu bekommen, trotzdem die Gehaltsverhältnisse gut seien. Junge Beamte
beziehen in den ersten drei Jahren 1200—1500 Mark und haben
alles frei, sogar 48 Flaschen Bier und vier Flaschen Rotwein werden ihnen monatlich geliesert. Nach drei Jahren ist allerdings eine halbjährige Erholung notwendig. Nach weiteren drei Jahren, wobei das Gehalt auf 1700 Mark steigt, können sie 8000 Mark Ersparnisse gemacht haben. Die behauptete Arbeiterkalamität in Kamernn besteht nicht. 1896 hatte man 400, 1900 4500 Arbeiter; freilich ist ihre Zahl in der letzten Zeit nicht in demselben Maße weiter gewachsen. Aber Arbeitskräfte giebt es in Kamerun geuug; sie brauchen nur an die Küste herangebracht zu werden. Dazu mangelt es aber jetzt noch an Wegen und Eisenbahnen. Noch befindet sich Kamernn in den Kinderschuhen und die Plantagenerzeugnisse haben mit einem schweren ausländischen, unter günstigeren Umständen arbeitenden Wettbewerb zu kämpfen. Redner ist der Ansicht, daß die Regierung die Privatunternehmen praktisch unterstützen soll. Das Verlangen der Kolonialgesellschaft um Freihaltung der Waren von den Importzöllen in Deutschland sei zwar unerfüllbar, aber die Summen, welche diese Zölle aus den Kolonieen einbringen, sollten diesen wieder zu gute kommen durch Verwendung zu Wegebauten, Arbeiteranwerbung, für Aerzte und Krankenhäuser. Die Entwickelung von Kamernn hat sich bisher ruhig vollzogen, nicht einer Reklame hat es sie zu verdanken, sondern seiner sichern und zielbewußten Arbeit. Dem Vortrage folgte die Vorführung von 60 Lichtbildern, die Herr Redacteur Müllendorff auf seiner Kamerunreise ausgenommen hat.
# botat
95 für 9
ganze
DUDDO33
8 Glückwunsch-Karten
### mit eingedrucktem Namen.
16 Neuheiten
nach Original-Zeichnungen hervorragender Künstler ausgeführt
in hochfeinem Kunstfarbendruck.
Landschaftliche, flgürliche und Blumen-Motive.
100 Stück M..25—7,50, 50 Stück M..00—.75. Desgleichen mit gepresstem Lore-Hand 100 Stück M..00—10.00, 50 Stück M..00—.50.
In Golddruck mit gepresstem Ornament auf modernem Phantasie-Karton 100 Stück M...—.00, 50 Stück M..00—.25.
Gold- und Beissschnittkarten von feinstem Eltenbein-Karton,
100 Stück von M..00—.00, 50 Stück von M..00—.00. „Antiguo“-Karten mit Büttenrand
(hervorragende Neuheiten)
100 Stück M..75—10.50, 50 Stück M..00—.00.
Sämtliche Preise verstehen sien(einschliesslich Namensaufdruck) fertig zum Versenden in feine Briefhüllen eingesteckt und in geschmackvolle Zier-Kästchen verpackt bei postfreier Zusendung.
99
Gefl. Bestellungen
möglichst schnell erbeten,
damit rechtzeitige Zusendung thunlich ist.
Köln,
Bahnh.ofstr. 3.
J. P. Bachem,
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei
er Ich bitte, genau zu adressieren.
Tooasssssslatses
in großer Auswahl und solider Ware empfiehlt
A. Kleinenbroich, Unter Taschenmacher
Lager in echten Filzschuhen.
*
in nur la. Qualitäten,
Auflegerstofte, Matten etc.
* in gediegener Auswahl.
Deutscher Ring 2, Ecke Eigelstein.
Billig! Billig! Billig! Kompl. Pferdegeschirre
njeder Preislage auf Bestellung, sowie
Peitschen, Laternen 2c.
zu staunend billigen Preisen.
Gut gefüllte Aissen von 1 K. an, Plumeaux von 6 M. an. Matratzen werden zu den billigsten Preisen hergestellt.
Zülpicherstraße 19.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Neumarkt 40.
Teilzahlung gestattet.
Noche 1 Mark.
Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnzienen schmerzlos.
Dr. Hub. Simar,
Erzbischof von Köln, gestickt und gerahmt, pro Stück 2 M.
Pantaleonswall 55.
Ware, Bilder und Albuma- Fritz Kautz, Roschstrasse 13.
Zu Weihnachten empfehlen: la. Rachener Printen, per K 50 g Spekulatius. 69.- und 50 J, frz. Walnüsse, per a 30 J.
Haselnüsse.„„ 45 J. ff. Feigen.„„ 32 0
Apfelsinen, 4 uns 5 4 per Stück. Baumlichte, 25(stück von 25 h an, Feinste Backmehkr, sowie Rosinen Mandeln, Citwonen sehr billig.
F. Warderberg Nachsl.,
Am Martt 16.
Honnef a. Rhein.
Hübsches kleines Haus, in der Nähe von Rheie und Bahnhof, ist umzugshalber billig zu vers. Näh. das. Rentner H. Klaus.
Passend für Weihnachtsgeschenke
Wecker=Uhr
mit nachts leuchtenden Zifferblatt f. nur..30
3 J. schriftl. Garantie.
Kein Ladengeschäft. W. Berghoff.
Breitestraße 35, 2. Etage.—

86te 8.
Offene Stellen.
TE
Bedeutende, gut eingeführte
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. suchen Stellung. Schildergasse 86, I. Et.
Kölner
#
Welcher
Edeldenkende
31.Jeche,.2 Picder.is eier Felge)
helfen, als Pförtnerin oder dergl.“ Gefl. Offerten u. öl H an die Annahmestelle A. Heesen in Ehrenfeld.
Unterhaus,
für jedes Geschäft passend, sowie drei Mansardenzimmer billig 2. vermieten. Bescheid: Bremerstraße 20.
Möblierte Zimmer mit oder ohne
24 Pension an Herren sofort zu vermieten.
Haus Eigelstein 23
n<space>„<space> n o r m i e t e n.<space>
Et.
per 1. Februar zu vermieten. Bescheid Plankgasse 27, 1
sucht für den Vertrieb ihrer rühmlichst bekannten Fabrikate tüchtigen
Vertreter
für Köln u. Umgeb
Offerten unter K W 689 an Rudolf Mosse, Köln u. Kelier.
Leuerversichetung.
Lehrling gesucht
auf das Bureau einer Generalagentur. Kleine Vergütung wird gewaggr,
Gefl. Offerten unter Nr. 2279 an die Geschäftsstelle d. Bl.
„Eiche“
Allgemeine
Volkskrankenkasse
staatlich zugelassen für ganz Deutschland sucht uan unter gunstigen
Bedingungen tüchtige und fleißige
Vertreter.
* Off. a. d. Subdirektion d.„ Eiche“,
Elberfeld, Froweinstraße 19, 1. Zuverlässiger unverheirateter
Milchwagenkutscher
sofort gesucht.
Ritteraut Horbell bei Köln.
Wir suchen per sofort
10 bessere
Schürzen-Nüherinnen
für unsere Nähstuhe.
Meldung nur vormitt. 11—12 Uh
&amp; Simon,
Wäsche=Fabrik, Mühlenbach 28.
Arbeits-Gesuche.
aKohn= und Schlafzimmer, möbliert, X# parterre, straßenwarts, zu vermieten. Pantaleonstraße 14
Puppen=Perrücken,
Haar=Uhrketten usw. werden am wirklich dauerhaftesten u. billigst. angefertigt bei
G. Hausmann, Friesenstraße 1. Bitte auf Nr. 1 zu achten. Bringe zu gleicher Zeit meine
Punpen- Klinik
in empfehlende Erinnerung
Schnell!. Eigene Zilligst!
Aufzeichnungen
uf alle Stosse, Robes u. Costun
auf alle Stoffe, Robes u. Costume
weiz u. Stickereien*
bunt
Glocken=
Goldstickerei
Carl Rein
—10, früher Langg. 26. Synagoge
Enggasse 14—16
eute
Energische Nachhülfe
für zwei Quintaner= Gymnasiasten ges.
Offerten unter Nr. 2287 an die Geschäftsstelle d. Bl
5 Zimmer, Entresol, an stille zu vermieten. Perlenpfuhl 29.
Schön möbl. Zimmer, part.,
in gutem Hause, Nähe Post u. Bahnhof vermieten. Ursulakloster 8.
Mansardenz
2 à 8 M.
Aben, m. 2 g. Betten
verm. Mechtildisstr. 9.
chönes Geschenk! Junge Kanarien= — hähne, eig. Zucht, s. g. Sa. zer, n. abzug. Hentschel, Schilderg. 42, III.
Ruppenstube mit Küche verbunden
4 zu verk. Kreselderstraße 49, 1. Et.
Tttring
VIngenieur-, Techniker- u.
4 Maschinen- u. Elektrotechnik## ## Gesammt. Hoch- u. Tief-Baufach Täglicher Eintritt.—
Energ. Nachhülfe
i. Sil. erteilt best. empf. Primaner. Off. u. Nr. 2264 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Lofergasse 11/13, Nähe Dom, Post u. * Bahnh., Ausg. Maximinenstr., b. Z. inkl. Frühstück, ruh. La##, bill. Pension
Zitherunterricht
wird billig und gründlich erteilt Am Salzmagin 3. 1.
Kapitalien.
Lagerplätze
am Merheimer Platz zu vermieten. Näheres Kaiser Friedrich=Ufer 101
Zwei Morgen
Gartenland
a. d. Subbelratherstraße billig zu verpachten. Bescheid Gladbacherstr. 38.
Holkerei-Süssrahmbutter
kausen Sie am besten in
Ehrenfeld, Klarastraße 25.
Prachtroller Kameltaschen-Divau
mit Sessel und Sofa sehr billig zu vertaufen. Kattenbug 11.
Moselwein,
guter Tischwein,
Liter 60 3, Flasche ohne Glas 50 empfiehlt die Weinhandlung
F. König, Ehreufeld,
Venloerstraße 259. Telephon 278.
Kanarienhähne, Taubengasse 9, 3. Et., a. d. Jahnstraße.
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung
der Stadtverordneten=Versammtung
bi rgee g ber Hüirgermeister.
Kauf-Gesuche.
Monogramme
in Weiß, sowie in Gold und Seide, für Ueberzieher, Etuis usw., werden schön und billig gestickt.
3ternengasse 39, 1. Etage.
*## I werd. sauber gerein.,
Handschuhe repariert u. gefärbt. Dringende Sachen sofort.
Blaubach 19, parterre.
Gut möbliert. Zimmer
1. Etage an nur bessern Herrn zu
Karl Wingen, Mariwinenstraße 62.
Jung. Kaufm. find. kl. frdl. möbl. Z. (b. Eigent.) m. g. Pens. 46 K. m. Fr. 18 M. Gr. Brinkg. 5, a. Apostelnm.
Darlehnssuchende,
welche Geld auf Schuldschein, Wechsel oder Bürgschaft, sowie auf Grundstücke oder Hypotheken suchen, erhalten geeignete Angebote. Anfragen mit adressiertem und frankiertem Couvert an H. Bittner&amp; Co., Haunover, Heiligerstraße 221.
aer sofort Darlehen sucht, ver4 lange Prospekt umsonst. C. Wittenberg, Berlin, Weisbachstr.
StädtischesLeihhaus zu Köln.
Die bei dem Verkauf der Pfänder aus dem Monat Oktober 1899 entstandenen Ueberschüsse sind binnen Jahresfrist von heute ab gegen Rückgabe der Pfandscheine bei der Kasse des städtischen Leihhauses abzunehmen, widrigenfalls dieselben der Armenkasse eigentümlich
iberwiesen werden.
Wilsche=Hur..„„„
Zweitmätchen
sofort gesucht. Hoher Lohn.
Schildergasse 86, I. Et.
A
Zu vermieten.
Thorstrasse,
beste Lage, Eckhaus, vorn an KölnNippes. 4
großes Ladenlokal
mit 7 Spiegelscheiben, besonders geeignet für Kleiderstoffe. Leinen=, Band= und Kurzwaren zusammen. dann aber auch für Möbelhandlung, welche für die 40,000 Einwohner noch ungenügend vorhanden, zu 150 M. nebst Wohnung zu vermieten. ußerstraße 206. Ecke Nuenstraße.
mit guten Zeugnissen fur Küche und Hausarbeit gegen hohen Lohn gesucht Näheres Schildergasse 110
1 oder 2 möbl. Zimmer
zu verm., 1. Et. Christophstr. 16
A
Mietgesuche.
Eine stille Familie
mit einem elfjährigen Töchterchen sucht April 1901 eine
sche Wohnung
bestehend aus 6 geräumigen Zimmern, Küche, Badezimmer nebst Zubehör, in ruhiger Gegend.„
Off. mit Angabe des Mietpreises u. der Wohnungsverhältnisse unter B 181 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
Zu verkaufen.
1 Silber, Juwelen, Pfand INIA scheine werden angekaust. GOlGyfänder werden angenommen. Baumstr. 4, am Neumarkt Daselbst stets Gelegenheitskäufe.
Silber, Juwelen, sowie Pfandscheine
kaust am allerhöchsten
Albertusstraße 3.
Vermischtes.
köln, den 21. Dezember 1900.
Der Oberbürgermeister
I..: Dr. Matzerath.
zun
Draves Mädchen.#. für leichte Haus#8 arbeit sof. gesucht. Ursulaplatz 21.
Wohnhaus, Ehrenfeld,
8 Zimmer, 2 Mans.,- Keller, Speicher u. gr. Garten, sehr gut gelegen, per 1. April 1901 oder früher zu vermieten.
Fr.=Offerten unter Nr. 2286 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Ordentl. Wasch= u. Putzfrau
für soforrt gesucht.
An der Linde 10.
Mädchen
vom Lande sofort
Properes Lehrmädchen
Vun Bugein geiuc, Herzgstraße 33.
Karolingerring 16,
in hochherrsch., sehr still. Familienhause, ist das obere ganze Haus von 9 großer u. schönen Zimmern nebst Waschküche, gr. Speicher u. allen Bequemlichkeiten an stille Familie p 15. März zum Preise v. 2200A jährlich zu ver mieten. Bescheid daselbst, parterre, nur Morgens.
Junges Mädchen
für Hausarbeit Gerggrz.gagtraße 4
Roonstraße
Nr. 30
3 Lehrrädchen, die das Bügeln
Geldun vormittags 11—12 Uhr.
Wihl&amp; Simon,
Wäsche Fabrik, Mühlenbach
3. Etage 6 Mansarde M. 1100.—. prachtv Königsplatzes. Besch
zimmer, Küche und Zube Uebersicht Roonstr. 5
Weihnachten 1900!
Unser neuestes
Salon-Piano
#<space> i n<space> m o d e r n e m<space> S t i l<space>
Modell 1901
C
Für Hausbesitzer!
Hochparterre od. Unterhaus
7 Raume, Küche, Mansarde u. Werkstelle gesucht. Für Miete wird ganz oder teilw. auf Gegenarb.(Anstrich) reflekt Fr.=Off. u. Nr. 2277 a. d. Gesch. d.
Beamter
bescheidenes Zimmer
mit guter, möglichst norddeutscher Kost. Guter Preis nach Uebereinkunft. Angebote u. R 77 hauptpostl. Köln.
Eine Person sucht straßenwärts
1 großes Zimmer.
Off. u. Nr. 2283 an d. Geschäftsst. d. Bl
liefern wir zur Einführung schon jetzt u. zwar zu bevorzugtem Preise für
500 Mark mit 5% Scouto.
Das Instrument ist im Innern stark gebaut, kreuzsaitig, hat durchgehende Eisenrahmen u. vorz. UnterdämpferMechanik Dasselbe zeichnet sich durch angenehme Spielart und große Tonfülle aus.
Firma C. F. Glaß&amp; Co., Heilbronn.
Haupt-Liederlage in Köln a. Rl.:
Gerconshor
zu Köln.
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat November 1899 findet statt: am Donnerstag den 10. uns, soweit erforderlich,
den 11., Donnerstag den 17., Freitag den 13., Donnerstag den 24. Frei tag den 25. Januar 1901, vormittags 9 und nachmittags Uhr, worauf die Pfand„ 2 Uhr, wbrauf eir“=
(Malncen!) lschein=Inhaber behufs rechtJaviar(Malosso!), zeitiger Einlösung oder
Austern, rung der Pfänder aufmerksam
—„ 7nau IIasmacht merne####
Schöner Kameltaschen-Divan, fast neues nußb. Vertiko, nußb. Rohrstühle, Ovat##ch, sch. gr. nußb. Waschkommode m. Spiegel, Nachtkommode, Küchenglasschrank, Teppich, Causeuse, versch. Oelgemälde, Spiegel, prachtv. Brockhaus Lerikon, 17 Bde., neu, fast neues zweischl. vollst. Bett 2.., weischl. nußb. Bett 25 M. geschl.
en=Comfoir 12., Tafelherd 12 M schöne gr. Doppelleiter 5., schone zither 7., gute alte Violine 15 M versch. Säulen=, Mantel= u. Füllösen, Pianino für Schüler 100 M.
Achterstraße 4.
Von einem Herrn schön
möbliertes Zimmer
in der Nähe der Koblenzerstraße zu mieten gesucht per 1. Januar k.
Off. unter B 186 an die Geschäfts
stelle d. Bl.
Ein Ladenlokal,
Unterricht.
dicht am Eigel
Thürmchensw
keinerthor iu 6. Besc
zu verm. id 1. Et.
(Hin dr. kath. Kindermädchen gesucht. (°, Lindenthal, Theresienstr. 29
Stellen-Gesuche.
finden sofort gut empfohlenes, werb iches
Keine
Frauen=Erwerbs=Institut
3A Hohenforte 9A.
Telephon 2180.
Schöne Zimmer/ WV. Bock's Anstands
zu vermiet.(Hinth.) Alte Wallgasse 13.
„—
Schon möbl. Zimmer per sosort, auch # vorübergehend, zu vermieten. Ursulastraße 32, Nähe Hauptbahnhof.
Nippes.
Schöne Etagen
mit 4 Zimmern u. allen Bequeml vermieten. Bescheid Cranachstr.
111öbl. Zimmer, 10 Mark an einen Herrn zu verm. Antoniterstr. 31.
11.
II
Rheinsalm(ger alle in= und ausländ. Tafelobste, Käse,
Konserven,
Liqueure.
Feinste Nachener Printen und Spekulatius, Baseler Leckerli, alle Sorten Nüsse, Feigen, Datteln, Mandeln, Rosinen, Mandarinen, Apfelsinen
Seelisch- u. Delikatesseuhandlan
Bäcker
p. Mtr. 30 Pfg.
ang. Nippes.
Brodhölzer
Postkarte genügt. Holzhandlung
mit Rahmen, reli Lelgemälde guoge Darstellung,
und
wei Landschaften zu verkaufen An der Linde 11.
Kath. Mädchen v..,
in allen Hausarbeit, erf., sucht Stelle uur weiteren Ausbildung im Kochen
Dff. u. Nr. 2275 a. d. Geschaftsst. d. Bl.)
Schon möbl. Zimmer, mit oder ohne Pension, zu vermieten.
Ursulaplatz 21, Nähe Hauptbahnhof.
Möbl.
an Herrn oder.
Zimmer
dame sofort zu verm Enggasse 18-20.
Kall.
große Zimmer, unmöbl., 1. Et., in bess. Hause, sind an einzelne Dame oder Herrn sofort zu vermieten.
Mittelstraße 27.
und
Id
Köln,
Gertrudenstraße 30.
Aulang Jannar
neuen
Tanz=Kursus.
Anmeldungen baldigst
Wilh. Bock,
Gertrudenstraße 30.
Uhr.
Schweres gold. Gehäuse, 14 karat., nur sieben Monate getragen, feines Werk. Diese Uhr hat neu 420 Mark gekostet laut Garantieschein, für nur 75 Mark zu verkaufen. Hubert Klein, Uhrmacher, Marzellenstraße Nr..—
Lried. Kahu, Hofl.,
Schildergasse 92.* Fernspr. 270.
Reisszeuge, Farbkasten,
Brenn=Apparate
sowie sämtliche
Zeichenmaterialien
in größter Auswahl.
Seb. Avanzo,
50—52 Hohestraße 50-—
aner,
**
Geft.
erbeten
Student(Philologe)
erteilt in u. nach den Ferien erfolgr. u. energische Nachhülfe bei mäßigem vonorar. Prima Reserenzen.
Off. u. Nr. 2281 an d. Geschaftsu. d. Bl
passend für Weihnachtsgeschent..50 m #ch..80 m breit, Laubsägearbeit. Prachtstück, Schloß, für 450 e zu
Nippes, Niehlerstraße 178.
Oefen
billig zu verkaufen.* Propsteigasse 8.
PuppenstubenTapeten,
Glasimitation für Fenster, Diaphanien=Bilder,
*<space> e m p f i e h l t:<space>
Joh. Jos. Jsrael, Köln,
Martinstraße 39, nev. d. Föhle
Wanarien präm. Stamm. tief.
Kanarten, Hohl. v..0., 62
Probezeit. Nippes, Eichstr. 19, II.
Punsch-Syrupe.
Arac=, Rum=, Burgunder=, Portwein=, Ananas= und Vauille=Punsch von Aler Frank, Hennekens u Selner,
„„„ 1,10,.60 u..80.
Grog=Essenz in Arac und Rum empfiehlt die Weinhandlung
F. König, Ehrenfeld,
Venlverstraße 259. Telephon 278.
Telephon
zu übernehmen gesucht
Niederichstraße 14.
Pfän
gemacht werden.
Köln, den 21. Dezember 1900.
Der Oberbürgermeister.
I.: Dr. Matzerath.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte. Bezirk Bayenthal Nr. 25a, welcher eine lenderung der Fluchtlinien und der Hohenlage für die Raderthalerstraße enthält, liegt vom 27. d. M. ab im stadtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom Juli 1815 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 24. Januar 1911 bei dem Unterzeichneten anzuKoln, den 20. Dezember 1900.
Der Oberbürgermeister. .: Minten.
Bekanntmachung
betreffend Schiedsmänner.
Es sind ernannt:
a. zum Schiedsmann Herr Apothekenbesitzer Heinr. Brockmann, Nippes, Neußerstraße 192(Bez. 18), zum Stellvertreter: Herr Dekorationsmaler, Julius Freymuth, Vorgebirgsstraße Bezz;).
Koln, den 20. Dezember 1900. Der Oberbürgermeister.
.: Dr. Fuchs. Gelegenheitskauf.
Musitinstrumente,
nützliche Festgeschenke. Unterricht wird bereitwilligst erteilt.
55., 1 Meistervioline 20., Xylophon
45., 1 Konzertvioline 60 M. Nloten Mazas Duette, geb. Welodigenschaß. ganz. Orchest. usw. Schillers Werke 2 Bd Prachtausg. z. 28 M. u. g. gewerbl. Fach u. Unterhaltungsschriften, gest. Haussegen äußerst billig, seine Ausführung. Ehrenfeld, Philippstraße 50, Jos. wuchs Buchbinderei, Buchhandl
Köln=Nippes,
konzessioniertes Prandleih=Geschäft
Wilhelmstraße 25.
Vorschüsse werden sofort gewährt.
Ordentlicher junger Mann
Kaft und Loais

Koler Loral-Anzeiger Nr. 350 4 Bonntag 23. December 1900.
Schwarze und farbige
glatt und gemustert in reichhaltigem Sortiment, bestbewährte Fabricate,
empfiehlt zu bedeutend herabgesetzten äusserst billigen Preisen
Köln
Hlohestrasse 51.
##
Damen-Kleiderstoffe als alleinige Specialität.
Berlin W.
Leipzigerstr. 30.
In den sehr hellen untern und obern Geschäftsraumen des Neubaues Hohestraße 51:
este-Verkauf
der neuesten Kleiderstoffe jeder Art, Wollstoffe, Seide und Sammet, Hauskleider, Kinderkleider etc., wie bekannt, *<space> i n<space> g r o s s a r t i g e r<space> A u s w a h l<space> u n d<space> s o l i d e n<space> Q u a l i t ä t e n<space> v o n<space> ä u s s e r s t e r<space> B i l l i g k e i t.<space>
Vortheilhafteste Gelegenheit zu Weihnachts-Einkäufen.
schschsch
Prince or Wales(Inh. Alb. Böhle)
KUs
Jeder Hut trägt auf dem Leder den gesetzlich geschützten Stempel.
Schildergasse 58, Ecke Herzogstrasse.
Jos. Coutellier,
Friesenplatz
empfiehlt sein Specialgeschäft in
Beleuchtungs=Gegenständen
in allen Stilen
für Hotels und Private.
Bade-Einrichtungen.
Haupt=Niederlage der Vaillant'schen
Gas=Badeöfen, Gas=Heizöfen, Gaskocher,
Regenschirme,
große Auswahl, billige Preise.
Schirmlabrik Wwe. Helmdach&amp; Co., gegeniber d. Mässergase
Festgeschenke zur Herren
Größte Auswahl
in kurzen und langen Pfeifen, Stöcken, Cigarren=Spitzen, Meerschaum= und Bernstein=Waren 2c. 2c., sowie kolorierte Bierkrüge in großer Auswahl.
ist feinster Brotaufstrich, vorzügliches Nähr= und Kräftigungsmittel, wegen seiner leichten Verdaulichkeit jedermann empfohlen.
Zu haben in den Kolonialwarengeschäften zu 50§ per Pfund.
Syrup-Fabrik Worms,
6. m. b. H.
Kölner
Gasheizöfen.
Gegründet 1880.
Keinr.
Rang,
Pfeifen- und Stock-Fabrik.
Größtes Special=Geschäft am Platze.
Köln, Martinstrasse Nr. 30,
gegenüber dem Gürzenich.
Mache besonders auf mein großes Lager in Dominos und Schachspielen, sowie in Spielkasten m. versch. Spielen aufmerksam. Alles in solider Ausführung. Keine Bazarware. Vereine erhalten für Weihnachtsverlosungen entsprechenden Rabatt. Umtausch nach den Feiertagen gern gestattet.
E
75
ar-Tafelherde
Irische Oefen„Germanen“.
sch e Sc c
Eigenes Fabrikat
— 12
in jeder Preislage.
LE
Fernsprecher 157..
Heinr. van Broek,
Köln, Christophstrasse 14.
Fabrik und Speclalgeschäft für Damenkleiderstoffe.
' s c h e<space> W o l l e n w e b e r e i<space>
### Brückenstrasse 15.
Ungewöhnlich billiger Verkauf
einzelner Roben sowie Fortsetzung des
Reste-Verkauf
der neuesten schwarzen, einfarbigen und gemusterten Woll- und halbwollenen Stoffe gediegener Qualität. Erstclassige Baumwollstoffe— Kleider-Siamosen etc., nur das beste, in geschmackvollen waschechten Mustern.*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 350 a Jonntag 23. Deeember 1900.
der Preislage.
in einfucher und eleganter Rusführung in je
Corsetts nuch Inauss.
Hirsch&amp; Cie.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber
pecialität des Hauses)
50 Jahren orten Lederschuhe und St
In bekannt grossartigster
15 Altermarkt 45
Läufer u. Vorlagen von 90 u. 100 Pfg. an. Große abgepaßte Teppiche, 150 cm breit, 200 cm lang, 9.K, un Parquetund Blumen=Muster vom Stck. 150/200+
Tapeten und Puppenstuben=Tapeten billig.
Sttettt uune.. 85 am brit 125 en laung,
Wachstuch=Tischlum#er, von 75 J, 110 Ju. 1504 an.
für Anrichten, Theken 2c.
Auflegestoie von.20 Kan per Meter.
Wachs- und Gummituchschürzen von 35 Pfg. bis K.50.
Wasserdichte Betteinlagen, von 2 4 bis 6 4
Tenniche, Läufer und Vorlagen.
##### Madratgin Bürgerstr. 24, Ecke Altermarkt,
Gafl Wiederstein, am Eingang der Kl. Budengasse.
NR Bitte um Besichtigung meiner Ausstellung mit Preisangabe
Minoritenstr. 12
tische Anstalt, Köln,
Reiche Auswahl
Damentaschen, Lederwaren.
hl. Solide Ware. Billigste Preise.
Severinstrasse 188,
" Sattiermstli., Eckhaus Perlengraben.
Berlin soll in dem weit ausgedehntesten Vororte Groß=Lichterfelde
fir 2n0c Kattolllen
Waschgarnituren
nebst Zubehör, als:
Eimer, Badewanne, Schwammschale, Handleuchter,
Schwedenständer,
Pomadedosen 2c.
Kinde
Tafel- und KaffeeUm Bausteine bittet herzlichst
* Beyer, Curatus
eine Kirche gebaut werden.
Gr.=Lichterfelde=Berlin,
Jungfernstieg
I. Commes,
Inhaber: J. B. Krebsbach,
Köln, Breitestrasse 6.
vellan-. Glas- und Krystall-Waaren. 5
GfSErzu. nasmirzr
+ Kirchliches. Zum zweiten Male spendere estern Morgen im hohen Dome die h. Weih 49 Subdiakonen die Diakonweihe sowie 14 w Priesterseminars die erste Tonsur und die vi Dieselben Weihen empfingen auch 16 Fraires h. Franziskus.
Verein zur Unterstützung katholi Studierender.
Der Diöcesanverband Köln erläßt folgende? Nachdem in dem Diöcesanverband Köln des vo eine Reihe von Ortsgruppen errichtet worden ist, bemerkbar gewordenen Ergebnisse der Sammli Erwartungen nicht entsprochen. Den äußerst z und zum weitans größten Teile durchaus begrün gemichen gegenüber kann erst nur verhältnismäß falls ganz ungenügend seitens des Vereins geho zu traurig, beobachten zu müssen, wie eine groß begabter Männer mit Sorge und Not kämpfe Studien vollenden zu können; wir chen so n die betrübtesten pekuniären Verhältnisse untergel der Lage, das Schicksal aufzuhalten. Vielsach stellern sagen, daß aus der Ortsgruppe ihres H eingegangen sei und daß ihre Gesuche, weil Ortsgruppen eingelaufenen Gelder durch
ervieschen in grösster Auswani.
brikate in jeder Preislage.
über, Raiffeisen-Organisation
8 Zu passenden Weihnachtsgeschenken &am Hoffmann's Bernstein-Industries
früher am Dom S
Sjetzt Hohestraße 46(hetenl Blang.) T
Grähte Auswcht in allen. 2
S Pfeifen, Cigarrenspitzen, Spazierslöcken ett. D
zu billigsten Preisen.
9 Reparaturen-Herstellung im Hause.
Wiederver
k Rabatt auf sämtlich ilberte Bestecke, Fruch
Kaffeekannen 2c.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 350 a Sonntag 23. December 1900
Seite
Bereits am nächsten Sonnabend kommen in der Königsberger
Fahrräder-Verlosung.
K tgen Fee.
Iaan AIn wenigen Tagen Ziehung der IX. Grossen Lot
4O Mark. 2000„Sewiung„100 000 Mark.
Lose a
45 e
serner 1555 Gold= und Silbergewinne i. W. v. 13,750 Me. zur Verlosung. Tu a 1... 11„
ertra, empf. die General=Agentur Leo Wolff, Königsberg i. Pr., Kantstraße We
##eke, Wwe. Heinr. Hoecker, Ströhmer&amp; Co., Fr.. Jos. Bürger,
Pansenn
11
Lotterie zu Baden-Baden!
Haun- AMOO Mark
11
CUl
Marl
1 Loose für 10 Mark“—= im Gesammtwerth gg, PWnchn, treffer
(Porto und Liste 25 Pfg. extra) versendet F. A. Schrader, Hannouer, Gr. Packhofstrasse 29. Loose in Köln zu haben tretung, Obenmarspforten 25; F. A. Tecke, Mauritiuswall 15; Ströhmer&amp; Co., Schildergasse 88; Wilh. Lippmann, Domkloster Franke&amp; Co., Schilderg. 16; Heinr. Höcker, Ehrenstr. 25; Franz Jos. Bürger, Ursulastr. 44; Ferd. Schumacher, Marzellenstr. 78; HI. Th. Lüttgen, Severinstr. 32; in Köln-Nippes bei Joh. Maltry, Sechzigstr. 23; in Kalk bei A. Müller. Hauptstr. 273.
0S nur Werth. 11 Loose für.0 MA. bei S. P. van Perlstein, Hauptver
;<space> H o b.<space> D ö l z,<space> K o m ö d i e n s t r.<space> 5<space> lean Paffenholz, Severinstr.
—
A. 5 3. 1 uns u. b. S2 55e e1esche 2
#nd Damen=Fahri und Gewinuliste 3° Pig. Veristein. Franke&amp; Co.,
anr Heinr. Heister.
Rütter Uhr.
d. Gehäuse, 14 karat., Monate getragen, seines Uhr hat neu 420 Mark 1 Garantieschein, für
lark zu verkaufen. Fi Klein, Uhrmacher,
zellenstraße Nr. 61.
empfehle in vorzüglicher Ausführung:
Laterna mayicas, extra Vilder dazu. Kinematographen. Dampfmaschinen, Lokomotiven. compl. Eisenbahnzüge, Dampfschiffe, Heizluftmaschinen, Betriebs=Modelle, elektr. Motoren, Induktions=Apparate, FuntenInduktoren, Phonographen, Experimentierkasten usw.
meus Schlöss
mechanische Werkstätte und elektrotechnisches Iustitut,
Rinkenpfuh
gegenüber der Rubensstraße.
Fernsprecher 1909. Halte stets reichhaltiges Lager von Ersatzteilen der bei mir gekauften Waren. Reparaturen prompt und billigst.
Ausverkauf.
Wegen Abbruch des Hauses
verkaufe sämtliche Waren:
Kleiderstoffe, Leinen- u. Baumwollen-Artikel, Sowie Herren-, Damen- u. Kinderwäsche usw.
zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Gear. 1802. J. Appelrath-Spiegel, Gear. 180=.
Minoritenstraße 25—.
28
Sattler8%
K 8
S, Kchshashen. Pertemonnafes, Hosehträger,
∆<space> S c h u l t a s c h e n<space> e t c.<space>
Kölner
*—* für
für
nach
Prämiirt Düsseldorf 1893 und Dortmund 1895(Höchste Auszeichnung Fachschulen.) Bester Erfolg garantirt. Prima Empfehlungen.
Am 1. Januar Beginn neuer Tages=, Abend= und Sonntagskurse Wunsch Unterricht im Holz=, Marmer= od. Decorationsmalen.(Ornament-, Blumen=, Früchte=, Landschafts= u. Figurenmalen.) Prospekt gratis u. postfrei.
Emil Becker Maler,(fr. städt. Tachschullehrer),
Dasselstraße 35(Nähe Königsplatz), gegenüber der Lochnerstraße.
ekoven,
Köln, Filzengraben 12,
*<space> e m p f i c h l t<space>
Wringmaschinen Hosenträger, Gummischuhe.
∆
Goldene Medaille: Brüssel 1898.
Goldene Medaille. Paris 1000.
Apotheker Aufsberg’s
verbesserter Milia4#-Garantit
Waschwasserzusatz#2####1IN1. unschädlich,
tägliche Unkosten nur—1½ Pfg.
2 Messerspitzen voll dem täglichen Waschwasser zugesetzt, ist ein unfehlbares, viel looofach bewährtes Schönheitsmittel, bewirkt und erhät sicher jugendfrische, zarte und reine Haut an Gesicht und Händen und macht die sog. Hautunreinigkeiten(Sommersprossen, Mitesser, Hautgries, Finnen u...) unmöglich.
Preis per Dose für mehrere Monate ausreichend nur M..50.
„Milin“ ist in allen feineren Parfümerien, Droguerien und einschl. Geschaften zu haben, wo nicht, auch gegen Voreinsendung des Betrages direct vom alleinig, concess. Fabrikanten: Johs. Vormbaum, Esson, Rhoinl. Prospecte gratis und franco.
In Horn z, naben in den Drogericch. Gecher Nacht,, Hohepfortt, Geschw. Caspary, Zülpicherplatz, Dr. Dietrich, Eigelstein, B. Heeg, Gereonswall, lasky, Mathiasstrasse. W. Krudewig, Hohepforte Krudewig Nachf., Unter Käster, A. Nattermann, Severinstrasse, A. Neuss, Barbarossaplatz. M. Riese, Ehrenstrasse. Schmalfuss Nachf., Breitestrasse, Schmitz. Christophstrasse, L. Sester Nachf., Altermarkt, Fr. Wiegand. Chlodwigplatz u. Aachenerstr., sowie bei Coiffeur Rocm. Berlich
General-Vertreter: Fritz Lupprian, Köln, Karoling
19.
Telephon 3018. Haupt-Eugros-Depot: Ben. Tilimann, Gertrudenstrasse. Teephon 3312.
Thristbaumschmuck
große Auswahl, billige Preise.
Friesen- Cm Ma#n Friesenstraße 81.). Tiver, straße 81.
#ranten nn
Locales.
A Personalien. Zu Gerichtsassessoren wurden die Referendare
Koernicke, Dr. Klein, Dr. Putsch, Dr. Starker, Dr. Leonhard, Dr. Wirsel, Dr. Hoever, Vogels im Bezirke des Oberlandesgerichts Köln ernannt.— Dem Militär=Musikdirigenten a. D. Georg Huber zu Bern, bisher im Inf.=Regt. 65, wurde das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens verliehen.
A Mit einer Weihnachtsgabe wurden dieser Tage die Beamten, Angestellten und Arbeiter der Kölner Straßenbahn erfreut, indem die von der früheren Gesellschaft auf ihrer jüngsten Brüsseler GeneralVersammlung zu Gunsten ihrer ehemaligen Bediensteten bewilligte Summe von 100,000 Frcs. zur Verteilung gelangte. Bedacht wurden mit nach dem Dienstalter bemessenen Beträgen alle seit mindestens sechs Jahren im Dienste befindlichen Personen, sowie die bereits früher von der Gesellschaft unterstützten Invaliden.
0 Ungültige Dollarnoten. In Aachen ist ein Amerikaner wegen Verausgabung außer Kurs gesetzter amerikanischer Fünf=, Zehn=, Zwanzig= und Hundert=Dollarnoten festgenommen worden. Da der Fremde auch in Köln sich aufgehalten hat, wird vermutet, daß er auch hier solche ungültige Dollarnoten verausgabt hat. Etwaige Geschädigte können sich beim 2. Krimminalbezirk melden.
* Für das Asyl für arme Knaben, Klapperhof—5, wendet sich Herr Pastor Steinberg von St. Gereon an seine Mitbürger um Beihülfe, da die ihm zufließenden Gaben in den letzten Monaten bei weitem nicht für die notwen digsten Anforderungen genügten. Indem wir auf den betr. Aufruf im Anzeigenteil hinweisen, möchten wir dieses so sehr wohlthätige Institut unsern Mitbürgern warm empfehlen.
&am Castans Panoptikum bringt als Neuheit die Weihnachtskrivve mit der Anbetung der h. drei Könige. Der Kuppelsaal ist zu diesem Zwecke in einen vollständigen Tannenwald verwandelt. Im Hintergrunde der Krippe erblickt man durch die offene Thüre des Stalles in der Morgendämmerung die Stadt Beihlehem, die ersten Strahlen der aufgehenden Morgensonne dringen in die armselige Hütte ein und eleuchten die Krippe. Figuren und Kostüme sind sämtlich künstlerisch ausgeführt und das ganze Arrangement wirkt ergreifend.
10 Unfall. An einem Neubau in der Steinfeldergasse stürzte am Freitag Abend ein Mann aus der Höhe des dritten Stockwerkes von einem Gerüst herab und erlitt erhebliche Verletzungen. Derselbe wurde mittels Krankenwagen nach dem Hospital gebracht.
Ueberfahren. Am Freitag Abend wurde auf der Neußerstraße ein zehn Jahre alter Knabe von einem Wagen der Straßenbahn überfahren. Der Knabe erlitt eine Kopfverletzung und mußte mittels Krankenwagen nach der elterlichen Wohnung gebracht werden.
A Unfall. Gestern Morgen kam ein Radfahrer an der Malzmühle zu Fall und erlitt einen Armbruch.
Vereins=Nachrichten.
9 Fußball=Wettspiel. Heute(Sonntag), nachmittags 2½ Uhr, findet auf der Mulheimer Heide ein Wettspiel zwischen der zweiten Mannschaft des Kölner Fußball Klub und dem Fußball=Klub Germania aus Düren statt. Düren spielt in schwarz=roten, Köln in rot=weißen Farben.
2 Nippes, 22.Dez.1900. Die hiesige Marianische Jünglings=Kongregation hält am zweiten Weihnachtstage im Brückerschen Saal ihre Weihnachtsfestlichkeit ab. Vereinsmitglieder werden bei dieser Gelegenheit ein mehraktiges erbauendes Theaterstück Der standhafte Prinz von Calderon zur Aufführung bringen. Der Reinertrag ist zu wohlthätigen Zwecken bestimmt.
Gerichts=Verhandlungen.
H Schwurgericht. Während der abgelaufenen fünften und letzten diesjährigen Tagung des Schwurgerichtes wurde an zwölf Tagen gegen 14 Angeklagte verhandelt. Verhandelt wurde in je drei Fällen wegen Sittlichkeitsverbrechen und Raub, in zwei Fällen wegen vorsätzlicher Körperverletzung mit Todeserfolg und in je einem Falle wegen Münzverbrechen, Mordversuch und Totschlag. Erkannt wurde auf insgesamt 22 Jahre und zwei Monate Zuchthaus und neun Jahre und zwei Monate Gefängnis. Freigesprochen wurden zwei männliche und eine weibliche Angeklagte. Die nächste Tagung des Schurgerichtes beginnt am 21. Januar 1901.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2470] Brückenbeleuchtung. Der Unternehmer für die Beleuchtung der Schiffbrücke zieht mit vollem Recht Vergleiche zwischen seiner Petrolbeleuchtung und der Gasbeleuchtung, wenn er solche auf der festen Brücke meint. Allerdings sind dort Lampen genug vorhanden, dieselben werden aber aus weiser Sparsamkeit nur zum allergeringsten Teile angezündet. Sowohl die Brückenrampen und Aufgänge zu beiden Seiten, wie auch die feste Brücke selbst bilden infolge dieser unzureichenden Beleuchtung abends eine gefährliche Passage, besonders wenn, wie das augenblicklich der Fall ist, das Pflaster durch den tagelang auhaftenden klebrigen Schmutz sich auszeichnet.
Ein täglicher Passant der festen Brücke.
Wollen Sie?
ragende, leichte Cigarett
schenken, dann wählen Sie
„Graf Waldersee“ u.„.-Tacht-Club“
ges. geschützt. 5
2 erstklassige Specialmarken a 3, 4 und 5 Pfg. per Stück
der Fabrik von J. Zerues. Hlohestrasse 111 A,
neben der Passage. Gen.-Vertr. f. Deutschland der Tabak-Fabrik von A. S. Maikapar, Riga.
5
Eine Flasche Hochheimer Sect gratis
kann jeder Käufer bei mir erhalten,
welcher das Glück hat, die 25te, 50te oder 75te Flasche Wein zu kaufen und zwar IUT am Samstag, Sonntag und Montag vor Weihnachten.
Joerger, Weinhandlung,
Rothgerberbach 464, vis--vis der Mädchenschule.
Telephon 3364. Mau verlange Preisliste.
Altermarkt 69, Ecke Unter Tascheumacher,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Uhren u. Goldwaren
zu den bekannt billigsten Preisen, nur reelle Waren unter Gurantie.
Gegründet 1801.
sh c c c
Tafeläpfel u. Birnen,
gepflückte Ware, deutsche, schweizer, tiroler und amerikanische Sorten, in großer Auswahl zu billigen Preisen, liefert franko Haus
Robert Ohler junior,
Südfrüchte=Großhandlung,
Grosse Mitschgaase 5U, am neuen Hafen. Fernsprecher 1479.
9414
Bei
allen
0
Ials-Brustgenleiden
achläs Asthma, Vei
RRRNEM
BUTt
frischen oder v # Engbrüstigk., As keit, Folgen vo
Muttheilung dlurch welches haben, die es
sten Halz- u. Lunsenkat#rrhen(auch
schleim., Zieben, Stechen, Husten Heiseretc.) überhaupt alle gefährdeten
sungenfesten Personen sende ich gern Graus
zn einem einfachen billigen hilfs- und Hausmittel.
sich seit Jahren unsägl. Viele, wohl Aile geholfen
htig anwanten.— Dank- und Heilberichte unndlich— schor ca, ½ hundert in 1 Woche.
Schulze, Waferlingen 78 grov. Sachsen.
*
Schebte
08t
geschenke.
Regenschirme, Neu
Preislage von M. 2,50 bis M. 40.“
Fabrik So#
Tal
69 Weyerstraße 69, gegenüber der Huhnsgasse.
„Jamos“
die Krone aller Putzmittel. Vorzüge: Famos reini radical, schmiert nicht, hinterläßt keine Schrammen und putzt alle Metalle augenblicklich 5
Jeder Versuch führrt zu dauernder Benutzung.
Fabrik: Schmitt&amp; Förderer lershausen=Cassel.
1

*
Zur Amateurphotogr. Apparate
neuester Construction in reichhaltigster Auswahl sowie
sämmtl. Bedarfsartikel
Ad, Fischl ir.,
112 Hohestrasse 112.
Reichillustr. Prachttatalog
Preisreducirungen gratis u. franco.
Kostenlos. 8 Dunkelkammern u. comfortables Versuchsateller im Hause.
enterricht kostenlos, 8 bunkeinammes u.-—.
Laterna magicas, Bilder dazu, Dampfmaschinen, Betriebsmodelle dazu,
Eisenbahnen, Dampfschiffe, große Auswahl.
- Stadt-u Garten.
Flora. il Stadt- G Walrtch.
Täglich Eintritt:
50 Pfa.,
Kinder die Hälfte.
Jeden Sonntag, Montag und Mittwocn,
Nachmittags 3½ Uhr:
Rachmittaus.T On.
Militär-Konzert.
Aquarium 25 Pfg.
∆—
:<space> S o n n t a g<space> d e n<space> 2 3.<space> D e z b r.<space> 1 9 0 0.<space>
nachmittags 3½ Uhr:
Konzert
0
0
1900.— hr:
43474
diese
Woche Spanien. Königsschloß Alhambra. Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Ab. Uhr Eintr. 300, Kind. 20h.
Wein-Stube u.
Weinverkauf,
12 Händelstr. 12,
empfiehlt ihre reinen Weine.
St. Weber.
neu erschienene, aus Album 4.
M. Günther, Domhof 22.
1878.
(2. Weihnachtstag), abends punkt 7 Uhr,
ihre diesjährige
Weihnachts-Festlichkeit
im Saale des Herrn Seb. Brücker, Sechszig=,
Ecke Merheimerstrasse.
Es gelangt u. a. zur Aufführung:
Der standhafte Prinz
von Calderon de la Barca.
Trauerspiel in 5 Akten.
Der Reinertrag ist zu wohlthätigen Zwecken bestimmt.
Eintrittspreis 50 Pfg.
Christbaumständer,
Laubsäge-, Werkzeug- und
Kerbschnitzkasten
Aufgabe der Artikel aufallend billig!
Louis Türfis,
Fleischmengergasse, Ecke Neumarkt.
Sonntag den 23. Dezember, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regimentz Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
I
Marsch aus der Oper„Freund Fritz“ von Mascagni.
2. Ouverture zur Operette„Das Modell“ von Suppé.
3. a.„Im Frühling“, Lied von Feska.
b.„Prima Ballerina“, Intermezzo von O. Kockert.
4. Terzett aus der Oper„Der Freischütz“ von C. M. v. Weber.
5.„Kuss-Walzer“ von Waldteufel.
6. Fantasie aus der Oper„Die Hugenotten“ von Meyerbeer.
###P Panorama International
früher an St. Agatha jetzt Breitestr. 96, 1. Et.,
Granada, Cadix, das maurische
5 Kölner Rettungsgesellschaft
unter ärztlicher Leitung.
Gut empfohlene männliche
Krankenpfleger
wollen sich baldigst bei unserer Geschäftsstelle, Mohrenstraße 2(10-1,-8) melden. * Der Vorsitzende:
Professor Dr. Bardenheuer.
1887 Carnevalistischer
Stadtr-h.
Rathhaus Bürgergesellschaft, Röhrergasse.
Paßt op. jetz wähd ehr engeschätz.
De Zick es ald am kumme,
Do notz kei Schänge, kei Geschwätz,
Ehr zahlt, trotz allem Brumme;—
Dröm mach dich nor jood fründ met mer,
Dann ben ich och jood fründ met der!
Der närrische Vize=Ober=Einschwärzungs=Commissions=Ratt. Listen zum Selbsteinschätzen(6#. einschl. Mütze)! Dame frei, liegen in den bekannten Nebenstellen(Restaurant) offen. Hauptzahlstelle jeden Sonnund Feiertag, mittags 12—1½ Uhr. Rathhaus Bürgergesellschaft.
II.
1.„Polonaise“ von Chopin.
2. Ouverture zur Oper„Mignon“ von Thomas.
3. Fantasie über„Schubertsche Lieder“ von Schreiner.
4. a.„Ungarischer Tanz Nr. 9“ von Brahms. b.„Casilda-Gavotte“ von Czibulka.
5.„Cagliostro-Walzer“ von Strauss 6.„Deutscher Reichsadler“, Marsch
Verband kaufmännischer Gehülfinnen,
Georgstrasse 7.
Weihnachtsfeier
am 2. Feiertage, Mittwoch den 26. Dezember, abends 5 Uhr, im Verbandslokale.
* Der Vorstand.
Marsch von Friedmann.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Mit den Dampfern„Electra",„Sibiria" und„Hamburg sind aus
I
große Sendungen
Vasen, Urnen, Schalen, alle Arten Service, Tassen, bessertteller, Portièren, Seidenstickereien und Decken, div. Arbeits-, GigarrenKasten, Schmuck-, Thee-, Zucker-, Handschuh- u. Taschentuchkasten, Schmuck-Schränkchen, Fächer, Ofen- und Wandschirme, Teppiche, Ziegenfelle etc. etc.
eingetroffen. Zu Geschenken besonders
LWAGNER
VWELIER.
GEGREND• E7:
38 57.
HHOME-TORTE 22.— 0# bt hrorcmage
Für Festgeschenke
empfehle grösste Auswahl in:
billigen Breschen, Ringen, Schieberketten, originellen Anhängern etc.,
goldene u. silberne Taschenuhren,
Juwelen und Silberwaaren,
Trauringe.
Billigste Preise.
Auswahlsendungen jeder Art. Fernsprecher Nr. 6019.
Thee
.—
vorzügliche Mischungen zu K..50,.—,.50, 4. .— und.— per Pfund, stets mit goldenen Medaillen in Verbindung mit Ehrenpreisen ausgezeichnet.
udolph
Seelig&amp; Co.,
Thee-, Japan- und ChinawarenImporthaus,
G] Brückenstrasse 65
Achtung! Nur Nr. 6.
Bordeaux.
Bordeaux Medoc, pr. Fl. M. 1,10, „ St. Julien,„„.40,
„ St. Estepuo„„.70,
„ Margaux„„.50,
Burgunder Volnay„„ 3,—,
Pommard„„ 4,50,
Köln, Hohepforte 9.
Aelteste
Wein=
Handlung
Telephonauschluß
und
Weinstube Kölns, Nr. 4070,
empfiehlt ihre
ur, Hoser,„Ahr-„Bordeaux- u. Südnenl
Diese Weine sind zu Original-Preisen zu bekommen in nachstehenden Verkaufsstellen:
„„„„„„
Alte abgelagerte Weine. Reinheit garantirt.
Zusendung von 6 Flaschen an frei ins Haus.
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nachf.,
Inhaber: Joseph Eck.
Hauptgeschäft: Gereonsdriesch 12. Filiale: Dominikaner 5. Fernsprecher 3249. Lieferant vieler Hospitäler.
Geschäftsgründung 1796.
--daler,
Feines Fuder.
H. Reinartz,
Wein-Restaurant,
Sternengasse 69.
Privathäuser, fünf Minuten vom Krefelderthor, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bet. Graff, Rippes, Merheimerstr. 384.
anz-Institut von P. Müller u. Frau,
Vor St. Martin 4.
Zur Vervollständigung un seres Dienstags= u. Frei tags=Kursus können noch Damen und Herren sich beteiligen Ungenierte und leichteste Lehrart Sichere im Einzelunterricht in 4 bis 5 Stunden alle Rundtanze. Sonntags=Kränzchen von 4 Uhr ab
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: fü
den allgemeinen Leil 8. Reuter für den Anzeigen- und Reklamenter C. Okle. alle in Köln
Wilh. Dahmen, Weyerstraße 63. Köln,
Hch. Hecker Nachf. L. Künster, Severinstraße 19.„ Nicolas Lüttger, Rolandstraße 1.„
Jean Schingen, Eigelstein 141.„
Everhard Zorn, Aachenerstraße 59.„
Hub. Classen, Friesenwall 118.
Ludwig Schulz, Venloerstraße 230. Köln=Ehrenfeld,
Bernhard Nöhrig, Venloerstraße 295.„„
Peter Hohn, Goltsteinstraße 85, Köln=Bayenthal,
Hub. Classen, Dürenerstraße 210, Köln=Lindenthal,
Wilh. Nuev, Neußerstraße 209, Köln=Nippes,
Adam Platz, Bachstraße 29. Mülheim am Rhein.
von Joseph Selner, Düsseldorf.
Grandes Champagnes, von Hennesy&amp; Co. in Cognac,
Süc-veine,
als:
Malaga, Madeira, Sherry, Portwein, Samos, holländische und deutsche Liqueure,
sämmtliche Südweine und Liqueure sind Original und von den renommirtesten Producenten direct bezogen, empfiehlt billigst
L. Heukeshoven Sohn,