herhof,
n Rhein.
Zimmer, herrtten, schöne irge. Billige
Frießzem.
troffen:
Würzen, tsuppen.
hren, se 18.
tes
nöl
iter K.40, ischen K..50.
tadelloses
löl
iter N..50. .70,½ Ltr. 90).
Stav
1CH
ernsprecher 1758.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
*
Für Köln und Dororte 12½ Eenzeigen Prris: Zie einspaltige Zeile; für ausw
——„„„ Tarfte
Ofg.
.—, für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Kc Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
***
Kölner
Toral-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und
*****...TTTTTTT
R
Nr. 192.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Dinstag, 17. Juli 1900.
Bräuhaus
1
Der Verein Verliner Gastwirte hat nach Zeitzugshgrichteg, in einer Sitzung des Vereis, Lou. 5.“ gahe auie
escesce segece escecde esce ean ie chaice S cisc elice esieihne 6d
die deutschen Interessen verhöhnt hätten.
de Baseten de Aisgeliche Gaishgans do Aisen Kenidste der Lbüie in hilaehge iun duer asen san sochat, doat eutchoseneg, Jung dan Bisgelce Bishade Phanlich e eitisge, wen das Viagelche
Hasche i. Richehlicde al ian chang sen dihe hoet a. Khute Laisie Sahois ad ucen oen.
scsce al., elhese el. lie es es escelechen lco chn dil elchlelel
Agitationen haben lediglich einen geschäftlichen Hintergrund.
Bürgerliches Bräuhaus in Plsen gegr. 1842.
Pisen gegr. 1842
A
5 Meter, zu verProbsteigasse 22.
schtssachen,
e. Schulden=Einr. Bayardsg. 22, I.
Sinn und Verstand. en, billigsten Brand, nimmer verfehlen. Brikets wird wählen.
o1 J. P. Bachem.
Redacteur: für
Leil B. Reuter, und Reklamentei alle in Köln
OP.
enheit!
Wegen vorgerückter Saison
verkaufen wir einen größeren Posten ausgezeichneter Maschinen neuester Modelle, die durch Lagern etwa gelitten haben,
Zu und
unter Engrospreis.
Romania-Fahrrad-Werke,
Namenstag-Geschenke
Eisschränke,
Gartenmöbel,
Eismaschinen,
nschränke,
engl. Mangelmaschinen.
amerik. Wringmaschinen, Waschmaschinen, Bügelöfen,
Plättbretter,
Petroleum-Kocher, anerkannt solide Waren, sehr billige Preise.
Alb. Reinhold(Hollender Nacht.),
Special-Geschält in soliden Haus- und Küchengeräten.
Schildergasse-1I. Fernspr. 995.
Krr. un pann M
Dr. Wenzel
Habe mich in Ehrenfeld als[Arzt niedergelassen und führe die Praxis des verstorbenen Herrn Dr. Anenmacher in dessen Hause, Venloerstraße 250, wie bisher vorläufig weiter Sprechst.—10 und 12—1 Uhr, Sonntags nur—10 Uhr.
Dr. Rudolf Jsaac,
Augenarzt,
verzogen von
Köln. Georgstrasse 22,
nach
Hohenzollernring 27.
Koffer- u. Reise-Effekten-Magazin
* von Ant. Reisdorff. vm. Sabelberg, Sterneng. 94, Heseng,
mpiichlt gute reelle Ware in grosser Auswahl zu billigsten Preisen.
Ein gutgehendes, seit 14 Jahren besteh. Putzgeschäft, in bester Lage hier, ist zu übertragen. Fr.=Off. u. Nr. 1309 a. d. Gesch. d. Bl.
Verlegte Geschäft und Wohnung von Händelstraße 20 nach
Dasselstr. 35
Emil Becker,
Maler und Anstreichermeister.
n- Weckeruhren;(ain zweischl. Bett. ein KinderbettPiTINA, nur.80 MA leuchtend 3..1 W ein Tisch billig zu verk. Händler Née 4 Blinda. 4, vort., Hths. verbeten. Gr. Neugasse 20. II.
Gutes Mittag= und Abendessen
zu 40 und 30§ und ein möbliertes Zimmer zu vermieten.
Metzgerei Holbeinstraße 51, A16rr==
Kost und Logis
für ordentl. Leute. Gr. Brinkgasse 8.
2

Offene Stellen.
herd=, Küch.= u. Zweitmädc.
erhalten sofort gute Stellung Frau Engels, Enggasse 2,..Hptpost.
Ein prov. Stundenmädchen
gesucht. alk. Mülheimerstraße 30. Junges katholisches Mädchen vom * Lande für leichte Hausarbeit ges. Ursulaplatz
Arbeits-Gesuche.
Kistenfabrik und Dampfsägewerk.
Gesucht
füchtig. Meister
gut mit Kistenfabrikation und amerikanischer Kreissäge vertraut.
Kämpf&amp; Cie., Eupen.
Lehrling
mit guter Schulbildung f. bedeutend.
Eigarren=Detailgeschäft gesicht gegen sofort. Vergütung. Demselben ist Gelegenheit geboten, neben gründlicher kaufm. Ausbildung sich zum tüchtigen
Hausknecht.
Für mein Kolonial u. Fexzwpogen E. Walter, Uhrmacher, geschaft suche zu Ende Juli oder An= C. Warter, Ahrm
fang August einen braven katholischen
i. Mann mit guten Empfehlungen.
Ehrenfeld, Venloerstraße 318
Marmorhaner
Fröbelstraße 17, II. abgeschlossene Etage. 5 Zimmer und Mansarde, zu vermieten. Preis 42 M. Bescheid Geisselstraße 62, 11
Schönes Ladenlokal,
wo 14 Jahre lang ein Cigarrengesch betrieben wurde, m. Wohnung von 3 Zimmern und Keller zu vermieten, beziehbar 15. August. Offerten unter Nr. 1324 an die Geschäftsstelle d. Vl
Laden=Lokal
Am Hof 39 mit Wohnung
zu vermieten.
schöne Zimmer 1. Etage an ruhige Leute zu vermieten.
Heumarkt 26—28.
Einmachzucker
Möbl. Zimmer
zu vermieten. Malzbüchel 8.
möbl. Zimmer für zwei Handwerker D mit Kost sofort zu vermieten.
Benesisstraße 26.
Schönes Zimmer zu vermieten.
Hohenstaufenring 44. parterre.
strop. Schlafstellen.50 pro Woche. Otivengasse 8. part., rechts.
in allen Sorten
zu äußersten Preisen.
Vorzüglicher
Weinessig
Liter 30 J, bei 5 Liter 28 J.
Alle Gewürze
ganz und gemahlen, garantirt rein
Alles in tadelloser
Qualität, wofür garantirt
Gustav
ein st. Molkerei=Tafelbutter
stets frisch.
Ehrenfeld. Aug. Hack, Klarastr. 25.
Kindenthal, Hillerstr. 22/24. Ein # familienh. m. Garten zu verk. od. zu verm. Besch. Hubert.=Drog. Hohestr.130.
Nücht. Schneidermstr. lief. jed. Herrn,
2 selbst d. Verwachs., ein. gutsitz, u. sauber gearbeit. Anzug u. Ueberzieher. Der Anfertigungspr. ist nur 10—15,
nebst g. Futters. Hose u. Weste je—.50.
Burschenanzug u. Ueberzieher——.
Für guten Sitz und gediegene Arbeit leiste Garantie. Gereinigt, geandert,
gewendet, repar, u. aufgebügelt, schnel
und billigst. 40 Blaubach 40. l. Et.
P Otrvengasse a. vort. A Bugtau
aöbl. Zimmer an bess. Handw. bill. 2 zu verm. Cäcilienstr. 48.— Et.
useh
Mietgesuche. Aote Miorte 21., Ferniprecher 1735.
straßenwärts, in besserem Hause, an ältere ruhige Leute sofort zu ver mieten. Dagobertstraße 12
Ein schön möbliertes
Mansardenzimmer
—.. Womon au nern
8 junge Lege=Hühner
zu verkaufen. Eintrachtstraße 58.
Severinstr. 62. oder 2 Fahrräder w. in Tauschgen.
Dunger weiblicher Ziehhund nebst Hütte zu 20 M zu verkaufen.
Elsaßstraße 56, Parterre.
Kauf-Gesuche.
an eine ordentliche Perso. zu verm
ii8 Sett Hamburgerstraße 19, part.
* DET! Schön möbliertes Zimmer
seine Uhr billig und unter Garantie mit oder ohne Frühstück an besseren epariert haben will, wende sich ver, Hern oder Veanien p. Jo7. au vern. trauensvoll an
und Polisseure sucht
A. Funck, Kyffhäuserstraße 28.
Eintrachtstr. 152, geg..Vingenzhaus.
Genaue Preisangabe sofort.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher KK.50, Rock 1Hse 708. Weste 40 3, Kostümrock.50 bis 2 R. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest.
Telephon 66=0. Frs. Kiunzgnn. Dreikönigenstr. 6(An der Eiche)
Oder Genmeen*.
Aukerstraße 24, 1I.
zwei schöne Zimmer an einzelne Dame zu vermieten. Zeughausstraße 32.
Zwei ältere stille Leute suchen in
Deutz
eine I. Etage
von 3 Räumen bis zum 1. Oktober in ruhigem properen Hause.
Fr.=Off. u. A F a. d. Annahmestelle v. G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstr. 57.
Von einem einzelnen Herrn wird
zum 1. Oktober
eine Wohnung,
..#na: graßen Zimn
Sichere Existenz! Kleineres
Nußb. Schlaßimmereinricht.
kaufen. Villige Mliete, rfordert, ggoe v. Ariherärbeit gesucht
Fr.=Off. u. Nr. 1318 a. d. Gesch. d. Bl.
Große Packkisten
kaufen fortwährend an
Gebr. Jost, Lampenfabr.. Klapperhof.
nur 500 M. baar. Offerten unter F K 223 an den Deutschen serenten=Verband Köln.
Au St. Ursula, schön. UnterNähe Bahn und Post an nur kleine Familie zu vermieten
4F. Dreikönigenstr. 6(An der Eiche). 1 Fr.=Off. u. Nr. 1321 a. d. Gesch. d. Vl.
Ein Gättnergchülfef-Damenhüte(Lileineres Ladenlotal
auf Landschaft sofort gesucht.] DGLIORI E. 165
Lindenthal, Bachemerstr 2.
massiv amerik. Nußb. mit gewebt dunkelgrün. Plüsch, Trumeauxspiegel, Buffet. Tisch, u. viele andere elegante
eine Wohnung, Möbel räumungshalber sehr
Zweite Etages#eichend aus vei gese, 3sgn. Klz.— 15
T nebst Küche, in der Nähe des Bahn„„„## Ns Austisnohhmhes ger. I 81
Hichrtr Ortsterg=
Leicht zu führ. Lebensmittelgeschäft mit durchschn. 100 M. Tageseinnahme zurückziehungshalber zu übertragen. Ca. 6000 A bar erforderlich
Off. u. Nr. 1348 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gute Polychromeure
für dauernde Stellung suchen
Schmidt&amp; Heckner,
Vondelstraße 64.
werden zu 30§ elegant ausgarniert Gebrauchte Sachen als sämtl. Zubehör werden gerne mitverarbeitet.
Frau J. A. Wilms,
Stolkgasse 35, Modehandlung.
Schneider,
durchaus selbständig, für bess. DamenHerren= und Kindergarderobe empf. sich in und außer dem Hause.
Offerten unter Nr. 1335 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
zu vermieten Marsilstein Apostelnkloster. Bescheid 12#
hofes, Post oder Justizgebäudes ges. Parterre bevorzugt.
=Offerten unter Nr. 1351 an die Geschäftsstelle d. B.
Nähe Bahnhof
ant möbliertes Zimmer gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unt. Nr. 1347 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Garnitur] Vermischtes.
E#
Für Wirte
Salzhering,
a
Ich suche für sofort
zwei jüng. Metzgergesellen,
am liebsten. vom Lande.—
Schweinemetzge in Godesberg. Für Restaurateure.
Die metallblanke Reinigung der Bierleitungen besorgt das Bierleitung
Eckert, Glockengasse 66. Karte genügt.
an stille Familie zu vermieten.
Rothgerberbach 44.
Oadenlokal für Lebensmittel, m &amp; Wohnung, Pferdestall u. Lager zusammen oder geteilt zu vermieten oetereree Follerstraße 24.
Ein Schuhmacher
außer dem Hause gesucht, der etwas nehenbei machen kann. Gereonshof 47.
seine Uhr
gründlich, schnell und billig
## reparierthaben will, wende sich
nach Sterneng. 54. E.
Uhrmacher.(Preisangabe sofort)
Wohnung von vier Räumen und Unterhaus zu verm. Besch. Nohlstr. 311
möbl. Wohnan—4 Herren, Nähe Bahnhof, zu vermieten. Eintrachtstraße 108.
Schön möbl. Zimmer,
straßenwärts, 1. Etage, an anst. Herrn zu vermieten. Gr. Sandkaul
Gutem Vernehmen nach ist der Bedarf an Gehülfinnen für den sprechdienst bei der Reichspost= und Telegraphenverwaltung noch nicht gedeckt. Vor Einstellung haben dieselben eine Prüfung abzulegen, wozu schnell und billig vorbereitet Rertor Dr. Stammen, Hahnenstr. 37—39.
Bequeme luttige Wohnung,
3 Räume u. Zubehör, kl. Familie. ohne Kind, zu 30 M. Ursulaplatz 9.
1„nIIII verheiratet, ohne Kinder,
Kenner, mit Frau gesucht, Leute,
die nüchtern sind, für Wirtsch., u. Hausarbeit, nicht unter 40 Jahren.
Of. u. Nr. 1323 a. d. Geicäftst. d.., Auzute Woaa.
Ein Metalldreher
Ehrenfeld, Hansemannstraße 10. 28 Gustandtaltung not
Zurtüäsiger Auhzturcht uen. uue.
Ordentl. Arbeiter
gesucht. Höhle 4.
Kapitalien. fUhren
1 möbl. Zimmer,
Hochparterre, mit oder ohne Frühstück,
Oasselstraße 35.
Ordentlicher Junge
uslaufen gesucht.
An den Dominikanern 9A.
Sapesierer=Gehülse
Johannisstraße 70.
gesucht.
#..11. Jnung zum Brotaus
Br. kath. Jnnge fahren sofort gesucht. Venloerstraße 244.
sucht Anfang August ein kath. zu verlässiges gesetztes
Mädchen,
erfahren in Küche und Hausarbeit. Zu melden—7 Uhr. Gereonstr. 22,., Thüre rechts.
a werden schnell und
Arbeiten gut ausgeführt.
I Off. u. Nr. 1326 a. d. Geschäftsst. d. Bl. urs. reinigt unter Garantie
Uhran W 1 Mart.
UHrEn Feder 753, Glas 25). Hauptreparaturen billigst.
Schönwald, Uhrm., 4 Blindgasse 4.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert dauerhaft u. billig Jakob Auen, Annostraße 47.
Capezieren à Rolle 25 Pfg.
Alle sonst. Maler= u. Anstreicherarbeit gut und billig. Pantaleonswall 64.
icht Kunden im Waschen St. Magdalenen 28. III.
an stille Familie zu vermieten.
Rothgerberbach 44.
Möbl. Zimmer,
sofort zu verm. Auf Wunsch Siebachstraße
Betten
Pension Pianino.
Neuen 1900er
in zarter fetter Ware versendet das
Postcolli ca. 45 Stück 3 Mark frei
Gustav Klein, Greifswald,
Heringssalzerei.
ezimalwaagen,
Obst= und
Kartoffelwaggen,
Sc Gewichte und Maße
am billigsten Altermarkt 14.
Deutz.
Haus Düppelstraße 27, 1 Ar 49 gm, ist zu verkaufen. Bescheid bei
J. S. Kahlbetzer, Deutz.
Requlateure,
kolossale Auswahl. mit Schlagw. v. A. San
5 Jahr: Garantie. 4 Blindgasse 4, part., Hinterhaus.
in Köln
Bäckerverkehrlokal
mit kleinem Saal zum Abhalten von Versammlungen
Gleichzeitig muß Logis und Beköstigung mit dem Lokal verbunden
Wirte, welche auf dieses Angebot reflektieren, werden ersucht, ihre Adresse unter Nr. 1349 an die Geschäftsstelle dieses Blattes gelangen zu lassen.
von Immobilien 2c., sowie Unter bringung und Besorgung von Kapitalien. Streng reelle, korrekte und diskrete Bedienung.
Wilhelm Conrad., Mülheim a. Rh.
200 Mark
zu leihen gesucht. Rückgabe nach Uebereinkunft. Gefl. Offerten u. Nr. 1350 an die Geschäftsstelle d. Bl.
I. Et.
Ein schön möbl. Zimmer
sofort zu vermieten. Ritterstraße 63, I. Et.,-ks. nahe dem Güterbahnhof.
Abgeschl. 2. Ct., nebst Zubehör
u. Garten, an stille Familie zu verm
Verloren&amp; Gefunden.
ten, un frinleGum
Nippes, Sechszigstraße 81
Eine einzelne
.anst ein fath. zuFür 13 Mark
ein möbliertes Zimmer mit Alkoven zu vermieten. Malzbüchel 8.
Kl. graues Kützchen
mit weißer Brust und weißen Pfoten entlaufen. Wiederbringer Belohnung Enggasse=.
er
Thorweg
Zu vermieten.
Möbl. Zimmer an anständ
junge Leute zu vermieten.
Mariengartengasse 5, 1. Et.
Für Mannfaktur=, Weiß=, Woll= u. Kurzwaren. Tüchtige Ladengehülfin,
welche auch dekorieren kann, per sofort gesucht. Angabe der Gehalts ansprüche und Off. u. Nr. 80 an die Annahmest. in Deutz, Freiheitstr.
Properes anständiges
Mätichen,
mit guten Zeugnissen, für alle Haus arbeit nach Wald bei Solingen ges Meldungen Passage—41
Friedrichstrasse 4,
abgeschl.. Et., 5 Zimmer, Küche. Man arde, große freiliegende Terrasse mit prachtvoll Aussicht, zu 870 A zu verm.
Mozartstrasse 35, Hochpart., 6, meist ar. Zimmer, Küche. Badezimmer, Mansarde, hocheleg. eingerichtete Wohnung z. I. Okt. zu verm. Mietpreis 1400 K. Bescheid
Roonstraße 48
en
gesucht.#, Breuerstraße 1 Ordentliches Dienstmädchen be
stillen Leuten und gutem Lohn gesucht Perlenpsuhl 18.— Er.
2. Etage, 3 Räume
zu 25 K. an kleine Familie zu ver
mieten. Weyerstraße 11.
11tohn= und Schlafzimmer in einem 20 ruhigen Hause zu vermieten.
Verlenpfuhl 18.— Etage.
Nippes, Siebachstr. 69,
Ladenlokal mit Wohnung zu vermieten. Bescheid Nordstraße 24
Hotelrestaurant
im Mittelpunkt der Altstadt, an tüch tige Fachleute unter günstigen Be dingungen mit sämtlichem Inventar vermieten. Vermittler verbeten.
Offerten unter Nr. 1323 an die Geschäftsstelle d. Vl
211öbl. Mansarde für 10 M zu ver
2U mieten. Eintrachtstraße 108.
Möbl. Mansarde
billig zu vermieten. Salzmagazin:
Gr. Mangel, Waschmaschine kl. Eisschraub m. 10% Rahatt
C1
1 Theke, Ladenreg. u. Cigarrenkist. z. v. 1 Siebenburgen 73, Ecke Waisenhausg.
Verlangen Sie gratis u. franko meinen
illustr. Hauptkatal. über
Fahrräder
u. Fahrradartikel u. Sie werd. sich überzeug., dass ich.bester Qualität, unt. jähr Garant., am billigst. bin— Wiederverk, ges.
Deutsche Fahrrad-Industrie,
Richard Driessen,
Hannover, Brüderstr. 4
Pingsdorf bei Brühl,
Postagentur, 20 Minuten von Brühl,
10 Minuten von der Vorgebirgsbahn. Beliebter Ausflugsort in unmittelbarer Nähe des Waldes, großer schattiger Garten, neuer Saal, 500 Personen fassend, gedeckte Veranda, empfiehlt sich Familien, Schulen, Vereinen. Aufmerksame gute Bedienung.
Kost und
Woche 10 M. Benesisstraße 43.
bis 5 Meter, zu verKandwagen,
#e leihen.
Probsteigasse 22.
sichere dein Heim.
Durch Einsetzen eines Mechanismus wird das einfachste Schloß in das beste Kunstschloß umgewandelt.
G. Kurth, Huhnsgasse 20.
Zu verkaufen.
Ketten,
Taschen-Uhren.
Ein Jeder sich das Sprüchlein merke, Bevor er anderen Brand probiert: Man kaufe vom Donatus=Werke. a wird man niemals angeschmiert!
Ringe, Brochen.
50.
3. Et. 3 Räume,
In vermicten: Zim. Hinterhaus gilte Wallgasse 5.
für 15.4 sofort zu vermieten. Bolzengasse 8.
1 möbl Parterrez.
Möbl. Zimmer
möbl. Zimmer mit od. ohne Pension P Maria Ablaßzplatz 4.
59 Zimmer und 1 Mansardenzimmer
“ zu verm. Große Brinkgasse 4.
rigenes Fabrikat empfiehlt
Ferd. Heyden,
Sternengasse 6.
Das in allerbester gelegene Eckhaus
Geschäftslage
Carl Modemann,
Juwelier,
Ecke Schildergasse u. Herzogstr.
Reiche Auswahl— in Fest-Geschenken.
Craratten-Nadeln, Kettenknöpfe.
Silber-Bestecke, Trauringe.
#I
Pap
nach
Königswinter.
gelegene Eahane
Auter Seidnacser 12.
für jedes flotte Geschäft geeignet, ist unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder zu vermieten.
(—10 und—5 Uhr.)
An jedem Mittwoch Nachmittag lassen wir durch unseren
Salon=Dampfer„Stadt Köln
r Apfahrt punke 7#, Uhri ab Köln. Station SchiflFrahrt
Fahrpreis M..50 a Person für Hin= und Rückfahrt.
Kinder unter 12 Jahren 75 Big. In Bang,
Der Dampfer hat sehr gute Restauration an Bord. Kaite und warme Küche.
Mülheimer Dampfschiffahrts-Aktien-Gesellschaft.

Local-Anzeiger Nr. 192 8 Dinstag, 17. Juli 1900.
Seite 3.
Verlegung.;
S Köln-Nippes. 8
Verlege mit dem heutigen Tage meine seit 1888 D im Hanse Neußerstraße 404 betriebene
Gastwirtschaft;
X in mein neugebautes, der Nenzeit entsprechend ein 2 gerichtetes Haus 89
Neusserstrasse 405,
zu deren
8
8
ich hierdurch meine langjährigen Stammgäste, Nach baren, Freunde, Bekannte und besonders meine lieben Anverwandten freundlichst einlade.
Es wird mein Bestreben sein, im selben Maße wie bisher meine treue Kundschaft durch aufmerksame Be.# # dienung, unter Darbietung bester Speisen und Ge1 tränke zufrieden zu stellen und bitte ich dieselben, mir X ihr Wohlwollen auch ferner zuzuwenden.
R 9 aller Hochachtung zeichntet 8
5 Wilh. Jakob Odenthal.&##
Hutfabrik
Heinr. Görner
Eigelstein 46, Ecke Machabäerstr.
Filzhüte,
große Auswahl in allen Preislagen zu bekannt billigsten Preisen.
Strohhüte“ and Piuder“
wegen vorgerückter Saison zu bedeutend ermäßigten Preisen.
Stets vorrätig zum billigsten
a. russisches Petroleum.
Adam Helbach.
Köln-Deutz und Bonn.
Die Wirren in China.
(Siehe auch Seite.)
* Berlin, 16.Juli 1900.(Drahtber.) Wolffs Bureau meldet aus Tschifu vom 15..: Hier ist die Nachricht verbreitet, daß das Fort und die Chinesenstadt von Tientsin am 13. Juli von den Vervundeten unter japanischem Oberbefehl mit schweren Verlusten genommen wurden. Angeblich kämpften auch die Truppen des Schantungcorps gegen die Verbündeten.
* Rom, 15.Juli1900.(Drahtber.) Wie die Agenzia Stefani aus Shanghai vom 15. d. meldet, berichtete der dortige italienische Konsul, daß die italienische Mission in Hunan zerstört sei. Bischof Fantosati und zwei Missionare wurden getötet. Auch die Missionare in den Provinzen Hunan und Hupe wurden überfallen.
* London, 16.Juli 1900.(Drahtber.) Die Times berichtet aus Hongkong unterm 13..: Li=Hung=Tschang hat heute die Führer der Schwarzflaggen[Seeräuber, aus den Kämpfen gegen die Franzosen in Tonking bekannt angewiesen, mit 50,000 Mann nach Peking zu ziehen.(!)
* London, 15.Juli1900.(Drahtber.) Reuters Bureau berichtet aus Shanghai vom 13..: In Ningpo kam es zu ernsten Unruhen. Die römisch=katholische Mission wurde niedergebrannt. Einzelheiten fehlen noch. Der Dampfer Peking ist heute in See gegangen.
Daily Expreß meldet aus Shanghai vom 15..: Alle Fremden aus der Provinz Tschekiang sind hierher geflohen; 20,000 chinesische Christen der Provinzen Hupe und Hunan wurden unter den furchtbarsten Martern hingemordet. Tausende von Boxern rücken auf Weihaiwei vor. Die Bewegung im ganzen Lande macht reißende Fortschritte.
* Köln, 16.Juli1900. Herr Ferd. Mülhens, Inhaber der Eau de Colognefirma Glockengasse Nr. 4711, hat dem kaiserlichen Marineamt in Berlin mitgeteilt, daß sie zum Zwecke der Verpflegung der verwundeten und erkrankten deutschen Streiter in China ein Quantum von 100 Dutzend seiner besten Nr. 4711 Ean de Cologne, verpackt in 4 Kisten a 25 Dutzend, bereit gestellt habe
Locales.
O Goldenes Jubiläum. In der DuMont=Schaubergschen Offizin(Kölnische Zeitung) feierten dieser Tage die Herren Bertram Cöllen, Wilhelm Mertz und Wilhelm Tabor den Tag ihrer fünfzigjährigen Wirksamkeit als Buchdrucker. Zu Ehren der Jubilare fand am Sonntag Abend im großen Saale der Lesegesellchaft eine Festversammlung statt, in welcher die Jubilare in Rede und Lied gebührend gefeiert wurden.
0 Militärisches. Am Sonntag Abend wurden vom dritten Bataillon des Westf. Inf.=Regts. Nr. 53 37 Mann nach Münster beördert, von wo dieselben mit anderen Mannschaften des 7. Armeecorps nach Kiel zur Weiterreise nach China gebracht werden. In der Kaserne des Bataillons an der Ulrichsgasse hatte am Samstag eine Abschiedsfeier stattgefunden, an welcher der Chef des Regiments, die Prinzessin von Schaumburg=Lippe, teilnahm.— Auf dem Deutzer Bahnhof wurden in der Nacht vom Samstag zum Sonntag durch Mannschaften des Westf. Pionier=Bataillons Nr. 7 eine große Menge Pontons verladen, welche für China bestimmt sind.
8 Augusta=Hospital. Gestern Morgen wurde der neue Oberarzt, Prof. Dr. Hochhaus, in sein Amt am Augusta=Hospital eingeführt. Prof. Dr. Minckowski wird, da er wegen Familienverhältnisse verhindert, in einigen Tagen in sein Amt als Oberarzt daselbst eingeführt werden.
a Unglücksfälle. Vorgestern Nachmittag stürzte auf der Bonner Chaussee ein Radfahrer von seinem Rad und erlitt nicht unerhebliche Verletzungen. In einer Wirtschaft auf dem Blaubach explodierte am Sonntag Nachmittag eine Selterswasserflasche. Ein Mann zog sich mittels der Scherben erhebliche Sehnenverletzungen zu. Beide Personen wurden dem Bürgerhospital zugeführt.
1 Ueberfahren. Am Sonntag Abend wurde auf der Vorgebirgsstraße ein Mann von einem Eiswagen überfahren. Der Schwerverletzte wurde zum Bürgerhospital gebracht.
X Unfälle. Im Bürgerhospital fanden Aufnahme: ein Junge von 13 Jahren, welcher bei der Explosion einer Petroleumlampe erhebliche Brandwunden erlitten hatte; ein Mädchen, welches auf dem Wege zur Schule am Cäcilienkloster überfahren worden ist; ein Mann, welcher einen Messerstich in eine Seite erhielt, und ein junger Mann, welcher von einem Hunde gebissen worden ist.
1 Plötzlicher Tod. Ein Wirt von der Friesenstraße, welcher eine Vergnügungstour nach Remagen unternahm, wurde in Rolandseck von einem Schlaganfall befallen und war gleich darauf eine Leiche.)
O Unglücksfall. Gestern Nachmittag brach in der Louisenstraße
zu Deutz ein Gerüst zusammen, auf welchem drei Anstreicher arbeiteten; einer derselben wurde bei dem Sturz so schwer verletzt, daß er zum Hospital gebracht werden mußte, die beiden anderen kamen mit dem Schrecken davon. Zwei Kinder, welche sich in der Nähe des Gerüstes aufgehalten hatten, erlitten leichte Verletzungen.
8 Eine Straßenscene. Im wohlthuenden Gegensatz zu den vielen und grausamen Tierquälereien, welche man fast täglich wahrzunehmen Gelegenheit hat, stand die Menschlichkeit, welche gestern Nachmittag der Führer eines Hundewagens einem Hunde gegenüber an den Tag legte. Das unter dem Wagen eingespannte Tier war infolge der Hitze auf der Marzellenstraße zusammengebrochen. Der jugendliche Wagenführer lud nun, nachdem er ihn aus dem mitgeführten Eimer getränkt hatte, den Hund auf den Wagen und fuhr von dannen. Anfangs schien das Tier mit dem Gedanken„besser gut gefahren als schlecht gelaufen“ sich vertraut gemacht zu haben, als der Wagen jedoch unter der Eisenbahnbrücke am Eigelstein durchfuhr, mochte der Vierfüßler eine solche Bequemlichkeit als seiner unwürdig erachtet haben; er sprang ab, um dann neben dem vom Führer gezogenen Wagen herzulaufen.
Gestohlen wurden in einem Hause an der Liebicherstraße mittels Einbruches 10 M. in barem Gelde, 58 Invalidenmarken zu 35 Pfg., 30—40 Stück zu 30 Pfg., etwa 60 Briefmarken zu 25 und 10 Pfg. In einem Hause am Neumarkt Kleidungsstücke, Wäschestücke usw. Aus dem Flur eines Hauses am Mauritiussteinweg ein Fahrrad. In einem Hause am Duffesbach ein Sparkassenbuch der städtischen Sparkasse Köln, lautend über eine Einlage von 600., ein Buch der Sparkasse des Landkreises Köln über 69 M. lautend, eine silberne Damen=Remoutoiruhr, eine Granatbrosche und 10 M. in barem Gelde. Einem hiesigen Einwohner in einem Restaurant an der Hohestraße ein Portemonaie mit 4 M. In einem Hause an der Greesbergerstraße eine silberne Damenuhr mit Goldrand und langer silberner Damenuhrkette. In einem Hause an der Lungengasse ein Ueberzieher. Etwaige Auskunft wolle man an die Kriminalabteilung Glockengasse 30 Zimmer—4 richten.
B In Haft kamen in der Nacht von Samstag auf Sonntag 25, von Sonntag auf Montag 33 Personen wegen Ruhestörung, Widerstand, Schlägerei, Bedrohung, wegen Nächtigens in öffentlichen Anlagen, Trunkenheit, Diebstahl, Mißhandlungen, Obdachlosigkeit usw.
Die Eisenbahndiebe machen bei dem gegenwärtigen starken Reiseverkehr ein gutes Geschäft. Vorgestern Abend sind in dem von Köln nach Paris abgegangenen Nachtschnellzuge wiederum vier Personen um größere Beträge bestohlen worden. Gegenüber dieser zunehmenden Unsicherheit in den Eisenbahnzügen können wir nur immer wieder die Reisenden zu größerer Vorsicht ermahmen.
b Außerordentlich hohe Temperatur war in den letzten Tagen zu verzeichnen. Das Thermometer stieg am Sonntag auf+ 31,8 Grad, gestern bis+ 34 Grad Celsius bei leichtem Südostwind. Der Barometerstand war hoch.
k Gelandete Leiche. Am Samstag gegen 6½ Uhr abends wurde an St. Kunibert die Leiche eines Mannes, der anscheinend dem Arbeiterstande angehörte, gelandet. Der Mann mochte im Alter von 38 bis 40 Jahren gestanden haben.
Gerichts=Verhandlungen.
2# Schöffengericht. Zwei Tachdeckergesellen erhielten wegen Hausfriedensbruchs und Bedrohung drei Wochen Gefängnis bzw. 30 M. Geldstrafe.— Aus dem Geschäfte eines Kaufmannes stahl ein Hausknecht verschiedene Sachen, die er seiner Braut und deren Eltern brachte. Der Hausknecht erhielt sechs Wochen, die Braut eine Woche, die Eltern derselben je zwei Monate Gefängnis.
Nach seinem unerforschlichen Ratschlusse hat es dem Herrn über Leben und Tod gefallen, unseren unvergeßlichen, innigstgeliebten Gatten, Vater, Bruder, Schwiegersohn, Schwager und Onkel,
Herrn Wilhelm Müllejans
heute Nacht, nach langem Leiden, mit hinzugetretener Lungenentzündung, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bittet
Im Namen der trauernden Minterbliebenen:
Therese Mülleians, geb. Steffens.
Köln, 15. Juli 1900.
Die Beerdigung findet statt am 17. Juli, nachmittags 6 Uhr, vom Sterbehause Aachenerstraße 34 aus; die feierlichen Exequien werden Mittwoch, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael abgehalten.
für den hochwürdigen Herrn
Leonhard Melchers
finden am Samstag den 21. Juli. morgens 7 Uhr, in der Ursulinenkirche von Seiten der Marianischen Congregation statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Rheinhöhe am 17. Inli. morgens 7 Uhr m.95—.15. Wasserwarme am 16. Juli, mitt. 12 Uhr: 15°. abds. 7 Uhr:
, 17. Juli, morgens 7 Uhr 17½0.—
Standesamt der Stadt Köln. 16. Juli 1900. Geburten. Lucia, T. v. Ludw. Schmids, Intendatursekr., V. d. Siebenburgen 49C.- Phil., S. v. Heinr. Kleemann, Tagl., Elsaßstr. 39.- Franz, S. v. Franz Kerp, Anstr., Aachenerstr. 8.- Kath., T. v. Pet. Rikaßel, Eisenbahnarb., V. d. Siebenburgen 49.- Maria, T. v. Heinr. Kur, FlaschenW T. 07 1 Gonel. 1 Wal Mreanon SSchlaff TrodrichRüttger Kreutz, Bäck., Vondelstr. 24.- Per., S. v. Per. Meurer, Mar Elsaßstr. 31.- Jos., S. v. Jos. Herresbach, Tagl., Gr. Spitzeng 63
Ernst, S. v. Rud. Simon, Lehr., Paulstr. 19.- Karl. S. v. Hugo Schul der. Fabrikarb., Buschg. 10.= Ernst. S. v. Heinr. Stahl, Lehr., Duffesbach 28.- Laur., S. v. Jak. Wolff. Kaufm., Pantaleonsmühlene. 14. Paul, S. v. Nik. Heitger. Kellermstr., Kupferg 27.- Jak., S. v. Math. Wenzeler, Maur., Schartg. 1I.- Gerh., S. v. Karl Meisen, Schuhm.=Mstr. Gr. Brinkg. 44.- Maria, T. v. Rob. Robwitz, Glaser, Sterneng. 67.Kasp., S. v. Friedr. Meyer, Formstech., Löweng. 17.— Stef., S. v. Pet.
für die verstorbenen Eheleute
Karl Aug. Schilken und Margaretha,
geb. Gérard.
findet statt am Mittwoch den 118. cr., morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche zu Lindenthal, wozu
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Heinrich Jos. Piander und Walburga,
geb. Schoock, findet Mittwoch den 18.., morgens 9 Uhr, in St. Pantaleon in der Schnurgasse statt, wozu höflichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Werner
und
geb. Baum,
findet Donnerstag den 19. Juli, morg. ½9 Uhr, in St. Severin wozu höflichst ein
statt, laden wird.
eingefür die Eheleute
Georg Kircher und Gertr., geb.Schoeler
wird am 18. Juli, 9 Uhr, in der v. Grooteschen Familienkirche am Elend gehalten, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Nat in Rechtssachen,
Eingaben, Verträge, Schulden=Einziehung 2c. Wagner, Bayardsg. 22. I.
Wingen, Buchdruck., Agrippastr. 92/94.- Christ., T. v. Arnold Frings, Schutzm., Antonitterstr. 17.- Theod, S. v. Karl Konrad. Schloss., Eigelstein 137.- Pet., S. v. Herm. Erpenbach, Postb., Melchiorstr. 13.-Lovise, T. v Theod. Ackermann, Bankbuchhalter, Flandrischestr. 5.- Maria, T. v. Georg Fröhlich, Tagl., U. Krahnenb. 26.- Marg., T. v. Karl Bergheimer, Bäck., Johannisstr. 88.- Maria. T. v. Jos. Walner, Rheinarb., Auf dem Brand 11.- Rud., S. v. Ernst Münch, Maschinist. Gereonswall 66.
Sterbefälle. Kath. Giesen, 2., Elsaßstr. 45.- Joh. Mann, Agent, Wwr., 67., v. Düsseldorf.- Marg. Menge, 1., Seyeng..- Johann Worms, Briefträger, verh., 46., Rosenstr..- Helene Stroh, geb. Britz, Wwe., 72., Perlengr. 9.- Wilh. Müllejans, Rentner, verh., 55., Aachenerstr. 34.- Phil. Kleemann, 1., Elsaßstr. 39.- Hub. Sommershoff, 5 ., Trutzenberg 29.- Jos. Berger, 10., St. Magdal. 30.- Mathias Meier, 3., Severinstr. 179.- Hans Heck, 1., Bonnerstr. 76.- Joseph Nürnberg, 2., v. Bonn.- A. Maria Roßbach, 64., Zülpicherpl. 3. A. Kath. Zavelberg, geb. Klein, Wwe., 69., v. Bliesheim.- Joh. Pütz, Kutscher, verh., 54., Eiselstr. 68.- Bertha Büring, 3., Gr. Spitze 53.
- Franz Bode, 19., Moltkestr. 63.- Heinr. Schlag, 11., Ubier=Ring 22.- Karl Engels, 4., Paulstr. 29.- Maria Wolter, 4., Elsaßstr. 1.
- Hub. Püllen, 3., Euleng. 13.- A. Maria Hempelmann, 83., Allerheiligenstr. 12.- Theod. Wingartz, Schleifer, unverh., 46., ohne bek. Wohnort.- Maria Peters, 11., Meister Gerhardstr. 30.- A. Maria Frankfurter, geb. Dohm, 46., Luxemburgerw. 6.- Marg. Müller, geb. Ryll, 72., Perlengr. 74.- Joh. Raaß, 2., v. Heidesheim.- Anna Büchel, geb. Schichmann, 89., Röhrerg. 40.- Jacob Nikolay, ohne Gew., Wwr., 76., Weyerstr. 61.- Aug. Thurn, Anstr., verh., 52., Wahlg. —7.- Andr. Stüber, Schifs=Kapit., 85., Fleischmengerg. 45.- Kathar. Burger, 9., Spulmannsg. 42.- Theobald Schäfer, Anstr., verh., 28., v. Bickendorf, Hospeltstr. 23.- Heinr. Müller, 10., Gereonswall 1A. Alwine Löwenstein, geb. Löwenstein, 41., Hohenzollern=Ring 88.- Ludw. Jansen, 10., Hansa=Ring 45.- Anna Horn, geb. Theiß, Wwe., 81., Schwalbeng. 3.- Franziska Schrewe, 6., Im Weichserhof 42.
Heiraten. Jos. Adenacker, Tagl., v. hier, u. Christ. Wechsler, v. Nippes- Joh. Ziegelmayr. Tagl., v. Coblenz, u. Barb. Zollmarsch, gesch. Ehefrau Schneider, v. Remagen.- Jak. Werter, Handelsm., v. hier, u. Franziska Biedermann, v. Rastatt.- Heinr. Heller, Hauskn., v. hier, u. Christ. Trimborn, v. Bayenthal.- Friedr. Okel. Maurer, v. hier, u. Anna Baldes. v. Keidelheim.-Val. Dobiezynski, Tagl., v. Skorzewo, u. Maria Harperath, v. hier.- Mart. Blum, Kosserm., v. Kenten, u. Sophia Becker, v. hier.
Heirats=Ankündigungen. Willem Keulers, Kelln., Römerg. 11, u. Christ. Breuer, Brunostr. 16.- Math. Rixen, Commis, Lindenthal, u. Gertr. Moll, Kl. Griechenm. 59.- Walth. Eichberg. Heizer, v. Rodenkirchen, u. Maria Ranterkuß, Thieboldsg. 60.- Wilh. Miller, Tagl., Klapperg. 10. u. Franz. Fackenthal, Spulmannsg. 79.- Wilh. Spindler, Pferdebahnschaffn., Ehrenfeld, u. Gertr. Hofschlag, Weyerstr. 10.- Jos. Krause, Kaufm., Schilderg. 96A, u. Marg. Graeber, Poststr. 30A. Georg Bahr, Apothekenbes., Wetzlar. u. Olga Keller, Frankstr. 19.- Joh. Stürtzer, Buchb., Dagobertstr. 82. u. Maria Philippen, gesch. Ehefrau Berres, Buttermarkt 38. Phil. Müller, Packer, Weideng. 19, u. Kath. Buhl, Gereonshof 49.- Wilh. Cronenberg, Buchb., Gr. Witschg. 37, u. Barb. Keppeler, Eintrachtstr. 26.
- Joh. Heller, Verputzer, Thieboldsg. 68, u. Emilie Otterbein, Krefelderstr. 47.— Friedr. Bohnhorst, Zimmerm., Pantaleonsw. 25, u. Kath. Thoma, Peterstr. 26.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Die Expedition der Neuesten Nachrichten in Dresden giebt bekannt, daß das Blatt sich durch die enorme Steigerung der Papierpreise veranlaßt sehe, vom 1. Juni ab statt der bisherigen sechsspaltigen Einteilung seiner Inseratenseite die siebenspaltige einzuführen; auch lasse es vom 1. Juli av neue her abgesetzte Rabattsätze in Kraft treten.
Der heutigen Ausgabe des Kölner Lokal=Anzeigers liegt ein Prospekt der Firma Nachener Tuchindustrie Wilkes &amp; Cie. in Aachen bei.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 192
17. Juli 1900
50 0□ O-292 1
——
9
——.
—•— . 07—
.9.
". F O.—
#S .
— U0n——...„
SS•PDORTTEDI— SEADMT
6 55
Färberei,
Desin bleibt erhalten.
#. Färberei für Garderobe.
Lieferung in 10-14 Tagen.
0 Neinr.
S
—
Gae
B
905
—
t
6
am Damen- u. Ner
Garderobe
e
chem. gereinigt
in der
chem. Waschanstalt
Sch
M
Was giebt's Neues?
In Baris wurde am Sonntag Abend anläßlich der, Weltgus: stellung eine Galasoiree vom Minister Leyques veranstatte..
Sopslt, wicher nit den Rechslonunser Richter der Soctue bet
Aus gopenhagen vird gemelbet:, 7“ H,gfis, falg hg eichtelelein dungen ans den verschiedensten Teilen Ost11,::- bedentenge Verzahlreiche Häuser und Höfe wurden eingeäschert.
Die Wirren in China.
Seshchche seschse se
sald der Mesthder vod, Gesandschseg, isen Gor eie
müsen sch unmitelbaur nach den 7. Jul
wesche die Gesandtschaften
9 Aacdt zun de eigische Geieate chei, Ke, sgheschhisehes
wie man früher erfahren hatte, die Auslände hauptsächlich
aut der erwähten antlichen Meldug des Gouverneurs von
aberiche Gelkesecsce cseseschealsethache
Gesandtschaft ermordeten, waren ebensowohl reguläre Soldaten w Borer. In Tientsin dauern die Kämpfe Tag und Nacht forr;
Seonders Nachtangesse Heien. Die, Shu eichk weice
einem derselben verloren die Verbündeten nicht weniger als
50 Mant., Ge ud ucht detelesg, Our seige machen e
Japanern davonliefen und diesen den Sieg so leicht machtene
aschoe sese ese
eschsehee seshchsh oie
osetach uich, Keaishe, iHeiscter ersieie sc a se
alc de hasce esechechehz lce se hesgele
richtete. Eine Granate fiel iu eime hritische Baraar. d
visen de Jehzourerz eiseg eiten Peigen, Jeiszuierigngest an den nordwestlichen Teil der,. Tauigathzaten uit deutscher
ud Khusche, Bisehtesie und Leziat alicd Man. diues iu Sidpeste vor, schwenten guach
oauenr erichon, euite gahsenscead eie besce esiente
Dienste. Nachmittags begannen die Chinesen wieker von der
Schuß traf de Baracken de englischen Sesoldaten, wovon zwei
Mann getötet wurden.
9
s Moshvur zeine, Brigenten Rern Alex Huber,e
PROGRAMM.
I. Krönungsmarsch aus„IPe von Suppk
2. Ouverture„Die schöne Galathea“ von Suppe.
3. Finale„Rienzi“ von Wagner.
4. Melodieen aus„Fledermaus“ von Strauss.
5.„Jägerchor“ von Carl.
6.„Strand-Idyllen“, Walzer von Fetras.
Zweiter Teil:
7. Fantasie über„Lortzingsche Opern“ von Hosszleraper,
9.„Sordensose, Stunden“, Potpouri von Steleteld.
Selshte e cachese lecic e. sechichele.
2.„Deutschlands Heluen“, Marsch von Schmidt-Berka.
Abends 8 Uhr:
10. Abend-Konzert
Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten
PROGRAMM.
Erster Teil:
Fackeltanz„Viktorja Elisabeth“ von, Weyerhegt,,
Zwei Motive aus„Benvenuto Cellm...gn von Leoncavallo.
a. Glockenchor aus der Oper.„D. Se
b. Malagnenna, Ballet aus„Boabdif“.von#. von E. Wager.
Isoldes Liebestod aus„Tristan und Isoige#igg von W. Ernst.
Se“ für sämtlich Instrumente, für Militär-Musik bearbeitet vor
elber.„ueiter Teil:
Kriegsmarsch und Hymne aus der Oper„Rienzi“ von R. Wagner
eased esch sie Sarse seise le eie angete Bause „Espanna“, Walzer von Waldteufel.
Eintrittspreis von 7½ Uhr abends an:
Pfg. die Person.
Um 9½ Uhr:
Leuchtspringbrunnen.
Aksgarten.
Dienstag den 17. Juli, abends 8 Uhr:
37. Philharmonisches Konzert
des städtischen Orchesters.
Dircktion: Kol. Musikdirektor Nr. Prof. Jos. Schwartz.
Wasserdichte Betteinlagen!
Vorzügliche Fabrikate in größter Auswahl.
K..— an.
* Pottendungen der.=hug=Zosihgersehre Her vsaich Hstasen entiehic, und vewbhniche Zraimn, giuchließlich und der Postarten dis zum Gevichte von 50 Gron..gicht ou mchr als 50 Graum,
erolgt vortostei, Vur Srre, dpgst zu befördern siud, wird enn osermn sie in Ostaien uut der Veldvot, zrig nuz vom Absender bePorto von 20 Pfo, erhoben. Aregses) Potug frautfierte portopsliche Sechisgen eie scsche s. ale scle e
Bezeichnung des Kriegschifs oder.uppentetr,. Truppen werden
richtung einer Umschlaggebsthr, die 30, Pfg, für nur er.., ächent, lsch oder seltener erscheinende, 60 Bug, iur Ouetr- ugl wochentlich erlich erscheinende und.20 M, Iv..., Sovald die Verhältheinende Vläter ur aus.. Iulazung weiterer Arten von Seinise es gestatten, wird auz v. 9. Eu, der Beförderung von Posteadunger der ail Vord, egzsche. Tig= Keize, fosde, ser den heir
belichenden Versendugsbedingugen krit imn übrigen keine NeuVorzügliche Fabrikate in größter Auswahl.
Wiegeneinlagen per Moter von 70 J an, Kinderbetteinlagen per Meter von F.
Hospitaltücher ver... von. 4 er.Meter von
Bettköper. u. F..,## zu.9 g per.=Meter.
ur.#tuches Gedertuche, Tischdecken,
Nachstuche, Lederruc#e,# au per Meter.
70 cm breit von 70 J an. 99 cn, Vreu. von.„Pürgerstraße 24.
WVAAANNZFORN, Ecke Altermarkt,
““<space> a m<space> E i n g a n g<space> d e r<space> B u d e n g a s s e.<space>
Bei Gelegenheit der Monats=Versammlung des
am Miktwocht den 18. Juli, nachmitags von 3½ Uhr ab,
in deren Vereiunslokal„Hotel Fleck“, Vinoritenstr.,
die verschsedensten, mit Sirona heigeselen Backwaren:
Torten, Kuchen, Kleingebäck, sowie Crèmes, Flammerys, Puddings etc.
en Aueshch., uit it hig un. ues. Gesiandses Bs Nu..ab.
1#i Herren Konditoren und Feinbäcker ganz ergebenst ein.
Nierstein.
seit ebenso zuträglich als wohlschmeckend sind die
Produkte: Maggi zum Würzen,
** Gemüse= und Kraftsuppen,
Bestens empfohlen von
e Jos. Effertz,
Ecke Brüsselerstr. Tel.-Nr. 3890.
Verantw
Verlag und Druck von J. P. Boc;sug. geute
rtl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil B. Reuter,