nal,
1. Et.
and nach frika.
Kind. 20J.
hule
sammeln
wie die
örsenktor.
ein.
ädchen
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Köln und Dororte 12 1/ Ofg. Anzeigen Preis: Li. einspaltige Heile; für auswärts
Kölner
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Kc Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
**** P•• P P U TTRTTUUUSTTS
ung. kaufErdkunde. he, franzöUhr abends.
re.)
ark 25.—
ends.
.)
ark 15.iterhaltung.
chmittags.
Kurse zur
Kanse Serlicen Pester, im Gebrauch billigster.
Käuflich a 60, 70, 80. 85 und 90 Pfg. das ½ Pfd. in fast sämtlichen Colonialwaren-Geschäften.
2c. Hch. Abels,
Köln-Ehrenfeld.
Uhr abends, —10 Uhr
Um das P. T. Publikum mit den erprobt guten, durch ihre elegante Paßform allgemein beliebten
Erzeugnissen der——
„„
Std.) K 10. us K. 15.
K. 8. mittags
rsten
neidebekannt zu machen, verkaufen wir bis auf weiteres in unserer Kölnischen Filiale
*<space> B r e i t e s t r a s s e<space> 1 9<space>
nachmittags. M.—. R..—.
••
kunft erteilt ZeughausFreitag von erberbach 15.
Hohestraße
ecker.
In wenigen Tagen Ziehung der
Grossen Wohlfahrts-Geldlotterie.
Original=Loos Mk..30, 11 Loose Mt. 35.30. Stettiner, Köniasberger. Marienburger Pferdeloose
a Loos 1 Mt., 11 Loose 10 Mt., 28 Loose 25 Mk. empfiehlt und versendet die Haupt-Agentur von
empfiehlt und versendet die Haupt-Agentur von
F. A. Teeke, Köln, sccke Jahustr.
Für die Kommunionzeit
empfiehlt reichhaltigste und billigste Auswahl in
Gebetbüchern, Kommunionkarten, Rosenkränzen,
Heiligenbildern und Festgeschenken auer Art
H. G. Schmitz, Breitestrasse 47/49.
Erste heilige
in verschiedenartigster Ausführung sowohl in schwarzem als in braunem Leder statt zum Normalpreise
o Haus
Geschenke: Gesang= und Gebetbücher, Andenken, Rosenkränze, Bilder
in größter Auswahl.
Verlagsanstalt Benziger& Co., Köln,
Martinstrasse 20, am Gürzenich.
ße 20.
likel in Lack u. Chevreaux u 8 u. 9
Anerkannt gutes Wiener Fabrikat.
85 eigene Niederlagen in Deutschland und Oesterreich-Ungarn.
rennaborRäder.
G. Gerdes, Friesenplatz 19.
**
betbücher,
nkränze,
wahl.
Köln,
Von Freitag, 27. April
bis Freitag, 4. Mai incl.:
serde
empfehle reiche Auswahl kath. Gesangund Gebetbücher, schöne KommunionAndenken, Heiligenfiguren, Kruzifixe. sowie großes Lager in selbst geketteten
Rosenkränzen.
Anton Ruers, Ulrichgasse 31, neben dem Franziskanerkloster.
den feinsten, vollständiger
billigsten
imer,
kräftig und reinschmeckend. nur 1 Mark bei r 7 Toobo Mauritiuswall 15, J. Ekrst, Ecke Jahnstraße
änzen,
ler Art
94725.
Reuter, 1 Köln.
Damen- und Kinder-Mäntel-Spezialgeschäft,
Breitestraße 48, Ecke Mörsergasse.
Durch Neusendungen wieder vollständig sortiert,
Kinder= und Mädchen-Jackets und„Paletots in jeder Preislage und großartiger Auswahl, nur reelle Fabrikate
zu bekannt billigsten Preisen.
Bruchleidende. Bruchbandagist Karl Beyer, Specialist, Hohestraße 39, gegenüber Bismarckdenkmal.
Damenbehandl. durch Charlotte Günther. Teleph. 6832. (FrauKarl Hilgers), Korsets, Leibbinden u. Figur-Ausgleichungen
Verein. Winzervereine.
Große WeinVersteigerung
Tage
an denen wir auf alle bedeutend ermässigten
Restpreise noch extra
Rabatt
gewähren.
10%
Ultzensche
ollenweberei
15 Brückenstrasse 15.
Fabrik und Specialhaus
für Damenkleiderstoffe.
im Fränkischen Hof in
Köln am Mittwoch den 2. Mai.,
Vormittags 11 Uhr
SS O
5

Offene Stellen.
Dampfsägewerk u. Kistenfabrik.
Gesucht
Verkäuferin,
kath., fur mein Geschäft in Hausund Küchengeräten, verbunden mit Beleuchtungs=Artiteln, mit guten
Zeugnissen gesucht. Dauernde Stell., Station im Hause.
Off. mit Zeugnisabschr. u. Nr. 85 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für ein Mädchen, welches im Nähen, Bügeln u. allen Handarbeiten erf. ist. Bescheid Herwarthstraße 23.
Anständiae, provere
zu hohem Lohn gesucht
Frauen=Erwerbs=Institut
nur Hohepforte 9A.
Arbeiter
auf amerik. Kreissäge mit Nollenführung.
Starke
gesucht Ehrenfeld
Leyendeckerstr.
Eine Anzahl Jungen
von 14—16 Jahren finden dauernde
Beschäftigung in der Packstube und als Ausläufer gegen guten Lohn Lampenfabrik Gebr. Jost,
Klapperhof 33.
licherAlleinstehende junge Frau
sucht Stelle zur Führung eines kleinen Haushaltes bei mäßigen Ansprüchen. Off. u. Nr. 860 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
odes.
Lehrmädchen,
welches auch Kommissienen mit bes. muß, gegen kleine Veraut. v. sof. gesSelma Barschak, Passage 9 II.
Für Haag(Holland)
in gut kath. besserem Hause ein ebensolches Mädchen, im Bügeln, Nähen gut erfahren, als Zweitmädchen ges. Deutsches Mädchen für die Küche dort. Bescheid Herwarthstraße 23
Arbeits-Gesuche.
11314n mit g. Empfehl. sucht noch
Naherin einige Kunden z. Anfert. von Kinderkleidern, Knaben=Anzügen, Wäsche und Ausbessern. Fr.=Off. u. Nr. 839 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
2. Etage 3 Zimmer
in kinderlosem geschl. Hause in Nippes zum 1. Juni zu vermieten Fr.=Offerten unter Nr. 854 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kalk.
Ein freundliches hübsch möbliertes immer in der Nähe der Kaserne an anständigen Herrn zu vermieten. Bescheid bei J. Aussem, Kirchstr.4.
Französisch.
Privat=Unterricht
in Gramm., Korresp., Konversation, Litteratur.
Nr. Maillard(aus Paris
Bischofsgartenstr. 8.., Sprechst.—4
Gut möbliertes
Wohn= und Schlafzimmer
zu vermieten. Allernächster Nähe Post und Hauptbahnhof.
Eintrachtstraße 14—16, 1. Et.
Fücht. Schneidermstr. lief. jed. Herrn,
selbst d. Verwachs., ein, gutsitz. u. sauber gearbeit. Anzug u. Ueberzieher. Der Anfertigungspreis ist nur 10-15.04 n. d. best. Futters., Hose u. Weste je 3 bis .50 M. Bursch.=Anz. u. Ueberz.-12 M Für guten Sitz und gediegene Arbeit leiste Garantie. Gereinigt. geändert, gewendet, repar. u. aufgebüg. schnell u. billigst. 40 Blaubach 40, 1. Et.
Kathol. Ladengehülfin
ur ein Manufaktur= und WeißwarenGeschäft sofort gesucht Station im Hause des Prinzipals. Gefl. Frc.=Off. mit Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. u. • K 2306 an d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Kath. ältere Person
zur selbst. Führ. einer# Haushaltung gesucht. Bremerstr. 20, 2. Et.
mit
Klavier einige
Abende frei. Severinstraße 62(Telephon 2043)
Gesellschaftszimmer
gr. Kellerraum für Geschäft und Lager zu vermieten Perlenpfuhl 27—29, Näh. 1. Et.
Bremerstr. 20, Besch. 2. Et.
Zwei abgeschl. Etagen, von 4 Zim. u. Mans. m. all. Zubeh. bill. z. verm.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K..50. Rock 1M. Hose 103. Weste 40 3, Kostümrock.50 bis 2.4. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest.
Frz. Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche). #ng„ werden für 50 3 elegant
ITO garniert Zuthaten billigst, IUIG gebr. Sachen werd. gerne **- mitverwandt.
Kiep, St. Agatha 4.
Ladenlokal
mit Wohnung zu vermieten.
Große Neugasse 22.
Kapitalien.
Gut erhaltener, schöner, leichter
Kinderwagen
zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 856 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Vermischtes.
Raiffeisen-Organisation. Landwirtschaftliche Genossenschaftskasse der Rheinlande
e. G. m. b. H.
Köln, Machaväerstraße 42.
Wir nehmen Spareinlagen in jeder Höhe, jedoch als Mindestbetrag M. 20.—, an und verzinsen dieselben zu 3% Prozent.
Unsere Kündigungsfristen sind äußerst günstig.
Die Kasse ist geoffnet von—12 und von—6 Uhr.
Möbliertes Mansardenzimmer„zu es vermieten. Perlengraben 71.
Eine lustige hübsch möblierte Mansarde sofort für 12 Mark zu vermieten. Perlenpfuhl 18.
Möbl. Wohn= u. Schlaßzimmer
zu vermieten.
Deutz, Mathildenstraße 69.
mit gut. Schulzeugnis sofort gesucht
Münchsche Druckerei,
Ehrenfeld, Rothehausstraße 11. Für den Verkauf von Kalk u. Cement U wird eine in Baukreisen bekannte
Ein Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Gereonstraße 6.
Draves hath. Mädchen
für Küche und Haushalt gesucht.
Hohestraße 41, 1. Et.
Gesucht zum 15. Mai od. früher ein
lüchtiges Mädchen
fürs Haus.(n. Mastrichterstr. 65, III. Eine einz. Dame sucht Mitte Mai ein
kath. gesetzt. zuverl. Mlädchen
welches kochen kann und gewandt ist in Hausarbeit. Zu meld. nachm.—6 Uhr. Gereonstr. 22,., Thorweg, 2. Thür r.
Messerputzmaschinen werden
dauerhaft und billig repariert von Jarov Auen, Annostraße 47.
Ein Mädchen sucht noch Kunden im *<space> W a s c h e n.<space> E h r e n s t r a ß e<space> 1 3,<space> 4<space> E t.,<space>
Strauß=Jedern und Boas werden — gewaschen, gefärbt und gekräuselt, in zwei Tagen zurück.
Stolkgasse 19, 2. Et.
Ursulagartenstraße 24:
luftige 1. Etage, bestehend aus 5 Räumen, 1 oder 2 Mansardenz. an stille leute zu verm. Einzus. v. 11—4 Uhr.
32.
erson gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 838 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Hausbursche
gesucht. Nippes. Hartwichstr
Anstreichergehülfe gesucht(JahresE stellung). Händelstraße 22.
Ficht. Parbiergehülfe
gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 388. nstreicher=Gehülfe gesucht.
Lungengasse 28.
*
Junge für Austreichergeschuft
bei direktem Verdienst gesucht.
Eintrachtstraße 18
Ordentlich. Schreinergeselle
gesucht. Schaafenstraße 30.
Cef. Kleupuergehülse
lüichiges Hausmädchen,
das etwas bei der Küchenarbeit hilft,
gegen guten Lohn gesucht.
Frau Karl Gottschalt. Am Hof 1
in tücht. Mädchen
für Küche u. Hausarbeit gegen hohen sohn gesucht. Ursulastraße 44
Friseurin
für vorm. gesucht. Christophstr. 16
Lehrmädcen gasse zo Stage.
Mädchen
für leichte Hausarbeit gesucht.
Isabellenstraße 274, part.
Kalk,
drei Zimmer, 1. Et., zu vermieten. Ein oder zwei große luftige möbl. Mot straßenw., separater Eingang, zu verm. Christophstraße 16.
Darlehen=Suchende
erhalten sofort geeignete Angebote
Otto Hoffmann, Berlin S 10,
Gräfestraße 21.
Die Vergebung von Chaussierungs= aufbruch=, Erd= und Einebnungsarbeiten zur Herstellung des Pflasterkoffers in der Bonnerstraße, Nähe der Cäsarstraße, im Baukreise Bayenthal, wird hiermit öffentlich ausgeschrieben.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis Freitag den 11. Mai d.., vormittags 11 Uhr, an das städtische Tiefbauamt, Rathausplatz 5. Zimmer Nr. 8 einzureichen, woselbst die Eröffnung der eingegangenen Angebote im Beisein etwa erschienener Anbieter zur angegebenen Zeit erfolgen wird.
Angebote und Bedingungen sind von der Registratur des Tiefbauamtes, Portalsgasse 1, gegen Zahlung von 1 M zu beziehen..
Köln, den 27. April 1900.
Tiefbauamt.
Dretmann.
Anst. kath. Ehepaar, welch. ein Kind m. z. erst. h. Kommunion gehen hat, sucht
ein Darlehen von 50 M.
Rückgabe in zwei Monat. nebst Zins. Off. u. Nr. 848 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
250 Mark
gegen hohe Zinsen und Vergütung. Welcher edeldenk. Christ würde einem in sicherer Stell. steh. kath. Beamten Darlehen geben? Rückzahlbar 6 Monate in monatlichen gleichen Raten. Off. u. Nr. 853 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermieten.
*
Erdgeschoß mit Einfahrt. 6 Räume Mansarde und Keller, zu Bäckerei geeignet, für 65 A zu vermieten. Ferner elegante 1. Etage, 7 Räume, Keller und Mansarde, in sehr gesunder Lage zu 70 M
Näheres bei A. Ant. Schlösser, Ehrenfeld, Subbelratherstr. 240, Telephon E 167.
.St. 4 Zim., Küche n. Maus.
an einzelne Dame oder ruh. Familie zu vermieten. Ulrichgasse 180.
(Dwei anständige Leute finden ein schönes möbl. Parterrezimmer mit 2 Betten. Moselstraße 122.
Möbl. Mansardenzimmer
für 10 M zu vermieten
Eintrachtstraße 108.
Möbl. Mansardenzimmer
zu vermieten.
Nippes, Cranachstraße 4, 2, Et.
Lübeckerstraße
vier Zimmer, Küche, Mansarde 2c
Souterrain,
daselbst ein schöner Raum, für Bureau geeignet, zu vermieten.
Bescheid Ursulastraße 20, 1. Et.
1 gr. Zimmer 1. Etage
gartenwärts zu vermieten.
Josephstraße 47
Verlegung.
Mit heute verlegte ich meine
Kohlenhandlung u. Wohnung
von Tempelstraße 40 nach Köln=Deutz, den 1. Mai 1900.
Franz Jakobs.
Verloren& Gefunden.
Verloren
ein grünes Portemonnaie auf der Strecke Deutz=Kalk, Freitag Abend. Wiederbringer gute Belohnung.
Abzugeben bei J. Clermont, Köln, Kreuzgasse 12, 1. Etage.
Zu verkaufen.
Ferien=Aufenthalt
vom 1. Mai bis 1. Juni oder länger gesucht in feinem Hause, wo junge Damen sind und geselliger Verkehr herrscht für Tochter eines Fabrikanten.
Offerten unter R 242 an Haasenstein& Vogler,.=G. in Hannover.
Junger Fachmann
wünscht Ausschank event. Buffet auf Rechnung zu übernehmen.
Off. u. Nr. 850 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
nöbl. Zimmer an einen Herrn, 10 M. z zu vermieten. Antoniterstr. 31.
Drei Zimmer zu K 21 sof. an stille D deute zu verm. Fleischmengerg. 54.
Ein freundl. möbl. Zimmer
zu vermieten. Zollstraße 3A.
gesucht.
Plankgasse 31.
vom Lande gesucht.
Friesenwall 3
Mädchen
zu einem Kinde und für Hausarbeit gesucht.
Ursulastraße 20, I. Et., Ecke Markt.
Abgeschlossene
ahmädchen für Kleidermachen ge De sucht. Klapperhof 30. Unterh.
Polsterer= u. Capeziererlehrl.
kunter günstigen Bedingungen gesucht. Wilb. Eisen, Nippes,. Merheimerstr. 81
Tücht. Schlossergeselle
Taillen= und
Rockarbeiterinnen
für dauernde Beschäftigung
gesucht.
Verger-Haasters,
Im Laach 14.
Lehrmädchen
für bess. Kurz=, Weiß= u. Wollw.=Gesch. ges., ohne Pension. Näh. Ehrenstr. 68
Stellen-Gesuche.
Militär=Invalide,
33 Jahre alt, mit Civilversorgungs= schein, gelernter Kaufmann. sucht
Vertranensstellung.
9 ff. u. Nr. 852 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Beseres Zweitmädchen
zu Kindern gesucht. Frau Landgerichtsrat Lauerburg Deutschers Rina
zimmer, Küche und Mansarde, Souterrain: Bureau, Lagerräume und Keller.
Hansaring 121.
Schönes
Ladenlokal
Obenmarspforten 14
für jedes bessere Geschäft passend, mit oder ohne Wohnung ev. ganzes Haus zu vermieten. Bescheid daselbst.
Mietgesuche.
*) Personen(Mutter und Tochter) suchen per 15 Mai oder 1. Juni
2 propere, luftige, leere Räume in bess. Hause.
Off. m. Preis u. Nr. 849 a. d. Gesch. d. Bl.
Kolonialwarengeschäft
in bedeutender Fabrikstadt, 100,000 M jährl. Umsatz, umständehalber sofort zu verkaufen. Zur Uebernahme sind 13=—15,000 M. notwendig. Off. unter Nr. 855 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Präcisions=Anker=Uhr,
schwere 14 Karat goldene Ankeruhr mit Sprungdeckel, Facon Centilles mit la. Werk. Syst. Glashütte, 15 Steine nur 100 M. gen. geh., ohne Differenz Hub. Klein(Uhrm.), Marzellenstr. 61
Brockhaus Conv.-Lezikon 70.
statt 170.verkäuflich. 14. Jubiläums ausgabe, 17 neue Prachtbände, kompl und fehlerfrei. Off. u. D 500 post
lagernd Euskirchen
Möbelwagen,
große und kleine. Gereonswall 103.
Braut- u. KommunionKränze u. Schleier,
Feder-Boas,
Blumenhüte,
Kirchenblumen,
Dekorations=Blumen und Pflanzen.
Adolf Meyer.
Möbl. Zimmer
mit sehr guter Pension sofort zu vermieten. Daselbst vorzügl. bürgerl.
Mittag= u. Abendtisch,
auch im Abonnement.
SB Sandbahn 8B.
Unterricht.
Ein ged. br. kath. Mädchen
erfahren in allen Arbeiten ein, guten bürgerlichen Haushalts, mit gut. Zeuanissen, sucht Stelle als Haushälterin bei einem älteren braven Herrn.
Fr.=Offerten unter Nr. 842 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ich suche für meine 20jähr. mutterlose Tochter Stelle zur
Erlernung der Haushaltung
in guter Familie, bei Familienanschluß und ohne Vergütung. Dieselbe ist in Brüssel erzogen. Näheres zu erfragen in
Köln, Herwarthstr. 23.
Schöne abgeschl. 2. Et., Nippes. Hinterhaus, Nähe Kre felderthor, von drei Zimmern mit allen Bequemlichkeiten, Bleiche 2c., zu 22 M. monatlich an stille Fam. zu verm. Besch. Nippes, Bandristr. 8, hochp.
Nippes.
Unterhaus
mit Thoreinfahrt, passend für Biergeschäft oder mechanische Werkstelle, auch für Schreinerei, zu vermieten.
Holbeinstraße 34.
Deutz, Karlstraße 32,
herrschaftliches Haus zu vermieten oder zu verkaufen.
SommerCursus
beginnt
am 17. Mai d. J.
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entacgen.
S. Gosewisch,
*<space> K l e i n e<space> S a n d k a u l<space> 1—.<space>
Frisierschule.
Gründl. Unterricht in 6 Stunden.
Streitzeuggasse 16, part.
Tuchreste
zu Paletots. Anzügen und Hosen bill im Engrosgeschäft Viktoriastraße 29
—2 junge belgische Pferde
zu verk. Ehrenfeld, Keplerstr. 16 18.
Apothekerlehrlinge.
Herbarium zu verkaufen.
Kattenbug 16.
Für Brautleute. Eine Partie gut #erhalt. Möbel, Betten. Schränke u. d billig zu verk., auch auf Teilzahlung Unterhändler verb. Marzellenstr. 68
In blau=weißen Dosen.
Ueberall erhältlich.
Kauf-Gesuche.
Eichene Speisczimmer=Einricht., Garderobeständer für Korridor, Houben'sche Gas=Badeeinricht.,
gebraucht, aber gut erhalten.
Off. mit Preisangabe unter Nr. 836
an die Geschäftsstelle d. V.
Zöbel. Pianinos werd. zum höchsten
Werte angekauft. Achterstr. 4.
mit Garantieschein, 135 M. Tühttnd zu verk. Severinstraße 62.
Mi
Wenn der Frühling kommen ist.
Linde Maienlüfte flüstern, Ist so mancher Ehemann
Auf ein frisch Gemüse lüstern.
Koch's ihm, junge Ehefrau, Wenn Du ihn willst zärtlich stimmen. Aber laß in Deinem Herd Nur Donat=Brikette glimmen,
Denn mit diesen nur allein Kochst du schmackhaft, gut und fein!

Kölner Local-Anzeiger Nr. 116 1 Dinstag, 1. Mäi 1900.
Stite 3
—
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Frau Postsekretär
Josef
Casto
geb. Helena Kaufmann,
Capitol abgehalten, wozu Verwandte und Freunde höflichst eingeladen werden.
für den verstorbenen Herrn
Anton Lülsdorff
findet Mittwoch den 2. Mai, morgens 9 Uhr, in der Kirche Groß St. Martin statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für Frau E
agdalena I
geb. Sieburschenieh.,
Uhr in der Pfarrkirche Naria im Kapitol statt.
Rosenkranz=Bruderschaft in St. Andreas.
Die Exequien für die verstorbenen Mitglieder finden statt: am Mittwoch den 2. Mai für Fräulein Sophia Neuenhausen und am Freitag den 4. Mai für Herrn Hubert Burtscheidt, morgens 9 Uhr.
she Bich= he e ee
Das Jahrgedächtuis
für die Eheleute
Philipp Kirch u. Christina Kirch,
geb. Kremer,
findet Mittwoch den 2. Mai, morgens ½9 Uhr, in St. Gereon ##statt, wozu freundlichst einge #laden wird.
Herz-Jesu-Bruderschaft,
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied, Frau Math. Hendrichs, geb. Heusgen, Hohenzollernring finden statt Mittwoch den 2. Mai a. cr., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst einge laden werden.
Was giebt's Neues?
Im Abgeordnetenhause wurde gestern die Wahlrechtsvorlage verhandelt. Daß die Nationalliberalen nach wie vor Gegner der Vorlage sind, weil durch dieselbe die Plutokratie in einer Anzahl
rheinischer Gemeinden bedroht wird, braucht nicht erst
gehoben zu werden. Minister v. Rheinbaben erklärte, daß die Staatsregierung den Kommissionsbeschlüssen nicht zustimmen könne, aber ihre Bedenken fallen lassen werde, wenn die Kommissionsbeschlüsse durch den Antrag v. Zedlitz ergänzt bzw. abgeändert würden. Frhr. v. Plettenberg(Mehrum) stellte zu S 2 den Eventualantrag: Bei Berechnung des durchschnittlichen Steuerbetrages sind Wähler, welche nicht zur Staatseinkommensteuer veranlagt, und wo das Wahlrecht an die Entrichtung eines bestimmten Einkommensteuersatzes geknüpft ist, auch die zu diesem Satze veranlagten Wähler sowie die Steuer, womit sie in die Wählerliste eingetragen sind, außer Betracht zu lassen. 66
Frhr. v. Zedlitz begründete ebenfalls seinen Antrag: Die§§ 2 bis
4 durch einen einzigen Paragraphen zu ersetzen, demzufolge die Zwölftelung, wie im Antrage der Nationalliberalen, in allen Gemeinden mit übe: 10,000 Einwohnern grundsätzlich vorzuschreiben, jedoch zu bestimmten Steuersätzen veranlagte Personen stets der zweiten oder ersten Abteilung zuzuweisen sind. Als Eventualantrag schlägt v. Zedblitz vor, Aenderungen des Ortsstatuts außer von elf zu elf Jahren
auszuschließen.
Der§ 1 wurde schließlich mit großer Mehrheit angenommen, ebenso der§ 2 mit den Eventualanträgen v. Molis und v. Plettenberg. sodann die§§ 3 und 4, letzterer unter Ablehnung des Antrages Zedlitz,
wonach die Aenderung des Ortsstatuts nur 11 zu 11 Jahren zulässig list.§ 5a wurde nach kurzer Debatte mit einem Antrag v. Zedlitz angenommen, wonach im Bedarfsfalle in einem Wahlbezirke die Bildung besonderer Abstimmungsbezirke mit eigenem Wahlvorstande zulässig ist. Der Rest des Gesetzes gelangte ohne Debatte zur Annahme, womit die zweite Lesung erledigt ist.
Minister Miquel empfing am Sonntag eine Abordnung von Warenhausangestellten, welche eine Denkschrift gegen die Waren haussteuer überreichten. Der Finanzminister erklärte, eine Zurück nahme des Gesetzes sei gänzlich ausgeschlossen. Die Steuer sei not wendig im Interesse des Keinhandels. Er erwarte zwar nicht eine
## wesentliche Besserung der Lage des Kleinhandels von der Warenhaus
## steuer als solcher, jedoch einen vorläufigen Stillstand der Entwickelung
## der Warenhäuser, damit die Kleinhändler Zeit gewinnen zur Selbsthülfe durch Genossenschaftsbildung usw. Das Prinzip der Umsatzsteuer stoße auch bei der Regierung auf Bedenken. Es sei nur gewählt, weil ein auf anderen Grundlagen beruhender, früherer Gesetzentwurf wegen
allseitigen Widerstandes keine Aussicht auf Annahme hatte . In dem Beleidigungsprozesse des Abg. Dasbach gegen einen früheren Redacteur Haubrich wurde gestern Morgen das Urteil verkündigt. Der Angeklagte Haubrich wurde wegen des au Dasbach geschriebenen Briefes zu 100., wegen der späteren Verpffentlichung desselben Briefes zu 200 M. Geldstrafe verurteilt. In der Begründung wird ausgeführt, der vom Beklagten angetretene Wahrheitsbeweis sei im wesentlichen erbracht. Dasbach legte gegen das Urteil Berufung ein.
Aus Bloemfontein meldet der Standard: Die Kavallerie, die für die Verfolgung der fliehenden Burenkommandos ausgesandt war, ist nach Bloemfontein zurückgekehrt.
Weitere Blättermeldungen aus Bloemfontein berichten, daß einige Buren Smiethfield noch besetzt halten. Den in Bloemfontein eingetroffenen, seitens der Burenregierung veröffentlichten Verlustlisten zu folge, betrug die Stärke der Burentruppen im Dezember 1899 54.800 Mann, abgesehen von 5000 Aufständischen. Am zahlten die Burentruppen nur noch 26,500 Mann. Die Verluste beliefen sich bis zum 13. März auf 6500 Gefangene und 8000 Tote und Verwundete. Es ist unaufgeklärt, was aus den fehlenden 14,000 Mann geworden ist. Nach einem amtlichen Burenbericht wird behauptet, diese eien in ihre Heimat zurückgekehrt.
Daily Telegraph meldet aus Warrenton: Die Buren besetzten die Stellung wieder, von der sie am letzten Dienstag vertrieben worden waren
Nach den letzten Berichten über die Explosion in Johannesbura sind dabei viel mehr Menschen umgekommen, als ursprunglich angenommen wurde. Ums Leben kamen 30 Personen, während 54 verletzt wurden. Die Behörden sind überzeugt, daß dem Unglück kein
Zufall zu Grunde liegt, und haben bereits eine Anzahl Verhaftungen vorgenommen.— Reuters Bureau meldet aus Pretoria vom 26..: Die von der Regierung entsandten technischen Sachverständigen sind überzeugt, daß die Explosion der Bedbieschen Fabrik böswillig verursacht worden ist und daß der Explosivstoff Dynamit oder Nitroglycerin war. Es wurde ein unterirdischer Gang entdeckt, welcher von einem unbewohnten Hause bis zu dem Orte gegraben worden war, wo die erste Explosion stattfand.„
Bei einer Vergnügungsfahrt auf der Ohle ertranken, wie die Bresl. Ztg. meldet, durch Kentern des Bootes drei junge Leute.
Aus Pesth wird gemeldet: Im Dorf Szolyva im Borsower Komitat kamen bei einem heftigen Schadenfeuer acht Menschen ums
Ein großer Unglücksfall wird von der Pariser Weltausstellung gemeldet: Im Ausstellungsgelände stürzte am Samstag Nachmittag 4 Uhr die Fußgängerbrücke ein, welche die Avenue Suffreu überquert und das Marsfeld mit dem Himmelskugelpanorama verbindet.
Alle Arbeiter der Ausstellung eilten herbei, um bei den Aufräumungsarbeiten Hand anzulegen. Die Behörden waren sofort zur Stelle. Präsident Loubet entsandte einen Ordonnanzoffizier. Unter den Trümmern der eingestürzten Fußgängerbrücke wurden bis 7% Uhr abends sieben Tote hervorgeholt. Die Brücke, welche von der PanoramaGesellschaft hergestellt war, war noch nicht fertig. Als sie einstürzte, waren nicht mehr als acht Arbeiter daran thätig; aber unter der Brücke gingen gerade viele Ausstellungsbesucher hindurch. Wie es vorerst den Anschein hat, dürfte die Schuld an dem Unglück den Unternehmern zufallen, welche die Stützbalken zu früh entfernen ließen. Von den bei dem Unfall in der Ausstellung verletzten Personen sind während der Nacht zwei im Krankenhause gestorben; der Zustand mehrerer anderer giebt zu ernsten Besorgnissen Anlaß. Nach den letzten Meldungen beträgt die Zahl der Toten 9 und die der Verwundeten ebenfalls Durch einen heftigen Wirbelsturm in Cartagena(Spanien) wurden 12 Häuser zerstört und 60 beschädigt. Der Materialschaden ist beEi von Ueberschwemmungen begleiteter Orkan richtete in Texas einen Schaden von drei bis fünf Millionen Dollars an.
Personen sind ertrunken. Der Eisenbahnverkehr ist vielfach unterbrochen.
Locales.
a Der Reichskanzler Fürst v. Hohenlohe, welcher am Sonntag Abend im Hötel du Nord abgestiegen war, fuhr gestern mit dem=Zuge um 10.15 vm. nach Berlin weiter Jubiläum. Am heutigen Tage sind es 25 Jahre, daß Herr
Kassierer und Kirchenrendant Karl Gerhards dem Bankhause des Herrn Camphausen, Rheinaustraße, seine Dienste in treuer Pflichterfüllung gewidmet hat.
Jubiläum. Der Armenpfleger, perr Jos. Schneller, blickt am Dienstag den 1. Mai auf eine 25jährige ununterbrochene Thätio keit in dem Ehrenamt der städtischen Armenpflege zurück. Die Armen pfleger des 16. Bezirks werden nicht ermangeln, diesen Ehrentag des Jubilars in gebührender Weise zu begehen.
X Kölner Blumenspiele 1900. Die Frau Prinzessin Ludwig Ferdinand von Bayern hat dem Stifter und Leiter der Kölner Blumenspiele, Hofrat Dr. Johannes Fastenrath, mit einem liebenswürdigen Schreiben Kompositionen ihres Gemahls für das diesjährige Fest gesandt, die von Harfenkünstlerinnen vorgetragen werden sollen. Der Oberpräsident der Rheinprovinz hat für das beste sangbare Lied im Volkston einen silbernen Eichenkranz gestiftet, der von Meister Hermeling angefertigt wird. Das Konsistorium der Blumenspiele von Saragossa ließ durch seinen Vorsitzenden, D. Juan Moneva y Puyol, ein mit den spanischen Farben geschmücktes Fäßchen vino almogavar(Saragossaner Wein) senden. Die rheinischen Dichter sollen in den nächsten Tagen eingeladen werden, sich an den Saragossanischen Blumenspielen, die mit dem Feste zu Ehren der virgen del’ilar(Muttergottes von Saragossa) verbunden sind, durch einen deutschen Sang zu beteiligen, der eine geschichtliche Thatsache aus jener Zeit verherrlicht, da Deutschland und Spanien nur einen Herrscher hatten. Der Siegespreis wird eine Büste Karls V. sein. Die Spanier aber werden in Castellarischen Romanzen die brüderliche Eintracht der Dichter feiern, die Würdiges
besingen.
a. Unglücksfall. Aus dem offenen Fenster eines Hauses an der Severinstraße fiel am Sonntag Nachmittag ein kleines Kind in einem unbewachten Augenblicke auf den Hof und erlitt nicht unerhebliche Ver
9. Der Blumenmarkt ist vorgessern auf dem Gereonsdriesch er öffnet worden und dauert bis einschließlich Sonntag den 6. Mai. Wie in den Vorjahren, so scheinen sich auch dieses Mal dort wieder Taschendiebe eingefunden zu haben. Eine hiesige Frau vermißte nämlich am Sonntag beim Verlassen des Blumenmarktes ihr Portemonnaie mit er heblichem Inhalte, sowie einen goldenen Ring.
5 Taschendiebstahl. Auf der Hohestraße stahl am Sonntag Vor mittag ein etwa 18jähriger Bursche einer Dame das Portemonnaie aus der Tasche. Der Diebstahl wurde sofort bemerkt, worauf der Dieb unter Zurücklassung seines Hutes die Flucht ergriff
s Leichenfund. Am Sonntag Vormittag wurde in der Dago bertstraße die Leiche eines neugeborenen Kindes gefunden. Dieselbe wurde durch die Polizei nach Melaten gebracht.
### Verhaftet wurde am Sonntag ein 73jähriger Mann, der be trunken war und auf dem Eigelstein ohne Veranlassung einen jungen Mann mit dem Messer stechen wollte, ferner auf dem Gereonswall kleine Kinder, die ihm nachliefen, mißhandelte und dadurch einen großen
Menschenauflauf verursachte. 1 Sn G
Schlägerei. Im Bürgerhospital fanden in der Nacht von Sonntag auf Montag zwei Personen Aufnahme, welche bei Schlägereien Kopfverletzungen erlitten hatten.
* Unfälle. Gestern Mittag fand im Bürgerhospital ein Arbeiter Aufnahme, welcher in einer galvanischen Anstalt in Köln=Lindenthal mit einem Arm in eine Maschine geraten war und erhebliche Verletzungen davongetragen hatte.— Ferner suchte im Hospital ein Mann Hülfe, welcher einen Beinbruch erlitten hatte.
Maurer=Ausstand. Gestern Morgen betrat ein Architekt, der in Nippes mehrere Neubauten errichtet, die Baustellen und fand seine Arbeiter ohne Thätigkeit. Auf seine Frage, warum man mit der Arbeit noch nicht begonnen habe, erhielt er die Antwort: Wir wollen mehr Lohn haben, sonst streiken wir. Auf die Entgegnung des Archi tekten, daß sie dann entlassen seien, verließen 45 Arbeiter die Baustellen. Die Arbeiter erhielten pro Tag einen Durchschnittslohn von M..50 bis.65. Nach Verlauf einer Stunde kehrten etwa zwölf
Arbeiter zurück und erklärten, die Arbeit wieder aufnehmen zu wollen.
B Ausstand der Schuhmachergesellen. Eine öffentliche Schuhmachergesellenversammlung tagte gestern Vormittagim Saale der Restauration Krings an der Ehrenstraße. In der gut besuchten Versammlung wurde über die Verhandlungen der Meister mit der Gesellenkommission berichtet, wonach die Meister sich bereit erklärt haben, im allgemeinen den von den Meistern 1898 aufgestellten Lohntarif zu bezahlen. Die Gesellen erblicken darin keine Lohnaufbesserung, und bei der Abstim mung erklärten sich alle Anwesenden für eine sofortige Arbeitseinstel lung. Gestern Nachmittag. sollten bereits die Streikenden sich versammeln. Der Vertreter des Christlichen Berufsvereins der Schuhmacher erklärte, daß dieser voll und ganz auf seiten der Ausständigen stehe.
* Kölner Stadt=Theater. Heute, zum Benefiz für das Chor und Ballettpersonal. Fra Diavolo. Komische Over in 3 Akten
von D. F. Auber. Fra Diavolo: Kammersänger Paul Kalisch als
Gast. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Mittwoch, 2. Mai: Lohe arin. Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner Gäste: Kammersängerin Ida Hiedler vom Königlichen Hoftheater in Berlin. Baptist Hoffmann, vom Königlichen Hoftheater in Berlin. Kammersängerin Lonise Reuß Belce vom Königlichen Hoftheater in Wiesbaden.
Dermischte Nachrichten.
* Rotterdam, 30 Aprill###.(Drahtber.) Die deutsche
Torpedoflottille traf heute hier auf der Rheinfahrt ein und bleibt bis zum 1. Mai früh. Der deutsche Konsul, der Hafenkommandant und der Kommandant des Wachtschiffes besuchten den Kapitänleutnant Funke, der die Flottille befehligt. Die deutschen Offiziere statteten um 12 Uhr dem Bürgermeister auf dem Rathause einen Besuch ab. Mittags fand im deutschen Vereine Réunion, nachmittags Tafel beim deutschen Konsul statt. Die Schiffe ankern im Westhafen und werden von der Bevölkerung mit vielem Interesse besichtigt.
Reise=Verkehr.
Der Sommerfahrplan ist mit dem heutigen Tage auf den Staatsbahnen in Kraft getreten. Der steigende Personenverkehr erforderte auch für die Eisenbahndirektion Köln die Einlegung neuer Züge, so daß von heute ab auf dem Kölner Hauptbahnhofe täglich 278 Züge verkehren, und zwar je 139 abfahrend bezw. ankommend. An Sonntagen und Festtagen erhöht sich die Anzahl um noch weitere 34 Sonderzüge, so daß 312 Personenzüge auf dem Hauptbahnhof abgehen und ankommen.„
b Die Köln=Düsseldorfer Dampfschiffahrtsgesellschaft läßt für die Zeit vom 1. bis 22. Mai einen erweiterten Fahrplan in Kraft treten. Von hier ab rheinaufwärts fährt morgens 6¼ Uhr ein Dampfer(Schnellfahrt) bis Mainz, 6½ Uhr bis St. Goar, 10 Uhr bis Koblenz, 12 Uhr bis Linz, 1 Uhr bis Koblenz, 6 und 8 Uhr bis Bonn, 9 Uhr bis Koblenz.
Vereins=Nachrichten.
X Der Deutsche Verein vom heiligen Lande hielt am vergangenen Mittwoch in Köln seine erste Vorstandssitzung unter dem Vorsitze seines neuen Präsidenten, des hochwürdigsten Hrn. Erzbischofs Dr. Hubertus Simar. ab. Zu Beginn derselben begrüßte der stellvertretende Präsident, Hr. Landrat Janssen, den hochwürdigsten Herrn und bat denselben, der Sache des Vereins seinen mächtigen
41. cre(Gahat spertinenden nmh die Lührung
Schutz und sein oberhirtliches Gebet zuzuwenden und die Führung des Vereines mit bewährter Thatkraft zu übernehmen. Der hochwürdigste Herr erwiderte mit warmen Worten des Dankes und versprach, soviel in seinen Kräften stehe an den Zielen des Vereines mitzuarbeiten. Hochwichtige Aufgaben ruhten gerade gegenwärtig auf dem Verein, wo die göttliche Vorsehung ihn an die Spitze desselben berufen. Man schicke sich an, im heiligen Lande auf dem Sion der Mutter Gottes eine herrliche Kirche zu erbauen, und so vertraue er denn auch auf die Fürbitte der hehren Himmelskönigin, daß sie den Verein in ihren Schutz nehme und das von Sion aus— wie es auch die Absicht des erhabenen Schenkgebers bei seiner huldvollen Schenkung gewesen— reichlicher Segen herabströme auf den Verein, die heilige Kirche und das Vaterland. Zum Schluß sprach der Hr. Erzbischof dem Hru. Landrat Janssen für dessen bisherige umsichtige und erfolgreiche Leitung des Vereins seinen Dank aus. Wie wir erfahren, wurde u. a. beschlossen, die nächste Generalversammlung im Herbst dieses Jahres in Aachen abzuhalten.
Preussische Klassen-Lotterie.
h Berlin, 30.April1900. Zielung d. 4. Kl. 202. preus. KlassenLotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Zwei Gewinne zu 10.000 M. lielen auf Nr. 23,978 und 113.903; zwei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 126,045 und 148.777. 0
Nachmittags. Ein Gewinn zu 100.000 M. fliel auf Nr. 95.761; ein Gewinn zu 30.000 M. fiel auf Nr. 61.123; vier Gewinne zu 5000 M. fielen auf Nr. 63,175, 79.546, 183.584, 183.594.
Standesamt der Stadt Köln. 30. April 1900.
Geburten. Heinrich, S. v. Wilhelm von Schwedler, Handlungsgel, Pantaleonswall 43.- Herbert. S. v. Julius Goerk. Zuschneider, Eifelstr. 62.
- Hubert, S. v. Hubert Friederichs, Eisenbahnschaffner. Im Ferkulum 13.
= Wilhelm, S. v. Joseph Henrichs, Mechaniker, Friedrichstr. 28.- Maria, T. v. Hermann Hruby. Kellermstr., Biberstr. 9.- Hans, S. v. Severin Hilberoth, Schreiner, Karthäuserwall 23.- Johann, S. v. Wilh. Schäfer, Schlosser, Luxemburgerstr. 74.- Else. T. v. Aegidius Wilhelmi, Klempner, Trutzenberg 29.- Karl. S. v. Rudolf Sander, Orgelbauer, Mannsfelderstraße 5.- Ottilie, T. v. Heinrich Buchholz, Verputzer. Severinsmühleng. 4.
- Karl. S. v. Ludwig Hoffmann, Buchbinder, Bonnerstr. 296C.= Elisabeth, T. v. Peter Keul, Zimmerm., Luxemburgerstr. 86.- Maria, T. v. Anton Rolauf, Schuhm., Burgunderstr. 28.- Joseph, S. v. Joseph Nix, Kutscher, Ursulastr. 17B.- Helene, T. v. Johann Jordans, Postschaffner, Weidengasse 23.- Franz. S. v. Kaspar Kremer, Lehrer, Neußerstr. 4.- Karoline, T. v. Mathias Reinermann, Maurer, Friesenwall 71.- Anna. T. v. Karl Simon, Ciseleur, Erftstr. 64.- Wilhelm, S. v. Georg Schröder, Oberpostassistent. Krefelderstr. 38.- August, S. v. Franz Gummersbach, Tagl., Spulmannsg. 72.= Elisabeth, T. v. Peter Müscher, Tagl., Spulmannsgasse 10112.- Luise, T. v. Wilhelm Piegeler, Schriftsetzer. Auf der Ruhr 18.
- Peter, S. v. Heinrich Koch, Schriftsetzer, Faßbinderg. 6.- Karl. S. v. Leonh. Oehl. Schneider, Hohestr. 15—.- Heinrich, S. v. Johann Lipp. Schneider, Streitzeugg. 78.- Theodor. S. v. Theodor Kraus. Obsthändler, Thurnmarkt 25.- Peter, S. v. Hubert Prinz. Fabrikarb., U. Goldschmied 42.
- Anton. S. v. Otto Müller, Monteur, Follerstr. 23.- Ferdinand, S. v. Joseph Dedy, Schreiner. In der Höhle 26.- Otto. S. v. Friedrich Schenk. Postschaffner, Gr. Brinkg. 7.- Gottfried, S. v. Joseph Langen, Kassierer, Vor St. Martin 36.
Sterbefälle. Wilhelmine Lammers, geb. Ewald. Wwe., 10., Rothgerberbach 17 A.- Karl Tinner, 1., St. Apernstr. 58.— Barbara Weber, geb. Winter, 37., St. Apernstr. 4.- Wilhelm Neumann, Kaufm., Wwr., 73., Hahnenstr. 49.- August Haug, 7., Severinstr. 80.- Agnes Becker, geb. Frantzen. Wwe., 85., Friedenstr. 19.- Theodor Neuhaus, Kaufm., verh., 46., Mozartstr. 24.- Margareta Spickermann, 21., Perlengraben 98.- Heinrich Pütz, 4., Friesenwall 44.- Hermann Paas, 1., Vogteistr. 26.- Johann Malzmüller, 1., Unter Krahnenbäumen 46. Heiraten. Barth. Müller, Kaufm., v. Sürth. u. Ursula Doll. v. MerGEr.Sn..fi.„(„.. hoe.„ Chor Gonhen
Georg Golder, Fittergeh., v. Freibura. u. Gertr. Konen, v. Euslirch
Mathias Hieronimus, Tagl., v. hier. u. Anna Wolz. v. Reistenhausen. Hub. Huppertz. Bäcker, v. Wallenthal. u. Ida Fietz. v. Borkendorf.- Rud. Streubel, Kaufmann, v. Bremen, u. Charl Sodys. v. Dikianten.- Wilh. Neuser, Bäcker, v. Mittelwilden, u. Karol. Wiggershaus, v. Wiggers. Heirats=Ankündigungen. Ludwig Vockeroth, Prov.=Steuer=Dir.=Sekr., Mastrichterstr. 84. u. Hedwig Lange, v.„Wittenberg.- Franz Thiede, Buchdrucker, Marzellenstr. 52/54, u. Christine Krant, Kattenbug 25.- Peter Schmitz, Metzger, Maybachstr. 170, u. Katharina Schaber, Marzellenstr. 45.
Walter non Stremnel. Hanntm. im 3. Gardo=TalsMatW
kugel, Kutscher, Weberstr. 19. u. Klara Kirst, Waidmarkt 20.— Barthol. Kertz, Verputzer, Ulrichsg. 8A, u. Elisab. Eichmeyer, Weißgerbereckg. 4. Franz Sindermann, Maurer, Elsaßstr. 8, u. Gertrud Schiffer, Veledastr. 2. Georg Diefenbach, Anstreicher, Kl. Griechenm. 51, u. Kath. Schuh,
Saarstr. 1.
*<space> R o e i n d ö b e<space> a m<space> 3 0.<space> A p r i l,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2, 3 3<space>—<space> 0. 0 4.<space>

Seite 4.
5
m □
—
SE
85
#
Gewinn-Zielung: 15. Mai. Stettiner
#lmen Taral-Anzeiger Nr. 116 2 Dinstag, I. Beur.
Seiner Soeat=aurtiotr Nr....—. um Frelun, den 4. Maik 1900, Mitags 12 Uhr.
Oeeeo ber Rheinmit 1 Pferd mit 1 Pferd mit 1 Pferd
3
9
20
001
E
2
3• D 0
□0
Pferde-Losse à 1 Mk.
11 Loose 10 M
Porto u. Liste 20 dextra)
Gewinn-Plan:
1 eleg. Jagdwagen m. 4 Pferden 1 Jagdwagen
1 Landaner.. mit 2 Pferden 1 Statienswagen 1 Halbwagen.. mit 2 Pferden 1 Fhaston...
1 Halbwagen.. mit 1 Pferd 88 Reit- oder Wagenpferde.
Insgesammt 7 Equipagen und
100 Wisen-Pferde“, 104,000 M
2 Ger, Le. elb.lesiae.) shgre m ch 2. 886.4
500 Gewinne, je ein silberner Löffel à 8 K 4000 M 2600 Gewinne, je 2 silberne Kaffeelöffel a5 M.
3396 Bewinns I 125,000
Loose empfiehlt und versendet auch unter Nachnahme das General-Oebit
Berlin
Breitestr. 5.
Schilderg. 88, Wilh. Lippmann. Domkloster 1, Rob. Dölz, Komödienstr. 5 Franke& Co., Schilderg. 16, Heinr. Höcker, Ehrenstr. 25, Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44, Ferd. Schumacher, Marzellenstr. 78, Max Feid haus, Peterstr. 10, Hubert Buddelmeyer, Ritterstr. 15, J. Gülich. Marzellenstr. 11A, Martin Schmitz, Eigelstein 63, Jean Paffenholz, Severinstr. 1. In Köln-Nippes bei Joh. Maltry, Sechszigstr. 23. In Kalk bei A. Müller, Hauptstrasse 273.
von Jac. Pelten,
Loose empfiehlt und versendet auch unter Nachnanmen
Lud. Müller& Co.
21
& Bier aus dem Bürgerlichen Bräuhause Pilsen,
gegr. 1842.
Hiermit zur gefl. Kenntnissnahme, dass ich den
∆ Verkauf des Bieres„Pilsner Urquell“ in Flaschen A mit dem heutigen Tage dem Besitzer des„Bier* Herrn P. J. Thelen,
Komödienstrasse Nr.-25,
übertragen habe.
à Carl Heinrich Foffmann,
* General-Vertreter des Bürgerlichen Bräullauses
* Filsen.
8
#
#
indet aus Anlaß der Hauptversammlung der Flottenvereine in der Rheinin der Philharmonie
Apostelnstraße 13, in Köln
eine allgemeine öffentliche Versammlung
statt, in welcher Herr Kapitän zur See Foß einen Vortrag über die
Flottenvorlage
veranstaltet. Diejenigen Herren, welche an dem Fest=Essen teilnehmen wollen, werden gebeten, dies bis spätestens zum 2. Mai dem mitunterzeichneten Oberbürgermeister anzumelden. Die bestellten Tischkarten zu 4 Mk. das Geden werden in der Versammlung in der Philharmonie ausgehändigt werden. Nach der Versammlun ist Gelegenheit zur Besichtigung der Torpedoboote gegeben.
Köln, den 28. April 1900.
Geschäftsstelle
des deutschen Flottenvereins für die Rheinprovinz. Becker. Oberbürgermeister. Hamm, Oberlandesgerichts=Präsident. Wirklicher Geheimer Ober=Justizrat. Michels, Geheimer Kommerzienrat. J. van der Zypen, Geheimer Kommerzienrat.
Unter Bezugnahme auf vorstehende Anzeige " empfehle ich von jetzt ab:
s Original„Pilsner Urquell“2
in ½1 Flaschen zu 38 Pfg. 1 frei ins ∆
20„1 Haus
AufPAA
Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang. 1 Meter breit. à Rolle K u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger
01.-1— Iang. 25, 40, 52
bn in Rollen von 5 Meter lang, 25, 40. 52, 65 Centimeter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg 25.
28 Aug. Ballauf.
1. Mai eröffnete
Deutz, Tempelstr. 4042 eine Kleinverkaufsstelle.
Nur la. Kohlen, Koks, Brikets, auch Holz 2c. Billigste Preise. Prompte Bedienung.
Verlegte Geschäft und Wohnung
von Unter Fettenhennen 7
nach Langgasse 6,
Gravier-Anstalt
Carl Bremme Inh. Heinr. Scholl,
Wwe.,
Köln.
2
und sichere träge zu.
„ 2V
prompte Ausführung gefälliger
P. J. Thelen,
Besitzer des Belgischen Hofes„Bierstall“.
* Kelephon 3R8. 9
Panorama International,
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et.
Diese Der Burenkrieg, I. Cxelus:##äpA#ri###ch
Von England nach
#.r. Der Bnrenirien, I. Vvelub: Süd=Afrika.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 5, Kind.-0
Damenhemden, Kinderhemuen
Damenhosen, Kinderhosen,
Baby-Wäsche,
eleganter Schnitt, gute Qualitäten, sehr preiswürdig. in anerkannt gutsitzenden Fagons und billigsten Preisen.
Math.& Rosa Bernardi,
Ecke Ehren- und Albertusstrasse. Verdientes Lob erntet die Haustrau, die mit
Gluten-Kakao Gemüse- und Kraftsuppen Bouillon-Kapseln Suppen-Würze
gesunde, wohlschmeckende Kost sparsam
B. Spiegel, Ehrenfeld
Pfarrbauverein St. Michael.
Die Mitglieder des Pfarrbauvereins St. Michael versammeln sich zu
gemütlicher Unterhaltung
am Dienstag den 1. Mai, abends 3½ Uhr,
an den für dieselben reservierten Tischen des Stadtgarten=Restaurants, und werden die Pfarreingesessenen gebeten, sich an dieser Zusammenkunft recht zahlreich zu beteiligen." Der Vorstand.
Für Maler uu. Ausstreicher
empfehle complete
Hängegerüste
mit Patent=Dachhalter u. Bügel, Seile aus garantirt Ia. badischem Schleißhanf angefertigt.
Nen Patent=Ausziehleiter Neu
sowie alle Handwerkzeuge und Materialien in guter Qualität und zu billigen Preisen.
Altermarkt 62. H. Kaesmacher. Altermarkt 62.
Stenogr. Correspondenz-Bureau u. Schreibstube
Reparatur-Anstalt
für Schreibmaschinen.
UNGEHEUER& HERMES, A. d. Dominikanern 1A.
Sauerstoffwasser,
D. R. P. angem.
Ddas beste Tafelwasser
wohlschmeckender wie jedes andere, dabei Verdauung befördernd und günstig auf Atmung und Blutbildung wirkend.
10 Flaschen K..25 30„ u. mehr 10) p. Flasche.
Flaschen leihweise.
Alleiniger Lieferant:
Jacob Eilau,
Kurbad St. Agatha,
Antoniterstr. 8, Fernsprecher Nr. 2400, Köln a. Ry.
Sauerstoff-Inhalation
in eigener Wohnung oder im Kurbad St. Agatha gegen
Asthma, Lungenleiden 2c.
Saatkartoffeln
früheste gelbfleischige rundt(Neunwochen), gelbe lange Juli=Nieren, rote u. blaue franz. Nieren, rotschal. EifelNieren, glattschalige rote, rauhschalige rote, runde gelbfl. Mühlhäuser und
späte weiße, Magnum bonum 2c.
eisekartoffeln
in ausgewählten Ia. Sorten billigst E. Kneffel, Weyerstraße 48
Kartoffel=Großhdl. Fernspr. 2073.
— herstellt. Zu haben Venloerstrasse 227.
bei
An die
Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
E
Kommunion.
e aunionkarten sowie passende Geschenke enpseht Hiligst.
Friedrich Szesztokat,
Köln, Friedrich=Wilhemstraße 3.
Geisl. Altertum.
H. Abendmahl(alt), Oelgemälde familienhalber zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 840 a. d. Geschäftsst..Bl.
vegen Aufgabe meines Detailgeschäfts zu jedem annehmbaren Preise.
J. Zion,
Kreuzgasse 2 B.
Stottern
u. Stammeln 2c. können
dig, dauernd geheilt werden. Kursus der Hephata=Anstalt in Köln, Weyerstr. 39, I. Stock.
Sprechstunden 11—1 u.—4 Uhr. Nur sofortige Anmeldungen können noch angenommen werden.
Gartenarbeit
Neuanlegen, Instandsetzen 2c. wird pünktlich besorgt.
Jos. Derkum, Hahnenstraße 27.
Ich abonniere für die Kalender-Monate:
— Juni— Juli— August— September— Oktober“
auf ca. 6 Kilo Eis täglich für Mk..—“ für jeden Kalender-Monat.
„„ 12½„„„„„ 12.—*„„„
Köln a. Rh., en
Name:
Wohnung:
Kein Staub mehr.
Neu! Fußbodenöl Staubfeind.
Dieses Oel eignet sich vorzüglich zum Oelen von Ladenlocalen, Arbeitssälen. somie stark begangenen Wohnräumen. Als besonderer Vorzug ist hervorzuheben, daß die Räume weder gescheuert noch ausgenommen werden
Zeitersparniß. 36, osserge, das bel per Liter M..50,
bei Abnahme von 5 Liter M..25 per Liter.
Oel=Apparate M..— per Stück.
Altermarkt 62 H. Kaesmache., Teleph. 1307.
Versteigerung.
Donnerstag, 3. Mai 1900, nachm. 4 Uhr, im Lokale des Wirtes Leuzen, Freiheitstraße 35,
lassen die Erben Martin Mörs die Häuser a. Siegburgerstraße 109 zu Deutz, groß.31 Ar. und b. Ferkulum 23 zu Köln, groß 87 Meter, geger Zahlungsausstand versteigern.
Näheres beim Unterzeichneten. Preig, Kal..
Köln=Deutz. Treie.
Fr. Gustav Franke's
Lotteriegeschäft,
Herzogstraße 14.
dem Scala=Theater gegenüber,— empfiehlt und versendet, auch gegen Nachnahme:
IV. Wohlfahrts-Geidlotteriez a Los 3,30. Hauptgewinne
100,000, 50,000, 25,000, 15,000 2c.
Stettiner und Königsberger Pferdelose 1 K, 11 Stück 10 K.
*<space> N i c h t g e w ü n s c h t e s<space> w o l l e<space> m a n<space> d u r c h s t r e i c h e n,<space> G e w ä n s c h t e s<space> e b e r<space>
acstreichen
308333998#
8 Kölner Malerschule
X für Dekorations=, Kunst= und Holz=Marmor=Malerei.
S Anfang des Sommersemesters für Sonntagsschüler am 1. Mai. à Unterrichtsstunden: Jeden Sonn= und Feiertag von morgens—1 Uhr.
Während dieses Semesters ist den Teilnehmern Gelegenheit geboten, 6 unter Leitung des Mallehrers Herrn Karl Koch, Naturstudien im Freien zu üben. Bei voraussichtlich reger Beteiligung
2, Altermartt 62, HIch, Kaesmacher, Altermarkt 62
Reisekoffer, Reisetaschen“
sehr billigen Preisen emp
2(neben der Taupjeder Art in solider Anfertigung und zu
Wilh. Kreitz, Hosengasse
stummen=Anstalt.)
Echte HorollenBroschen. Ohrringe von 50§ an, 2reih. Ketten von K.50 an, complete Garnituren von 5.4 on kauft man bei Einseppe Cmloue aus Neapel. Am vof s
Im Namen der heil. Elisabeth,
welcher das Kirchlein in Königswusterhausen—. 4 Meilen von hier— gewidmet sein soll, bitte ich um thunlichste Unterstützung des gottgefällige
Wilh. Frank,
* Erzpriester und Pfarrer bei St. Pius in Berlin,
Paltisadenstraße##.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köl#.