Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Selztigen Prrts, die einspaltige Heile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte
Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei
Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen K Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
KE:
Kölner
Tocal-Anzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
*****
Nr. 92.
Fernspr.: Redaction 258. Köln, Freitag, 6. April 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 3719.
Vierzehnter Jahrgang.
Der verstorbene Stadtverordnete Herr Justizrat Schäfer war wesentlich als unser Kandidat gewählt worden.
Wir hatten daher auch Anspruch darauf, den Kandidaten mitzubestimmen, der an seine Stelle treten soll.
nationalliberale Wahlkomitee, an das wir uns in diesem Sinne gewendet, hat uns kurzer Hand abgewiesen! Mit dem Centrum konnte eine Verständigung nicht erzielt werden.
In letzter Stunde ist dann die deutsch=freisinnige Volkspartei dazu übergegangen, den langjährigen Vorsitzenden unseres Vereins,
Herrn Bauunternehmer Otto Schlegel
als Kandidaten an Stelle des Herrn Schäfer aufzustellen.
Bei dieser Sachlage hat der Vorstand einstimmig beschlossen, den Mitgliedern des Haus= und Grundbesitzervereins dringend die Wahl des Herrn Otto Schlegel zu empfehlen.
Jeder Hausbesitzer muß es als Ehrensache betrachten, daß auf unsern bewährten Vorsitzenden so viel Stimmen als möglich entfallen.
Darum auf zur Wahl für unsern Schlegel!
Der Vorstand
des Kölner Haus- u. Grundbesitzervereins.
Stadtratswahl II. Klasse.
In letzter Stunde hat sich die freisinnige Volkspartei dazu entschlossen, der nationalliberalen Kandidatur Willick einen Gegenkandidaten in der Person des langjährigen Vorsitzenden des Haus= und Grundbesitzervereins,
Herrn O. Schlegel,
gegenüberzustelleu. Alle fortschrittlich gesinnten Männer werden diesen Entschluß freudig begrüßen, da ein Ueberfluß an demokratisch gesinnten Männern in unserem StadtverordnetenKollegium wahrlich nicht vorhanden ist. Auch für die Anhänger der Centrumspartei dürfte die Wahl des Herrn Schlegel insofern von bedeutendem Interesse sein, als Heri Schlegel entsprechend seinem fortschrittlichen Standpunkte für einen möglichst demo kratischen Ausbau unseres Gemeindewahlrechts entschieden eintreten wird. Wer also diesen Erfolg und insbesondere dem weiteren Umsichgreifen der nationalliberalen Herrschaft auf unserem Rathause ein Halt gebieten will, der muß und wird am 6. April nicht unthätig bei Seite stehen, sondern
Herrn O. Schlegel
seine Stimme geben.
Darum auf zur Wahl!
Mehrere freisinnige Wähler.
Wähler II. Klassel
Die letzte Kandidaten=Benennung hat große Teile der Bürgerschaft wenig befriedigt. Namen, von denen fast nichts bekannt ist, als die Zahmheit ihres Liberalismus, können uns wenig dienen.
not thut, sind Männer von Rückgrat, die sich im öffentlichen Leben bewährt haben. Als einen Kandidaten, der für beides Gewähr bietet, schlagen wir deshalb
O. Schlegel
vor. Seine langjährige Thätigkeit als Vorsitzender unseres Vereins bürgt für seinen reichen Einblick in unser kommunales Leben. Sein entschiedener Freisinn und die absolute Unabhängigkeit seines Charakters sind allbekannt.
Wählet daher an Stelle des verstorbenen Herrn Justizrat Schäfer den von der deutsch=freisinnigen Parlei als Kandidaten aufgestellten Herrn Schlegel.
Viele Mitglieder des Kölner Haus= u. Grundbesitzervereins.
NB. Die Wahl findet Freitau den 6. April, Vorund Nachmittags, statt.
Am Freitag den 6. April findet in den Vor= und Nachmittagsstunden die
Stadtverordnetenwahl 2. Klasse
statt. Unser Wahlvureau ist am Freitag in Permanenz im
Hotel Römer, Goldschmied.
Wir bitten alle Mitglieder, die in der Lage sind, uns bei der Arbeit helfen zu können, am Freitag in unserem genannten Wahlbureau sich einfinden zu wollen.
Der Vorstand des Kölner Haus- u. Grundbesitzervereins.
Austern,
kleine englische Natives=, per Dtd. K..50.
a. Astrachan-Caviar
per Pfd. 15#.
Hermann Langen Wwe.
Detail=Verkauf bei
Gebrüder Peters,
*<space> T e l e p h o n<space> 1 1 5 2.<space>
„Zum eisernen Kinderwagen“
Richard Weber,
Ecke Benesis- u. Mittelstrasse.
Verkaufshaus 1. Ranges für—
Kinderwagen Sportwagen Kinderstühle Verandamöbel Rollschutzwände Korbwaren, Bürstenwaren.
Dekorationspflanzen.
Fernsprecher 4230.
Werkstatt für Reparaturen u. Neuanfertigung.
Ahr-Mosel-u. Rhein-Weine
garantiert rein und sehr preiswürdig, von 65 Pf. bis 180 Pf. per Liter oder Flasche empfiehlt
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh., Eigelstein 24.
Ausführliche Preislisten franko zu Diensten.
Breitestraße 83.
Goodyear
Welt=Schuhwaren, bestes Fabrikat,
empfiehlt zu den billigsten Preisen
Schuhwarenhaus Franz
Blindgasse 1,
an der Hohestraße.
Sauerstoffwasser(angem.)
ist das angenehmste und bekömmlichste Tafelwasser für Gesunde u. Kranke. Der Preis ist: für 10 Flaschen K..25, für 30 Flaschen 3 K. franko Haus. Flaschen leihweise. Nur zu beziehen von Jacob Eilau,
Kurbad St. Agatha, Antoniterstraße 8. Köln a. Rh. Fernspr.=Nr 2400.
Ke

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 92 1 Freitag. 6. April 1900.
Offene Steilen.
Von einer groß. Maschinenfabrik Süddeutschlands werden tüchtige
Giliüls,
mit der Putzbrauche vertraut, für bald gesucht.
Gefl. ausführliche Off. erb. u.
onteure u.
Nr. 648 an die Gesch. d. Bl.
#
schlosser
für sofort gegen guten Lohn bei dauernder Beschäftigung gesucht. Angebote unter NP##2 an Nu
dolf Mosse, Nürnberg
gesucht für ein erstes Haus der Putzmodebranche unter günst. Bedingungen. Gute Schulkenntnisse erforderlich. Soiche mit dem einjährigen Militärzeugnisse bevorzugt. Selbstgeschriebene Off. erb. u. # Nr. 647 an die Gesch. d. Bl.
Tücht. 2. Hädstn
Tüchtige Rock= u.
Caillenarbeiterinnen
bei höchstem Lohn gesucht
Hermine Meyer,
Ludwigstraße 3.
Ein Gemischtwaaren=Geschäft
sucht für baldigst eine tüchtige, kath.
aus der Metallbranche gesucht.
Offerten unter Nr. 673 an die Geschäftsstelle d. Bl
Herrschaftl. Diener gesucht.
Wwe. Beenen, Burghöfchen 5. a. d. Hohest.
Ci
selbständig, mit guten Zeugnissen, sofort gesucht.
Sternengasse 13.
WIPRIN
di besonders in der Manusactur Waarenbranche selbstständig ist. t Fr.=Offert. mit Zeugnißabschriften u. Gehaltsansprüchen unter 2 Z. 1714 a. d. Geschaftsst. d. Köln. Volksz
Obes.
Lehrmädchen gesucht, Keysers, Kleine Sandkaul
Mädchen für alle Hausarbeit
gesucht. Gereonstraße 6
für Maler= und AnLehrling streichergeschäft, gesucht. Mauritiuswall 29.
Rath. Kindermäochen
2 Schlosserlehrunge sucht
Jos. Bessenich, Kalk, Maschinenfabr
Ein Kurzwaaren=Eugros= Geschäft
sucht zum sofortigen Eintritt, event. pr. 1. Juni, einen tüchtigen
Tüchtiger Möbelschreiner
**<space> U r s u l a k l o s t e r<space> 7.<space>
gesucht
2
Bewerber, welche den Niederrhein und die Kölner Gegend mit Erfolg bereist haben, erhalten den Vorzug. Fr.=Off. erbeten unter C U 1777 an die Geschäftsstelle d.. Volkeztg. z
Hausbursche
gesucht
für kleinen herrschaftlichen Haushalt, 15—16 Jahre alt, träftig.
Reflektanten. Eltern bel. schreiben u. Nr. 667 an die Geschäftsstelle d. Bl
9123
11 74
auf dem Comptoir einer hiesigen WeinGroßhandhandl. Eintritt nach Ostern. Gute Familien gute Schulbild. Beding.
Selbstgeschriebene Offert. unt. Nr 669 an die Geschäftsstelle d. Bl.
A N.
der gleich Geld
bronnn, sucht Johann Ries,
Möbelschreinerei, Biberstraße 22.
Tchreinerlehrling.
verdient, sucht
Uhrmacherlehrling
sof. oder zu Ostern ges. H. Christiani, Köln=Deutz. Siegburgerstraße 9
Tapezierergehülfe und
Lohrling der gleich Geld verLehrling, dient, gesucht.
Eintrachtstraße 124
Lehrling
für Kolonial, Farbwaren und Kaffee Rösterei bei günst. Bedingung. gesucht.
Ant. Jungbluth, Quadrath
lain junger Mann als Hausbursche 11
in eine Wirtschaft gesucht.
Thürmchenswall 92
etzgerlehrling ges.
Nippes, Siebachstraße 26
zum 1. Mai in bess. Haushakt gesucht.
Gefl. Offerten unter Nr. 650 an die Geschäftsstelle d. Vl
Bürean=Kassenbote,
verh., kath., wünscht unt. bescheidenen Ansprüchen anderweitige Stellung. Selbiger würde auch Portierstelle übernehmen.
Gute Zeugnisse vorhanden. Fr.=Offerten u. DN 1793 an die schäftestelle der Köln. Volksztg. t
Abiturient
mit guten Zeugnissen, in der Stenographie bestens bewandert, sucht
Austellung i. größ. Betriebe.
Fr.=Off. unter Nr. 670 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Hansaring121
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K..50, Rock 1M. Hose 705, Weste 40 0, Kostümrock.50 bis 2 K. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest.
Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Abgeschloss. 2. Etage, 7 Zimmer Küche und Mansarde.
Souterrain,
Bureau, Lagerräume und Keller.
Junger Mann,
welcher am 15. April seine 3jähr. Lehrzeit beendet, im Bes. d. Einj.=Zeugn. ist u. Vorkenntnisse d. franz. u. engl. Sprache hat, sucht Engagement per 19. April oder 1. Mai, am liebsten bei einer Firma, wo er Gelegenheit zum Reisen hat.
Gefl. Fr.=Off. u. E B 1801 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkoztg. 1
Zur bevorsteh. Saison empfiehlt sich im Garnieren von Damen= und Kinderhüten
Gerta Muß, Arminiusstr.7
Junge Dame,
kath., welche die Buchführung versteht, wird von hiesiger Weingroßhandlung per sofort gesucht.
Gefl. Off. mit Gehaltsansprüchen unt. Nr. 653 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Ein verheiratheter junger Mann, Ia. Referenzen, perfect französisch sprechend u. schreibend, sucht dauerndes Eugagement als
Reisender
für erstes Haus, wo Branche=Kennt nisse nicht erforderlich. Fr=Off. unt. A D 1718 an die Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
Welche perfekte.
Näherin
übernimmt die Anfertigung v. DamenHemdblusen für ein hiesiges feines Geschäft? Besch. erbet. Am Hof 14.
für Kostüme, aus besserei Familie, gesucht, das zugleich Schneiden lernt. Herzogstr. 1, 1. Et.
zu 2 Kindern für Nachmittags gesucht.
Mierscheid, Nippes, Neußerstr. 287.
Volontärin und gesucht.
Lehrmädchen sofort Elstergasse 28.
für Küche u. Hausarbeit für Hotel u. Rest. in herrsch. H sofort gesucht. Elstergasse 28.
ädchen
* fur 50
Lehrlinge, dienten, suchtv
H. Wallmann,
Goldwarenfabrik. Waisenhausgasse 14.
Ein Lehrmädchen
Für ein hiesiges Goldwaren=Engros= Geschäft wird ein junger Mann aus achtbarer Familie in die Lehre gesucht. Sofortige Vergütung.
Selbstgeschr. Off. u. Nr. 663 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fabrik=Exportgeschäft der Galanterie=, Porz.= u. Lurnewarenbranche sucht verh. kath., nachw. tücht. u. energ. Lageristen, mögl. mit Sprachkenntn. Fr.=Off mit Reserenzen u. Ansprüch. unt. C V 1778 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszeitung. 3
mit Anfangsgehalt für mein Wäsche= u. Wollwarengeschäft gesucht.
. Meyer, Hohestraße
Ordtl. Dienstmädchen
für Küche u. Hausarbeit in kl. Haushalt gesucht. Ehrenstraße 84, 1. Et.
sofort gesucht.
&amp; Simon,
Wäschefabrik, Mühlenbach 28
Lehrling
mit guten Schulkenntnissen u schöner Handschrift für Comp toir und Lager gesucht.
&amp; Simon,
Mühlenbach 28, Wäschefabrik
In kl. Haush. eines Geistl.(3 Pers.) wird ein durchaus braves reinliches
Mädchen
für Küche u. sämmtl. häusl. Arbeiten gesucht. Eintritt nach Uebereinkunft.
Osserten unter Nr. 656 an die Geschäftostelle d. Bl.
Cehrmädchen für ein besser. Geschäft sofort gesucht. Hohepforte 11
Aelteres besseres Müdcher
Pflegee. alt. Dame u. v. Hausarb. ges. Off. u. Nr. 674 a. v. Geschalt##n. d. Bl
Damenschneiderei.
Näh= und Lehrmädchen gesucht. Struck, Bismarckstraße 89, 2. Etage. Ein anständiges, stilles, katholisches
In einem Eisenzwaaren=
en gros=Geschäft
wird eine
ehrlingsstelle
eS.
Reparaturen.
hüte, Strohhüte
schnell und billigst.
Hutfabrik S. Gottschalk,
23 Herzogstraße 23.
Aelterer gut empfohlener Mann
sucht Beschäftigung zum
Austreichen und Bron tere
v. Mantelösen. Bilderrahmen, Figuren Stühlen, Tischen 2c., wo die Arbeiten im Hause selbst geschehen können. Sehr billige Preise, vei guter Arbeit P. Hör, Thieboldsgasse 29
Namensticken
denlokal w. Wohnung Weidengasse 30,
für jedes Geschäft passend, zu verm.
Unterhaus, 3 sch. gr. Räume
nebst Mansarde zu 30 M. zu vermieten. Bescheid Herderstraße 49.
Schöne dritte Etage mit allen quemlichkeiten billig zu vermieten.
Bescheid Thurmstraße 26A. Bitte auf Hausnummer zu achten
in besserem Hause, herrl. Aussicht auf den Rhein, 5 Räume, gr. Mansarde, an einzelne Dame oder ruhiges Ehepaar per Juli zu vermieten.
Off. u. Nr. 635 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
*) Etage 4 helle gr. Zimmer nebst ### Balkon, Küche, Mans., Kelleranteil,
Benutz. d. Waschküche u. des Trockenspeichers an ruhige stille Leute zum 1. Mai zu verm. Anfangs Ehrenfeld, verl. Everhardstr. 56. Besch. parterre.
Ein möbliertes Mansardenzimmer an
erdentlichen Handwerker zu verm. Alte Wallgasse 24, 2. Utage.
von einem jungen Manne, welcher in dem Besitz des Einjährigen=Zeugnisses ist, zu Ostern oder vair gesucht.
Fr.Off. u. Z W 1713 an die Ge
schäftest. d. Koln. Volkszig. t
Jung. Mann. 20 Jahr, kath., welcher zum 1. Juni seine Lehre in einem flotten Manufactur=Geschäft beend. hat, sucht gestützt auf la. Reserenzen
Stesstungn
auf Gontor u. Lager einer Fabrik oder Engros=Geschäftes.
Gefl. Fr.=Off. erd. u. A K 1724 a. o. Geschäftsstelle d. Köln. Volkszig.t
Hohlsäume, Fesionieren,
Annahme ganzer Ausstenern.
Feinste Ausführung.
Auszeichnen auf alle Stoffe.
20 Aus dem Erzgebirge
∆8
arterre=Wohnung,
nöbl., zu verm. Komödienstraße 95.
Möbliertes Mansarden=Zimmer
e n s<space> s o f o r t<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space>
Gertrudenstraße 31, 1. Et.
Langgasse
Herren=Alzuge
werden
leberzieher für [2 J. Hofen oder Westen für je A. gutsitzend angesertigt. Reparaturen, Umändern billigst.
Kupsergasse 33.
Tüchtiger kautionsfähiger Schreiner
sucht Stelle
in Fabrikgeschäft. Vermittler verbet.
Offert. u. E 251 a. d. Annahmest. A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
Tüchtiger selbständiger
Eächer
sucht nach Östern Stellung
Junger Mann mit guter Handschrift sucht Beschäftigung für leichte Bureauarbeit. Selbiger ist der Stenographie kundig.
Off. u. Nr. 665 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
uchführung u. alle schriftl. Arbeiten V übernimmt für Nachmittags jung. Kaufmann. Off. u. P 89 a. d. An nahmest. Kraus, Severinstraße 34.
lcht miich ser..—
Off. u. Nr. 662 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
7 reelle Gesch. w. eine Dame mit W. Weiß=, Bunt=, Congreß=Stickerei beschäft, können. Gefl. Off. u. A a. d Annahmest. Ehrenfeld. Venloerm 237
Mädcheu zu
gesucht bei Köln. Ham
Off. u. Nr. 675 a. d. Geschäftsstelle d. Vl
2 Personen
Familienanschluß.
für Kurz=, Weiß= und Wollwarengeschäft gesucht. Heinrich Gens, Severinswall 1, am Thor.
Hotel=Restaurant sucht ein braves,
ansehnliches Mädchen zur
der Hausfrau,
welches zeitweise am Buffet helfen muß und dem gleichzeitig Gelegenheit geboten, die Küche und Haushaltung zu erlernen, ohne gegenseitige Vergütung.„
Fr.=Off. unter V P 1663 an die Geschäftsstelle d. Koln. Volksztg
S
Stellen-Gesuche.
Braves junges
Dienstmädchen,
das auch etwas waschen kann, in kl. besseren Haushalt bald gesucht. Gereonswall 63,., am Hansaplatz.
Büglerinnen
Katholischer Gesellen Verein sucht einen tüchtigen, unverheirateten
Hausmeister.
Fr.=Off. mit Photographie unter
C R 1774 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. 3
zum Aufbügeln neuer Wäsche und Schürzen gesucht.
Wihl&amp; Simon,
Wäschefabrik, Mühlenbach 28.
Ehemaliger Artillerie=Offizier sucht angegriffener Gesundheit halber unter den allerbescheidensten Ansprüchen leichtere Beschäftigung, am liebsten auf dem Lande. Selbiger würde sich freudig jeder Arbeit unterziehen und bietet dieses Stellungsgesuch seltene Gelegenheit, sich eine
vielseitig verwendbare Arbeitskraft
unter den günstigsten Bedingungen dauernd zu verpflichten. Beste Referenzen stehen zur Verfügung. Gütige Fr.=Off. u. W A 1671 an die Geschäftsst. d. Köln. Vltsztg. erb. f
Etarker
Ha
im Alter von 11—13 Jahren, nach der Schulzeit, zum Auslaufen gesucht.
17.
ng mit guter Schulbildung, schöner Handschrift, wohlerzogen, sovort fur Compkoir und Lager gesucht. Günstige Bedingungen.
1. Hugenbruch, Koonstr. 8.
Ordentliches, nicht zu junges Mädchen,
welches bürgerlich kochen kann und alle Hausarbeit besorgt, findet
gute Stelle.
Guter Lohn.
Gyrenstraße 84, 1. Etage.
Herrsch. Köchinnen, S
30—50 K.
Stütze
Haushälterin Zweitwärterin.
Kammerjungser, Zimmermädch.
Leinwandbeschließerin ges., hoh. Löhne Wwe.Beenen, Burghöfchen5. a. d. Hohest
Für einen 14 Jahre alten kräftigen und intelligenten Knaben wird
Lehrlingsstelle
Verkäuferin sucht Stelle
in Schreib= oder Galauteriewarengeschäft, eventuell ähnliche Branche.
Offerten u. U 20 a. d. Annahmest. Joh. Aussem, Kalt, Kirchstraße 4.
Suche für meine 17 jähr., gut angeleitete Tochter in kathol. Hause bei Familienanschluß Steue zur
Erlernung des Haushaltes
entuell gegen Vergütung.
Fr.=Off. unter C L 1769 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volkszig.
Perfekte Schneiderin sucht noch einige Kunden. Ursulaplatz 5, 2. Etage
#in möbl. Zimmer zu vermieten. ( Siebenburgen 49A, 3. Et.
Friesenstraße 8, schöne 2. Etage,
Näume, abgeschlossen,
Mansarden= und Speicher eimmer, an lle Familie# vermieten. Auskunft Oft.
I. Etage daselbst.
Schlafzimmer
zu vermieten.
Lintgasse 3.
3. Et., Nähe Michaelsk., Unng Salon m. Balk., Schlafz.,
Küche u. Keller an b. ruh. Leute z. verm. Pr. 37.K. Off. u. Nr. 652.d. Geschst. d. Bl.
9(t abgeschl., z. verm. 3 Zimmer
9. El. u.
*.-„ u. Küche 36 M. Kasparstraße 41, Nähe Eigelst. Thol
Nelkenstraße 14,
Et., 5 R. u. Mans., all. Bequemlichk., bill. z. verm. Besch. Marzellenstr. 74.
9 Korren welche zusamwen wohnen 8 Arrin, wollen,
Für Hauseigentumer
Fassaden=Anstr., 2X streich. 35§p.
finden hübsch möbl. Wohn= und Schlafzimmer mit 2 Betten., Streitzeuggasse 13.
1n
„ 4X„ 65 5„„
Off. u. Nr. 397 an die Geschästsst. d. Bl.
Koflüme wenden bei bin. Verechnung, guter Ausführung und Garantie für guten Sitz angefertigt Thürmchenswall 51, 1. Etage.
Einepr. ehrl. Pers. kann n. e. Tage Arb. K a. i. Wasch. u. Putz. Rinkenpfuhl 37, 3.
von 15 Jahren sucht für abends Beschäftigung
Ehrenfeld, Subbelratherstr. 130. Unths
Haushälterin.
Erf., gebild., zurückgez. Fräulein sucht Stelle bei einem geistlichen Herrn. Gefl. Fr.=Off. u. 1 M 1792 an d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. t
Zimmermädchen,
Zweit=, Küchen=, perfekte Büglerin, Haus= und Spülmädchen suchen sofort Stellungen durch Krau Engels, Enggasse 2, an der Hauptpost.
bei einem Mechaniker, Elektre techniker od. tücht. Schlossermeister
gesucht. Gefl. Offerten unter Nr. 676 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Junger Mann, welcher mit der doppelten Buchführung sowie aller Correspondenz vertraut und gewandter Rechner ist, sucht aus einem Büreau
Stellung als Buchhalter und Correspondent
Junge Dame
sucht Stelle als Stütze der Hausfrau in kath. Hause, am liebsten in einem Badeorte. Gefl. Fr.=Offert. unt. A Z, 1736 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Gute Referenzen steien zu Diensten.
Gefl. Fr.=Off. u. D G 1787 a. d. Ge
schäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ein anständ. kath. Mädchen
für alle Hausarbeit sofort gesucht
Marzellenstraße 33.
Krantenwärter,
durchaus erf., sucht Stellung. Fr.=Offert. u. B H 1744 an die Ge
schäftsstelle der Koln. Volkozig. t
katt
Junger, kath. Landwirth,
kautionsfähig, mit schöner Handschrift. sucht wegen Aufgabe des elterlichen Geschäftes, Stelle als Verwalter oder sonstigen Vertrauensposten.
f. unt. D U 1799 a. d. Geschäftöst. d. Köln. Volköztg. t
Ein gebildetes Fräulein,
40 Jahre. aus guter Familie— bisher noch nicht in Stellung— wünscht zur ührung des Haushalts Stelte in gut katholischem Hause oder Pfarrhaus.
Fr=Off. unt. 19 D 1784 an die Geschaftost. d. Köln. Volko###a
Zu vermieten.
Hachn
ch. Poihp
Nordstraße 24. Zwei Mansarden
an eine stille Person zu vermieten.
Anständiges Mädchen
findet gut möbliertes Zimmer mit
oder ohne Pension.
Machabäerstraße 70.
In einem Hause eines Vorortes sind mehrere schöne
Zimmer
an anständige Leute zu vermieten.
Off. u. Nr. 660 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ordtl. Handwerker bewohnen
ein möbl. Zimmers gesucht.(2 Betten.)
Eigelstein 114, 3. Et.
7 Räume und Zubehör, event. auch Lagerraum dazu, zu vermieten. Besch beim Eigentümer Deutscher Ring 9
Putscher Klung(b
Schwalbengasse 36
2 schöne luftige Zimmer 2. Etage an bessere ältere Dame oder Herrn zu vermieten. Bescheid daselbst.
Freundliche abgeschl. 1. Et., garten(y wärts, 3 Räume mit Zubehör, alle Bequemlichk., Händelstraße 27, an kinderl. Fam. zum 1. Mai für 33 M. zu verm. Bescheid daselbst l. Etage.
(Blick auf den Rhein),
Hochparterre von 9 Näumen, Mans. 2c. zu vermieten. Bescheid Sachsenring 58, 1. Et.
und
Schlafzimmer,
schön möbliert, in ruhigem achtbaren Hause bei kinderlosen Leuten an einen Herrn zu vermieten.
Nathiasstraße 19, 2. Etage.
Dadenlokal mit Wohnung u. groß
* Keller, worin 5 Jahre ein gutgeh Gemülegeschaft geführt wird. Zu erfr Mühlenbach 47.
##I. Unterhaus, zu jedem Kalks-Geschäft geeignet, oder l. Etage, 3 oder 4 Zimmer, Hoch straße 31, in der Nähe vom Markt, u vermieten.
aöbliertes Zimmer mit guter Pension per Woche 4 10.50.
Thieboldsgasse 45.
(Ein kl. Zimmer, 1. Et., an eine stille Person zu verm. Georgstraße 19.
Karolingerring 19.
Abgeschl. Parterrewohn., 5 Zimmer, in 3 Zimmern Oefen, Badezimmer m Einrichtung. Küche mit Herd. Mans. 2c per 1. Mai zu verm. Preis 1000 k
Kin Zimm. mit 2 Betten a 2 A die E Woche z. verm. Thürmchenswall 92
Fortsetzung
siehe Seite 7.

Seite 3.
Pölner Loral-Anzeiger Nr. 92— Freitag 6. April 1900.
Locales.
9 Kirchliches. Die Einführung des Hru. Lausberg als
Präses des erzbischöflichen Priesterseminars wird am 20. April stattfinden.
O 100 Jahre alt. Die Witwe Johanna Kaufmann, wohnhaft Gutenbergstraße 54 in Ehrenfeld, vollendet morgen ihr 100. Lebensjahr. Die alte Frau ist verhältnismäßig noch rüstig.
Aus den Jahresberichten höherer Lehranstalten zu Köln. Das kgl. katholische Gymnasium an Marzelten wurde im vergangenen Jahre von 373 einheimischen und 38 auswärtigen Schülern besucht; hiervon sind 345 Katholiken, 43 Evangelische, 23 Juden. Das Zeugnis für den einjährigen Dienst erhielten zu Ostern 1899 26, im Herbst 1 Schüler. Von diesen sind zu einem praktischen Berufe abgegangen 8. Von den 16 Abiturienten sind 10 katholisch,
1 evangelisch, 5 israelitisch. Als erwählten Beruf bezeichneten Rechtswissenschaft, 2 Medizin, 1 katholische Theologie, 1 Geschichte und neuere Sprachen, 1 Mathematik und Naturwissenschaften, 1 Elektrochemie, 1 Baufach, 1 Philologie, 1 Bankfach.— Das kal. Kaiser Wilhelm=Gymnasium war von 348 einheimischen und 23 auswärtigen Schülern besucht; davon sind 343 katholisch, 16 evangelisch, 15 israelitisch. Von den 25 Abiturienten sind 23 katholisch, 1 evangelisch, 1 israelitisch. Als erwählten Beruf bezeichneten 6 katholische Theologie, 4 Philologie, 5 Medizin, 4 Rechtswissenschaft, 2 Bankfach,
1 Ingenieurfach, 2 Kaufmann, 1 Steuerfach.— Das kgl. katholische Gymnasium an Aposteln hatte am Anfang des Winterhalbjahres 1899/1900 366 Schüler, 354 einheimische, 11 auswärtige, 1 Ausländer. Hiervon waren 299 katholisch, 48 evangelisch, 19 israelitisch. Die Entlassungsprüfung bestanden im Herbst 2 katholische Schüler, von denen einer Bergfach, der andere Mathematik und Naturwissenschaften studieren wird. Bei der Entlassungsprüfung Ostern 1900 erhielten 19 Oberprimaner das Zeugnis der Reife. Hiervon sind 15 katholisch, 2 evangelisch, 2 israelitisch. Als Berufsfach bezeichnen 7 Rechts= bzw. Rechts= und Staatswissenschaften, 3 katholische Theologie, 2 Baufach, 1 Naturwissenschaften, 1 Elektrochemie, 1 Chemie, 1 Forstwissenschaft, 1 Heilkunde, 1 Heeresdienst,
1 Bankfach.— Das städtische Gymnasium und Realgymnasium war von 644, die Vorschule von 186 Schülern besucht. Davon sind 327 bzw. 80 katholisch, 240 bzw. 79 evangelisch, 96 bzw. 27 israelitisch; einer bezeichnete sich als Dissident. Aus Köln und den Vororten waren 633 Gymnasiasten, von auswärts 30 und aus dem Auslande einer. Von den 20 Gymnasial=Abiturienten sind 12 katholisch, 2 evangelisch, 6 israelitisch. Als erwählten Beruf bezeichneten 6 Rechtswissenschaft, 2 neuere Sprachwissenschaft, 2 Bankfach,
1 Militär, 2 Medizin, 2 Technik, 1 Maschinenbau, 1 Geodäsie, 1 Kaufmannsstand, 1 Mathematik, 1 evangelische Religionswissenschaft. Von den 6 Abiturienten des Realgymnasiums sind 1 katholisch, 4 evangelisch, 1 israelitisch; von denselben widmen sich 3 dem Bankfach,
2 dem Maschinenbau, 1 der Elektrotechnik.— Von den 36 Abiturienten des Friedrich Wilhelm=Gymnasiums sind 14 katholisch, 20 evangelisch, 2 israelitisch. Als erwählten Lebensberuf bezeichneten 14 Rechtswissenschaft, 5 Philologie, je 3(katholische) Theologie, Chemie, Medizin, je 2 Naturwissenschaft bzw. Bankfach, je 1 Verwaltungsfach, Landwirtschaft, Ingenieurfach, Technik.— Die Oberrealschule war von 422, die Vorschule von 201 Schülern besucht; hiervon waren 394 bzw. 195 Einheimische, 28 bzw. 6 Auswärtige. Die Reifeprüfung bestanden Ostern 1900 8 Schüler, von denen 5 evangelisch, 3 katholisch sind. Als erwählten Beruf bezeichnen 2 Techniker, 2 Chemiker, 1 Schiffbau, 1 Hüttenfach, 1 Maschinenfach,
1 Kaufmann.— Die Realschule hatte zu Beginn des verflossenen Schuljahres 419 Schüler, von denen 402 Einheimische, 16 Auswärtige,
1 Ausländer waren. Katholisch waren 272, evangelisch 119, israelitisch 28. Die Reifeprüfung bestanden insgesamt 46 Abiturienten. — Die Gesamtfrequenz der Handelsschule betrug 247, die Handelsklasse war von 10 Schülern besucht. In der Handelsschule waren 239 Einheimische, 5 Auswärtige, 3 Ausländer; davon waren 129 katholisch, 68 evangelisch, 49 israelitisch, 1 Dissident. In der Handelsklasse waren 6 Einheimische, 3 Auswärtige, 1 Ausländer; davon waren 4 katholisch, 5 evangelisch, 1 israelitisch.— Die Höhere Mädchenschule und Lehrerinnen=Bildungs= anstalt erreichte am 1. Februar 1900 eine Gesamtfrequenz von 591 Schülerinnen, wovon 536 Einheimische, 55 Auswärtige waren. Von den Schülerinnen waren 377 katholisch, 140 evangelisch, 74 israelitisch. Bei der Entlassungsprüfung für das Schuljahr 1898/99 erwarben sich 21 Schülerinnen der ersten Seminarklasse das Zeugnis der Befähigung zur Verwaltung eines Lehramtes an Volksschulen, mittleren und höheren Mädchenschulen, während eine die Prüfung für Volksschulen bestand. Zur diesjährigen Entlassungsprüfung, die am 31. April beginnen wird, sind 31 Schülerinnen angemeldet.— Die städtische mittlere Knabenschule an der Trierer= straße wies am 1. Februar 1900 eine Frequenz von 526 Schülern auf; von diesen waren 339 katholisch, 149 evangelisch, 39 israelitisch,
4 waren Auswärtige, 3 Ausländer, die übrigen aus Köln und den Vororten.— Die städtische mittlere Mädchenschule II hatte am 1. Februar 1900 einen Bestand von 378 Schülerinnen; davon waren 3 Auswärtige, die übrigen aus Köln und den Vororten. Dem Bekenntnisse nach sind 239 katholisch, 105 evangelisch, 36 israelitisch, 1 anderen Bekenntnisses. Zu Beginn des neuen Schuljahres bezieht die Anstalt das neue Schulgebäude an der Niederichstraße. Das neue Schuljahr beginnt an sämtlichen höheren Lehranstalten am Donnerstag den 20. April, vormittags 8 Uhr.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten ArmeeCorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königl. Gefängnis, Schreiber, 75 M. monatlich.— Aachen, Königl. Polizei=Direktion, zwei Schutzmänner, je 1200 M. jährlich, steigt bis zu 1600 M.— Berg.=Gladbach, Bürgermeisteramt, Polizeisergeant, 900 M. Grundgehalt, steigt bis zu 1200 M.— Berncastel, Königl. Regierung zu Trier, Baggermeister auf einem Dampfbagger der Wasserbau=Jnspektion Trier, 4,50 M. bzw. 4 M. pro Tag.— Bettingen. Bürgermeisteramt. Polizeidiener, 900 M. jährlich.— Vonn, Garnison=Baubeamter in Bonn, Baubote für den Neubau einer Kaserne für vier Eskadronen Kavallerie, 2,50 M. täglich.
— Gummersbach, Bürgermeisteramt, Nachtschutzmann, 900 M. jährlich, steigt bis zu 1200 M.— Köln, Bürgermeisteramt, Aufseher im Museum Wallraf Richartz, 1100 M. Gehalt, steigt bis zu 1600 M.— Lebach, Bürgermeisteramt, Polizeidiener, 900 M. jährlich.— Püttlingen, Bürgermeisteramt, Hülfs=Polizeidiener und Feldhüter, 360 M. jährlich. — Püttlingen, Bürgermeisteramt, Feldhüter, 300 M. jährlich.— Siegburg=Brückberg, Königl. Zellengefängnis, Hülfs=Aufseher, 87,50 M. monatlich.— Trier, Ober=Bürgermeisteramt, Polizeisergeant, 1200 M. jährlich, steigt bis zu 2000 M.— Waldorf, Bürgermeisteramt Bornheim, Nachtwächter und Totengräber, 420 M. jährlich.— Weveling= hoven, Bürgermeisteramt, zweiter Polizeisergeant, 900 M. jährlich.
Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Ober=Postdirektion Nachen, zwei Postschaffner, je 900 M. jährlich.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Königl. Ober=Landesgericht Köln, mehrere nicht ständige Hülfs=Gerichtsdiener, monatliche Diäten nach dem Jahressatze von je 900 M.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt. Kaiserl. Ober=Postdirektion Köln, zwei Postschaffner, je 900 M. jährlich, steigt bis zu 1500 M.
## Vortrag. Auf Veranlassung des Gewerbevereins wird am Montag Abend im kleinen Saale der Lesegesellschaft Hr. Direktor a. D. Fr. Fischbach aus Wiesbaden über die Entwickelung der TapetenIndustrie und=Dekoration einen Vortrag halten
Arbeiter, die sich gegen Arbeitslosigkeit im Winter verichern wollen, werden darauf aufmerksam gemacht, daß Anmeldungen unnmehr entgegengenommen werden.
Jede Auskunft erteilt die Kassenverwaltung Glockengasse 25/27.
Geöffnet von 10—1 und—8 Uhr, Sonn= und Feiertags von 11—12 Uh.
Versteigerung von Grundstüicken.
Am Donnerstag den 26. April 1900,
4 Uhr, wird der unterzeichnete Notar auf seiner Amtsstube zu
die folgenden in der Stadtgemeinde Köln gelegenen, den Erben des verlebten Herrn Rentners Michael Zorn, dem Herrn Geometer Melchior Hubert Mörs zu Köln und der Ehefrau Hub. Pelzer zu Aachen zugehörigen Grundstücke
öffentlich versteigern, nämlich:
1. Flur 69 Nr. 1354/77, Greinstraße Nr. 3, Hofraum 11 Ar 89 Quadratmeter, mit aufstehender
2. Flur 69 Nr. 669 78 und 512 78 zwischen der Aemilianstr. und der Berrenratherstraße, 9 Ar 2,5 Quadratmeter.
3. Flur 63 Nr. 3963 82 an der Nikolausstraße, in der
Nähe der Sülzer Kirche, Banstelle 1 Ar 52,1 Quadratmeter.
4. Flur 63 Nr. 3964/82 daselbst, Banstelle 1 Ar 48,9 Quadratmeter.
5. Flur 63 Nr. 3965·82 daselbst, Baustelle 1 Ar 45,6 Quadratmeter.
6. Flur 63 Nr. 4003 84 Aegidinsstraße, Baustelle 2 Ar 7,9 Quadratmeter.
7. Flur 63 Nr. 4004·84 und 4331 94 daselbst, Banstelle 3 Ar 31,3 Quadratmeter.
8. Flur 63 Nr. 4005 84 und 4332 94 daselbst, Baustelle 3 Ar 29,8 Quadratmeter.
9. Flur 63 Nr. 4006/84, 4007/84, 4081/94 und 4082/94 daselbst, Baustelle 8 Ar 18,8 Quadratmeter.
10. Flur 69 Nr. 60 Berrenratherstraße, Acker 32 Ar 62 Meter.
11. Flur 34 Nr. 2946 64 und 3000/64 Dasselstraße, Köln, Neustadt, Banstelle 2 Ar 34 Quadratmeter.
Lagepläne und Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen. Köln, den 13. März 1900.
Königliche Notar, Krings.
Verpachtung in Longerich.
Am Dienstag den 10. April 1900, nachmittags ½4 Uhr,
in der Gastwirtschaft von Heinrich Schneider— jetzt Jos. Feith— werden die in der Gemarkung Longerich gelegenen, dem Kaufmanne Herrn Jacob Schmitz zu Köln zugehörigen
Ackerländereien von ca. 70 Morgen neuerdings auf 9 Jahre unter den üblichen Bedingungen
öffentlich verpachtet. Ein Verzeichnis der Grundstücke ist im Verpachtungslokale ausgehängt.
Köln, den 23. März 1900. Der Königliche Notar. Justizrat
E. Thurn.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Köln belegenen, im Grundbuche von Köln zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der nachstehenden Eigentümer eingetragenen Grundstücke:
l. Flur 32, Nr. 431/48, Bounerstraße 69, Hofraum, 2,68 Ar groß; a) Wohnhaus mit Hofraum, b) Hinterhaus; Gesamtnutzungswert: 2775 Mark; eingetragene Eigentümer: Eheleute Kaufmann Max Simons und Helene, geb. Emmel, zu Köln;
II. Flur 9, Nr. 1395/433, Agrippastraße 90, Hofraum, 1,59 Ar groß; Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1800 Mark Nutzungswert;
III. Flur 9, Nr. 1396/433, Agrippastraße 90a, Hofraum, 1,62 Ar groß; Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1800 Mark
Nutzungswert;
IV. Flur 11, Nr. 567/213, Paulstraße 28, Hofraum, 1,49 Ar groß; Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1600 Mark Nutzungswert;
V. Flur 3, Nr. 425/174, Spulmannsgasse 40, Hofraum, 1,13 Ar groß; Wohnhaus mit Hofraum, 600 Mark Nutzungswert; eingetragener Eigentümer von II bis mit V: Fritz Niemann, Restaurateur zu Köln;
VI. Flur 7, Nr. 1434/405, Großer Griechenmarkt Nr. 16, Hofraum, 5,88 Ar groß; a) Wohnhaus mit Hofraum, b) Brauerei, d) Saalbau; Gesamtnutzungswert: 5400 Mr.;
eingetragene Eigentümerin: Ehefrau des Wirtes Johann Schall, Gertrud geb. Schäfer, in Köln, am 11. Mai 1900, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— im Hause Norbertstraße Nr. 9, Erdgeschoß links,
versteigert werden.
Der Versteigerungsvermerk ist in das Grundbuch eingetragen.
Köln, den 22. März 1900.
* Königliches Amtsgericht, Abteilung 111.
Im Namen der heil. Elisabeth,
welcher das Kirchlein in Königewusterhausen—. 4 Meilen von hier— gewidmet sein soll, bitte ich um thunlichste Unterstützung des gottgefälligen
Werkes. Wilh. Frank,
* Erzpriester und Pfarrer bei St. Pius in Berlin,
Pallisadenstraße 73
2 Gerettet. Am Donnerstag Morgen fiel ein etwa fünfjähriger
Knabe von der Werftmauer zu Deutz in den Rhein. Ein Schiffer, der den Vorfall bemerkt hatte, fuhr dem Knaben sofort in einem Nachen zu Hülfe und brachte ihn wieder ans Land. Der Kleine wurde in einer Droschke nach seiner Wohnung gebracht.
X Durch die städtischen Krankenwagen sind im Monat März d. J. 221 Krankentransporte ausgeführt worden. 31 Mal traten die Krankenwagen bei Unglücksfällen bzw. plötzlichen Erkrankungen auf der Straße in Thätigkeit, während die übrigen 190 Fälle Transporte von Erkrankten aus ihren Wohnungen in die verschiedenen Krankenhäuser betrafen.
∆ Selbstmordversuch. Gestern Nachmittag versuchte am Trankgassenwerft eine Frau in den Rhein zu springen. Nur mit Mühe gelang es, die Person von ihrem Vorhaben abzubringen und dieselbe zum Bürgerhospital zu befördern.
□ Eine größere Schlägerei entstand in der Nacht zum Donnerstag in der Thieboldsgasse. Drei der Beteiligten erlitten so erhebliche Verletzungen, daß sie in das Bürgerhospital ausgenommen werden mußten.
X Der Wohnungsnachweis für Arbeiter und kleine Angestellte wurde im Monat März von 855 Personen in Anspruch genommen; angemeldet wurden 230 Wohnungen, die Zahl der Nachfragen belief sich auf 625. Gemeldet wurden Wohnungen von:
1 2 3 4 5 und mehr Räumen
54 82 58 20 16= 230 Angebote
Verlangt: 74 291 170 47 43= 625 Nachfragen.
6' Bei der Allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt wurden im Monat März 3023 offene Stellen gemeldet und zwar 1742 in der männlichen und 1281 in der weiblichen Abteilung. Arbeit suchten 2918 Personen, 2211 in der männlichen und 707 in der weiblichen Abteilung. Durch Vermittlung der Anstalt erhielten 2268 Personen Stellung, 1596 männliche und 672 weibliche. Am Ende des Monats März waren 297 männliche und 26 weibliche Arbeitslose vorgemerkt. 267 Stellen waren in der weiblichen Abteilung für Dienstmädchen noch offen.
Gerichts=Verhandlungen.
& Strafkammer. Eine Strafe von zwei Monaten Gefängnis, wozu ein Tagelöhner vom Schöffengericht wegen Mißhandlung verurteilt worden war, wurde auf seine Berufung hin in eine Geldbuße von 30 M. umgewandelt.— Zu 20 M. Strafe wurde ein Kohlenhändler wegen Mißhandlung bestraft. Das Schöffengericht hatte ihn freigesprochen.— Wegen Kuppelei und Gewerbesteuerhinterziehung erhielt die Witwe Philipp Meyer, Helene geb. Salg, eine Woche Gefängnis und 62 M. Geldstrafe.— Ein Anstreicher wurde wegen Widerstandsleistung, thätlichen Angriffs auf einen Schutzmann, Beleidigung desselben und Bestechungsversuch zu zehn Tagen Gefängnis verurteilt.
Schöffengericht. Zwei Stuckaturer müssen wegen Mißhandlung eines Arbeiters 40 M. Strafe entrichten.— Wegen Verübung groben Unfugs und Widerstandsleistung wurde ein vorbestrafter Tagelöhner zu drei Tagen Haft und einer Woche Gefängnis verurteilt.— Wegen Mißhandlung wurden vier Ziegelarbeiter zu 10 bis 40 M. Geldstrafe verurteilt. Einer erhielt zwei Wochen Gefängnis.— Sechs Herren aus Remscheid verübten im November v. J. im Reichshallentheater groben Unfug, widersetzten sich einschreitenden Polizeibeamten und versuchten, einen Gefangenen zu befreien. Dieserhalb erhielten ein Ingenieur 225., ein Fabrikant 175 M. Geldstrafe. Die Uebrigen wurden freigesprochen.— Ein Tagelöhner aus Vingst wurde wegen Mißhandlung seiner Ehefrau zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt.— Ein Commis und ein Tapezierer erhielten wegen gemeinschaftlicher Mißhandlung zweier Personen einen Monat bzw. sechs Wochen Gefängnis.
Ein Tagelöhner, welcher auf der Straße seine Schwiegermutter beschimpfte und schlug, kam mit einer Geldstrafe von 30 M. davon.— Ein Installateur ist beschuldigt, gelegentlich des Klempnerausstandes Klempnergehülfen durch Ehrverietzung zu bestimmen versucht zu haben, einer Streikvereinigung beizutreten, während ein Monteur beschuldigt ist, als Streikposten groben Unfug verübt zu haben. Die Angeklagten standen in der Großen Neugasse vor der Werkstatt des Meisters Recht Streikposten, und der angeklagte Installateur versuchte die drei bei Recht noch beschäftigten Leute zu bewegen, mit in die Streikbewegung einzutreten. Er soll die Leute auf der Straße verfolgt und verächtlich gemacht haben durch die Worte:„Ihr seid Stümper, ihr habt keinen Mut.“ Es wurde festgestellt, daß die Leute bei Recht 5., 4,80 M. und 4,50 M. Tagelohn erhielten. Die Verübung groben Unfugs seitens des Monteurs wird darin gefunden, daß er als Streikposten Arbeiter belästigt habe. Der Installateur wurde zu einem Monat Gefängnis, der Monteur zu 10 M. Geldstrafe verurteilt.— Wegen Diebstahls erhielt eine Frau drei Tage Gefäugnis.
Vereins=Nachrichten.
* Allgemeine Radfahrer=Union, Deutscher Ton##klub. Das
Konsulat Köln wird in diesem Jahre das 14. Stiftungsse zu welchem ganz bedeutende Kräfte ihre Mitwirkung zugesagt haben, am Sonntag den 6. Mai cr. in den Räumen des Viktoriasaales festlich begehen. Für die Vereine des Konsulats findet ein Konkurrenz=Preisreigenfahren statt, wozu wertvolle Preise gestiftet sind. Der Radfahrerverein Triumph Kalk trat dem Konsulate in corpore bei.
Aus der Arbeiterwelt.
m Allgemeiner Polychromeur=Verband. Nach mehreren
vorberatenden Versammlungen wurde am 28. März in der Restauration Heinr. Abels vorm. Conzen der„Augemeine Polychromeur=Verband“ für ganz Deutschland, mit dem Sitze in Köln, enogultig gegründet. Der Hauptzweck des Verbandes, der sich auf christlicher Grundlage stützt, ist, die Interessen eines jeden Berufsangehörigen wahrzunehmen. Dem Verbande sind schon über 60 Mitglieder beigetreten. Jeden ersten und dritten Montag im Monat finden die Verbandsversammlungen, abends 9 Uhr, im Lokale des Herrn H. Abels vorm. Conzen, Hahnenstraße, statt. Mündliche oder briefliche Mitteilungen und Anfragen sind an den 1. Vorsitzenden, Hru. Ferd. Kegelberg, Weyerstraße 54, oder an den 1. Schriftführer des Verbandes. Hru. Heinrich Sturm, Achterstraße 16, zu richten. Die nächste Verbandsversammlung findet am 23. April d. I. statt.
5 Zur Arbeiterbewegung. Der Lohntarif, den die Facadenputzer=Gehülfen an die Stuckaturermeister gesandt, ist von letzteren abgelehnt worden. Die Gehülfen verlangen bei einer Arbeitszeit von 7 bis 7 Uhr mit einer 1½stündigen Mittags= und je einer halben Stunde Frühstücks= und Vesperpause einen Mindesttagelohn von 6 M. Für die Zeit vom 1. Dezember bis 15. Februar wird ein Mindesttagelohn von M. 5,50 verlangt. In einer am Mittwoch=Abend abgehaltenen Versammlung beschlossen die Facadenputzer, am Montag den 9. d. die Arbeit niederzulegen, wenn bis dahin die Forderungen nicht bewilligt seien.— In einer MaurerVersammlung, welche an demselben Abend stattfand, wurde über die Verhandlungen des Gesellenausschusses mit dem Innungsvorstande berichtet. Die Vorschläge der Meister bezüglich der Arbeitszeit wurden angenommen, bezüglich der Lohnforderungen sollen neue Verhandlungen stattfinden.
Für den Inhalt des Anzeigen= und Reklamenteils übernimmt die Redaction oder Geschäftsstelle keinerlei Verantwortung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender

Nr. 92 4 Freitag, 6. April i9
ma
Sch cet detech geümiek, amsficht
enstende.## Wahm, Hoflieferant, Köln, Schildergasse.
Deutsche Schuhfabrik,
Eigelstein 66,
— geigt den Empfang der
Frühjahrs-Neuheiten
billigern und feinern Genres an.
beste Bezugsquelle
Anerkannt
sämtlicher Schuhwaren.
erstklassiges
Fabrikat. für Knaben und Mädchen
Sauer
mit meinem 185 Centimeter langen Riesen=Loreley=Haar, habe solches in Folge 14monatlichen Gebrauches meiner selbsterfundenen Pomade erhalten. Dieselbe ist von den berühmtesten Autoritäten als das einzige Mittel gegen Ausfallen derc Haare, zur Förderung des Wachs; thums derselben, zur Stärkung bes? Haarbodens anerkannt worden; sie? befördert bei Herren einen vollen. kräftigen Bartwuchs und verleiht schon nach kurzem Gebrauche sowohl dem Kopf= als auch Barthaare natürlichen Glanz und Fülle und bewahrt dieselben vor frühzeitigem Ergrauen bis in das Pes Hochiste Ater.
Preis eines Tiegels Mk..—,7 .— und Mk. 10.—.
Postversandt täglich bei Voreinsendung des Betrages oder mittels Postnachnahme der ganzen Welt aus der Fabrik, wohin alle Aufträge zu richten sind.
Anna Csillag
Wien,., Seilergasse 5.
Prince of Wales.
Hut
.50.
Unübertroffen in Cualität, Form und
Verding.
Die technische Einrichtung eines
Brausebades
im Schulhausneubau an der Machabäerstraße hierselbst soll durch öffentlichen Verding beschafft werden.
Die Angebotsunterlagen sind gegen Einsendung von 2 K. vom städtischen Heiz=Ingenieur Herrn Herbst auf dem städtischen Hochbauamte, Glockengasse 25—27, zu beziehen.
Die Angebote sind versiegelt, postfrei und mit entsprechender Aufschrift versehen
bis Mittwoch den 25.
April 1900,
vormittags 11 Uhr,
der unterzeichneten Dienststelle. Zimmer Nr. 23. einzureichen, woselbst die Eröffnung in Gegenwart der erschieneuen Bieter erfolgt. Köln, den 31. März 1900. Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor Schilling
Gettesdienstordnung der katholischen Kirchen Kölns
an Sonn- und Feiertagen.
(Sommer 1900.) I Paanzis
Die krühesten h. Messen werden um 5 Uhr im Drcauig(gteizeuggasse) kanerkirche(Ulrichsgasse) und in der St. Josefkapelle,(Streitzeuggasse) die spätesten um 11½ Uhr in der Pfarrkirche St. Maris, Kimmel fahrt(Marzellenstrasse) und In Minoriten(am Museum) abgehalten St. Alban. H. Messen: 5½, 7½, 9 Hoch-, And. m. Christenl. u. Seg., 6 A
Christenl. u. And. m. sakram. Segen, St., Maurilius. H. Messen: 5iz, 7, 8, 8
4½ Pred., 5 Bruderschafts-And., od. Hochamt, 11 D. Singm. m. 1r„
Hosläke, Gdin Kalisdse die Jocha,) Pred. u. And.(an Pestagen Freck.
St. Andreas. I. Messen: 51z, 7, 9 712, 812, Poj,.-Christenl. m. And. u.
S“ Aposteln. H. Messen: 512, 61a, 7½3, Ostern), 7, 8. 9 Hochamt, 11 D.
8½ m. kurzer Predigt, 9½ Hochamt, Singm. m. Pred..— 2½ Andac 11.Singm..Pred.- 2½ Christenl., Christenl., 5 Pred. u. And. ½ An' m. Pred., 5½ Kompl. St. Peter. H. Messen: 6, 7, 9 HochSt. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hoch- amt. 11 D. Singm. m. Pred.— 5 amt, 8 m. Pred.(fällt während derl Christenl. m. And. u. Seg., 5 Pred.
D. Sing- m Pre 218 Christenl. St. Severin. H. Messen: 5ig in der m. And. u. Seg., 5 Kompl.(jeden 2. Regel m. Pred., 6½, 7½ am., 4. Sonntag im Monat Brudersch.-And. u. 5. Sonnt. im Monat m. Pr
m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk. Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.
St. Kunlbert. II. Messen: 6 u. 8 m. Pred., 2½ Christenl., 4½ Pred. u. Kompl.
gie Hochamt, 11 D. Singm. mit St. Ursula. HI. Messen: 5½, 6½, 7½
Pred.— 2 Christenl. m. And. u. Seg., m. Pred.(am ersten u. letzten Sonn6 sakr. And. m. Pred. tag des Monats, Kinder-Kommunion,
Dom. H. Messen: 5 mit Predigt, 6, ist die’red. um 6½), 9 Hochamt, 6¾4. 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9. 10¼ Schulmesse, 11 D. Singm. m.
1e Hochamt,: D. Singm. m. Pred. Pred.— 21 Christenl. m. And. u.
—° Christenl. u. And. m. Seg., 3 Seg., 5 Andacht m. Pred.
Vesper, 4 Pred., 5 Komplet od. And. Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Pred., St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred., 10 m. Pred. für kath. Militär, 11½
8½. 7. 9 m. Pred..e Hochamt, 10¼ m. Pred.- 2¼ And. m. Pred., am
Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.— f. 2. uu. 3. Sonntag des Monats um 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 4 And. m. Segen, am 3. m. Pred.
Kompl., 6 Rosenkranz- od. Bruder-Alexianer-Kirche. H. Messe: 7.— 4
Herz-Jesu-Kirche. I. Messen: 6, 7½ Allerheiligen-Kapelle. H. Messe: 8 D.
o. Bof 44n. m. Pred. 0½ Singm.— Nachm. 5 And. m. Christenl. m. And., 6½ And. m. Predl. St. Cäcilia. H. Messen: 51, 8 B. St. Johann-Baptist. H. Messen: 5½ Singm. m. Pred.— 2 Kongreg.-And.,
m. Pre 91s Hochamt, 11 D. Singm. Elends-Kirche. II.MNessen: 615 D. Singm Pred. 125 Christenl. m. And. 9½ Hochamt.— 5 Kompl. od. deutsche
Peien Sed elisebeangegeie Antonesen.#.
St. Jakob(St. Georg). H. Messen: 5½2, Messe: 612 D
7 Im Pred(fällt während der Schul-Franziskaner-Kirche(Ulrichgasse). R.
„„„„„ P Gin EI Masson. K 6llo
Franz Sauer,
Hohestrasse 138—140.
Nussschalen Extrakt à 70 Pfg.
zum Dunkeln der Kopf- und Barthaare der kgl. Hof-Parfümfabrik von C. D. Wunderlioh in Nürnberg 8 mal prämiiert, garant. unschädlich.
Dr. Orphilas,
Haarfärbe-Nussöl. à 70 Pig
ein seines, den Haarwuchs stärkendes
Haaröl. Wunderlichs echtes und nicht abfärbendes
Haarfärbe-Mittel
à 1 K 20 J. groß à 2 K 40 J.(das Beste und Einfachste, was es giebt H. Becker&amp; Cie., Hohepforte 9A.
H. Gerstner, Breitestraße 169.
H. Enes, Ehrenstraße 18.
gorkbrang
pr. Fl.
werden alle
Metallgegenstände
geputst mit
Voat'scher Metall-Putzpomade
2 Neubauten
Dachdecker- und Klempperarbeiter
zu vergeben. Fr.=Off. Pu. Preisggoghe u. Nr. 671 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ROTH
Deulsch-Stalienische Wein-Import-Gesellschat
SSph Cenltal-Verwallung: Franthun# #häf in Jahre 1896 anter
Shhlslich Hallenischen Rexieruck.— Venirt en sch end. Tungenen mn
Hch.
Hub.
Mich.
169,
Zander, Subbelratherstr.
in Kalk:
Hogrebe, Hauptstrasse 207. in Nippes:
Riphahn, Drogerie, Sechszigstrasse 14B.
Die Originalfüllungen der Gesellschaft kosten 10 Pf. pr. Flasche mehr.“
Jos.
G.
Ausführung.
erhaltener
RippenGeschirre
Bescheid Ehrenfeld,
* Leyendeckerstr. 2.
4
Beste und billigste Bezugsquelle für
Möbel
jeder Holz= und Stilart.
Größtes Lager
bürgerlicher Wohnungs=Einrichtungen,
Complete Betten,
Eisenbetten,
Federbetten, Woll= u. Stepp=Decken,
Emil Philippi,
Möbel=Fabrik und
14 Krenzgasse 14,
am Stadttheater.
Gear. 1872. Fernspr. 1257.
Refer. hier am Platze und auswärts.
..
Fahrräder, Nähmaschinen, Waschmaschinen, Wringmaschinen,
gut und preiswert, unter voller Garantie. auf Teilzahlung.
Jos. Bolling, Mechaniker.
Ehrenfeld,*
Venloerstraße 245.
allgemein beliebten
Weinmarken der
Deutsch-Italienischen Wein-Import-Gesellschaft Gg. Kinen&amp; Co.,
G. m. b..,
Frankfurt a. M.
Marke Gloria
pr. Fl. 70 Pt.
Perla’Italia
100 P.
ferien aus), 9 Hochamt, 11. D. Sing- Messen: 5, 6½, 8 Schulmesse m.
messe m. Pred.— 3 Christenl..] Pred., 10 D. Singm. m. Pred.—
S“ Mari“ im Kapltol. F Messen: 5½2, St. Josefkapelle(Streitzeuggasse), H.
7, 8, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Messe: 5.— 4 Segensand, m. Pred. Pred.— 9 Christenl. m. And., 5(an Feiertagen Rosenkr.-Andacht). Kompl. od. Deutsche Andacht, danach St, Marieg, Kapelle, pfggereerz Hoter.
Maria-Hilf(Rolandstrasse). H. Messen:] Pred. f..Marien-Verein, 5 SegensChrister u And. 61 Pr d. u. And. Kapelle St. Marien-Hospital. H. Messe
m Pre., ,. ge m. Pred.(fälle inikagelie zur Schmerzhaften Muter Cotles
1113 m Pr.— 2ig s krar And.Kape“ in deRloelschen, Marien-Hospial m. Katechese, 5 And. m. Pred., 6/(Pantaleonswall)..Messe: 7 m. Pred.
jedem 4. Sonntag d. Monats 5 Uhr Messe: 7.— 2½ Kongregat.-And., 6
Sestrean. ee Achtmn Prece pele iur. Malsegigs,.Mes: 71. St. Maria-Lyskirche: H. Messen: 6 u. an Festtagen Hochamt.— Nachm. 2
3 Christenl m Se er Ar 5 Kapelie der Barmherzigen Brüder(BrüsKonpl. od. sakrament. And. m. Pred., selerstrasse), R. Jjeszs,8 D. engm.
8 b. 83 am.“ PPred., Siz Hoch-Dominskaner-Klost r(Melchiorstr. 35). amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 R. Zugesri, B, 8/2 D, Bugm., 1012
Vororte
Köln-Deutz. H. Messen: 5½ m. Pred., 7½ m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred.— 2 And. f. d. Kinder m. Christenl., 3 And. m. katechet. Pred. 5 And. m. Pred.% Alte Pfarrkirche. H. Messe: 8½ m. Pred. (Militär-Gottesdienst) am 1. und 2 Sonntag und an allen Festtagen. Humboldt-Kolonle. H. Messen: 7½ m Pred., 9½ Hochamt m. Pred.— 3 And. m. Christenl.
Mülheim a. Rhein. Pfarrkirche. H. Messen: 5¾, 7, 8¼ m.
9½ Hochamt, 11 m. Pred.— 2 And. für die Kinder der 2. bis 4. Kl., 3 And. u. Christenl. für Erwachsene
3 Christenl.
mit der Frühmesse). m. And.
Raderthal. H. Messen: 6 m. Pred., 9 Hochamt m. Pred.(von Allerheiligen bis Ostern 7 und 9½).— 3 Christenl. m. And.
Sülz. H. Messen: 7 m. Pred., 9 Hochamt, 10½ m. Pred.— 2½ Christenl. m. And., 5 Pred. m. And.(an Festsind stets vorräthig
in Köln a. Rh. bei:
Decker Nachf., Inh. Rud. Teubner, Höhle 24.
h. Knott, vorm. Joh. Kirsch, Herzogstrasse—11,
Paul Nassen, Johannisstrasse 50, Gebr. Peters, Breitestrasse 83 und Peterstrasse 33,
Wilh. Rolshoven. Severinstrasse 40.
A. J. Schmitz, Heinrichstrasse 40, Wirz&amp; Schlösser, Columbastr.—8,
in Deutz:
Gust. Berns, Freiheitstrasse 22,
Rob. Ruhland, vorm. Fr. Steikens, Kolonialwarenhandlung,
Mich. Schell, Tempelstrasse 22,
in Ehrenfeld:
Wilh. Goebbels, Stammstrasse 38, Krentzwald, Venloerstr. 32B.
ur. And. 0 Freu. M. En..
tagen Vesper oder Komplet). Lindenthal. H. Messen: 6, 7½, 9 Hochamt, 11 m. Pred.— 2½ And. u. Christenl.(an Festtagen Vesper), 5 And. m. Pred.% Karmeliterinnen-Kloster(Dürenerstrasse 89).
H. Messe: 7
u. Kinder der I. Kl., 5 And. undMüngersdorf. H. Messen:.7, 9 HochPred." Klemenskirche..] amt. Pred. abwechselnd in der FrühMessen: 8, 9 m. Pred. am., 5..] messe od. im Hochamt.= 2½ 4. Sonntage u. an allen Festtagen, Christenl. m. And. An Feiert.Vesper. 10½ Militär-Gottesdienst m. Pred.Melaten. Kapelle. H. Messe:
2¼ Andacht für die Kongregat. 4 Rosenkr.-And. m. Seg.(am 2. — Sonntag 3¼ Sonntag m. Pred. 9 Kirche um
Kloster zum guten Hirten.
H. Messen: 6½, 9 Hochamt m. Pred.
— 4 sakrament. Andacht.
Ehrenteld. H. Messen: 512, 6¼ m.
Pred., 7¼ m. Kinder-Kommun., 8¼ m. Pred., 9¼ Hochamt, 10½ m. Pred.
— 2 And. für die jüng. Schulkinder. 5 Christenl., 5 And. ∆ Alte Kspelle: H. Messe: 9 m. Pred.
junger Kaufleute, am 3. Sonntag 5½
And. für die Mitglieder d. 3. Ordens m. Pred., am 2. u. 4. Sonntag 3¼ für die Marianische Jünglingskongreg.* In der Kapelle des Dreikönigen-Hospitals: H. Messe 7.— 5 Seg.-And. m. Pred. oHerzJesu-Rektorat. H. Messen: 7½, 9½ Hochamt, 11 m. Pred.
2 And. m. Christenl., 4.-Preg.gippgs: H. 17.—“— gig m. Pred., Git,
Kochant.“— 2te And. m. Shristenll And. Kalk. H. Messen: 5½, 61s(abwechs. Niehl. H. Messen: 6, 7½, 9 HochPrad). 7½ m. Pred., 8½ für diel amt m. Pred.— 2 Christenlehre und Schüler. d Progymnas. m. Pred.) And., 4 Rosenkr.-And., 5 Kongreg.a½ D. Singm. m. Pred., 10½ Hochamt Andacht.
m. Pred.— 2 u. 3 Christenl. m. And., Riehl. H. Messen: 7, 9¼.— 2½
5 And. mit Segen(im Maimonat Christenl., 2¾ And.
Pred.).* In der Hospita-Merheim. H. Messen: m. Homilie,
Kapelle: H. Messe 7¼ m. Pred. 9½ Hochamt m. Pred.— 3 ChristenPoll. H. Messen: 7, 9½ Hochamt m. lehre mit Andacht(an Feiertagen Pred.— 3 Christenl. m. And.— Vesper).
Messen 1ig u. J8 rhi Ostern:.Longerich.uf mu. Preg:.; zu Christente
Bayenthal. H. Messen: 6 und 7½.] m. And.(an Feiertagen Kompl.). Pred., 9½ Hochamt(Pred. abwechs.
Locales.
&ap Prinz und Prinzessin von Wales trafen vorgestern mit dem Schnellzuge um 11.50 nachts von England über Brüssel kommend auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein und fuhren mit dem anschließenden =Zuge um 12 Uhr Mitternacht über Hamburg nach Kopenhagen weiter. Bei Ankunft wurden dem Prinzen 10 Depeschen, darunter eine Depesche von seiner Mutter, der Königin von England, behändigt, die innerhalb des kurzen Aufenthaltes hierselbst beantwortet wurden.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 92— Freitag, 6. April 1900.
Realschule der Stadt Köln
(Höhere Bürgerschule).
Spiesergasse 15.
Die Aufnahme=Prüfungen für das neue Schuljahr finden Mittwoch den 25. April, Vormittags von 8 Uhr ab, statt. Anmeldungen werden schriftlich oder an den Wochentagen in den Vormittagsstunden erbeten,
* Der Director: Prof. Dr. Thome.
Gebet- u. Betrachtungsbücher.
Gethsemane und Golgatha," Ganzieder N..40.
— f„„„„„„ Tocns IThrietne vor
Das bittere Leiden
unseres Herrn Jesus Christus von P. Stanihurst, S.., geb. Leinw. M..80.
Jesus am Oelberge. zeit, ge' in Leinvrand p“ 1.
Die Nachfolge Christi gen und Gebeten von P. Gonnelicu,
S.., geb. Leinw. M..10, Ganzieder M..40.
Buringer, Emmerich, Leben und Leiden und andere kath. Hausbücher in verschiedenen Ausgaben.
Grösste Auswahl in Gebetbüchern nur mit kirchl. Appron. Kölner Diöcesangesangbuch in einfach dauerhaften bis feinsten Einbänden.
Verlagsanstalt Benziger&amp; Co., Köln. Martinstrasse 20, am Gürzenich.
Oldenkott- Rees
Oldenkott—-Rees
Achtung beim Einkauf
unserer Re
„. ¼ Pfd. 20 Pf.
Löwenportorico blan“„ 25„ Oldenkott fein leicht“:„ 30„
Vertreter
Georg Schürmann,
Köln. Greesbergstrasse 10.
□
□
—
∆
□
X
□
□
3
—
∆
Spar=Tafelherde
von den einfachsten bis zu den feinsten, in jeder Preislage, unter vollständiger Garantie empfiehlt zu den billigsten
Wilh. Kummer,
Mühlenbach 53.
Locales.
und
X Herrn Abgeordneten Roeren gingen von Vereinen sonstigen Körperschaften noch folgende Telegramme zu.
„Dem mutigen Vorkämpfer für christliche Sitte und Oxdnung und dem entschiedenen Verteidiger der lex Heinze spricht Anerkennung und Dank aus die Pastoralkonferenz des Dekanats Wattenscheid. Schneider, Pfarrer in Eickel."
„Ihr treues und mannhaftes Eintreten für die Sittlichkeit im deutschen Volke erfüllt uns mit Bewunderung und Dankgefühl. Mit Gott voran! Generalversammlung katholischer Verein, Bonn. Kaplan Henkel.“
„Ew. Hochwohlgeboren spricht die hier tagende sociale Konferenz des Dekanates Kempen für Ihre opferwillige Thätigkeit im Kampfe gegen die Unsittlichkeit Anerkennung und Dank aus und bittet Sie, darin unentwegt und entschieden ausharren zu wollen. Dr. Kohorst, Präses.“
„Der Centrumsfraktion, insbesondere den Herren Roeren und Gröber Dank und Anerkennung für ihr Verhalten bei Beratung der lex Heinze. Der Windthorstbund Dortmund. Lensing, Präses.“
8 Erweiterter Geschäftsverkehr. Der nächste Sonntag gehört als der letzte Sonntag vor Ostern zu denjenigen, an welchen der Geschäftsverkehr in offenen Verkaufsstellen von—9 Uhr morgens und von 11 Uhr vormittags bis 7 Uhr abends gestattet ist. Bei dieser Gelegenheit sei daran erinnert, daß der Karfreitag auch nach dem Gesetze vom 2. September 1899 nur als bürgerlicher Feiertag gilt. In Gemeinden mit überwiegend katholischer Bevölkerung ist an diesem Tage die bestehende herkömmliche Werktagsthätigkeit, auch die gewerbliche Thätigkeit, nicht verboten, es sei denn, daß es
Zeige den Empfang der
#
Frühjahrs-Neuheiten.#
Herren-Hüte, 2
" Hostoften Kormon u senrhon non A 90E an
8
Sansen
0
weich u. steif, in neuesten Formen u. Farben von K.25 an.
Kommunion-Hüte
in allen Preislagen.
Sport=Mützen sowie Arbeiter= u. Knaben=Mützen
in großer Auswahl.
Preise streng fest und billig.
Sechsigt. 7, Peter Müller, Malstr. 81/83.
3
Die Fahrt nach
Ehrenfeld, Venloerstraße 308 B, Nippes, Neußerstraße 199
lohnt sich, wenn Sie Ihren Bedarf an Schuhwaren direkt in der Schuhfabrik mit Maschinenbetrieb von
Alb. Spiegel
kaufen.
Herren-Stiefel von M. 3½, Damen-Stiefel von M. 2,75, Damen-Knopfstiefel, gelb, elegant,
M..25.
Wiederverkäufer finden steis großes lager.
Spazierstöcke
Reiche Auswahl.— Billige Preise.
J. H. Cliever, Friesenstraße 39
Reparaturen prompt und billig.
Neues Zahn-Atelier
Severinstr. 247, direkt a. d. Markthalle.(Waidmarkt Zahnziehen Kinder...50 M pro Zahn.
Schmerzlose Zahnoperationen gewissenhaft und billig.
—<space> K ü n s t l i c h e<space> Z ä h n e<space> à<space> 2<space> M.<space>
Specialität: Ganze Gebisse, unter dreijähriger schriftlicher Garantie! „ A u f<space> W u n s c h<space> o h n e<space> d i e<space> W u r z e l n<space> a u s z u z i e h e n!<space> S ä m t l i c h e<space> R e p a r a t u r e n<space> s c h n e l l<space>
sich um öffentlich bemerkbare oder geräuschvolle Arbeiten in der Naye und billig! Dr. Stempa, Dentist(Zahntechniker.)
von dem Gottesdienste gewidmeten Gebäuden handelt.
X Das neue Kunstgewerbemuseum am Hansaring hat vorgestern einen weiteren äußeren Schmuck erhalten. Ueber dem Wappenfries der rheinischen Städte, welcher sich über dem Hauptportal hinzieht, sind im Laufe des gestrigen Tages zwei überlebensgroße Standbilder aufgestellt worden. Dieselben stellen in charakteristischer Haltung die beiden bedeutendsten Vertreter mittelalterlicher deutscher Kunst dar: Holbein und Albrecht Dürer. Sie sind vom Bildhauer Albermann angefertigt. Nunmehr dürfte der äußere Schmuck des prächtigen Gebäudes vollendet sein.
Vereins=Nachrichten.
§ Der Verein für Kinderhorte im nördlichen Stadtteile
hielt am Dienstag Abend im Weinrestaurant Heuser unter dem Vorsitze des Herrn Oberregierungsrates Fink seine ordentliche Generalversamm lung ab, der zunächst eine Vorstandssitzung vorausging. Nach dem in der Hauptversammlung vom Vorsitzenden erstatteten Jahresbericht waren schon im Sommer die zur Verfügung stehenden Räume stark besetzt, und zu Beginn des Wintersemesters waren sie nicht mehr im stande, allen, die ihre Zuflucht zu den Horten nehmen wollten, ein Unterkommen zu bieten. Nach den Weihnachtsferien mußten in den Knabenhorten am Gereonswall und am Hunnenrücken von den sich meldenden Kindern mehr als 40 zurückgewiesen werden. Der Verein wird wenigstens für die Wintermonate noch einen oder zwei Horte einrichten müssen. Für den Knabenhandfertigkeitsunterricht bestehen jetzt in den Horten am Gereonswall und am Eigelstein zwei ge trennte Kurse. Im Mädchenhort wurden in den hierzu bestimmten Stunden Strümpfe gestrickt und gestopft, sowie Kleider und Schürzen ausgebessert; auch hier wurden gute Resultate erzielt. Eine neue Einrichtung ist durch die Einführung des regelmäßigen Badens der Knaben in den Horten am Gereonswall und Hunnenrücken getroffen worden. Bei gutem Wetter sind an den Mittwoch= und SamstagNachmittagen größers Spaziergänge unternommen worden. Die Weihnachtsbescherungen wurden diesmal für jeden Hort besonders veranstaltet; zur Beschaffung der Geschenke waren 164 M. gesammelt worden. An Zuwendungen gingen dem Vereine zu: 150 M. vom Vaterländischen Frauenverein, 300 M. aus dem Ertrage des von demselben Vereine veranstalteten Bazars, 600 M. von den DienstagBallgesellschaften, 500 M. von Frau Fried, 2964 M. als Ertrag des karnevalistischen Damenkomitees am 14. Dezember. Die Zahl der Mitglieder hat sich bedeutend vermehrt gegen das Vorjahr. Nach dem von Herrn Heyer erstatteten Kassenbericht betrugen die Einnahmen 25,711., und die Ausgaben 7058 M. Die Generalversammlung beschloß darauf die Einrichtung eines neuen Hortes für den Winter. Bei der Vorstandswahl wurden die Ausscheidenden
wiedergewählt und Herr Oberlandesgerichtspräsident Hamm neugewählt. Hrn. Heyer wurde der besondere Dank für seine Mühewaltung ausgesprochen.
S Der Mieterverein für Köln und Vororte hielt am 30. März im oberen Saale des Apostelbräu eine Mitgliederversammlung ab, welche nur schwach besucht war. Der Vorsitzende, Rechtsanwalt Urban Stein, berichtete ausführlich über die Thätigkeit des Vorstandes seit der am 9. Februar cr. erfolgten Gründung des Vereins; er führte unter anderem aus, daß der Verein zunächst die Vermehrung seiner Mitgliederzahl in geeigneter Weise erstreben müsse. Die Zahl der Mitglieder betrage bisher 56, würde aber mit Rücksicht auf die Zahl der vorliegenden Anmeldungen in kurzer Zeit die Zahl 100 erreichen. Ferner sei es geboten, auf Grund von Vorträgen über das neue Mietrecht und anschließende Diskussion in den Mitgliederversammlungen einen Normalmietvertrag aufzustellen, welcher den Rechten und Interessen des Mieters nach dem neuen Rechte in ausreichender Weise Rechnung trage. Die Versammlung erklärte sich mit diesen Ausführungen einverstanden und beschloß, neben den regelmäßig am ersten Freitag jeden Monats stattfindenden Mitgliederversammlungen im Apostelbräu, auch in den Vororten Vereinsversammlungen abzuhalten, von größeren öffentlichen Versammlungen aber für die nächste Zeit noch Abstand zu nehmen. Aus Anlaß der Ausführungen, welche Herr Baumeister Schlegel nach den Berichten der öffentlichen Blätter in der Generalversammlung des Kölner Haus= und Grundbesitzervereins vom 27. März cr. über den neuen Mieterverein gemacht, erklärte der Vorsitzende unter lebhafter Zustimmung der Versammlung, daß man von dem kaum zwei Monate bestehenden Mieterverein verständigerweise noch keine großen Thaten in der Oeffentlichkeit erwarten könne; sobald der Mieterverein genügend erstarkt sei, werde er vor dem Auftreten in der Oeffentlichkeit nicht zurückschrecken; auch die Haus= und Grundbesitzervereine hätten von Anfang an nicht die Bedeutung im öffentlichen Leben der Stadt gehabt, die man ihnen heute beimessen könne. Im übrigen begrüße er die Erklärung des Herrn Baumeisters Schlegel, daß der Kölner Haus= und Grund besitzerverein geneigt sei, über einzelne Punkte seines Normalvertrages mit dem Mieterverein zu verhandeln. Auch der Mieterverein sei ierzu geneigt; denn er sei kein Kampfverein und wolle ein solcher nicht sein. Er wolle aber im Verhältnis zu den Haus= und Grundbesitzern diejenigen Wohlthaten, welche das neue bürgerliche Recht ius wohlerwogenen Gründen dem Mieter gebracht hat, auch genießen dabei aber den berechtigten Interessen der Hausbesitzer nicht zu nahe treten. Die Versammlung erklärte sich einverstanden, daß der Vorstand zu geeigneter Zeit über diese Frage mit dem Kölner Haus= und Grundbesitzerverein in Verhandlung trete. Zum Schlusse richtete der Vorntzende einen warmen Appell an die Anwesenden zur eifrigen Agitation für den Mieterverein.
Geschäftsaufgabe!
Totaler Ausverkauf!
Nur noch kurze Zeit verkaufe:
Kleiderstoffe, Gardinen Weisswaren etc.
zu jedem annehmbaren Preise.
Albert Wolf,
Hohestraße 20-22, gegenüber dem Panoptikum. Ladenlokal ist vermietet.
Reisetaschen
und Koffer, Damen= und Umhängetaschen in großer Auswahl, sowie alle Lederwaren, Reparaturen und Auffärben billigst.
Heinr. Müller, Unter Taschenmacher 28
Schultaschen, Tornister, Bücherträger,
ederwaren billigst in solider Ausführung.
Franz Voegels, Komödienstrasse 105.
9000
Wasserkrüge, Toilette-Eimer, Waschgarnituren, Spilwannen, Bierkrüge, Löffelbleche, Essenträger, Suppenkessel, sel, Schmalzbütten, Kartoffelkocher, Fischkessel, Milchkocher, Kaffeekannen.
:
Schüsseln, Wasserkessel,
Zum Emaile-Haus
Gebrüder Hindrichs,
Hohestrasse 2 3/25, am Bismarck-Denkmal.
Grosse Auswahl. Solide Waare.
Billige Preise.
8
# 50
9:
8
Wärmflaschen, Ablaufbretter, Waschtische, Badewannen, Kaffeemühlen, Kaffeebüchsen, Gebäckkasten, Tablettes, Waschkessel, Waschbütten, Waschbretter, Plätteisen.
3
3
:
3
*
3
3
*
*
Atnaltnlnaltllll.
Agent gesucht,
welcher gegen hohe Provision den Verkauf von Patenten eines neuen la.=klassigen Massenartikels der Raucherbranche übernimmt, oder kapital. Beteiligung engagiert.
Herstellungskosten
Pfg, Verkauf
an die Exp. d.
5 Pfg,
Bl.
pro Stück.
wegen Aufgabe meines Detailgeschäftes in
Chapeaux claques, Cylindern,
Herren- u. Knaben-Filzhüten. Hutfabrik J. Zion, 2 Kreuzgasse 2.

Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 92 1 Freitag, 6. April 1900
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln,.April1900.
In der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung, in welcher Hr. Oberbürgermeister Becker den Vorsitz führte, gab Hr. Bei geordneter Jansen zunächst Kenntnis von einer Zuwendung des Hrn. Konsuls Hans Karl Leiden fur das historische Museum. Dieselbe besteht in einem Bildnis des Kölnischen Bürgermeisters Gerhard Pilgrum aus dem Jahre 1573. Das Bild ist ein Oelgemälde, eines der besten Bürgermeisterbilder, die das Museum besitzt. Das Geschenk wurde mit
Hr. Jansen teile ferner mit, daß die im Bayenturm untergebrachten ethnographischen Sammlungen Joest-Rautenstrauch aufgestellt und vom 16. April an dem Publikum zugänglich sein sollen.
Am Sonntag den 8. April, Vormittags 11½ Uhr, soll eine Besichtigung der Neuanlagen durch die Mitglieder der Stadtverordneten=VersammDer Vorsitzende teilte der Versammlung mit, daß die allerhöchste Bestätigung der Wiederwahl des Herrn Beigeordneten Sugg eingetroffen sei. Leider werde Herr Beigeordneter Piecg, welcher zum Bürgermeister von.=Gladbach gewählt sei und die Wahl angenommen habe, am 4. Oktober austreten. Wie ungern die Stadt Köln Hrn. Piecq ziehen lasse, werde bei seinem Abschied zum Ausdruck gelangen. Er spreche im Namen der Versammlung Hru. Piecg die Glückwünsche zu seiner Wahl aus.
Die Verfassungskommission habe sich mit der Wiederbesetzung der Stelle beschäftigt. Dieselbe empfehle, die Stelle unter den bekannten Bedingungen mit einem Anfangsgehalt von 6000 M. öffentlich auszuschreiben. Unter Umständen kann auch ein höheres Anfangsgehalt gewährt werden, um möglichst einen in der Gemeindeverwaltung erfahrenen Beamten zu gewinnen. Die Versammlung erklärte sich mit diesem Vorschlage einverstanden.
Gegen die Uebernahme zweier Grabstellen auf dem Friedhofe zu Melaten gegen Zahlung von je 900 M. fand sich nichts zu erinnern.
Den Barmherzigen Schwestern im Bürgerhospital, welchen in den Jahren 1815 und 1880 eine Anzahl Grabstellen unentgeltlich überwiesen wurden, sollen, da die jetzigen Stellen bis auf 2 belegt sind,
16 weitere Grabstellen unentgeltlich überwiesen werden.
Folgende Grundstücks=Entschädigungen wurden bewilligt: Hohepforte—7 wegen der geringen Tiese 750., Thürmchenswall 20: 60 M. pro Quadratmeter.
Darauf schritt man zur Wahl der Abgeordneten fur den Provinziallandtag, deren infolge der Vermehrung der Bevölkerung nunmehr sieben zu wählen sind. Von den bisherigen Vertretern der Stadt ist Hr. Meuser gestorben. Hr. Beigeordneter Jansen bat, von seiner Wiederwahl abzusehen. Die Versammlung wählt in einzelnen Wahlgängen folgende Herren: Oberbürgermeister Becker, Geh. Kommerzienrat Aug. Heuser, Justizrat Kausen, Geh. Kommerzienrat Michels, Kaufmann Dr. Neven=Du Mont, Geh. Kommerzienrat Emil vom Rath und Ingenieur Schaurte. Der Wahlakt dauerte 1½ Stunden. Es erhielten von 33 abgegebenen Stimmen die Herren: Becker 32, Heuser 31, Kausen 33. Michels 32, Neven=Du Mont 33, vom Rath 30, Schaurte 32
Stimmen.
Zu dem Punkte der Tagesordnung betreffend Vereinigung der Kommission für Eisenbahnen und Straßenverkehr und der Kommission für elektrische Straßenbahnen zu einer Deputation bemerkte Herr Stübben, seine Fraktion sei der Meinung, daß eine besondere Kommission zu wählen sei für den Betrieb der Straßenbahn, für die Umwandelung derselben in eine elektrische Bahn und für den Betrieb der elektrischen Straßenbahn. Sie sei zweifelhaft, ob der Kleinbahnverkehr der neu zu bildenden Deputation für Straßenbahn oder der Eisenbahnkommission zu überweisen sei. Eine Verständigung werde wohl noch erzielt werden und er bitte deshab den Gegenstand für heute von der Tagesordnung abzusetzen
Herr Kyll bemerkte ergänzend, ein Grund für die Vertagung sei auch die Erwägung, daß nach Annahme der Vorlage die vereinigte Kommission aus 13 Mitgliedern bestehen würde, was entschieden zu viel sei. Die Angelegenheit wurde darauf vertagt.
Zum nächsten Punkt der Tagesordnung: Festsetzung des Prozentsatzes der Gemeindegrunbsteuer für das Etatsjahr 1900 bemerkte Herr Beigeordneter Pieca: 115 Prozent der staatlichen Grund= und Gebäudesteuer ergebe die Summe von 2,122,322.54 M. Der der Steuer zu Grunde liegende gemeine Wert der Grundstücke betrage 1,135,497,375 M. Diese beiden Zahlen ins Verhältnis gesetzt, ergebe eine Steuer von 18,69 Pfg. von 100 M. des gemeinen Wertes. Der Steuerausschuß habe deshalb beschlossen zu empfehlen, von je 100 M. 18,8 Pfg. als Gemeindegrundsteuer zu erheben.
Die Versammlung erklärte sich mit diesem Vorschlage einverstanden. Mit Rücksicht auf die auf 20 gestiegene Zahl der Religionsstunden an der mittleren Mädchenschule II soll für diese Anstalt mit Ostern ein besonderer katholischer Religionslehrer angestellt werden, welcher gleichzeitig bis auf weiteres den Religionsunterricht an der mittleren Knabenschule I erteilen soll. Das Gehalt wurde auf 2600 M. festgesetzt. Die Vorlage wurde genehmigt.
Mit der Teilung der achten Klasse der mittleren Knabenschule I, die 78 Schüler zählt, und Anstellung eines Mittelschullehrers mit einem Gehalte von 3000 M. war die Versammlung einverstanden.
Die Teilung der Sexta des Progymnasiums in Ehrenfeld, welche 65 Schüler zählt und die Anstellung eines weiteren Oberlehrers mit 3360 Mark Gehalt an dieser Anstalt wurden genehmigt.„
An der Pumpstation am Frankenwerft soll eine gärtnerische Anlage hergestellt werden, welche das Gebäude einigermaßen deckt. Die Kosten der Anlagen betragen 2350 Mark, die des Gitters 1900 Mark. Es ist hier auch die Errichtung einer Bedürfnisanstalt für Männer in Aussicht genommen. Die Vorlage wurde genehmigt und damit die öffentliche Sitzung geschlossen.. 8 86 8ee#ae
In der geheimen Sitzung wurde die Anstelluna des Regierungsbaumeisters Bolte als Stadtbauinspektor und die Beförderung von 25 Bureau=Assistenten zu Sekretären, sowie die Anstellung des Kaplans Dr. Hermann Kavell aus Aachen als Religionslehrer an der mittleren Mädchenschule II genehmigt.
Die Enthüllung der Denkmäler Wallraf und Richartz soll am Dienstag den 10. d. M. stattfinden.
Am Mittwoch den 2. Mai, nachmittags 4 Uhr, soll das neue Kunstgewerbe=Museum in feierlicher Weise eroffnet werden. Bei dem in der Glashalle stattfindenden Festakte werden Ansprachen halten die HH. Baurat Heimann, Oberbürgermeister Becker und Direktor Dr. von Falke. Abends findet ein Festmahl auf dem Gürzenich statt.
Der Vorsitzende machte ferner einige Mitteilungen über den angekündigten Besuch der Torpedodivision. Dieselbe wird aus fünf Torpedobooten und drei Divisionsbooten bestehen. Es soll ein Bürgerkomitee gebildet werden, welches die Vorbereitungen für den Empfang in die Wege leitet, so daß der Stadt keine Kosten erwachsen werden.
Die nächste Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung findet am Mittwoch den 11. April statt.
□ Kiel, 5April1900,.20 abds.(Eig. Drahtber.) Die Festfahrt der Torpedobootsflottille nach Köln wird voraussichtlich eine der beiden Divisionen der ersten Torpedobootsflottille unternehmen. Flottillenchef ist Korvettenkapitän Koch, Chef der einen Division Kapitänleutnant Langemak und Chef der andern Kapitänleutnant Behring.
Der Krieg zwischen England und Transvaal.
* London,.April1900.(Drahtber.) Die Abendblätter veröffentlichen ein Telegramm aus Lourenco Marques vom 3. April. Aus einer Burenquelle aus dem Lager bei Malopo ist am 1. April die Meldung eingegangen, daß am Tage vorher ein heftiger Kampf stattfand. Die Engländer in Mafeking machten einen Ausfall. Gleichzeitig wurde von der Kavallerie des Obersten Plumer in der Umgegend von Ramathla=Bama ein Angriff auf die Buren unternommen. Beide Angriffe wurden abgeschlagen. Von der Kolonne Plumers wurden 20 getötet und sechs gefangen genommen. Die Verbündeten hatten geringe Verluste. Mafeking ist nach wie vor eng eingeschlossen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. April 1900.
mir
Ich
wies
Endlich vereint.
[101 Original=Roman von Friedrich Bühl.
O mein Vater ist streng," klagte Rudolf,„und er wird nie vergeben, daß ich gegen seinen Willen mich verheiratete. habe den Versuch zu einer Aussöhnung gemacht, aber er
mich kalt zurück.“.
Ich weiß, daß Ihr Vater streng ist,“ entgegnete der Geist liche,„aber hat er nicht alle Ursache dazu? Sie haben ge fehlt, und an Ihnen liegt es, den beleidigten Vater wieder zu versöhnen. Tragen Sie mutig, was die Vorsehung Ihnen auferlegt, seien Sie ein Mann und zeigen Sie Ihrem Vater, daß Sie im stande sind, sich allein ehrlich durch die Welt zu bringen, dann kehren Sie zu ihm zurück, gestehen Sie ihm reumütig Ihr Unrecht, und er wird Ihnen, ich versichere es, freudig Herz und Arme öffnen und Sie als verlorenen Sohn willkommen heißen. Wollen Sie meinem Rate folgen?"
„Ja, Hochwürden,“ entgegnete Rudolf,„ich will den Weg gehen, den Sie mir gezeigt haben, und will Gott bitteu, daß er
alles wohl lenke."
Und Sie werden noch unsagbar glücklich werden," ergänzte der Geistliche.„Sobald ich nach Europa zurückkehre, will ich Ihren Vater besuchen und Fürbitte für Sie einlegen.“
Dank, tausend Dank,“ rief Rudolf freudig bewegt, indem er die Hand des liebreichen Geistlichen ergriff und innig küßte,„und gedenken Sie auch meiner Frau und meines Kindes.“
Auch für diese will ich sorgen,“ sprach der mildreiche Mann. „Ich werde in Bristol Ihr Schiff verlassen und erst mit einem späteren nachfolgen, darum nehmen Sie diese Karte; sie enthält die Adresse eines Missionars in New=York, der Ihnen zu weiteren Fortkommen behiflich sein wird. Und nun lassen Sie uns unsere Kajüten aufsuchen, es ist schon spät geworden. Gute
Nacht!“ mtam
Gott segne Sie," rief Rudolf dem Davonschreitenden nach, dann lehnte er sich an die Brüstung des Schiffes, blickte hinaus zum sternenbesäten Himmel und sandte ein inbrünstiges Gebet der heiligen Gottesmutter, der Helferin und Beschützerin aller Notleidenden. In dieser Nacht schlief er zum erstenmale wieder ruhig, und ein süßer Traum malte ihm eine glückliche Zurunft.
*
In Bristol ging der Seestern nochmals vor Anker. Hier verließ der würdige Geistliche, nachdem er Rudolf nochmals zu treuem Ausharren und festem Gottvertrauen ermahnt, das Schiff. Am nächsten Tage schon, nachdem noch weitere Ladung einge nommen, lichtete der Seestern wieder seine Anker und wandte den Kiel nach Ameriko"
Bereits sechs Tage waren seit der Abfahrt von Bristol ver gangen. Das Wetter war unvergleichlich schön, golden strahlte die Sonne täglich vom tiefblauen Himmel hernieder, an Bord war alles wohl und die Reisegesellschaft in heiterster Stimmung; näherte man sich doch bereits dem ersehnten Ziele. Am siebten Tage betrat Rudolf nach vollbrachtem Tagewerk das Deck und sah, daß einer jener drei Matrosen, welche ihm den Dienst auf dem Seestern verschafft hatten, die erste Nachtwache hatte. Der herrliche Abend bewog Rudolf, dem Matrosen Gesellschaft zu
Bob,“ sagte Rudolf,„ich fühle heute noch keinen Schlaf, die Luft ist drückend heiß, da erlaubst du wohl, daß ich dir ein wenig Gesellschaft leiste."
Gewiß, Rudolf! Es freut mich herzlich, wenn du einige Stunden bei mir bleiben willst,“ erwiderte der Angeredete.„Zum Schlafen ist es, wie du richtig bemerktest, ohnehin zu heiß. Ich fürchte, wir bekommen Sturm.“
„Du scherzest, Bob,“ entgegnete Rudolf lachend.„Nirgends läßt sich ein Wölkchen blicken, und der Himmel ist so klar wie in den vergangenen Nächten.“
„Die Luft ist drückend heiß und eine unheimliche bedrohliche Stille liegt über dem Wasser; ein sicheres Zeichen des nahenden Sturmes,“ sagte der erfahrene Matrose, indem er prüfend das Auge über den Horizont schweifen ließ.„Siehst du, wie das Meer brodelt und wallt wie das siedende Wasser in einem
„Ja, es ist sonderbar. Es herrscht doch völlige Windstille," entgegnete Rudolf ernst.
„Und was sagst du zu der Farbe des Wassers?“ forschte Bob
weiter.
„Das Meer hat seine durchsichtige Farbe verloren und sieht schwarz aus Nie ein gähnender Abgrund,“ war Rudolfs Antwort.
„Glaube einem alten erfahrenen Seemann, das sind die sichersten Zeichen eines nahenden Sturmes. Gebe Gott, daß er ohne Schaden vorübergeht. Es ist die höchste Zeit, daß ich den Kapitän rufe.“ Mit diesen Worten entfernte sich Bob.
Als Bob mit dem Kapitän an Bord zurückkehrte, kam bereits ein heulender Wind herau, der zischend und pfeifend durch das Tauwerk fuhr. Im nächsten Augenblick erschallte der laute Ruf: !<space>„ A l l e<space> M a n n<space> a n<space> B o r d".<space> S o f o r t<space> e n t s t a n d<space> r e g e s<space> L e b e n<space> u n d<space>
Treiben auf dem kurz zuvor noch so stillen Verdeck. Die einen
kletterten, behend wie die Katzen, an den Strickleitern zu den Masten hinauf, um die Segel zu reffen, während die anderen die Luken dicht verschlossen, um die wilde See am Eindringen zu verhindern. Und es war auch höchste Zeit, denn schon brauste der Sturm mit furchtbarer Gewalt heran.
Aechzend beugten sich die Masten vor der elementaren Gewalt, wodurch das Schiff auf die Seite gelegt wurde, so daß# sich nur langsam und in allen Fugen krachend wieder aufrichten konnte. Höher und höher gingen die Wogen und türmten sich die Berge vor dem Schiffe auf. Plötzlich stürmten dunkele schwere Wolkenmassen heran. Fahle blendende Blitze zuckten ununterbrochen zum Meere nieder, Donner folgte auf Donner, immer wütender und wilder raste der Sturm. Tiefer und tiefer beugten sich die Masten vor der Gewalt des Windes und wurden dadurch zu der größten Gefahr für das Schiff. Hier gab es nur eine Rettung, sie mußten gekappt werden, wozu auch schon im nächsten Augenblicke der Befehl erteilt wurde. Rasch eilten einige Matrosen mit Aexten herbei, um dieses Werk zu vollziehen. Bald war die gefährliche Arbeit geschehen und krachend stürzten die Waldriesen über Bord.
Das bisher noch so stolze Schiff war im Toben der Elemente
zum traurigen Wrak geworden und flog nun, dem Untergange
geweiht, auf der Meeresfläche umher, ein Spielball der grimmigen Wogen. Wolkenbruchartig fiel der Regen nieder.
In Todesangst erwarteten die Passagiere den kommenden Morgen. Wer lange schon das Beten vergessen, hier im Toben des Sturmes, uur durch eine Bretterwand von dem abgrundtiefen Wellengrabe getrennt, drängten sich die längst vergessenen Gebetsworte über die zitternden Lippen. Stunde um Stunde verrann, doch der Sturm dauerte in unverminderter Heftigkeit fort. Endlich dämmerte der Morgen herauf und schon faßten die Passagiere neuen Mut.
Da! Was ist das? Ein furchtbarer Stoß erfolgt, daß das Schiff in allen Fugen kracht und entzweizubersten droht,— dann noch ein zweiter. Schreckensbleich eilte alles an Bord. Ein fürchterlicher Lärm entstand. Die Kommandorufe des Kapitäns, das Rufen der Männer, das Jammern und Hülferufen der Frauen, das Weinen der Kinder vermischte sich mit dem Stürmen und Tosen des wilderregten Meeres. Der Sturm hat das Wrack auf eine Klippe geworfen. Schon dringt gurgelnd das Wasser in den unteren Schiffsraum. Minute um Minute sinkt das Schiff tiefer hinab. Der Ruf„zu den Booten" ertönte aus der Menge. Schon haben einige Männer die Taue entzweigehauen und eines der Boote hinabgelassen. Der Sturm aber entführte es mit unwiderstehlicher Gewalt. Eine Panik entstand, die das Schlimmste befürchten ließ. Jeder ist sich selbst der Nächste geworden und denkt nur an seine eigene Rettung. Da stürzen sich der Kapitän und die Matrosen zwischen die Boote und die aufgeregte Menge, um die Wahnwitzigen von ihrem unheilvollen Beginnen abzuhalten. Die Matrosen ließen nun vorsichtig ein Boot um das andere hinab, die Passagiere wurden in dieselben gebracht, die Mannschaft auf die Boote verteilt und dann steuerten die Unglücklichen hinaus in das drohende Verderben.
Nur noch fünf Personen befanden sich an Bord des gestrandeten Schiffes: der Kapitän, Rudolf Wolfstett und jene drei Matrosen, die Rudolf Wolfstett in Hamburg kennen gelernt hatte. Nur noch ein kleines Boot war für sie vorhanden. Nachdem sie dieses in Bereitschaft gesetzt, verließen auch sie das sinkende Wrack. Kaum hatten sie sich eine Strecke entfernt, da ging eine mächtige Woge über das Vorderteil hinweg, hochauf bäumt sich das Hinterteil, ein fürchterlich Krachen und Toben entsteht und der letzte Rest des stattlichen Seestern verschwand in den Fluten.(Forts..)
Standesamt der Stadt Köln. 5. April 1900.
Geburten. Karl. S. v. Johann Herscheidt, Schriftsetzer, Sporerg. 12. Anna. T. v. Heinrich Kern. Eisenbahnarb., U. Kahlenhausen 10.=
assistent. Thürmchenswall 49.- Johann. S. v. Heinrich Hoffmann, Lokomotiv führer. Friesenwall 106.- Wilhelm, S. v. Anton Seyfried, Bäcker, Kasperstraße 26.- Barbara, T. v. Heinrich Lindlau, Schreiner, Biberstr. 8. Gertrud, T. v. Peter Michels, Fabrikarb., Brühlerstr. 60.= Emilie, T. v. Emil Loeben, Kaufm., Metzerstr. 12.- Gustav. S. v. Gustav Ludwig,
Eisenbahnassistent, Chlodwigsplatz 3.- Luise, T. v. Wilhelm Oberleutnant. Eifelstr. 29.= Elisabeth, T. v. Peter Schnitzler. Schlosser,
Vondelstr. 29.- Anna. T. v. Michael Kirchmeyer, Dachdecker, Thieboldsg. 25.
- Peter, S. v. Michael Flother, Hausknecht, Follerstr. 87.- Peter, S. v.
Joseph Boltersdorf. Bäckermstr., Spulmannsg. 14.- Eduard. S. v. Eduard Huppertz, Tagl., Alte Mauer a. B. 62.- Anton, S. v. Martin Korth, Maschinentechniker, Poststr. 52.„
Sterbefälle. Therese Josephine Kirsch, 9., Burgmauer 6.- Maria sawlistik, geb. Mlasowski, Wwe., 56.., Dürenerstr. 121.- August Urbach, ., Thieboldsgasse 9.-Elise Weißweiler, geb. Müller, 66., Hosengasse . Therese Kleinagel, 6., Katharinengr. 62/66.- Kath. Knippschild, co. Mayer, 55., Engelbertstr. 84.- Karl Baum, 4., Gereonswall 18.
Kath. Weber, geb. Morant, Wwe., 74., Quentelstr. 2/6.- Joh. Dünnwald, 6., Perlengr. 80.; Gertrud Botz, geb. Heß. Wwe., 72., Plankg. 26.- Justine Vorbeck, geb. Lang. Wwe., 64., Mühlenbach 49.- Hermann Persicha, Wwr., 74., Pantaleonsmühleng. 38.— Dorothea Holler, geb. Socke, 34.. Weberstr. 40.- Anton Vonfeld, unverh., 27., Botengäßchen —.- Stephan Dean, unverh., 37., ohne bek. Wohnort.- Louise Tempel. geb. Doetsch, 71., Domstr. 34.- Lucia Weber, 30., Klapperhof 3.
Friedrich Grodt, 48., v. Deutz, Rolshoverstr. 141.— Mathilde Hendrichs, geb. Heusgen, 53., Hohenzollernring 38.—
Heiraten. Heinrich Schenk. Schuhm., v. Widdig. u. Maria Schicht, v. Xanten.- Udo Brandt. Maschinentechn., v. Mülheim a. d.., u. August. Pillen, v. Molenbeck Saint Jean.
Heirats=Ankündigungen. Wilhelm Vonderbank, Glaser, Heinrichstr. 47, u. Sibylla Nelles, Deutscher=Ring 27.- Gustav Laufeld, Schlosser, v. Höhscheid, u. Theresia Mandelarzt, Bismarckstr. 48.- Wilh. Richrath, Marmorarbeiter, Friesenwall 72. u. Katharina Rodenbach, Brabanterstraße 36. Joseph Wolkener, Postschaffner, Gereonsmühlengasse 39, u. Elisabeth Hermanns. Cordulastr. 2.- Andreas Wolf, Packer, Buttermarkt 30, u. Elisab. Hammelstein, Kahlenhausen 11.- Johann Mergen, Wagenwärter, Gereonswall 45, u. Sibylla Pätz, Maximinenstraße 62.- Alfred Teichmann, Kfm., Streitzeugg. 67, u. Katharina Hans, Severinswall 14.- Karl Beck, Friseur, Röhrerg. 42, u. Augustine Schwiller, Eigelstein 47.- Bernhard Weingarten, Ackerer, Pingsheim, u. Maria Arnold. Pfeilstraße.- Joh. Halfen, Hausdiener. Spulmannsg. 44, u. Sibylla Müller, Spulmannsgasse 63. Peter Wolf, Fabrikarb., Annostr. 86, u. Maria Schmitz, Follerstraße 99.Joseph Braun, Fuhrknecht, Aachenerstraße 81. u. Veronika Blatzheim. Sterneugasse 87.- Heinrich Fischer, Kim., Kämmerg. 47. u. Sibylla Schloßmacher, Hunnenrücken§.- Theodor Krender, Geschäfts=Reisender, Bachemstraße 19, u. Maria Dieppold. Plantgasse 44.- Anton Neumann. Schriftsetzer, Katharinengraben 26. u. Kathar. Vollmer. v. Rheinbreitbach.- Jos. Wiesen, Bremser, v. Nippes, u. Maria Trauden, Kl. Sandkaul 16.- Joh. Rogmann. Tagl., Sionsthal 31, u. Gertrud Rolle, Weißbüttengasse.Peter Schmitz, Tagl., St. Magdalenen 24, u. Sibylla Esser, Annostraße 58.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 92 1 Freitag, 6. April 1900.
Seite 7.
Einfach möbliertes Zimmer
zu vermieten. Klingelpütz 36.
Helle Werkstelle
eventuell mit Wohnung zu vermieten. Nippes, Merheimerstr. 121, 1. Et.
Ein kleines freundl. Zimmer möbliert zu vermieten. Zollstraße 3A, I.
Werkstätte
oder Lagerraum, hell. 80 □Meter, zu vermieten. Maybachstraße 159.
Großer Salon nebst Schlafzimmer 1. Etage sofort zu vermieten. Ehrenfeld, verl. Everhardstr. 56.
Entresol
nebst 2 Räumen, schön, groß, hell zu vermieten. Hohepforte 11
sof.
E
in möbl. Zimmer zu vermieten. Johannisstraße 92, 3. Etage
Mietgesuche.
Ein kathol. Geistlicher sucht in Deutz eine
Wohnung
von 8 Räumen.
Offerten mit Preisangabe unter B 59 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Anst. Fräul. sucht in bess. Hause ein
unmöbl. Zimmer zu mieten.
Off. u. Nr. 634 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kapitalien.
Schlesische BodenCredit=Actien=Bank
gewährt Darlehen gegen hypothekarische Sicherheit unter günstigen Bedingungen, auch sofortige Zusage bei Neubauten. G
Die General=Agentur für Rheinland und Westfalen:
Eduard Hammacher,
Köln, Brüsselerstraße 130 I.
Verloren 2 Gefunden.
eenzn Wrane
ein Portemonnaie
mit circa 300 Mark in Kalk resp. auf dem Wege von Kalk nach Eil. Wiederbringer erhält gute Belohnung in der Annahmestelle J. Außem, Kalf.
A
K E rp.. SS#.-Ee Sn
Zu verkaufen.
Ein gut erhalt., 2 PS
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackieren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen 2c. empfiehlt per Flasche à 50 Pfg.
62 Altermarkt 62.
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kuesmacher,
Die Stadtkassen=Rechnung für das
Eiarsjahr 1898 int von der Stadtverordneten=Versammlung unter Entlastung der Kasse festgestellt worden. Die Rechnung liegt in Gemäßheit des§ 63 der Städte=Ordnung vom Mai 1856 während der nächsten 14 Tage auf Zimmer 12 des Rathauses zur Einsicht der Gemeindeglieder offen.
Köln, den 2. April 1900.
Der Oberbürgermeister.
J..: Eugg.
62 Altermarkt 62.3 Niederlage: Eyrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
sucht per Aufang Mai abgeschlossene Etage von 4 Räumen und Mansarde in der Nähe von St. Gereon oder Bahnhof.
Offert. mit Preisangabe unter Nr. 638 an die Geschäftsst. d. Bl.
(Zu mieten nesucht: 3 Zimmer, ∆ Küche und Mansarde. Mitte der Stadt. Fr.=Off. u. Nr. 646 an die Geschäftsstelle d. Bl.
J.
t0r
gebraucht, billig alKinderl. Ehepaar
sucht zum 1. Mai zwei freundl. Zimmer im Mittelpunkt der Stadt.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 631 an die Geschäftssteue d. Bl. öbliertes Wohn= u. Schlafzimmer in der Nähe des Hauptbahnhofes zu mieten ges., event. ein gr. Zimmer. Off. u. Nr. 664 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Aelteres Brautpaar sucht
3 Zimmer nebst Mans.
in besserem Hause.
Off. u. Nr. 668 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gärtner sucht sof. 2
gewünscht etwas Garten. Franco Off. unt. Z 51 an die Annahmestelle W. J. Antoni, Lindenthal, Dürenerstraße.
Eine Etage,
bestehend aus—6 Räumen, in der Nähe von Gereon gesucht.
Off. u. Nr. 672 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
ngeben weg. Vergrößerung der Anlage. Näheres bei
2000 Centner prima 1899er
Eichenrinde
zu verkaufen.
Fr.=Off. u. B M 1748 an die
schäftsst. der Köln. Volkszta.
(Eristenz. Speisewirtsch, Bieraussch., fl. Cig.= u. Weinverk. krankheits halber zu verk. Fr.=Off. u. E 400 a. d. Annahmestelle A. Heesen in Ehrenfeld.
Fahrrad,
gut erhalten, billig verkaufen.
Kunivertsgasse 1.
Dr. Meyer
Dract. AIIt
Köln, Andreaskloster 11 heilt schnell u. sicher
Wurmleiden
jeder Art unter Garantie.
Viele leiden, ohne es zu wissen, an diesem Uebel u. werden nur als blutarm od. magenkrank ärztl. behandelt. Kennzeichen d. Leidens sind: Abgang v. nudel= o. kürbiskernart. platten Stücken, Schleim, Würmern. Blässe des Gesichts, malt. Blick, blaue Ringe um die Augen,Abmagerung, Verschleimung, belegte Zunge, Appetitlosigkeit. Heißhunger, Uebelkeit bei nüchtern. Magen, SpeichelA sluß, Aufsteigen eines Knäuels bis zum Halse, Sodbrennen,
## Aufstoßen, Kopfschmerz, Herz### tlopfen, unregelm. Stuhlgang,
Jucken am Mastdarm u. in der Nase, Kollern, wellenförmige Bewegungen und Schmerzen in den Gedärmen.
Behandlung auch brieflich.
1 Sprechst.:—6. Sonnt. 10—12.
Todes-+ Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, gestern Abend 10½ Uhr unsere innigstgeliebte gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter und Tante, Frau
Wwe. Lonise Tempel,
geb. Doetsch.
in die Ewigkeit abzurufen. Sie starb nach kurzem Krankenlager, vorher gestärkt mit den h. Sterbesakramenten der römisch=kathol. Kirche, sanft und gottergeben im Alter von 71 Jahren 4 Monaten. Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln und Berlin, den 5. April 1900.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Samstag den 7. April, morgens 80 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert. Die Beerdigung findet statt an demselben Tage, nachmittags
3 Uhr, vom Sterbehause Domstraße 34 aus.
SFAEAS Su#
Jung., schön., starker u. sehr treuer
Ziehhund
m. gut. Hütte sow. fast neu. kräft. ab. d. leicht. Handwag. z. verk. Ehrenstr. 59.
zu Anzügen. Paletots und Hosen im Engros=Geschäft Vittoriastr. 29.
zrachtvolle Palme zu verkaufen.
Gereonswall 130.
Nath. H. Bungartz
Köln, Alexiauerstr. 43.
Echt-Gethaer
Cervelatwurst
vorzüglich von Geschmack, Schnitt wochenlang haltbar.
ustav
050
Hohe Pforte 21.
ernsprecher 1758.
Aut erhaltenes Kuabenrad zu verO faufen. Domstraße 46.
Schöne Glastheke sosort zu verkaufen. D Breitestraße 84.
Elegantes Fahrrad billig zu verk. E Eintrachtstraße 1244.
100 Thlr. Klora=Aktie
Priorit. 160 M zu verk. Eintritt frei. Fr.=Off. u. Nr. 386 a. d. Geschst. d. Bl.
Sesrnmee.:
Kauf-Gesucht
Qnochen, Lumpen, Eisen. Blei. Kupfer, d* Messing, Zink. Flaschen werden an gekauft. H. Stupp, Goldgasse 17.
r
Französisch,
Mathematik.
Stunde nur 1 N!
P. Werheid,
Breitestraße 10-, 1. Etage.
Cand. phil.,
Staatseramens=Kand., ert. gr. Nachh. Off. u. Nr. 645 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gewissenhafte Vorbereltung f. d. Einjähr.=Freiwill.=Eramen und Abiturium.
Tertia u. Sekunda
in kürzester Zeit.
Für Zurückgebl. besondere Hülfe Pro Monat 25—35 M.
P. Verheid,
Breitestraße 102, 1. Etage.
Schinken,
la. trockene, gut geräucherte, schnitt reise Ware, versende a Pfund zu 83 Pfg. loco Nachnahme.
. Jungkamp,
Ahaus in Nestfalen.
Für Wirte.
zu aufstrebendem Industriegebiet am Rhein in der Nähe Kölne, welch. stets durch große Fabrikanlagen noch am emporblühen ist, soll eine gute Wirtschaft verk. werden, event. auf Wunsch sofort anzutreten. Selbstrefleclanten m. 13.—20,000 M eigenem Kapital belieb. Fr.=Offert. unt. C O 1772 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkoztg. t
Ganzleicht. kederhandwagen
z. kauf. ges. Ant. Jungbluth, Quadrath.
Student der Theol. und Phil.
bringt zurückgebliebene Gymnasiasten schnell auf den Standpunkt d. Klasse Fr.=Off. u. Nr. 651 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Oberprimaner
erteilt gründl. u. gewissenh. Nachhülfe Off..Nr. 666 an die Geschäftsstelle d. Vl
Land-Eier,
garantiert echt und frisch, direkt von mir persönlich bekannten Gutsbesitzern bezogen, p. St. 7h, 25 St.#.70 bei Mehrabnahme entsprechend bill. Auf Wunsch tägl. frisch frei ins Haus gel. Franz Ording, Gr. Budengasse 14.
Vermischtes.
K. DTEIKA WTRI Ko
Bestes Rabatt=System!
Weißh
handarbeits= und Verwahrschule und
Verein im St. Josefs=Haus, Dreikönigenstr. Nr. 1.
Es wird den Eltern Gelegenheit geboten, ihre Kinder erlernen zu lassen: Stricken, Häfeln, Nähen Flicken. Stopfen. Wäschezuschneiden, sowie alle seinen Handarbeiten.
Auch besteht daselbst außer Verwahrschule für ärmere Kinder eine Verwahrschule für Kinder aus besseren Ständen, die warm empfohlen werden kann.
Dann versammeln sich an den Sonntag Nachmittagen in obiger Anstalt
erwachsene junge Mädchen zur gemeinschaftlichen Unterhaltung und nützlichen Beschäftigung; wohlerzogene junge Mädchen finden dort stets liebevolle Aufnahme.
(Zwei ausgewachsene gut eingefahrene #9 Ziegenböcke zu verkaufen. Jos. Schiefer, Merkenich 43,
bei Longerich
Bei 25 Fl. meiner vorzügl. Weißoder Rotweine à 50 h liefere ich
bis Ostern ½ D
hochfeine Weingläser gratis. Weinhandlung Kuner, Pfälzerstr. 48.
Jubilänmsgeschenk 100.,
4Karat goldene Herrn=Savonet=Uhr, 3 Deckel(Sprungdeckel), extra stark in Gold; Syst. Glashüttt, glatt voniert f. Monogramm, b. Hub. Klein, Uhrm., Marzellenstr. 61, geg. d
In einer kath. kinderl. Oberlehrer= samilie in gesunder Gebirgsgegend findet eine j. Dame zur Erholung
liebevolle Aufnahme
für kürzere oder längere Zeit. Auf Wunsch auch Anleitung im Haushalte. Französische Konversation u. wissen schaftliche Ausbildung. Pensionspreis nach Uebereinkunft.
Fr.=Off. u. N V 1511 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig.
Landwagen,—4
1
verleihen.
Meter lang, zu Propsteigasse 22.
Kost und
finden junge Leute.
Lon
Elstergasse 28
Makulatur.
Mehrere Centner Köln. Zeitung als Makulatur billig zu verkaufen.
* Nippes, Uerdingerstr. 13, 2. Et.
a. alt. Holländerkäse,
echten vollsaftigen Schweizerkäse, vollfetten Edamer, sowie verschiedene Sorten Käse, in bester Qualität, empfiehlt
Joh. Crott, Minoritenstr. 10.
Bess. junge Leute erh. bürgerl. Mittagu. Abendtisch. Mauenheimerstr. 20, p.
Kolonialwarengeschäft sofort zu übertragen, 800 A erforderlich. Auskunft Lütticherstraße 17, part.
G“
hA
Beizen und Bohnen von Möbeln und Klavieren wird sauber und preiswert besorgt in und außer der Stadt. Friedr. Ramb, Mauritiuswall 27, I.
Freitag d. 6. April, 9 Uhr abds.
Uebung und Vortrag
des Vorsitzenden Hru. Dr. Esser im Saale des Restaurants der Frechene Gisenbahn, Sthaafenstraße 4. Freunde der Samaritersache können eingeführt werden. Der Vorstand
welche am Samstag den 31. Mär; vom Zoologischen Garten in Begle tung eines Herrn den Weg am Rhein entlang in die Stadt nahmen, werden gebeten um Aufgabe der Adresse, wenn auch vorläufig anonym, unter Fr.=Off. G C 1849 an die Geschäftsstelle d Aölnischen Voltszeitung. t
Verachtet nie die braunen Kohlen. Die uns Donatus ppäpariert,
Denn Jeder muß Brikets sich holen Die er daraus uns fabriziert!
für die verstorbene
Frau Johann Elkau
geb. Magdalena
findet am Samstag, den 7. April 1900, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zum hl. Mauritius statt. wozu Verwandte
und Bekannte hierdurch höflichst eingeladen werden.
Was giebt's Neues?
Der Abg. Dr. Lieber ist soweit wieder hergestellt, daß er am
Mittwoch Abend nach seiner Heimat Camberg abreisen konnte.
Ueber das Attentat auf den Prinzen von Wales wird ausführlicher gemeldet: Der Prinz war am Mittwoch Nachmittag 5 Uhr mit Sonderzug von Calais in Brüssel eingetroffen. Während sein Salonwagen dem um.15 Uhr abgehenden Schnellzug nach Köln angehangen wurde, bewegte sich der Prinz über dem Perron nach dem Platze vor der Station und kehrte dann wieder zum Bahnhof zurück. Seine Begleitung bestand aus zwei Offizieren. Dieser Spaziergang dauerte nur fünf Minuten, worauf er seinen Salonwagen bestieg, um zu speisen. Auf dem Perron drängten sich viele Neugierige. Schon war das Zeichen zur Abfahrt gegeben, da schwang sich ein junger, sehr gut gekleideter Mensch auf das Trittbrett des Wagens. Durch ein offenes Fenster des Wagens streckte er den Arm und feuerte einen Schuß auf den Prinzen im Wagen ab. Der Bahnhossinspektor riß den Mann herunter, und während er mit ihm rang, ging ein zweiter Schuß los, beide wälzten sich auf dem Boden, bis sich andere Beamte des Verbrechers bemächtigten. Der Mensch heißt Pierre Sepido und ist erst 15 Jahre alt, Blechschlägerlehrling aus St. Gilles. Er erklärte, er habe mit Vorbedacht gehandelt, um die Tausende Opfer zu rächen, welche England in Südafrika fordere. Der Bahnhofsinspektor stieg alsbald, nachdem man ihn von dem jungen Menschen befreit hatte, in den Wagen des Prinzen, der seine volle Ruhe bewahrt hatte und dem Beamten auf die Frage, ob die Waffe auch wohl geladen gewesen sei, die Kugelspur zeigte.— Die Mitglieder der südafrikanischen Republik zeichnelen sich nach dem Attentat, dem der Prinz von Wales so glücklich entgangen ist, auf der englischen Gesandtschaft ein. Dr. Leyds richtete an den Prinzen von Wales ein Glückwunschtelegramm.
Aus Ploemfontein wird gemeldet: Die Division Colville und die Kavallerie Freuchs sind hierher zurückgekehrt. Die Zerstörung der Wasserwerke wird große Unbequemlichkeiten verursachen; es wird nötig sein, mit dem Wasser zum Baden sparsam umzugehen, doch ist ein reichlicher Vorrat an Trinkwasser vorhänden.(Der Vorstoß der Buren hat also vollen Erfolg gehabt, und es ist den Engländern, die sie schon decimiert haben, jedenfalls aber abschneiden sollten, nicht gelungen, ihnen irgendwie Schaden anzuthun.] Die Times meldet aus Bloemfontein vom 3..: Starke Burenabteilungen befinden sich jenseits des Modderriver östlich von Bloemfontein. Die berittene Insanterie unterhielt den ganzen Tag bei Bushmanskop in einer Entfernung von zwölf Meilen Fühlung.
Nach einer Bekanntmachung der Transvaalregierung haben alle britischen Einwoyner von Johannesburg, Boksburg und Krügersdorp binnen 48 Stunden und alle übrigen mit ihren Familien am 5. d. M. das Land zu verlassen. Die Anordnung bezieht sich nicht auf die in dem staatlichen Bergwerke beschäftigten britischen Unterthauen.
Locales.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 192. Der Probe
kandidat. Schauspiel in 4 Aufz. von Max Dreyer. Anf. 7, Ende gegen 9¾ Uhr.— Samstag, 7. April: Ab.=Vst. 193. Fuhrmann Heuschel. Schauspiel in„ Akten von Gerhart Hauptmann.
Stadttheater. In der Zeit vom 1. bis einschließlich 6. Mai d.., nach Schluß der lausenden Spielzeit, werden im Stadttheater sechs Separatvorstellungen unter Zuziehung auserlesener Kräfte von ersten Hof= und Stadttheatern stattfinden. Es sind dafür u. a. nachbenannte Werke in Aussicht genommen: Fidelio, Fra Diavolo, Lohengrin, Die Meistersinger von Nürnberg, Siegfried, Götterdämmerung. An diese Aufführungen wird sich ein zweimaliges Gastspiel— am 7. und 9. Mai— der zur Zeit noch in Wien gastie renden italienischen Künstlerin Eleonore Duse mit ihrer Gesellschaft anschließen.
* Rueindöhe am 5 April, abends 7 Uhr m 2,21—.02.
Elelssesfen berg
ist als Kaffee-Zusatz fast jedem Haushalt unentbehrlich geworden. (Orisinalmarke in Desen.)
—

Seite 3.
Panorama International,
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et.
Woche Der Kaiser in Kiel u. Norwegen(Sommer 1899.
Geöfftägl, auch Sonn= u. Feiert. v. Morg,.9bis Ab.3 Uhr. Eintr. 30., Kind. 203.
Castan'sm; Panoptikul
Hohestraße 11-13.
Moment=Aufnahmen der Schlachten und Kriegs=Episoden aus dem Burenkriege, wiedergegeben mittelst Riesenprojektions=Apparat in 60 Bildern.
Gewerbe-Verein für Köln und Umgegend.
Montag den 9. April, abends 8 im kleinen Saale der Lesegesellschaft:
des Herrn Direktors a. D. Fr. Fischbach aus Wiesbaden
über die Entwickelung der TapetenIndustrie und Dekoration;
verbunden damit ist eine Ausstellung der vom Vortragenden komponierten Goldbrokat=Tapeten(Lithographien), nämlich der Nafael=Elfen=Stickerei= und Yggdrasil=Dekor. Unsere verehrlichen Mitglieder mit ihren Damen bitter wir, recht zahlreich zu erscheinen; Gäste können eingeführ werden.. Der Vorstand.
8 Volksgarten.
Freitag den 6. Anril, abends 8 Uhr:#
X Freitag den 6. April, abends 9 Uur
3 Benefz-Konzert
0 für Herrn Kapellmeister W. Trenks,
zusgeführt von der Kapelle des Westfälischen Fuss-ArtillerieRegiments Nr. 7 unter gefl. Mitwirkung von
Fräulein Sophie Herzberg, Klavier.
Kölner Bäcker=Innung.
Alle diejenigen, welche das Bäckergewerbe erlerm, dasselbe aber jetzt nicht betreiben, und sich für entsprechende Bezahlung bei Notfällen zur Aushülfe stellen wollen, werden gebeten, sich bei unserem Sprechmeister Herrn H. Derigs, Nothgerberbach 8A, zu melden. Der Vorstand.
-Pngn. G. Mehren, Obermeister.
Der Winzer=Verein zu Walporzheim
empfiehlt seine
reinen Walporzheimer Rotweine
und Flaschen
besten Lagen in Gebinden und Flaschen. Preisverzeichnis gratis und franko.
Kölner Bäcker=Jnnung.
Eltern und Vormünder, welche gesonnen sind, ihre Kinder und Schutzbefohlenen das Bäckergewerbe erlernen zu lassen, werden gebeten, dieselben bei unserem Obermeister Herrn G. Mehren, Pützgasse 2/4, Köln, anzumelden.
Wir machen noch besonders darauf aufmerksam, daß nach dem neuen Handwerkergesetz nur unter Aufsicht der Innung die Garantie geboten wird für gründliche Ausbildung, anständige Behandlung, sowie für das spätere Fortkommen des Lehrlings.* Der Vorstand
Trocken-Luft-Kühlanlagen mit Eisbetrieb, Patent,
(Leo Bahr)—60 plus R. garantirt, für Hotels. Restaurateure,
Wild- und Geflügel-, Butterhandlungen etc. etc., sowie
Trocken-Luft-Kühlschränke mit Eisbetrieb, Patent,
(Leo Bahr)—60 plus R. garantirt(nicht zu verwechseln mit gewöhnlichen Eisschränken). Auch für Private. Beständige trockene kalte reine Lufteirkulation, keine Stickluft, kein Geruch.
Prospekte und Anschläge gratis.
Lachmann&amp; Berthold,
Katharinengraben—11.
Fernsprecher
Nr. 6753.
Nippes!
Total-Ausverkauf
wegen Geschäfts=Auflösung
der Firma
Gebrüder Wolff,
Neußerstraße 283, Ecke Baudristraße.
Der Schluß unseres Ausverkaufs steht unmittelbar bevor und geben wir die jetzt noch großen Nestbestände zu enorm billigen Preisen ab.
Herren-Anzüge und Hosen, Burschen- u. Kinder-Anzüge
je nach Qualität mit 25—40% Nabatt auf die bisherigen Preise.
Kleiderstoffe,
nur beste reinwollene Fabricate, zum Selbstkostenpreis.
Bettwaren, Arbeiter: Garderoben 2c. billigst.
Gebrüder Wolff,
Neusserstrasse 283, Nippes,
Eche Baudristraße.
NB. Die Laden=Regale u. 2 Ladentische werden billig abgegeben. D. O.
6
5.
Programen.
1. Ouverture Leonore Nr. 3 von Beethonen.
Scenen a. d. Oper„Tannhäuser“ von Wagner.
Zwei Stücke für Violine von Wieniawski.
a. Romanze, b. Mazurka(Herr Siewert).
Copellia, Orchester-Suite, von Delibes.. osttang
a. Slavische Volksmelodie mit Variationen, b. Festtan. und Stundenwalzer, c. Notturno, d. Musik der Automaten, e. Czardas.
Klavier-Konzert-moll von Mendelssohn.
(Frl. Sophie Herzberg.)
II.
Ouverture a. d. Oper Der Opernball von Henberger. Es-dur-Polonaise für Klavier von Liszt(Frl. Herzberg). Zwei Stücke für streichorchester von Fr. Alf.
a. Nocturne, b. Serenade, unter Leitung des Komponisten. Glücknünsche für Reg ment Nr. 4, Walzer v...Helm. Eintritt 50 Pry.„„
Konzertflügel stellt die Firma Rudolf lbach Sohn.
Deutsche Automaten-Gesellschaft,
Köln a. Rh.,
Königin=Augusta=Halle, Passage—25,
Reichhaltige Ausstellung von Automaten aller Art: Verkaufs=, Musik=, Schan= und Schers=Automaten,
Prinzess Panorama.
„
Diese interessanten stereoskopischen Ansichten gemäß Naturaufnahmen des Herrn Oberleutnant Troost legen beredtes Zeugnis ab von der Arbeit und den beginnenden Erfolgen unserer Kolonialbestrebungen in Ost=Afrika.
Diese äußerst scharf durchgeführten Ansichten geben ein klares Bild der Vegetation der Aupflanzungen und Bauten 2c. unseres ostafrikanischen Besitzes.
Lösl. Kakao-Frühstück Gemüse- u. Kraftsuppen Bouillon-Kapseln Suppen-Würze
empfiehlt bestens
C. Hammelrath. Thieboldsgasse 100.
BrennaborRäder.
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19.
RENNABOR
Kein Staub mehr.
Neu! Fußbodenöl Staubfeind.
Dieses Oel eignet sich vorzüglich zum Oelen von Ladenlocalen. Arbeitssälen, Restnurants sowie stark begangenen Wohnräumen.„Als. besonderer Vorzug ist hervorzuheben, daß die Räume weder gescheuert noch ausgenommen werden müssen, nur Auskehren genügt, daher vier per Leiter M..50, Zeitersparniß. Ich offerire das Oel
bei Abnahme von 5 Liter M..25 per Liter..„
Oel=Apparate M..— per
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 1307.
Reisekoffer, Reisetaschen
Wilh. Kreitz, Hosengasse 2(-Selinfrealdlake)
ariazeller
Magentropfen
unentbehrliches, altbekanntes Haus- u. Volksmittel
vortrefflich wirkend bei Krankheiten des Magens, bei
losigkeit, Schwäche des Magens, übelriechendem Athem
Blähung, saurem Aufstoßen, Sodbrennen, übermäßiger Schleimproduction, Ekei und Erbrechen, Magenkrampf, Hartleibigkeit oder Verstopfung.— Auch bei
falls er vom Magen herrührt, Ueberladen des Magens mit
Speisen und Getränken, Würmer=, Leber= und HämorrhoiS 6400 Hleiden als beilkräitiges Mitel erprobt.
Pan dittet diese Bei genannten Krankheiten haben sich die Mariazeller
#.ppiar gucm“. Magentropfen seit vielen Jahren auf das Beste bewährt, Pest eocten, was Hunderte von Zeugnissen bestätigen
Preis einer Flasche sammt Gebrauchsanweisung, 80 Bl., Per- Zu Känig von
Central=Versandt durch Avotheker Carl Brads, Apotheke„Zum König von Ungarn“, Wien, I. Fleischmarkt.
Die Mariazeller Magentropfen sind echt zu In Köln: Intern. Birschapoth., F. Zeitschel, Adlerapoth., W. Hendrichs. Apostelnapoth., Jan von Werth-Apoth., Apoth. z. gold.
Kopf, Domapoth., Einhornapoth., Hansaapoth., Sierpägzenz###
diesapoth., Jesuitenapoth.; Kalk: Dr. E. Erwig, Marienapoth.; Köln-Ehrenfeld: F. Junkers, Engelapoth.; Köln-Nippes:
R. Broeckmann.
Vereitungsvorschrift, Ans., Coriander., Herzghteiashrir z Leagze hinguech bigerter(auszelauzt),
Sockel- u. Kranzkissen
sowie
Kundeggale viereckige
Münsterländer
Kornbranntwein, rein und vorzüglich, per Liter 1 Mark.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
1
auch einzelne bei
JEAN WIMMERSBERG
NACHFOLGER, KOLN
gr. Witschgasse l.
Viederverkäufer Vorzugspreise.
Die Gardinenwäscherei und Spannerei von H. Schülzgen, Erftstr. 54
hält sich bestens empfohlen. Gardinen, Waschen u. Spannen a Paar K.50 u. höher, Spannen allein 1 K u. höher. Sachgemäße Behandlung, kostenloses Abholen und Zustellen, auch in den Vororten. Karte genügt.
Butter 10 Pfd. Kolli 6 MA, Huller f. Honig K.50., itl. Eierl. gar. leb. 15 St. 23 J. frco Brecher, Tluste 29, vin Breslau.
Verlag und Druck von J. D. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.