Spiegelgla,
Mit heutigem Tage verlegten wir Comptoir und Lager von Veuloerstraße 47 nach
Zeughausstraße 16—10, Römerthurm.
Neber&amp; Fortemps,
Großhandlung in Tafelglas aller Art. Bauglaserei.
harmonie
Apostelnstrasse.
Kölns vornehmstes Etablissement.
Säle in Rokoko, Louis' XVI., Modern.
Karneval 1900.
Samstag den 22. Februar, abends 7 Uhr:
Große Inangurationsfeier.
8 2 Musikkapellen. Eintritt M. 1.
Große Maskenfeste
mit 3 Musikkapellen.
Sonntag den 25. Februar, abends 7 Uhr:
Eintritt für Herren M. 2, für Damen M..50.
Montag den 26. Februar:
4 Uhr: Großes Festdiner,
Preis M. 7 incl. Maskenfest.
Von 6 Uhr ab Maskenfest,
Herren M. 3. Damen M. 2.
Dienstag den 27. Februar:
1 Uhr: Großes Festdiner,
Preis M. 6 incl. Maskenfest.
Von 5 Uhr ab Maskenfest,
Herren M. 3, Damen M. 2.
Passe-Dartouts
für Samstag, Sonntag. Montag und Dienstag:
Herren M. 6. Damen M. 4.
Die Listen zum Einzeichnen liegen im Restaurant offen.
Hotel Mainzer Hof.
Besitzer J. H. Peters.
Während der Karnevalstage:
Schmalz!
Feinstes Schmalz!
Büchsen von 5 Pfund M..90 „„ 10" M..50
„„ 25" M. 12 50
per Pfund 60 Pfg.
Flomen(Schweinelünte),
täglich frisch,
per Pfund 60 Pfg.
Westfälische Plockwurst 100 Pfg. Westfälische Mettwurst 70 Pfg. Westfälische Rollschinken 100 Pfg.
der ersten westfäl. Fleischwarenfabriken.
Volksgarten.
Donnerstag den 22. Febr., Abends 8 Uhr,
Bei grösserer Abnahme entsprechend billiger.
Konrad Zorn,
Steinweg 14, am Altermarkt.
Telephon 1305.
neipphaus.
Grosse Extra-Table dhôte
mit Tafelmusik:
Sonntag den 25. Februar, 1½ Uhr nachmittags,
Montag den 26. Februar, 4½ Uhr nachmittags,
Dienstag den 27. Februar, 1½ Uhr nachmittags.
Abends große Restauration mit Musik.
Kölnische Wechsler- u. Commissions-Bauk,
Eingez. Actien=Capital 12,000,000 Mark.
Gelder werden zur Verzinsung angenommen:.„
Bei vierzehntagiger Kündigung mit 21420. Depositencasse und deren Heilung, nur 40 h. Hauptbureau„ einmonatlicher„„ 2½% Rudolfplatz, 1 Kneipps Thees, deren Bereitung, Anwendung u. Wirkung. Preis
Richartz=„ zweimonatlicher.„„%.: Ecke Hohen= nur 15 4. Sämmtliche Kneippsbücher.
straße 12.„ dreimonatlicher„„ 3½% zollernring. Preislisten gratis.
Fritz Scheifgen, Köln. Severinstr. 220,
gegenüber der Markthalle.
Hauptniederlage sämmtl. ächter Pfarrer Kneipp’s Naturheilartikel der vom Herrn Prälaten Kneipp hierzu allein berechtigten Firma Oberhäuser&amp; Landauer, Apotheker, Würzburg, empfiehlt
sümmtliche Pfarrer Kneipps Kräuterthees, Kneipps Hustenbonbons u. Magentrost, Kneipps Haar-, Mund- u. Zahnwasser, Kneipps Zahnpulver sowie sämmtliche Kneipps Heilseifen.
Ferner Die Kneippkur, Rathgeber über die wichtigsten Krankheiten
Grosse
PeterTellenbach
86
Eintritt 50 Pfg.(einschl. Liederheft.)
Die Karten zu den Philharm. Konzerten haben keine Gültigkeit.
# Samstag den 24. Febr., Abends 8 Uhr,
8 Inaugurationsfeier.
##
Samstag den 24. Februar 1900
Gross. Maskenfest
in den Sälen der Lesegesellschaft.
Maskenanzug oder Ballanzug mit Masken. abzeichen ist unbedingt Vorschrift.
Karten für Einzuführende sind nur bei unserem Kassierer Herrn B. Wingens, Breitestraße 35, zu entnehmen.
Für Mitglieder gelten die zugeschickten Karten. Mitgliedkarten haben keine Gültigkeit. Abendkasse findet nicht statt.
hiesige Truthahnen, Truthühner. schw. frz., Prüsseler und deutsche Poularden, j. Gäuse, i. Enten, Capaunen,
ferner empfehle:
junge fette Suppen= u. Brathühner, hies. u. itl. j. Hähne, junge Tauben,
TipTop
Sekt.
Feinste Marke.
letztere für Kranke, Wöchnerinnen und Reconvalescenten.
Breitestr. 30.
Fernsprecher 876.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Donnerstag, 22. Februar 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 3710. Vierzehnter Jahrgang.
Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Breis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
anstinen Prris, die einspaltige Zeile; für auswärts
Lnztigen
“<space> d i e<space> e i n s p a l t i g e<space> Z e i l e;<space> f u r<space> a u s w ä r t s<space> 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% böber.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 3 Ofg. die Heile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
11Jird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen ap Vororten unentaeltlich aetragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 51.
Fernspr.: Redaction 259.
F 3

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 51 1 Vonnerstag, 22. Februar 1900
Offene Stellen.
Für sofort zwei
für ein Konstruktionsbureau für maschinelle Anlagen. Holz= und Eisenkonstruktionen gesucht. Die erste Arbeit würde die Ausführung von Ausstellungszeichnungen sein, die ein absolut sauberes Zeichnen erfordern, weshalb sich nur erste Zeichner melden wollen. Stellung dauernd.
Offerten mit Gehaltansprüchen] u. B 34 an die Geschäftsst. d. Bl. erb.
Schneidermeister
auf Schutzmannsröcke u. Hosen sofort gesucht. Steiner&amp; Keller.
Gutveranlagte, anständige, junge Leute zu Ostern in die
Lehre
gesucht.*
St. Josek-Instilut Th. Schülter.
Venloerstraße 5/7.
Verkäuferin gesucht!
Fürmein Manufact.= u. Modew. Geschäft suche per 1. Mai eine tüchtige Verkäuferin, kath. Bevorzugt. welche im Dekor. d. Schaufenster ers. Familienanschluß, angen. Stellung.
Fr.-Off. mit Photogr. u. Gehaltsanspr. u. G R 887 an d. Geschäftsstelle d Köln. Volksztg. 1
Starke
Zum sofortigen Eintritt suche ich
ftarfen Arbeiter.
Adam Helbach, Köln-Deutz,
Freiheit 58.
Zuverlässige propere
Zweitwärterin
per sofort zur Aushülfe gesucht.
Frau Weber,
Mastrichterstraße 41.
Auf adeligem Gute kath.
perf. Köchin
gesucht für April oder Mai.
Fr.=Off. mit Zeugn. und Gehaltsansprüchen u. M V 1001 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig
Ein tüchtiges
E——
in Küche und Hausarbeiten erfahren, in einem Haushalt von zwei Personen gesucht. Frau Dr. Strohe,
Ehrenstraße 81, 1. Et.
Arheiter
4T HDTTETichristl. Confess., mit der Berechtigt AYSUNOPTam einjähr. Dienst, für unser Mo
Renrnaneschärt unf. all
gegen hohen Lohn gesucht.
Kalk, Friedrich Wilhelmstr. 16.
Lebensstellung.
Gesucht auf sofort, energischer gebildeter Herr— anfangs 30— womöglich verheiratet, gut französ. und engl. sprechend, zur Vertretung des Prinzipals für Krefeld.„Mt., 3000. Caution müssen auf der Bank hinterlegt werden. Fr.=Off. mit Lebenslauf Photogr
chäftsst. d. Koln. 290
Figurist
Gehülfe gesucht. P. von Mering,
Ehrenfeld, Stammstraße 37.
christl. Confess., mit der Berechtigung zum einjähr. Dienst, für unser Modewaaren=Engrosgeschäft unt. günst. Bedingungen gesucht. Selbstgeschr. Fr.=Offerten unter N C 1006 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszta.
Für ein kl. Haushaltungs=Pensionat eine gebildete, energische
kath. Dame gesucht,
die befähigt ist, junge Mädchen in der Küche anzulernen..
Fr.=Off. unter M R 997 an die Ge schäftsstelle der Köln. Volkszig
Braves prop. Mädchen
in kleinen kath. Haushalt zu Anfang März gesucht. Gute Behandl. zuge Köln=Ehrenfeld, Thebäerstraße 56
Bess. brav. kath. Mädchen,
ges. Alt., perfect im Haushalt, sucht Stelle zur selbst. Führung des Haushalts bei einem kath. Geistlichen. Fr.=Off. unt. J D 919 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig
Gesetztes Lehrmädchen ges.
Station frei. Eintrachtstraße 108
Brav. fleißiges Mädchen
für alle häusliche Arbeiten in stillem Haushalt gesucht.
Brandenburgerstraße 5.
Ein Dienstmädchen
gesucht. Jeden Sonntag Ausgang.
Ursulastraße 28
Stundenmädchen
gesucht. Kalk. Korneliusstraße 4.
Angehende Verkäuferin
für Kolonialwarengeschäft gesucht. Köln=Nippes, Sechszigstraße 33.
Stellen-Gesuche.
u. Ladenlokal
worin lange Jahre Tuch= u. Schneiderei betrieben wurde, billig zu vermieten.
Martinstraße 37A.
Arbeits-Gesuche.
Ein junger Mann
sucht für alle Nachmittage leichte Off. u. Nr. 338 a. d. Geschäftsst d. Bl
Uhrmacher Geschäfte noch Repassagen u. Reparatur. zu übernehm. Gefl. Off. unter Nr. 344 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mietgesuche.
Arzt sucht zum 1. April
Wohnung
von 5 Zimmern und Zubehör. Hochparterre oder 1. Etage in besserer Lage. Fr.=Offerten mit Preisangabe unt. N P 1018 an die Geschäftsstelle der Köln. Voltszeitung erbeten. Facade=Anstrich,
2mal 403, 4mal 70) pro Quadratm. Alle Maler= u. Anstreicherarb. gut u. billig. Tapezieren per Rolle 259 an. Mäuritiuswall 42, 2. Et.
hrdentliches Mädchen sucht Kunden O im Waschen und Putzen.
Alte Wallgasse 170.
Nur 5 Pig.
die Zeilekostet eine kleine An eige in der Abtheilung Zu vermiethen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher einen Miether suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Pho
Ges
Ntographie usw. u. M II 989 an d.
schäftsst. d. Köln. Volkszig. t
Ordentl. Fuhrknecht
gesucht. Nippes, Uerdingerstraße 11
Angehend. Commis,
kath., für Laden und Bureauarbeiten gesucht, zum sofortigen Eintritt.
Frc. Off. u. Nr. 345 a. d. Gesch. d. Bl.
Schreiber,
mit g Handschr., für ein Rechtsbureau ges. Leichte Besch. Kenntnis d. Stenographie erw. Selbstgeschr. ausführl. Off. mit Ang. der Gehaltsanspr. u. Nr. 347 an die Geschäftsst. d. Bl.
Tüchtige, in der Eisenwarenbranche
gut eingeführte
üglerinnen
Lehrling
mit Berecht.=Schein für Kölner Großhaus bei sof. Salarirung gesucht. Fr.=Offerten unter M N 991 an die
Geschaftsst. d. Koln. Voltszta. t
zum Aufbügeln neuer Wäsche für sof. gesucht. Stutzer&amp
erlengraben 103.
K
Ein verh. strebs. Kaufmann,
welcher ca. acht Jahre in ein. groß.
Möbelfabrik Thüringens beschäft. war, u. welch. das Calculiren, Buchhaltung u. sämmtl. Comptoirarb. versteht, auch kl. Reisen gemacht hat, sucht z. 1. April ev. spat. anderw. Stellung. Fr.=Offert. u. J E 920 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Zu vermieten.
Lehrling,
christlicher Konfession, mit der Berechtigung zum einjähr. Dienst, für unser Modewaren=Engros-schaft unter
günstigen Bedingungen gesucht Selbstgeschr. Off. u. N C 1006 an die Geschäftsst. der Köln. Volko#ztg.
1. 2 der sof. verdient.
Lehrlung, jetzt oder zu Ostern gesucht. P. von Mering,
Ehrenfeld, Stammstraße
welche für ein la. Haus einen gut gehenden Artikel mitführen wollen, auf Kommission gesucht. Keine Muster. Offerten erbeten unter G G 134
postl. Diekirch(Luxemburg.)
Für Buchdruckerei, Papier= und Schreibwarenvertrieb ein tüchtiger
Stadtreisender
geg. Fixum u. Provision, sowie auf halbe od. ganze Tage f. leichte Arbeit
eine Junge gesucht.
Gefl. Off. u. Z 29 a. d. Annahmestelle Antoni. Lindenthal, Dürenerstr. 179.
Für das Comptoir einer mechanischen Leinenweberei falens wird zum baldigen Eintritt ein tüchtiger, junger Mann gesucht. Derselbe muß katholisch und militärfrei sein.
Fr.=Offert. u. K V 957 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. t
von hiesig. Kurz=, Weiß=, Wollwaren Detailgeschäft unt. günst. Beding. ges Gefl. Offerten unter Nr. 346 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für leichte Hausarb. ein kathol. Mädchen
us vanze Tratenberg 7, 2. Etage.
Ein gewandtes
Drittmädchen,
welches gut nähen, bügeln und serviren kann, von einer Herrschaft in
Nachen gesucht. Fr.=Offerten mit Zeugniß=Abschrift u M O 995 an die
Geschäftsstelle d. Köln. Volkszig.
Kathol. Mädchen
per 1. oder 15. März für Hausarbeit und zu einem 2 Jahre alten Kinde
gesucht. Nippes, Neußerstr. 259.
9rop. Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Kl. Brinkgasse
Einf, kath. Fräulein.
kinderlieb, und im Nähen erfahren, zu April oder früher gesucht.
Fr.=Off. u. K K 953 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkeztg. i
üchen=, Haus=, Zweit= u. Zimmermädchen Stellung bei
Frau Engels, Enggasse 2 Daselbst Schlafstellen.
Eisenhobler oder Stoßer
Maschinenfabrik Rosenstraße 17.
Bügellehrmädchen eintrelefort
Waschanstalt G. Meyer, Triererstr. 8.
FlaschenbierKutscher.
Ein nüchterner und zuverlässiger Flaschenbier=Kutscher, der stadtkundig und im Besitze guter Zeugnisse ist. wird zum baldigen Eintritt gesucht. Offerten nimmt die Annoncen= Expedition von Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln a Rh., unter 1 Z 1175 entgeger.
Eine gut eingeführte
Leinen=, Halbleinenund Gebildweberei
Westfalen's sucht zum bald. Eintritt
einen erfahrenen gewandten
Reisenden
christlicher Confession, für Königreich und Provinz Sachsen, die Sächsischen Herzogthümer nebst anliegenden Bezirken und Ostfriesland.
Es wollen sich nur Herren melden, die branchekundig sind u. mit besserer Detailkundschaft geschäftlich schon
Auf ein größeres Gut bei Köln wird zum alsbaldigen Eintritt ein einfaches, nicht zu junges kath. Fräulein, welches die bessere bürg. Küche versteht, als
Haushälterin
zur Unterstützung der Hausfrau bei Familienanschluß gesucht. Fr.=Off.
umscug W. Er.=Off
u..W 1002 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. erbeten.
längere Zeit verkehrt haben.
Fr.=Offerten mit Angabe der Verhältnisse und Gehaltsansprüche unt
K L 948 an die Geschäftsstelle der
Köln. Volkszeitung.
Eine gut empfohlene
kath. Zweitwärterit oder Kindermädchen,
25—40 Jahre alt, zu mehreren Kindern geuicht
frau Dr. Rust, Sachsenring 14
Gewandte selbständige
Verkäuferin
von guter Figur für Damen=Konfektion, welche gut abzustecken versteht, suche ich per 1. April oder früher Offerten mit Photogra phie, Zeugnissen und Ge haltsanspruch erbittet
S. Simon, Osnabrück.
Gew. Bautechniker
sucht per 1. März Stellung.
Offerten unter Nr. 348 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann mit schöner Hand schrift, Kenntn. der einf. u. doppelten Buchführung sowie sämtl. schriftlichen Arbeiten, gegenwärtig in einer HolzKohlen= u. Baumaterialienhandlung in selbst. Stellung thätig u. noch ungekündigt, sucht Stelle als
Buchhalter.
Fr.=Off. u. F L 860 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig. 1
Gebildetes junges Fräulein
sucht leichte Stelle in ruhigem Hause. Selbiges war einige Jahre Gesell schafterin.
Hauptbedingung: gute Behandlung Ausführliche Franco=Angebote unter L II 967 an die Geschäf ssteue der Kölnischen Volkszeitung.1
Juche für meine Tochter,
16 Jahre alt, kath., in allen Hausarbeiten erfahren. Stellung in einem
besseren Privathause zur wei
bildung, ohne gegense Dieselbe ist musikalisch
Offert. u. N 98 an Buchhandlung. Sol
Lindenstraße 49-53
Abgeschl..,., 3. Et. von—10., Küche u. Zubehör, v. 1200—2000 M
Anbauabgeschl. 4., Küche, Mansarde, von 50—55—60 K. an nur bess. Familien abzugeben. Bescheid Roonstraße 34.
Ladenlokal
Köln-Ninpes
Neußerstraße(Hauptstraße), 55 am groß, auch geteilt, mit zwei großen Schausenstern, vollständig der Neuzeit entsprechend eingerichtet, zu vermieten Bescheid Nippes. Neußerstr. 220
1. u. 2. Etage, in der Nähe vom Markt, von je vier großen Räumen abgeschlossen, per April—Mai, an stille Leute zu vermieten. Bescheid J. Aussem, Kirchstraße 4.
Im Hinterhaus zwei Parterrezimmer an stille Leute zu vermieten.
Blindgasse 33
Cl. Mansardenzimmer als Schlafstelle A zu vermieten. Eintrachtstr. 125
aine möbl. Mans. an ein. ord. Handw (2 zu verm. Vor St. Martin 26
Familie
Kleine bess.
katholische
(zwei Pers. u. ein Kind) sucht Wohn., —4 Räume, in gut bürgerl. Hause innerhalb der Aposteln= u. Gereonspfarre oder Nähe, im Preise v. N. 3“ an für 1. März oder später.
Offerten unter Nr. 333 an die Gechäftsstelle d. Bl.
Kaufmann sucht
öbl. Zimmer
mit Pension bei bürgerlicher Familie, welche sonst nicht vermietet.
)ff. u. Nr. 350 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Junger Mann sucht
möbliertes Zimmer
mit voller Pension Nähe Brücken= u Breitestraße.
Offerten u. B 35 an die Geschäftsstelle dieses Vlattes.
arave Arbeiterfamilie, pünktl. MietO zahler, sucht 2 gr. od. 3 kl. Zimmer, a. liebst. Pfarre St. Maria i. Kapitol.
Off. mit Preisangabe unter Nr. 351 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
11•41 Zimm mit ein oder zwei
tlobl. Simmel Betten zu verm.,
auch Mittagtisch zu 50—60 3 zu haben.
Burgmauer 32.
3
mit zwei Betten a 2 M imnmet per Woche zu vermieten.
Thürmchenswall 92.
rgütung. jebild
Alb. Plutte, ingen
Schöne 2. Etage
an St. Ursula an 1 bis 2 ältere Damen zum 1. April zu vermieten. Fr.=Off. u. Nr. 337 a. d. Geschst. d. Bl
Wegen Verheirat. meines Mädchens suche braves Mädchen für
Küche und Haushalt; hoher Lohn, familiäre Behandlung.
Marzellenstraße 61,
Uhren= und Goldwarenhandlung.
Suche für meinen Privat=Haushalt ein kräftiges sauberes
Mälichen
für alle Arbeit, welches Liebe zu Kindern hat. Lohn mon. 20. D. Stell.
Chrysanth Zimmermann,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 478.
Junges Mädchen,
welches zu Hause schlafen kann, für leichte Hausarbeit gesucht.
Bescheid erteilt die Annahmestelle von H. Modemann, Nippes, Sechszigstraße 57.
Zuverlässiges katholisches
Mädchen
oder Kinderfrau
zu einem ein Jahr alt. Kinde sof. ges Mülheim a. Rh., Freiheitstraße 12
Suche für meine Tochter
19 J. alt, zum 1. Mai Stelle zur Er lernung der feinern Küche und des Haushalts, am liebsten in einem Privathaute oder klein m. besseren Hotel, gegen„mäßige Pension. Familienanschluß Hauptbedingung.
Fr.=Offerten unt. L D 963 an die Geschäftost. der Köln. Volkoztg.
Cassirerin u. Buchhallerin,
sehr gewandt. sucht, gestützt auf gute Zeugnisse und Empfehlungen. Stellung in besseren Geschäften Rheinlands.
Fr.=Offerten u. L W 980 a. d. Geschäftsst. der Köln. Volksztg. i
Verkäuferin,
welche nur in eigenem Geschäft (Spezerei) thätig war, sucht Stelle in Butter=, Eier=, Kaffee= od. Konsumgesch.
Offerten unter Nr. 341 an die Geschäftsstelle d. Bl
rste u. zweite Et., auch get. z. verm.
E Ehrenfeld, Subbelrathernr. 130.
par une Parisienne; prem. références, prix modérés.
Gladbacherstrasse 41, I.
Klavier=Unterricht
pro Stunde 1 R. Gesang=Unterricht pro Stunde 2M. Marsplatz 11, 3. Et.
Verloren&amp; Gefunden.
Propere Schlafstellen zu vermieten.
Gr. Griechenmarkt 113.
Blumenstraße 11.
Erste Etage an kinderl. Leute zu verm.
2. Etage. 4 gr. sch. Käume,
zum 15. März zu vermieten.
Klemensstraße 18.—
Ladenlokal m. ein. Zimmer,
passend für Filiale, sofort billig zu vermieten. Bescheid Erftstraße 50.
Schwarz. Wolfsspitz,
auf den Namen„Tipp“ hörend, entlaufen, Wiederbringer gute Belohnung.
Eintrachtstraße 30/32.
(Kine Milchkanne, 20 Liter enthalt., von meinem Wagen abhanden gekommen, mit kupf. Schild, mit meinem Namen. Vor Ankauf wird gewarnt.
Hermann Seligmann,
Unter Kahlenhausen 31.
Zuverlässige Person
zu zwei Kindern für Karneval gesucht.
Lohn 8
Beethovenstr. 5, part.
Gesucht in stiller Familie ein ges.
Mädchen
für Küche und Hausarbeit.
Mauritiussteinweg 81.
Keller Mozartstraße 35
mit breiter Treppe an der Straße gegen kleine Vergütung sofort zu vermieten. Bescheid Erftstraße 50.
schönes Ladenlokal, Etage. 6 Räume mit Erker, auch geteilt, ein Unterhaus zu vermieten.
Bescheid Nippes, Nohlstraße 30.
uche für meine Tochter,
19 Jahre alt, kath., per 1. April oder Mai Stelle zur Erlernung der Küche und des Haushaltes in einem bessern Privathause bei Familien=Anschluß. Pensionspreis nach Uebereinkunft.
Fr.=Op. u. F F 855 an die Geschäfts neue der Köln. Volkszeitung.
Eine Dame wünscht Stellung als
Gesellschafterin
oder selbständige Leiterin des Haushaltes in gut katholisch. Hause, am liebsten auf dem Lande. Fr.=Off. u. L P 974 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszta. 1
Hübsch möbl. Zimmer
in gutem Hause Nähe Post u. Bahnhof zu vermiel. rsulakloster 8.
Minnos 3 bis 4 Räume 2. Etage Leute zu vermieten. Eichstraße 6.
Mansardenzimmer
für 10 Mark zu vermieten.
Eintrachtstraße 108.
Rattenfänger,
Männchen, rehfarbig, auf den Namen„Aessi“ hörend, ohne Halsband u. Manlkorb, entlaufen. Wiederbr. gute Bel. Kaiser Wilhelmring 6, part.
zugelaufen.
Stadtwald— Waldschenke.
Kapitalien.
Limburgerstraße 11,
a. Ring, 1. u. 2. Et. à 3 prachtv. Räume m. od. ohne Mans. per 1. April z. verm.
Mühlenbach 45. Zimiterr unit
Pension an besseren Handwerker zu
vermieten.
Kapital-Anlage.
Gute Industrie=Aktien zu verkaufen od. geg. 5% Zinsen zu beleihen gesucht. Fr.=Offerten unter B33 an die
——
schäftsstelle d. Bl.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 51 8 Donnerstag, 22. Fevruar 1900.
Seite 3
Welche Bank
oder Capitalist
leiht auf einen Grundbesitz von 300 Morgen, worauf fünf Gebäude und industrielle Anlagen sich befinden, directer Bahn=Anschluß, Taxwerth 350.000 K. zu 4 resp. 5pCt. Zinsen
ihren, Gold und Silber etr.
werden zum höchsten Preis angekauft und in Zahlung genommen.
Apostelnstraße 25.
ium 1. Juni d. J Fr.=Off. unt.„ 96 an di—.
schäftsstelle der Köln. Volksztg.
Fr.=Off. unt. M T 999 an die Ge30-35.000 Mark
auf erste Hypothek gegen doppelte Sicherheit gesucht.
Fr.=Off. unt. L. C 962 bes. die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg
Kathol. Kaufmann sucht für sein Engrosgeschäft der Nahrungsmittel brauche einen kath. stillen
mit ca. 25.000 Mk. Einlage. Fr.=Off
u. L 0 973 a. d. Gesch. d. Köln. Vztg.
Kapitalien.
„UUUS
Verwaltungsgelder,
auch geteilt, provisionsfrei, auf erste Hypothek bis 50% de Tare auszuleihen.
Anträge unter B 30 an die Geschäftsstelle dieses Blattes zu richten.
55 01/10 31 auf 1. Hyp. auch get., 00,000 2. sof. auszul. v. Selbstd.
Off. u. K 148 a. d. Annahmest. v. I. E. Foerg, Rothgerberbach 44.
Zu verkaufen.
rmarn kennt
Halbverdeck
oder zweirädrig. Gefähr, gebraucht zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. HO 907 a.
die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
ntike u. eingel. Möbel, auch Stücke, 2t zu kaufen gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 331 an die Geschäftsstelle d. Bl.
S„ch uc
Vermischtes.
A ch
Frei Haus.
Kohlen, Brikets, Koks, Brandholz und Kartoffeln en gros et en détail liefert prompt und billigst
Frei Haus.
Emil Mattern,
Gr. Telegraphenstr. 30A. Postk. gen
Für Austreicher. einen FassadenAnstrich gegen Backwaren?
Fr.=Off. u. X 302 a. d. Annahmst. W. Imhoff, Perlengraben I.
Lenster zu vermieten.
Schildergasse 21.
Bescheid nebenan Schildergasse 19.
Karneval. Vetsuzeten verMühlenbach 45.
die belichte Suppen- und SpeisenWürze in braunen Fläschchen.
stelli aber nunmehr als KollektivName einer Reihe neuer Produkte den Inbegriff einer
GUTEN SPARSTHEF KTCHE
dar.
Die Gesellschaft
BERLIN W. 57,
bringt ihre neuen Spezialitäten durch alle Delikatess- und KolonialwarenGeschäfte in den Handel.
Ngen-Aunanme-Steilen des Kölner Local=Anfeiger. Bltermarkt 60, Karl Boetzkes En der Linde 20, J. H. Loock.
Areitestraße 40, H. G. Schmitz. Areitestraße 167, Geschw. Antoni. Vigelstein 115, B. Eschenbch Fleischmengerg. 54 Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrichstr. 33, M. SchweinemVenedey.
Friesenplatz 24, Frau A. Kaminsky Friesenstraße 43, Heinr. Gülich Gereousdriesch 2, Fra; A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper Holzmarkt 35, Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22, Karl Vogel Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 118. C. Frye
Perlengraben 13 W. Imhoff Pian gasse 23, we. Fritz Hennes Rothgerverbach44 Wwe..E. Foerg Schildergasse 19. C. Steinenb hmer Severinstraße 34, J. Kraus Na f. Vor den Siebenburgen 73, Frl.
Maria Landskron.
Weyerstraße 11, Joseph Philipps.
In Den Freiheitstr. 57, G. Balkhausen Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstr. 237, Josef Zacher.
In Nippes: Sechszigstraße 57, H. Modemann Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalk:
Kirchstraße 4, Joh Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, With. Jos. Antoni Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr angenommen:
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst
Steinkohlenbrik
der Zeche Deimelsberg(50 Doppelw.) ab 1. April 1900 bis Ende März 1901 en bloc oder getheilt abzugeben. Fr.=Anerbietungen u. L A 960 an
d Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
0
iv. Möbel u. Haushaltsgegenst. zu verk. Ehrenseld, Everhardstr. 75.
arzer Kanariensänger, Zuchtweibchen billigst. 4 Blindgasse 4
Nähmaschinen
ohne Anzahlung, gegen Teilzahlung wöchentlich oder monatlich, billig abjugeben. 5jährige Garantie.
Off. u. Nr. 349 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Kauf-Gesuche.
su kaufen oder zu miethen. Branche: Colonial, Speierei und Lebensmittel. Lege ungefähr 25=bis 10.000 M. Kaufpreis an. Fr.=Offerten
inter M S 508 an die Geschäftsstelle
der Kölnischen Volksztg. f
Bandagistin für
Frau Appelrath-Hallerbach.
Bruchbänder und Leibbinden jeder Art.
Sämtl. Artikel für's Wochenbett.
Köln, Alexianerstr. 36, am Mauritiussteinweg.(Privat.)
Elektrisch fährt die ganze Welt,
Nur Köln allein hat Zeit:
Man zahlt der Pferdebahn viel Geld Und kommt dafür— nicht weit!
Doch schlauer sind die Kölner Frau'n, Sie kaufen nur den Brand,
Der schnell erworben ihr Vertrau'n, „Donatus“ wird genannt.
Verein ausgeb. Samariter u. ärztl. Leitung.
Wache: Gereonstr.(Bankh. S. Simon.) Best. Dank f. menschenfr. Aufn. u. Beh. m. Frau geleg. d. Unf. b. d. Empfangsj. Dem Leit. Hrn. Dr. Esser übers. K. 30 p. P.
Bitte f. Vereinszwecke zu verw. A. E.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Febr. 1900.
[9] Originalroman von August Schacht.
„Gut, daß ich dich treffe, Waldemar, ich war in euerer Wohnung, aber Eugenie sagte mir, du seiest den ganzen Nachmittag nicht im Hause gewesen.“
„Nein, ich machte einen Ausflug. Ich traf zufällig einen früheren Kameraden, und wir beide fuhren zusammen nach Blankenese."
„Wohin willst du nun?“
„Ich wollte in den Klub gehen.“
„Sehr gut; ich gehe mit dir, dort kann ich dich wenigstens ungestört sprechen, und sprechen muß ich dich.“
Schweigend gingen die beiden neben einander her. Bald war das Klubhaus erreicht. Der Diener öffnete ehrfurchtsvoll die Thüre und ließ die beiden ein.
6.
Das Klubhaus liegt im schönsten Teile der Stadt, an der herrlichen Promenade, die sich um Hamburgs Stolz, die Binnenalster, hinzieht. Gerade die Binnenalster mit den sie umgebenden Straßen giebt der alten Hansestadt einen so eigenartigen Reiz, wie keine andere Stadt der Erde ihn aufzuweisen hat. Man hat im Laufe dieses Jahrhunderts den recht kleinen Nebenfluß der Elbe, die Alster, durch Stauvorrichtungen gezwungen, sich seeartig zu erweitern. Dieser See ist an einer Stelle eingeengt, hier werden die beiden Seiten durch die Lombardsbrücke verbunden. Die der Stadt zu gelegene Binnenalster ist an drei Seiten von hohen eleganten Häusern, unter welchen sich die ersten Hotels befinden, umgeben, während die bedeutend größere Außenalster an ihren Ufern den Villencharakter zeigt. Hier wohnen, namentlich an der rechten Seite, dem Vorort Harvestehude und dem gegenüberliegenden Uhlenhorst die reichen Hamburger Patri zierfamilien.
Mitglieder dieser Familien haben sich zusammengethan und hart an der Ecke des alten und neuen Jungfernstiegs ein Haus bauen lassen, das in Hamburg gemeinhin mit dem Aus druck„der Millionenklub" bezeichnet wird. Hier treffen sie alle Abend zusammen, um ganz unter sich die Stunden zu verbringen. Den Fremden, dem es durch irgend welche Verbindungen gelungen ist, sich Eingang zu verschaffen, erwartet hier eine exklusive Gesellschaft, die sich in den prachtvollen Räumen vollkommen zwanglos ergeht.
Die Zimmer sind mit verschwenderischer Pracht ausgestattet: reich mit Gold durchwebte Gobelins an den Wänden, seidene Vorhänge an den Thüren und dicke Teppiche auf dem Fußboden sagen dem Neuling, daß hier Reichtum mit Geschmack gepaart ihr Lager aufgeschlagen haben.
Das Erdgeschoß ist für andere Zwecke bestimmt. Von der Straße führt eine breite Marmortreppe in die Klubräume. Der reich gallonierte Diener kennt jeden Eintretenden; er hat strenge Befehle, jeden Unbefugten zurückzuhalten.
Fritz Harms und Waldemar von Greven mußten hier recht oft Gäste sein, das konnte man aus der Eilfertigkeit schließen, mit welcher der Diener die nach oben führenden Thüren aufriß.
Schweigend gingen Fritz und sein zukünftiger Schwager die mit einem Cocosläufer belegte Treppe hinauf, schweigend übergaben sie dem Diener in der Garderobe ihre Sachen. Erst als sie in die inneren Räume eintreten wollten, sagte Waldemar leicht:„Hattest du mir etwas Besonderes zu sagen, Fritz? Oder wollen wir uns gleich zur übrigen Gesellschaft begeben?“
„Ich möchte dich allein sprechen! Aber werde nur nicht un geduldig,“ fügte er fast spöttisch hinzu, als Waldemar eine schnelle Handbewegung machte,„ly werde deine kostbare Zeit, die du sonst zum Spiel verwendest, nicht lange in Anspruch nehmen. Ich erinnere mich übrigens, daß du sonst mehr Zeit für mich hattest, wenn du ein Anliegen vorbringen wolltest, ich meine, wenn du Geld brauchtest!“
„Es ist gut,“ unterbrach ihn Waldemar fast unwillig,„laß uns
gehen.“
Für Privatgespräche standen den Mitgliedern eine Anzahl Zimmer zur Verfügung, die ebenfalls mit ausgesuchtestem Luxus eingerichtet waren. In eins derselben traten sie ein. Fritz verschloß die Thüre hinter sich, damit jede Störung vermieden würde.
„Das sieht ja fast aus, wie eine Juquisition,“ sagte der Frei herr sarkastisch,„es kommt mir vor, als ob du der Untersuchungs. richter wärest und ich sei Angeklagter.“
„Ich bitte dich, Waldemar, nicht diesen Ton. Ich bin nicht zum Scherzen aufgelegt. Je eher wir zum Ziel kommen, desto besser ist es.“
„Auch nicht übel. Aber wir können uns bei unserem Gespräch doch wohl setzen, nicht wahr?“ fragte Waldemar ironisch und ließ sich in einen bereitstehenden Sessel nieder, während er gleichzeitig sein Cigarettenetui hervorzog, sich selbst eine Cigarette nahm und dann das Etui Fritz reichte, der aber dankend ablehnte Einen Augenblick herrschte Schweigen. Waldemar erwartete seines Schwagers Anrede, dieser aber ging im Zimmer auf und ab, weil er nicht wußte, wie das Gespräch beginnen.
Endlich faßte er sich ein Herz und sagte:„Du weißt, daß ich mich mit deiner Schwester verlobte, weil ich sie von Herzen liebe, du weißt auch, daß in kurzer Zeit unsere Hochzeit sein wird.“
„Das ist richtig, aber ich kann nicht recht die Verbindung dieser Thatsache mit unserer Unterredung erkennen. Wenn du über deine Hochzeit sprechen willst, mußt du dich an Eugenie wenden. Du weißt ja, daß ich ihr vollkommen freie Hand ge lassen habe.“
„Mit Eugenie werde ich wohl sprechen,“ entgegnete Fritz „Doch auch dir wird der Zusammenhang bald klar werden. Hast du schon daran gedacht, daß ich mit dem Tage meiner Hochzeit mein eigenes Heim habe, daß du dich dann von deiner Schwester trennen mußt?“
„Pah, daran liegt mir gar nichts!“ fiel der Baron fast lieblos ein,„wenn ihr mich dann und wann zu Tisch ladet, bin ich vollkommen befriedigt. Im übrigen hoffe ich doch, daß mein Schwager mich nicht im Stich lassen wird!“
„Wie soll ich das verstehen?“ fragte Fritz
8
128
3
½
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen. Dienstag Abend 10 Uhr unsere liebe Mutter, Großmutter, Schwiegermutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Wwe.
18
1*
# Mathilde, geb. Stammel,
125
A. 558
im Alter von 66 Jahren, nach nur dreitägiger Krankheit, infolge von Influenza mit eintretender Lungenlähmung. rechtzeitig versehen mit den h. Sakramenten, zu sich zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 22. Februar 1900.
Die Beerdigung findet statt am Freitag den 23. Februar, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Ulrichsgasse 37 aus. Die Exequien werden am Montag den 26. Februar. morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Schnurgasse gehalten.
„Wie du das verstehen sollst? Doch jedenfalls so, daß ich von dir erwarte, du werdest auch nach deiner Hochzeit mich in der Position zu halten suchen, in die du mich selbst hineingebracht hast.“
„Gerade über diesen Punkt wollte ich mit dir reden. Du vefindest dich nämlich gründlich im Irrtum. Bedenke doch nur, seit ich mit dir verkehre, hast du mich ausgesogen. Geld und immer wieder Geld forderst du. Du gingst sogar soweit, meine Unterschrift zu fälschen."—
„Fritz, bedenke deine Worte!“ brauste der Baron auf.—
„Ich habe nichts zu bedenken, denn ich spreche die Wahrheit" fuhr Fritz unbeirrt mit einer Energie fort, die ihm sonst nicht eigen war.„Du hast meine Unterschrift gefälscht. Aber aus Liebe zu deiner Schwester habe ich sie als die meinige anerkannt; ich habe selbst auf die Gefahr hin, meinen Vater zu erzürnen, den Wechsel eingelöst. Damit ist aber auch mein letztes geschehen. Wenn du dich noch weiter hier in dieser Stadt aufhalten willst, soll's mir recht sein; aber bedenke wohl, daß du von mir keinen Heller mehr erhältst.“
„Das soll dein letztes Wort sein?“
„Mein letztes.“
Der Freiherr schwieg und schien nachzudenken.
Plötzlich veränderte er den Ton. Fast demütig sagte er zu Fritz:„Eigentlich hast du recht. Ich habe es ziemlich arg getrieben, namentlich in den letzten Monaten. Ich selbst weiß mir oft keinen Rat. Wenn nun einmal ein Ende gemacht werden soll, gut. Aber wenn man ein neues Leben beginnen soll, muß man auch etwas zum Leben haben. Ich habe aber gar nichts. Wäre es da nicht das Beste, wenn du mir die Mittel gäbest, wenigstens etwas beginnen zu können?“
„Aber wie kann ich? Du weißt doch, daß ich selbst von meinem Vater ungemein knapp gehalten werde, zumal nun, da mein Onkel Geerd zurückgekehrt ist und sein Sohn Kurt bei uns ins Geschäft eingetreten ist.“
„Richtig, ich hörte schon davon, darüber muß ich mit dir noch einmal sprechen. Aber geholfen muß mir werden, so oder so.“
„Weißt du, Waldemar, ich will dir noch einmal 5000 Mark geben, es ist aber das letzte Geld. Nur mußt du mir versprechen, hierüber nichts verlauten zu lassen und bald nach der Hochzeit abzureisen.“
„Werde ich dir unbequem?“ fragte Waldemar in seinem alten
„Du mir unbequem?“ entgegnete Fritz scharf.„Nein, ich wünsche dich nur ganz von dem Abgrund zurückzuziehen, vor dem du stehst. Hier kannst du nicht bleiben, denn jeder kennt dich, jeder glaubt, du besitzest Vermögen. Du bist hier den mannigfachsten Versuchungen ausgesetzt, denen du nicht widerstehen kannst."
„Na, ganz von der Hand weisen will ich deinen Vorschlag nicht, aber solltest du nicht 10000 Mark flüssig machen können? 5000 Mark ist doch eine arg niedrige Summe!“
„Ich glaube nicht, doch ich will sehen, was ich thun kann. Wenn du mir dein Versprechen giebst, wird es immerhin möglich sein.“
„Dann werde ich dir in den nächsten Tagen meine Entscheidung mitteilen. Gehst du noch mit hinüber in den Saal?“
„Nein, ich habe vielerlei zu ordnen, ich ziehe vor, nach Hause zu gehen. Lebewohl.“
„Adieu.“
Baron Greven ging mit seinem Schwager bis zur Treppe, dann begab er sich in das große Klubzimmer, wo er immer um diese Zeit eine stattliche Anzahl junger und älterer Herren traf Während er über den Flur schritt, murmelte er vor sich hin:„Hahaha, ein anderes Leben! Nein, mein lieber Fritz, erst sollst du bluten, das weitere findet sich!“
Waldemars Eintreten wurde mit lautem Jubel begrüßt, denn wegen seines liebenswürdigen, gewandten Benehmens war er bei jedem beliebt.
„Halloh, Greven,“ rief ihm der lange, semmelblonde Sohn eines Bankiers zu,„wir glaubten schon, Sie würden heute Abend
(Fortsetzung siehe Seite.)

Lager
von
Möbeln
in allen Holzarten.
Sofas
mit gutem Polster und Bezügen,
Causensen,
auch mit Sesseln und Polsterstühlen.
Tische
für Salon. Wohn= und Eßzimmer,
Schränke
für Kleider und Leinen, Vertikows.
Buffets
in hervorragend schönen Fasons,
Divans
mit Paneelspiegel und Kameltaschen,
Spiegel
in allen Größen mit Konsolen.
Schreibtische
Sekretäre, Cylinderbureaux,
Waschkommoden
mit Toilette=Spiegel und Leuchter.
Wohnungs=
Einrichtungen
in allen Preislagen
unter Garautie strengster Reellität.
Emil Philippi,
Möbei=Fabrik und Lager, 14 Krenzgasse 14,
am Stadt=Theater. Gegründet 1842. Eigene Werkstätte Transport nach auswärts
durch meine Fuhrwerke
•JAHRGANC
DASHEUE
JAHRHUNDERT
UNABRENCEENEN
rUR nA:-DEUTSCHE
VON TRILDRIEK WERTK-NALNS 8
S S.• S
S S S 5
S 8 8
I V
Carneval 1900.
Eine ausserordentlich interessante, reich illustrirte Schilderung des Carnevalslebens und Treibens in Köln, Düsseldorf, Mainz, München, Berlin, Wien, Rom etc. bietet unsere. Ende dieser Woche erscheinende
Carnevals-Nummer.
Unterstützt von den hervorragendsten Vertretern des Carnevals an den genannten Orten, bringen wir eine Fülle von Skizzen, Reden, Liedern, Erzählungen und Illustrationen, wie sie auf diesem Gebiete bisher nirgends geboten worden ist.
Ferner enthält das Heft das officielle FestProgramm des diesjährigen Kölner Carnevals (Reihenfolge des Zuges mit Abbildungen der wichtigsten und schönsten Wagen).
Trotz der Verstärkung von 24 auf 32 Serten und trotz des ausserordentlich reichen Bilderschmucks haben wir den Preis für diese Nummer nicht erhöht.
Dieselbe ist für
10 Pfg.
erhältlich bei aulen Sortiments-, Bahnhofs- und Colportage-Buchhandlungen. Direct senden
wir 1 Exemplar franco gegen Einsendung von 15 Pfg., 5 Expl, gegen 70 Pfg., 10 Expl. gegen Mk..30.
Verlag der Wochenschrift
„Das neue Jahrhundert“,
Köln.
Energischer zuverlässiger
Obermonteur
und tüchtige
Monteure
auf Groß=Gasmotorenbau zum baldigen Eintritt gesucht. Bei zufriedenstellender Leistung wird ernde Stellung und hohes Salair in Aussicht gestellt. Offerten unter Chiffre A F 429 besördert
Rudolf Mosse, Berlin SW.
Nachabäer- und Domstraße,
in beliebiger Größe, 22—45 m tief, darunter 1 schöner Eckplatz von circa 250 gm, sollen wegen Erbteilung baldigst verkauft werden. Pläne und alles Nähere
Richmodstraße 8, Kölnische Immobilien=Gesellschaft.
Bank für Landwirthschaft und Gewerbeihr., med. Schenk. Arzt
Köln, Friesenstraße 4. Hansaring 95.
Wir verzinsen Spareinlagen zu: Spezialbehandlung von
4½% bei 12 monatlicher Kündigung Lungenkranken.
2%„ 0„„ Broschüre über Kurmethode kostenlos.
sprechst. 9 12.-4. Sonntags n. vorm.
90
5½%„ 5
Ferner empfehlen wir uns zur Eröffnung von laufenden Rechnungen. Checkcontos. Discontirung von Wechseln, sowie An= und Verkauf von Werthpapieren. Die Direction.
Deutschen u. französ. Sect:
Burgeff&amp; Co., Deinhard&amp; Co., Henkell&amp; Co., Kupferberg&amp; Co., Math. Müller,
J. Oppmann, Söhnlein&amp; Co., Bisinger&amp; Co., Vix-Bara,
Moét&amp; Chandon, Heidsieck&amp; Co., Veuve Clicquot, Pommery&amp; Greno, ganze und halbe Flaschen, süsse, halb trocken, trocken, extra trocken, sowie ganz zuckerfreie.
Flotho&amp; Kaiser,
Köln, Wollküche 3
Preisliste zu Diensten.* Tel. 325
Laubsägerei 1# Kerbschnitzerei * Holzbrandmalerei
liefert am billigst. sämmtl. Artikel Werkz. Holz Vorlagen 2c. 2c. in groß. Auswahl u. Ia. Waare.
J. Brendel, Mardorf Pfalz) IIl.Katal=No. 50 geg. 20 Pf. Briefm. frk. Laubsägeholz □ M. v. 95 Pf. an.
wenig gebraucht, in allen Größen unter Garantie. Maschinelle Be
triebseinrichtungen mit Seller's und
Ringschmierlager. Maschinen=Re varaturen an Gasmotoren, Dampfmaschinen 2c. Oele. Fette,
wolle.
Brunthaler&amp; Co.,
Vereins=Nachrichten.
Der Christliche Berufsverein der Metallarbeiter hielt am Sonntag=Abend in Köln=Poll im Hasenbergschen Saale eine Versammlung ab zwecks Einführung des Verbandes. Die nötigen Vorarbeiten waren bereits getroffen und die Gründung der Ortsgruppe erfolgt. Die Versammlung, die sehr gut besucht war, hat offenbar der Ortsgruppe eine ganze Reihe neuer Mitglieder zugeführt und klärend gewirkt. Von Seiten der freien Gewerkschaften hatten sich auch etwa 20 Mitglieder eingefunden, obschon durch Plakate ausdrücklich nur christlich gesinnte Arbeiter eingeladen waren. Als denselben auf ihr Verlangen, zur Geschäftsordnung sprechen zu dürfen, vom Vorsitzenden, Hru. Döring, erwidert wurde, die Geschäftsordnung sei festgelegt und daran sei nichts zu ändern, verließer sie unter Protest das Lokal. Nach einigen einleitenden Worten des Vorsitzenden nahm zuerst Hr. Strauß(Köln) das Wort, der in treffenden Worten die Notwendigkeit und Nützlichkeit der christlichen Berufsvereine darlegte, sowie überzeugend ausführte, warum die christlich gesinnten Arbeiter in die sog. freien socialistischen Gewerkschaften nicht eintreten. Alle Stände organisieren sich, weshalb sollen also die Arbeiter allein zurückbleiben? Nach kaum zweijähriger
Thätigkeit sind bereits 150,000 Arbeiter auf christlicher Grundlage organisiert, gewiß ein erfreulicher Anlaß zu energischem Weiterarbeiten. Wir wollen versöhnend auf die trennenden Gegensatze wischen Arbeiter und Arbeitgeber einzuwirken suchen, während die socialistischen Arbeiter auf dem Standpunkte des Klassenhasses stehen. Hr. Bruls(Köln) verbreitete sich hierauf über die nächsten Aufrahen der christlichen Berufsvereine. Unter Hinweis aus die englischen Gewerkvereine führte Redner aus, daß das Ziel nur allmählich und in langer, mühsamer Arbeit, mit Geduld und Jlusdauer zu erreichen sei. Durch die Organisation gewinnen die Arbeiter an Ansehen und Einfluß; sie müssen„öffentliche Meinung“ machen durch Versammlungen, Denkschriften, Petitionen und durch ihre Fachorgane Der Redner wies hin auf die Erfolge des bei seiner Gründung vor 30 Jahren so sehr mißtrauisch angesehenen Bauernvereins und auf die der Handwerker. Die Arbeiter werden ihre Forderungen aud durchsetzen, wenn sie gerecht sind und maßvoll vertreten werden. Die Arbeiter müssen auf christlichem und nationalen. Boden stehen und nichts anderes erstreben, als was gerecht und billig ist. Sie mussen praktisch und besonnen arbeiten durch genosenschaftliche, Selbsthülfe. Unterrichten in der socialen Gesetzgebung, Aufklärung, Abstellung von Mißständen usw. Nicht zuletzt müssen sie sich die sittliche und geistige Hebung des Arbeiterstandes angelegen sein lassen. Der Ausstand, immer ein zweischneidiges Schwert, ist zwar mit den christlichen Grundsätzen vereinbar, aber nur dann, wenn er durchaus gerecht und klug ist; jedenfalls darf er nur im äußersten Notfalle angewandt werden. Zum Schluß verbreitete sich der Redner über die Gründe, weshalb die christlichen Berufsvereine interkonfessionell und parteilos sein sollen und schloß mit einer energischen Mahnung zur Organisation. In längerer, von Beifall unterbrochenen Rede legte dann Herr Pfarrer Krückel den christlichen Standpunkt dar und schilderte die große Kluft, welche zwischen den christlichen Arbeitern und den Anhängern der freien Gewerkschaften und socialistischen Arbeitern besteht. Der hochw. Herr bekannte sich offen und freudig als ein Freund der Organisation auf christlicher Grundlage. Herr Kaplan Faßzbender(Mülheim) zeigte dann, wie in der socialen Kleinarbeit manches erreicht werden könne. Schulung in den Arbeiterversicherungsund Arbeiterschutzgesetzen sei unbedingt nötig. Praktisch müsse gearbeitet werden, mit antisocialistischen Hetzereien komme man nicht weit. Aus der Versammlung heraus sprachen dann noch die Herren König(Köln) und Hasenberg(Poll), die den Anschluß an die Organisation dringend befürworteten. Nachdem der Vorsitzende den Rednern und insbesondere auch den Arbeitern herzlich gedankt hatte, die der Aufforderung der Anhänger der freien Gewerkschaften, mit ihnen das Lokal zu verlassen, nicht gefolgt seien, sondern hier Farde bekannt hätten, wurde die sehr anregend verlaufene Versammlung geschloßen.
Während der Faschingszeit
siede man alle Faschingskrapfen in dem berühmten Pflanzenfett Palmin. Die Krapfen erhalten eine schöne braune Kruste und werden nicht zu fett. Ganz besonders vorzüglich werden sie nach dem folgenden
1 Kilo Mehl wird in eine Schüssel gegeben, für 3 Pfennig Hefe mit lauwarmer Milch ein Vorteig gemacht, sodann werden 125 Gramm Palmin mit 2 Löffel Wasser leicht gerührt, 36 Gramm Zucker, 2 ganze Eier und 2 Eigelb dazu gethan und zu einem leichten Teig verarbeitet; wenn der Teig aufgegangen ist, nimmt man ihn aufs Nudelbrett, wellt ihn 2 Messerrücken dick aus und sticht mit einem runden Ausstecher Blättchen aus, füllt je in eines derselben Eingemachtes, drückt ein zweites fest am Rand darauf; wenn diese aufgegangen, werden sie in heißem Palmin schwimmend gebacken, hernach warm mit Zucker bestreut.
Besonders empfehlenswert ist zu allen Schmalzbäckereien Palmin, da das Backwerk nicht so viel Fett aufsaugt, wie bei Kuhbutter oder Schweineschmalz.
1 8 Palmin à 65
= 5
Niederlagen sind an den Plakaten erkenntlich.
# Butter; folglich 50% Ersparnis.
Bestes Vorschußmehl 14 8 per 8 Kaiser=Mehl sogenannter Blütenstaub 18§ per K. bei 5 K 16 3 Remy=Mehl 5=Säckchen R..10
Schmalz, garant. rein,
45 9 per 8 Korinthen, gereinigte beste. 40 J per 4 Sultanin=Rosinen 45. 60 h per 46
reinstes PalminPfanzenfett 65 Pfg. p. Pfd.
Mandeln, süße, 100 h per 4 Citronat und Orangeat 80 h per# Pudding= und Backpulver, Backmonda 40) per 6
Rosenwasser 40 Pfg.
Stampfmelis 27 J per 8 Staubraffinade 35 h per 6 Maizena und Mondamin 55 3 per 4 Frische holl. Hefe.
Rüböl, rein. 55 J per Liter. Baa= oder Butteröl, gebrauchsfertig, 70 S per Liter.
Aechter
in Holzkisteln
ist die kräftigste, ausgiebigste, also
billigste Zugabe zu Bohnen=Caffee.
Zu.—4 Jöffel Wohnen wolle
1Löffel voll Franck=Caffee genommenwerden;
damit erhält man einen
nahrhafteren, kräftigeren und gesünderen Caffee, als mit 5 Löffel lauteren Bohnen.
Joh. Kellersel. Wwv.,
Neumarkt##2 F Dig hahe Auflagenzifer beweist den hohen paga- 4
gagechen Alerih bei billigem Kreige!.
∆ Im unterzeichneten Verlage ist erschienen und durch
a- l. i ü<space> f o r<space> g u<space> h o z i o h o n.<space>
Nähe Malzbüchel,
Telephon Nr. 501.
Thüringer Stangenkäse
40 Stück 4,50 Mark.
Prima Harzer
100 Stück.20 Mark.
Frühstückskäse
100 Stück 4,50 Mark.
Paprika Appetitskäse
in Staniol 100 Stück.70 Mark„
franko Post=Nachnahme,
alles feinste, garantiert reine Bauernware.
ff. Thüringer Landwurst.
Adolf Cron,
Käserei, Bischleben bei Erfurt.
Für Händler. posekarten“
mit dem anerkannt besten Porträt u. Geburtsh. Sr. Emin. des hochw. Herrn Erzbischofs. Alleinverk.:.H. Neumann, Kl. Budengasse 11A.
∆<space> i m<space> u n t e r z e i e n n e t e n<space> v e r t a g e<space> i n<space> e r z e h l e n e n<space>
alle Buchhandlungen und Wiederverkäufer zu beziehen:
* Vaterländische Geschichte
d.
für die
b. für die Mittelstufe
218
der
55.
Auflage. In hübschem braunem Umschlag geh. 35 Pfg.
Elementarschule.
Auflage. Geheftet 15 Pfg.
Verlangen Sie gratis u. franko meinen
illustr Hauptkatal über
Fahrräder
u. Fahrradartikel u. Sie werd. sich überzeug., dass ich b. bester Qualität. unt. jähr Garant,ambilligst. bin— Wiederverk ges.
Deutsche Fahrrad-Industrie,
Richard Driessen, Hannover. Brüderstr. 4
Von Schulrat P. HODStein, Kgl. Kreis-Schulinspektor.
Mit vielen Original-Illustrationen.
*
Diese Auflagen sind bis auf die neueste Zeit ergänzt die zahlreichen Original-Abbildungen sind von Künstlerhand historisch getreu gezeichnet und bedeuten deshalb eine wertvolle Unterstützung des geschichtlichen Unterrichts.
Behufs Prüfung stelle ich jedem der Herren SchulInspektoren, Rektoren, Hauptlehrer etc. ein Exemplar des Werkchens
kostenlos bei postfreier Zusendung
zur Verfügung. Ich bitte, durch Postkarte zu verlangen.
J. P. Bachem,
Verlagsbuchhandlung Köln.
44..

Kolner Local-Anzeiger Nr. 51 1 Vonnerstag, 22. Februar 1900.
Seite 5.
! Windthorstbund, Köln.:
Sitzungslokal: Fränkischer Hof. 4
Donnerstag den 22. d. Mts.
I betr. die Flottenfraue, mit anschließender Diskussion. 4 Referent: Herr Th. Linfert.
„ Der Vorstand. 4
Carnevals-Gesellschaft
TI Tm
Im“
Donnerstag den 22. Februar a. c.(Weiberfastnacht),
abends 8½ Uhr:
Letate Herren-Sitzung.
Fremden=Sitzung,
im Festsaale zur Tonhalle, Schildergasse.
Eintritt gegen Abschnitt Nr. 14 des Mitgliederbuches.
Fremde haben Zutritt.
Der Kleine Rat.
Weinhandlung u. Restauration Müller, Allerheiligenstr.,
emfiehlt für
selbstgekelterte, reingehaltene Weine und gute Küche
ohne Preis-Erhöhung.
Hotel-Restaurant„Landsberg“,
Marzellenstr. 1(Pauluswache).
Neu eröffnet:
Samstag den 17. Februar 1900. Ausschank eines ff. Kölner Lagerbieres. Reine Weine, vorzügliche
Gutes Logis. 8 Mässige Preise.
Heinr. von Lennep.
Rheinisches
Technikum Bingen
für Maschinenbau und Elektrotechnik.
Programme kostenfrei.
□
□
Achtung beim Einkauf
.. ¼ Pfd. 20 Pf.
Löwenportorico blav“„ 25, Oldenkott fein leicht“:„ 30,
Rees am Rhein.
□)
Vertreter:
Georg Schürmann,
Köln. Greesbergstrasse 10.
Oldenkott— Rees
Oldenkott- Rees
□
□
—
∆
0
□
∆
□
□
□
—
∆
□
□
□
=
□
Hotel-Restaurant„Weidenho*“,
Köln, Große Budengasse 3, an der Hohestraße.
Elegantes Bierrestaurant mit elektrischer Deckenbeleuchtung.
Helles Exportbier und Münchener„Zacherlbräu“.
Separater Wein-Salon I. Etage.
für die 3 Karnevalstage zu 1., eine Dame frei, mit 3 Bier=Coupons Toches à 25 Pfg., sind bis Samstag den 24. Februar im Restaurant zu haben.
Hochachtungsvoll! Gottfried Nöcker.
Loewenbräu.
ab bis incl.
Militär=Concert,
ausgeführt von der Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 65.
Einlass-Karten
für Herren und Damen, per Stück 50 Pfg., sind von heute ab bei den Kellnern und am Buffet zu haben.
Chr. Dohmgbergen.
Kath. Arbeiter-Verein(8. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an den Prises des Vereins. An St. Magdalenert 3.
Zücht. Schneidermstr. lief. jed. Herrn, * selbst d. Verwachs., ein. gutsitz. u. sauber gearbeit. Anzug u. Ueberzieher. Der Anfertigungspreis ist nur 10-15. n. d. best. Futters., Hose u. Weste je.- b. .50 K. Bursch.=Anz. u. Ueberz.-12+ Für guten Sitz und gediegene Arbeit leiste Garantie. Gereinigt. geändert, gewendet, repar. u. aufgebüg. sthnell u. billigst. 40 Blaubach 40, l. Et.
Pfänder
besorgt pünktlich Fr. Jean Breuer, Antoniterstraße 19.
gut und billig, 2 Jahre Garantie.
Adam Reuter, Thürmchenswall 31.
Zeitungsverkäufer
für die Karnevalstage bei hohum Verdienst gesucht.
Expedition des „Neuen Jahrhundert“.
Gereonstraße 2, I.
Theater= u.
kauf= und leihweise.
Aufertigung nach Mass und Zeichnung. Großes Lager in allen Carnevalsartikeln.
Fritz Schmidt, Fahnenfabrik
Köln
Fabrik:
Neumarkt 33.
Detailgeschäft:
Schildergasse 3—
Vom Karneval.
§ Die vorletzte Sitzung der Allgemeinen Karnevals= Gesellschaft im Vittoriasaale nahm wieder einen guten Verlauf. Nach Begrüßung der Ehrengäste, unter welchen sich eine große Zahl von Offizieren befanden, stieg zunächst ein Sang auf: Köln und Vater Rhein, das Ratsherr Liesenberg verfaßt hatte. Eine prächtige Rede leistete Hr. Hanquet mit seinen Ausführungen über den Automobil=, Renn=, Ansichtskarten- und Athletensport. Dann bereitete das Kölner SolistenQuartett mit dem Vortrag mehrerer reizender Volkslieder der Narrenschar einen wirklichen Genuß. Hr. Holzenauer träumte sich in eine Seelenwanderung hinein, die in eine Ferkesgeschichte endigte. Herr Präsident Prior machte über die Beteiligung der Allgemeinen KarnevalsGesellschaft am großen Maskenzuge Mitteilung und zollte dem freundlichen Entgegenkommen des Festkomitees dankbare Anerkennung. Der Eintracht im Karneval widmete er ein freudig aufgenommenes Hoch. Zur Ergänzung der auf 700 M. gestiegenen freiwilligen Beiträge zum Wagenbau veranstalteten mehrere Mitglieder des Kleinen Rates eine Sammlung, die 550 M. ergab. Recht interessant war es, als ein großer Mülleimer in den Saal marschierte und der Inhalt desselben (Hr. Staubesand) seine ergötzlichen Erlebnisse zum Besten gab. Mehrere Redner und Dichter, die wiederholt ihre Kraft in den Dienst der Gesellschaft gestellt hatten, wurden mit einer wertvollen goldenen Busennadel ausgezeichnet. In der zweiten Abteilung, die sich der ersten in bester Weise anschloß, sprach Hr. Major Bielitz im Namen der Dekorierten deren Dank aus und widmete der Gesellschaft und ihrem Präsidenten ein Hoch. Die HH. Dahl und Lux boten ein hübsches Krätzchen. Dann erschien Hr. Herold als Mitglied der Fünferkommission und plädierte für allgemeinen Wirtshausschluß um 9 Uhr abends usw. Schlußredner war Hr. Ebeler, der das Reisen in fremde Länder für überflüssig erklärte, da alles auch in Köln zu haben sei. Beiträge zum Liederhefte hatten die Hp. Jos. Boeren, Jos. Wach, Jak. Dreesen, A. Pley, K. Ruhlmann und Heinr. Keller geliefert.
Sanatogen
Nervenstärkende Ernährung
Herr Geheimrat, Universitäts=Professor Dr. Tobold in Berlin, eine internationale Autorität, schreibt:
„Sanatogen hat sich bei meinen Patienten, welche „nach langwierigen Lungenkatarrhen und Schwäche„zuständen des Magens in der Ernährung wesentlich gelitten hatten und körperlich heruntergekommen waren, „in hervorragender Weise als diätetisches Mittel be„währt. Der Appetit steigerte sich merklich. „Patienten, welche nach überstandener Jufluenza in „ihrem gesamten Nervensystem erschüttert waren und „die lästigen Erscheinungen der Neurasthenie(Nerven„schwäche) zeigten, gewannen durch den Gebrauch „von Sanatogen in verhältnismäßig kürzerer Zeit „wieder Körperfrische und Lebensmut.“
Hergestellt von BAUER&amp; CIE, BERLIN.O. 16. Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
Glänzende ärztliche Gutachten und Litteratur gratis und franko.
8830000000000009
8•—
Grossentheils Weine eigener Kelterung.
Filialgeschäfte:
Klingelpütz 21
(zwischen Gereonstraße und Gereonsmühlengasse).
Komödienstrasse 41
(gegenüber dem Andreaskloster).
Ursulastrasse 43
(neben der Lazaristen=Kapelle).
Niederlagen:
Zülpicherplatz 13, Alexianerstrasse 6,
bei Witwe Renner. bei Johann Sins.
meinen. Filialgeschäften und Niederlagen werden ∆ sämmtliche Weine zu denselben Preisen und in derselben Güte verabfolgt, wie in meinem Hauptgeschäfte
8 Neumarkt 31.
9 Teinhandlung I. Jeers. Neumarkt
(Gegründet 1828 An den Dominicanern.)
Preisverzeichnisse stehen auf Wunsch zu Diensten.
9
Mosel=Weine eigener Kelterung, Rhein=Weine eigener Kelterung, Ahr=Weine eigener Kelterung, Vordeaux, Südweine, Cognac 2c. Weingroßhandlung
Wilh. Gottschalk,
Rheinaustr. 18, Köln, Fernspr. 2246.
3 Ehrenpreise, 9 goldene etc. Medaillen. Kellereien: Köln a. Rh., Piesport a. d. Mosel, Ahrweiler a. d. Ahr.
Vereins=Nachrichten.
( Der Verein zum Betriebe von Volksheilstätten für Lungenkranke der Stadt Köln hielt am Montag Abend im Hausasaale des Rathauses eine außerordentliche Hauptversammlung ab, in welcher auch die Skizzen und Pläne für die Heilanstalt, welche auf dem vor einigen Tagen erworbenen Gelände bei Rosbach an der Sieg errichtet wird, zur Einsichtnahme auflagen. Gegenstand der Beratungen bildeten die nach dem neuen Bürgerlichen Gesetzbuche erforderlichen Aenderungen in den Satzungen zur Erlangung der Rechtsfähigkeit bzw. zur Eintragung in das Vereinsregister des kgl. Amtsgerichtes zu Köln. Die von Hru. Beigeordneten Minten erläuterte. Aenderungen wurden genehmigt und die bisherigen Mitglieder des Vorstandes wiedergewählt. Ferner wurde der Vorstand um die HH. Bankier Schnitzler, Bauinspektoren Kleefisch und Jesse und Direktor Joly verstärkt. Der Name des Vereins wurde in Kölner Heilstättenverein umgeändert.
K

Sittte 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 51 5 wonnerstag. 22. Februar 1900.
in den Banden einer holden Schönen schmachten, weil Sie sich gar nicht sehen ließen. Kommen Sie her, hier ist Platz, wir
Breitwillig wurde Platz gemacht, und bald war ein lebhaftes Gesprilch über Pferde und Rennen im Gange, das ausnahmslos von Greven geführt wurde. Man stritt sich über die Favoriten des nächsten Rennens auf der Horner Bahn, das am kommenden Sonntag stattfand. Greven zeigte sich über alles orientiert, so daß mancher der Anwesenden sein Notizbuch zog, um sich für die Wetten am Totalisator seine Notizen zu machen.
Plötzlich fragte der Sohn eines Großkaufmannes, Kurt Eife: Sagen Sie doch, Herr von Greven, wo bleibt eigentlich Fritz
„Was weiß ich!“ entgegnete der Gefragte, und fügte mit komischer Betonung hinzu:„Soll ich meines Schwagers Hüter
Dies gerade nicht,“ bemerkte Eife,„aber ich hätte ihn gern nach den Veränderungen gefragt, die im Hause Harms Söhne vorgehen sollen. Haben Sie nichts Näheres darüber gehört, Herr Baron? Heute wurde sogar an der Börse davon gesprochen.
Geflissentlich schien Greven die Frage zu überhören. Er erwiderte nur:„Der arme Fritz steckt jetzt bis über die Ohrer Hochzeitsgedanken. Ich traf ihn vorhin, er wollte aber nicht mitkommen, da er seiner Aussage nach zu viel zu thun hat.
„Und wie ist's mit dem andern?“ fragte der Bankierssohn.
Mit welchem andern!“
Mit der Veränderung, nach der ich fragte! Da soll ein Bruder von dem jetzigen Inhaber zurückgekehrt sein.“
„Ja, davon habe ich auch gehört, weiter weiß ich aber nichts. Wan munkelt, daß dieser Bruder noch ein väterliches Erbtei von erheblichem Betrage ausgezahlt zu erhalten hat, daß die Firma ruiniert ist, wenn die Summe herausgenommen wird, daß deshalb der Sohn des Bruders vom alten Harms in die Firma
„Donnerwetter,“ murmelte Greven,„da heißt es aufpassen!“
“„Wie meinten Sie, Herr Baron?“ fragte Eife, der das GeNicht von Bedentung. Ich wollte nur sagen, daß dann das Geschäft sehr wahrscheinlich einen großen Aufschwung nimmt. Das ist leicht möglich, denn Geerd Harms und sein Sohn
Schäfchen bald ins
zu bringen,“ sagte Waldemar zu sich, fügte dann aber laut hinzu: „Wie ist's mit einem kleinen Jeu?"
Das Wort schien zu elektrisieren. Alle sprangen auf. Einige verabschiedeten sich, die übrigen gingen in ein Nebenzimmer und gruppierten sich um einen großen, grün überzogenen Tisch.
Der Bankiersohn nahm die Bank. Schweigend wurde pointiert schweigend wurden die Karten abgezogen. Man hörte nur das Rollen und Klappern des Geldes.
Waldemar von Greven hatte seine Brieftasche herausgezogen und sein ganzes Vermögen, einige tausend Mark, vor sich hingelegt. Aber Fortuna schien ihm nicht hold zu sein; denn nur selten strich er einen Gewinn ein, immer war das Glück auf seiten des Bankhalters, der nach jeder Taille sein=Fattes le jeus ertönen ließ.
Aergerlich sprang Waldemar auf.
„Unverschämtes Pech heute,“ raunte er Eife zu.
K Der Bankhalter hatte diese Worte dennoch gehört. „Wollen Sie die Bank üdernehmen?“
!„Wenn Sie keine Lust mehr haben, gern!“ * Die Plätze wurden gewechselt, von Greven übernahm die Bank, nun wandte sich ihm das Glück zu. Schon nach Verlauf einer Stunde hatte er sein Kapital verdoppelt. Je meyr die Kaufleute verloren, desto eifriger pointierten sie. Aber alles Geld wanderte zum Bankhalter, nur dann und wann wurde ein
kleiner Gewinn ausgezahlt. Aue u
Endlich trennte man sich, nachdem von Greven für einen der nächsten Tage Revanche versprochen hatte.„
Mehrere Kaufleute gingen zusammen nach Hause. Sie hatten absichtlich die Begleitung des Barons abgelehnt.„Wir müssen ihm einmal genauer auf die Finger sehen,“ meinte einer von ihnen,„solches fortdauerndes Glück ist mir rätselhaft.“ Sie verabredeten noch, wie sie eine eventuelle Entlarvung des Falschspielers herbeiführen könnten, dann trennten sie sich.
Waldemar ging vergnügt nach Hause: er hatte uach ungefährer Schätzung 7000—8000 Mark gewonnen. In seinem Zimmer zählte er den Gewinn noch einmal nach, alles in allem waren ihm 8400 Mark zugefallen.
„Das genügt für einen Abend. So noch ein paar Mal, dann bin ich zufrieden. Nun heißt es morgen an die Arbeit gehen, damit am Sonntag alles in Ordnung ist.
dern sie fahren im eigenen oder gemieteten Fuhrwerk hinaus, um
dem hippischen Schauspiele zuzuschauen.
Am ersten Tage des dreitägigen Meetings, einem Freitag, war das Wetter nicht besonders einladend gewesen, und schon befürchtete man für den Derbytag schlechtes Wetter.
(Fortsetzung folgt.)
+ Berlin, 21.Febr.1900.(Drahtber.) Der Reichsanzeiger veröffentlicht die königliche Verleihung des Enteignungsrechtes an die Stadt Köln zur Anlage einer Centralmarkthalle.
Krieg zwischen England und
9. London, 21.Febr.1900,.19 avos.(Eig. Drahtber.)
Eine Depesche Bullers meldet aus Chieveley vom 21. d Die fünfte Division passierte die Tugela über eine Pontonbrücke und trieb den Feind zurück; Marinegeschütze brachteg die feindlichen Geschütze zum Schweigen.— Eine Depesche Roberts aus Paardeberg vom 20. d. meldet: Die Generale Knox und Macdonald wurden während der Feindseligkeiten zwischen dem 16. und 18. d. verwundet. Das Kriegsamt hat noch keine Details
X London, 21.Febr.1900.(Drahtber.) Nach einer unvollständigen Verlustliste wurden bei Paardebera 9 Offiziere getötet und 39 verwundet; einer wird vermißt.
* London, 2 Febr.1900.(Drahtber.) Reuters Bureau
meldet über Lourenco Marques aus Pretoria von gestern: Für den Dienst an der Grenze wurden viele Bürger, für den aktiven Dienst zahlreiche Freiwillige einberufen. Präsident Steijn meldet, er habe gestern in der Nähe von Koodoosrand mit den englischen Truppen, welche das Lager Cronjes zu umzingel versuchten, ein Gefecht gehabt und die Engländer zurückgeschlagen.— General Dewet berichtete über Kämpfe, welche zwischen Paardeberg und Koodoosrand stattgefunden haben, bei denen die Buren mehrere von den Engländern besetzte Kopjes nahmen. Auf englischer Seite betrugen die Verluste mehrere Tote und Verwundete, sowie 40 Gefangene Die Buren hatten zwei Tote und vier Verwundete.
* Lourenco Marques, 21.Febr.1900.(Drahtber.) Aus
dem Hauptlager der Buren bei Ladysmith wird vom 19. d. gemeldet: Gestern fanden am Boschkop bei Colenso heftige Kämpfe statt. Die Buren hatten einige Verwundete. Die Verluste der Engländer sind beträchtlich Es wird geglaubt, die Garnison von Ladysmith habe keine Munition mehr.
beherrscht. Der Feind hatte alle seine Truppen auf das Nordufer der Tugela zurückgezogen. General Hart besetzte heute Colenso nach schwachem Widerstand der kleinen feindlichen Nachhut. Die Engländer halten jetzt die Südlinie der Tugela von Colenso bis nach
Der Feind scheint im vollen Rückzug begriffen und allein mit schwachen Kräften seiner Nachhut eine Stellung an der Eisenbahn ColensoLadysmith besetzt zu halten. Das Vordertreffen Harts überschreitet zur Zeit den Fluß bei Colenso. Ich hoffe, daß meine Verluste gestern und heute nur gering sind.(Damit Bo:2,g,esenz., zunächst nur die Lage hergestellt, wie sie zur Zeit des 15. Dezember
In Eradock gingen Einzelheiten über die Wegnahme von Wagen am Rietflusse durch die Buren ein. Die Wagen waren
an der Drift zu einem Lager geordnet, als sie von 1800 Buren mit vier Geschützen angegriffen wurden. Das Schießen dane.., ganzen Tag. Es wurden 180 Wagen mit Lebensmitteln für Menschen und Vieh von den Buren erbeutet. Die Hälfte der Treiber und Führer wurde getötet oder wird vermißt.„„
Hochwasser wird von der oberen Weser, Fulda, Eder, und Lahn gemeldet. Die Niederungen sind teilweise überflutet.
giebt's Neues?
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Zwei Fuhrleute wurden wegen gegenseitiger Mißhandlung zu 75 bzw. 20 M. Strafe verurteilt."„ Wegen
lässiger Körperverletzung wurde ein Kutscher, der einen Mann überfahren hatte, zu 100 M. Geldstrafe verurteilt.
am Schöffengericht. Ein Tagelöhner, welcher seine Angehörigen mißhandelte, erhielt drei Wochen Gefängnis und zwei Tage Haft.— Wegen Mißhandlung erhielt ein Kellner zehn Tage Gefängnis, ein Eishändler 30 M. Geldstrafe.— Ein Metzgermeister, der beste Leberwurst und Schwartemagen mit zu viel Mehl vermischt hatte, muß 40 M. Strafe zahlen.— Ein Schlosser aus Vingst erhielt wegen Beleidigung und Sachbeschädigung 50 M. Geldstrafe.— Gegen eine Dienstmagd wurde wegen Diebstahls auf fünf Tage Gefängnis erkannt.
— Wegen desselben Vergehens wurde der Metzger Hermann Krummacher zu zwei Monaten Gefängniß verurteilt.— Wegen Schutzmanns. beleidigung erhielt der in Strafhaft sich befindende Handelsmann Karl Kipper einen Monat Gefängnis.— Zu sechs Monaten Gefängnis wurde der Zimmermeister Peter Gehlen verurteilt, welcher eine Dienstmagd, der er die Ehe versprochen hatte, um ihre gesamten Habseligkeiten betrogen hatte.
Vereins=Nachrichten.
Der Samariterverein vom Roten Kreuz hat bei den
Feierlichkeiten am 20. d. wieder eine rege Thätigkeit entfaltet. Am Vormittag waren an den Domportalen Stationen aufgestellt und wurde die Hülfe von Samariterinnen bei Ohnmachtsanfällen im Dome siebenmal in Anspruch genommen. Die auf der Gereousstraße am Abend aufgestellten fünf Samariterstationen traten in 27 Fällen in Thätigkeit. Darunter befanden sich drei besonders mit Komplikationen verbundene Ohnmachtsanfälle, welche den sofortigen Transport der Betroffenen in Anspruch nahmen. Ein Knabe von 1 Jahren erlitt einen Unterschenkelbruch. Auf Ersuchen der freiwilligen Helfer gewährten die Bewohner der anliegenden Häuser den Hülfsbedürftigen Unterkunft und gaben denselben dadurch die Möglichkeit, ihre Samariterthätigkeit erfolgreich ausüben zu können, welche in einzelnen Fällen
W
Die Sommerrennen in Hamburg, die alljährlich drei Tage dauern, genießen einen Weltruf, denn während derselben wird das große deutsche Derby gelaufen, das mit einem Preise von 100.000 Mark dotiert ist. Von nah und fern strömen die Besucher herbei, um sich schon in frühester Nachmittagsstunde hinaus zu begeben aufs Horner Moor, dem ältesten Rennplatze
An diesen Tagen herscht in der alten Hausestadt ein durchweg internationales Leben. An der Börse, auf dem Rathausmarkte, am Jungfernstieg stehen Männer und Frauen, die mit weithin schallender Stimme in eigenartigem Tonfall, dessen Nachahmung nur dem geborenen Hamburger möglich int, ihr„Rennprogramm und Agenda“ jedem anbieten, von dem sie annehmen, daß er zu dem Rennen in irgend einer Beziehung steht.
Horn liegt ziemlich an der Grenze des Hamburgischen Gebietes, ein Teil der Rennbahn sogar schon auf preußischem Von der eigentlichen Stadt ist es ziemlich weit entfernt, deshalb ist die Zahl derer, die zu Fuß hinauspilgern, verschwindend klein. Die meisten Besucher benutzen entweder die Straßenbahn bis zu St. Petersburg, einem bekannten Wirtschaftslokale, oder sie fahren mit der Dampfbahn nach dem preußischen Städtchen Wandsbek, um von hier aus zu Fuß die Rennbahn zu erreichen. Auch die kleinen flinken Alsterdampfboote, die vom Jungfernstieg abfahren, stellen eine recht bequeme Verbindung her.
Für alle diejenigen jedoch, die etwas mehr sind, oder doch sein wollen, kommen diese Beförderungsmittel nicht in Betracht, sonim Abgeordnetenhause wurde gestern die Sekundärbahnvorlage der Budgetkommission überwiesen. Auf eine Anfrage des Abg. Dr. Geveling(Centr.), wann mit dem Bau der Bahnlinie Cleve=Homverg begonnen werden würde, antwortete Minister v. Thielen: der Grund der Verzögerung liege bei der Bevölkerung selbst, welche mit der gewählten Trace nicht einverstanden gewesen sei. Jetzt sei eine neue Trace abgesteckt, und dem Beginne des Baues stehe kein Hindernis mehr im Wege
Der an die Budgetkommission zurückverwiesene Titel des Domänenetats, welcher die Regierung zu unbeschränkten Ankäufen und Verkäufen von Domänen ermächtigt, wurde unverändert angenommen unter Ablehnung der Anträge des Centrums und der Freikonservativen, welche diese Ermächtigung nur bis zum Höchstbetrage von 3 Millionen bzw. 10 Millionen Mark zulassen
Im Reichstage kam gestern zum viertenmal der Antrag der Elsässer auf Aufhebung des Diktaturparagraphen zur Beratung. Der Reichskanzler verhielt sich, wie vorauszusehen war, auch diesmal ablehnend, doch war, wie auch Abg. Riff feststellte, seine Erklärung viel schärfer und unfreundlicher als die der Regierungsvertreter bei den Beratungen von 1895 und 1896. Aus den Worten des Reichskanzlers klang deutlich die Mißstimmung über den Widerstand eines Teiles des reichsländischen Klerus gegen die Errichtung einer katholischen Fakultät in Straßburg heraus, worin er ein Symptom der französischen, an die alten Traditionen des Straßburger Seminares anknüpfenden Gesinnung zu erkennen glaubte. Im übrigen waren seine Gründe für die Beibehaltung des Diktaturparagraphen, ebensowenig stichhaltig, wie bei den früheren BeZu den Parteien, welche die Beseitigung des Ausnahmegesetzes befürworteten, gesellte sich diesmal auch die Reichspartei, so daß schließlich der Antrag der Elsässer mit allen gegen die Stimmen der Konservativen angenommen wurde.
Die Marineverwaltung hat im laufenden Jahre, wie das
mehrere Stunden in Anspruch nahm. Gegen 11½ Uhr rückten die
Samariter in wohlgeordnetem Zuge, nahezu 100 Personen zählend von der Gereonstraße ab, um auf der Unfallstation Transport und Verbandmaterial wieder in Depot zu geven. Der Vorsitzende sprach auen für die Selbstlosigkeit, mit der sie in den Dienst des Allgemein wohls sich gestellt, den Dank im Namen des Vereins aus.
Wasserstands-Nachrichten.
(0 Köln 99.Febr.1900. Der Wasserstand des Rheines hat gestern Abend 6 Uhr die Höhe von.58 Meter erreicht, ist also im Laufe des Tages noch um 12 Centimeter gestiegen. Am Leystapel steht das Wasser nur noch 40 Centimeter unter der Werftkante. Die am tiefsten gelegene Hafengasse steht schon grösstenteils unter Wasser.
Reichsschatzamt der Budgetkommission mitgeteilt hat, die etatsmäßige Summe um nicht weniger als 6,223,000 M. überschritten, während
die Militärverwaltung 2,018.000, Minderausgaben aufzuweisen hat. Irgendwelche Gründe für diese Ueberschreitung des Etats seitens der Marineverwaltung sind nicht mitgeteilt worden.
Vom Kohlenarbeiterausstande verlautet, daß im Braukohlenrevier von Halle=Zeitz=Meuselwitz seit dem 19. d. ein Teilausstand ausgebrochen ist, von dem bis jetzt besonders der Bezirk Halle=Ost betroffen wurde. In den übrigen Bezirken schweben neue Unterhandlungen. Im Halleschen Braunkohlenrevier ist es das erste Mal, daß die Bergleute in einen Ausstand eintreten. Im sächsischen
Steinkohlenrevier Zwickau=Oelsnitz=Lugau sind nach den Berichten des Ausstandskomitees rund 9000 Arbeiter ausständig, während die Grubenv rwaltungen die Ziffer erheblich niedriger angeben. Die Ausständigen beobachten auerkennenswerte Ruhe und Ordnung. In den österreichischen Ausstandsbezirken, in denen jetzt von rund 93,000 Bergarbeitern nahezu 70,000 ausstehen sollen, ist trotz des nun über fünf Wochen dauernden Kampfes kein Ende abzusehen. Die gesamte österreichische Arbeiterschaft zeigt sich überaus opferwillig, auch sind aus Deutschland weitere 12,000 M. gespendet worden und die Generalkommission im Verein mit den Hamburger Gewerkschaften hat beschlossen, 15.000 M. für die Ausständigen abzusenden.
General Buller depeschiert aus Bloysfarm vom 20..: Die Füsilierbrigade nahm gestern den Hlangwanehügel, welcher Colenso
Schor, beide v. hier.= Franz Meidling. Steindrucker. v. Eitorf, u.
„, Wastee Taal n Meiselina u(5
(Der s
Abend im Herrensitzun Dienst des leitete in v. Othegras das närrisch treter der R Auch dem Schwartz, n Orden der gleich das stadt gewid erster Redn tionalen W latius fand bare Zuhör mäßiger A Palme des mit der Se Hr. Paul: Vortrag de die Herren thaler, Kar Beifall ges dem Orden
Stadt Köln.
21 Februar 1900.
Geburten. Ernst, S. v. Emil Mollidor. Agent, Eigelstein 102. Heinrich, S. v. Wilhelm Hergarten. Kaufmann, Komödienstr. 147. Johann. S. v. Mathias Bitter, Hülfsbremser, Blumenthalstr. 19.- Franz, S. v. Albert Wurm. Kohlenhändler, Friesenwall, ohne Nr.-Margareta, T. v. Franziskus Sron, Schutzmann, Hansaring 72.- Karl, S. v. Joseph Lippe. Schreiner, Cäcilienstr. 34. Wilhelm, S. v. Wilhelm Cormann, Schreiner, Fleischmengerg. 48/50. Johanna, T. v. Johann Küsters, Schneider, Peter straße 55.— Elisabeth, T. v. August Fröhlich, Rechtsanwalt. Auf dem Berlich 11. Heimann, S. v. Adolf Cader, Kaufm., Herzogstr.4.- Jakob. S. v. Otto Maubach, Kappenmacher. Kämmerg. 19.— Wilyelm, S. v. He nrich Franke. Kaufm., Roonstr. 57.- Konrad. S. v. Peter Hammer, Maurer, Vor den Siebenburgen 35.— Elisabeth, T. v. Martin Rosewe. Tagl., Perlengraben 47.- Arthur. S. v. Gottfried Schlüssel, Tagl., Elsaßstraße 50.- Johann, S. v. Johann Wasel, Pferdebahnkutscher, Heinrich= straße 51.- Margareta, T. v. Jakob Thür, Desinfektor. Burgunderstr. 19. - Johann, S. v. Heinrich Knapstein, Werkmeister, Bonnerstr. 21.
Sterbefälle. Rosine Creutz, geb. Merx, 35., Deutscher Ring 80.= Tillm. Bachem. o.., verh., 73., Maybachstr. 42.— Veron. Strang, 1 I. Weideng. 83.- Johann Schubach, Schutzmann a.., 53., Friesenw. 114. - Johanna Engels, geb. Baquette, 60., Am Weidenbach 18.- Elisabeth Bünger, geb. Neffgen, 30., Friesenstr. 53.- Jakob Braun, 1., Moselstr. 68.- Lambert Heuser, Tagl., verh., 52., Waisenhausg. 24.- Wilhelm Kluge, Kaufm., verh., 32., Aachenerstr. 40.- Walther Jäger. Agent verl, 58., Zülpicherstr. 10.- Wwe. Mathilde Lempertz, geb. Stammel 66., Ulrichsg. 37.- Else Böhme, 2., Perlengr. 57.- Elisab. Kraus 14., St. Magd. 28.= Heinrich Hamm, Rentner, verh., 73., Handelst 53.- Wwe. Kath. Schmitz, geb. Lemper, 90., Jakobstr. 8.- Franz Ner hoff. o.., 68., Duffesbach 11.- Johann Held. Tagl., verh., 38 Vondelstr. 33.- Maria Trenks, 1., Pantaleonswall 50.- Wilh. Göttt Taael., verh., 64., Gr. Spitzeng. 630.
Heiraten. Marimilian Porten, Fabrikarb. v. Solingen, u. Maric Meinertzhagen, v. hier. Johann Schürgers, Hausknecht. u. Susann Schaefer, beide v. Krefeld. Engelbert Pfeiffer, Schlosser, v. hier, Anna Kurz, v. Limbach. Emil Pohlig. Kaufmann, v. Düsseldorf, u Elise Oepen, v. hier.= Konrad Becker. Tagl., v. hier, u. Cäcilia Palm. v. Frechen. Karl Schreiner, Wwr., Kufer, v. Kempten, u. Magdalena el. v. Ottersdorf. Herm Braun, Maler u. Anstreicher, u. Gertrud
Stre
lender Vor erhielten w von sechs! Blaubach, zusammen, Zusammen gedrückt un Tod herbei schulden de fängnis be ein Sergeg über die 2 Burschen, schreiten d Burschen, mit einer ihm auch, der Scheid wieder abz schwere Ve lag lange erhielt ein bestrafte d hatte einer in Differe schlage ich guengehül J. zu Ber Wurst, w Gefängnis Vogelkörbe M. entwer führter S Gefängnis schweren 2 hier drei Peter BeMuders v verbüßt, e oft vorbest Stellung 30.—31. einzubreche der Vorha Monate C bahnhofe aus Müll gegenständ 15. Nover von einen handelt. teiligung Wochen u bezahlen. mittels A
meisters 2 im Werte diang off hier wurd beiden Ei Baum vo kauft hab sariat lie unter eine verwandt Häusern wurde in staft; vie
Griemski, v. hier.- Balthsasar Weiser. Tagl., v. Wesseling, u. Christina Moll, v. hier.: Heinrich Dutsch Anstreicer, v. Gelsenkirchen, u. Maria Bunse, v. Winterberg. Peter Pargen. Schneider, u. Anna Binz. beide# Zeu.- Dominikus Zorn. Kutscher, u. Magdalena Kutsch, beide v. hier.: Adam Bongartz, Bäcker, v. Krefeld, u. Sibylla Simon, v. Lank.- Josepz Kamper, Buffetier, v. hier, u. Rosa Mohr. v. Welschneudorf. Otter. Kaufmann. v. Gymnich. u. Gertrud Bornheim, v. hier. Aldenhoven, Maurer, u. Elise Beckers, beide v hier. Hubert Kaufmann, Wwr., Eisenbahnarb., v. Merten. u. Maria Schmitz, v. Ratheim. Heinen, Schmied. v. Menden, u. Maria Weigert, v. Reudelsterz.- Joseph Standt, Schlosser, v. Pfaffendorf, u. Christine Schnatz, v. OberlahnstenHeirats=Ankündigungen. Martinus Bishchops, Tagl., Thurnm.„; Gertrud Lefarth. Kyffhäuserstr. 59.= Ernst Post. Kfm. Gilbachstr.„ Frieda Kamp. v. Hamburg.- Joseph Weidenhaupt,
Venloerstraße 689, u. Anna Löhe. Zeughausstraße 28—30.- Wilh. ScherpAnstreicher, Hamburgerstraße 7, u. Katharina Scholl. Algrippastraße Karl Schneider, Maurer, u. Christina Meister, beide Alexianerstraße
Gege

Kölner Local-Anzeiger Nr. 51 4 Vonnerstag, 22. Februar 1900.
Seite 7.
kordufer iso nach gländer glesnest. chwachen Colensorschreitet Verluste ganzen dezember
1e von zn waren uren mit n ganzen chen und Führer
Dieme et.
zenseitiger gen fahrinn übergehörigen Haft.— gnis, ein este Leberatte, muß vegen Bezegen eine s erkannt. in Krumsutzmanns. iann Karl Gefängnis ne Dienstbseligkeiten
i den Am t und Dome ze am len in tionen der Beeinen dährten UntertariterFällen en die ählend, irt und sprach
hat gestern n Laufe des I steht das am tiefsten er.
Vereins=Nachrichten.
( Der Kölner Männergesangverein veranstaltete am Samstag Abend im großen Saale seines Vereinshauses seine übliche karnevalistische Herrensitzung, in welcher sich die besten Kräfte der Gesellschaft in den Dienst des lustigen Prinzen gestellt hatten. Den ersten Teil der Sitzung leitete in humorvoller Weise der erste Präsident des Vereins, Herr v. Othegraven, während in der zweiten Abteilung Herr Karl Wagner das närrische Schifflein steuerte. In herzlicher Weise wurde der Vertreter der Rolle des vorigjährigen Prinzen Karneval, Herr Oster, begrüßt. Auch dem siegreichen musikalischen Feldherrn des Vereins, Herrn Prof. Schwartz, wurde eine besondere Ehrung bereitet und beiden Herren der Orden der Gesellschaft verliehen. Für recht fröhliche Stimmung sorgte gleich das erste Lied, welches Hr. Assessor Dr. Seyfried seiner Vaterstadt gewidmet hatte. Dasselbe entfachte stürmische Begeisterung. Als erster Redner erschien Ohm Panl(Hr. Gipprich), der mit seinem nationalen Weckruf ein begeistertes Echo fand. Auch Hr. Professor Bubbelatius fand mit seiner Vorlesung über musikalische Gemüse eine dankbare Zuhörerschaft. Ein zweiter Vertreter des Burenstaates in feldmäßiger Ausstattung. Hr. Zeyen, erzielte ebenfalls großen Beifall. Die Palme des Abend errang sich jedoch ein Jokeykoloß, Hr. Blatzheim, mit der Schilderung seiner Erlebnisse beim Wettrennen in Merheim. Hr. Paul DuMont erfreute die närrische Korona mit dem vollendeten Vortrag des Riesschen Rheinliedes. Beiträge zum Liederhefte hatten die Herren Krey, Virnich, Amtsrichter Dr. Lauten, Falkenstein, Brunthaler, Karl Müller und Stein geliefert, die ausnahmslos mit großem Beifall gesungen wurden. Sämtliche Redner und Dichter wurden mit dem Orden und der Ehrenmütze dekoriert.
Gerichts=Verhandlungen.
am Strafkammer. Ein früher zu Kalk, jetzt in Düsseldorf woh nender Vorarbeiter aus Herten und ein zu Kalk wohnender Fuhrknecht erhielten wegen gegenseitiger schwerer Mißhandlung Gefänguisstrafen von sechs bzw. drei Wochen.— Am 9. September v. J. stieß auf dem Blaubach, am Pferdebahndepot, ein Lastwagen mit einem Handwagen zusammen, in dessen Scheere eine Frau ging. Diese wurde bei dem Zusammenstoß von dem Scheerenbaum ihrer Karre gegen die Wand gedrückt uno zog sich Verletzungen zu, die nach einigen Wochen ihren Tod herbeiführten. Ein Fuhrmann aus Ossendorf, durch dessen Verschulden das Unglück sich ereignet hatte, wurde mit einer Woche Gefängnis bestraft.— In der Nacht vom 5. bis 6. August v. J. gingen ein Sergeant des 7. Fuß Artillerie=Regiments und zwei Unteroffiziere über die Alte Mauer am Bach. Hier saßen vor einer Hausthüre drei Burschen, welche Bier tranken. Der Sergeant gebrauchte im Vorüberschreiten den Ausdruck: Stenz. Hierüber erbost, sprang einer der Burschen, der Hutmacher Gerhard Schiefer von hier, auf und drohte, mit einer Bierflasche nach dem Sergeanten zu schlagen. Es gelang ihm auch, in der Dunkelheit dem Sergeanten das Seitengewehr aus der Scheide zu ziehen. Ehe es diesem möglich war, ihm die Waffe wieder abzunehmen, hatte Schiefer dem Sergeanten schon damit eine schwere Verwundung in der rechten Seite beigebracht. Der Verletzte lag lange Zeit im Lazarett, ist aber jetzt wieder dienstfähig. Schiefer erhielt eine Gefängnisstrafe von einem Jahre.— Wegen Nötigung bestrafte das Gericht einen Glasermeister von hier mit 10 M. Er hatte einer Ehefrau gegenüber, mit der er wegen Bezahlung einer Arbeit in Differenzen geraten war, geäußert:„Wenn Sie nicht bezahlen, schlage ich alles kaput.“— Eine Strafe von 20 M. erhielt ein Droguengehülfe wegen Sachbeschädigung. Er hatte am 6. September v. J. zu Vergheim den Hund eines Anstreichermeisters durch ein Stück 1Wurst, worin Strychnin enthalten war, vergiftet.— Drei Monate 1 Gefängnis muß eine Putzfrau aus Hattenberg verbüßen, weil sie vier Vogelkörbe gestohlen und hiesigen Leuten, bei denen sie arbeitete, 250 M. entwendet hatte.— Ein aus dem Gefängnis zu Aachen vorgeführter Schreinergeselle erhielt eine Zusatzstrafe von sechs Monaten Gefängnis wegen Unterschlagung von Holz und Werkzeugen.— Wegen schweren Diebstahlsversuchs erhielten der Schlosser Wilh. Busch von hier drei Jahre, die Tagelöhner Heinr. Pohl aus Düren 318 Jahre und Peter Becker von hier ein Jahr Zuchthaus. Der Tagelöhner Peter Muders von hier, der gegenwärtig eine Zuchthausstrafe von 1½ Jahren verbüßt, erhielt noch sechs Monate Zusatz. Sämtliche Angeklagte sind oft vorbestraft und wurde bei allen auf fünf Jahre Ehrverlust und Stellung unter Polizeiaufsicht erkannt. Sie hatten in der Nacht vom 30.—31. Juli v. J. versucht, in ein Haus in der Großen Witschgasse einzubrechen. Bei den beiden ersten Angeklagten kommen drei Monate der Vorhaft in Anrechnung.— Ein Fuhrmann von hier erhielt drei Monate Gefängnis, weil er am 4. November v. J. auf dem Güterbahnhofe einen Sack mit Brikettes gestohlen hat.— Ein Fuhrmann aus Mülheim hat seinem Dienstherrn eine Uhr, Stiefel und Wäschegegenstände gestohlen. Strafe: vier Monate Gefäugnis.— Am 15. November v. J. wurde in einer Wirtschaft zu Flittard ein Gast von einem Fabrikarbeiter aus Dormagen mit einem Schlagring mißhandelt. Der Angeklagte erhielt drei Monate Gefängnis. Wegen Beteiligung an der Mißhandlung muß ein Tagelöhner aus Flittard sechs Wochen ins Gefänguis und ein Bahnarbeiter von dort 30 M. Buße bezahlen.— In der Nacht vom 20—21. Juli v. J. drangen Diebe mittels Anwendung eines Dietrichs in den Laden eines Schuhmachermeisters Am Hof ein, brachen Schränke auf und stahlen Schuhwaren im Werte von 200 Mark. In der Nacht vom.—7. August v. J. diang offenbar dieselbe Bande in ein Geschäft in der Pepinstraße ein; hier wurden für über 600 Mark Garderobegegenstände gestohlen. Von beiden Einbrüchen fand man Gegenstände bei dem Metzger Wilh. Baum von hier, der die Sachen von dem großen Unbekannten gekauft haben will. Bei seiner Vorführung auf dem Kriminal=Komissariat ließ Baum einen Dietrich fallen, den er mit dem Fuße
unter einen Aktenschrank schob. Dieser Dietrich muß bei den Einbrüchen verwandt worden sein; denn er öffnete die Schlösser in den beider häusern mit Leichtigkeit. Baum nennt seine Komplizen nicht. Er rurde mit 18 Monaten Gefängnis und drei Jahren Ehrverlust bestaft; vier Monate Untersuchungshaft kommen in Anrechnung.
haben in allen Apotheken.
wird von den ersten ärztlichen Autoritäten als bestes
und Heilmittel
Citrophen
empfohlen,
weil
Bekanntmachung.
Es wird hierdurch in Erinnerung gebracht, daß nach§ 1 Nr. 8 und 9 der Lustbarkeitssteuer=Ordnung vom 31. Januar 1895 die Vorträge der Musikanten, Bänkelsänger, Gymnastiker us., uno zwar ebensowohl derjenigen, die gewerbsmäßig auftreten, wie derjenigen, die zu ihrem Vergnügen Musik machen, für jeden Tag bis 10 Uhr abends einer Steuer von drei, bezw., falls Nr. 9 zutrifft, fünf Mark, über 10 Uhr abends hinaus einer Steuer von zehn Mark unterliegen.
Die Inhaber der Lokale, in welchen derartige Lustbarkeiten stattfinden, haben vorher dem Revier=Polizei=Kommissar Anzeige zu machen, sich eine bezügliche Bescheinigung ausstellen zu lassen und die Abgabe vor Beginn der Lustbarkeit zu entrichten; auch sind die Inhaber verpflichtet, die Quittung über die bezahlte Steuer den kontrollierenden Polizeibeamten auf Verlangen vorzuzeigen, widrigenfalls die Lustbarkeit inhibiert werden kann. Wie Lokalinhaber, welche keine Musik in ihren Lokalen dulden, sich gegen das Eindringen musizierender Personen schützen wollen, etwa durch Thürsteher und Plakate, muß denselben überlassen bleiben, jedenfalls wird Besteuerung und Bestrafung eintreten, sobald eine nicht besteuerte Lustbarkeit stattfindet.
Zur Vermeidung von Weiterungen wird daher dringend empfohlen, für die Zahlung des richtigen Steuerbetrages vor Beginn der Karnevalslustbarkeiten zu sorgen.
Köln, den 20. Februar 1900. Der Oberbürgermeister.
I..: Piecg.
(Bestandteile: Citronensaures Phenetidin:.) Litrophen vollkommen unschädlich ist, angenehm schmeckt, schmerzstillend, nervenberuhigend, appetitanregend u. schlafbringend wirkt.
Febr., abends 7 Uhr m 6,58+.35
Feinstes
Marke„Pegasus“
aus bestem ungarischen und Canada-Weizen.
Tägliche Production
200,000 kg.
*
werden höflichst gebeten, zu und dann beim Einkauf ausDie geehrten Hausfrauen
prüfen— zu vergleichen drücklich nur
Remy-Mehl
zu verlangen, indem der grossen Nachfrage zufolge,— hervorgerufen durch die anerkannt gleichmässig vorzügliche Qualität,— billigere Waare in ähnlicher Packung in den Handel gebracht wird.
Soll ich inserieren?
Ich inseriere nicht,
Ich inseriere nicht,
weil das Geschäft flott geht, sagt der Eine- und denkt, der flotte Geschäftsgang nimmt nie ein Ende.
weil das Geschäft flau geht, sagt der Andere— denn er befürchtet, dass die Insertionskosten ihn zum Baukerott treiben müssten.
ich inseriere
stets,
Wer hat Recht,
sagt der Dritte, denn dadurch habe ich in flotten Zeiten den Vorteil, mir meine Kunden aussuchen zu können, und in flauen Zeiten bekomme ich halt immer noch so viel Aufträge, dass ich mein Auskommen habe und die Insertionskosten kommen allemal wieder herein.
der Optimist, der glaubt, dass die guten Zeiten kein Ende nehmen könnten, der Pessimist, der überhaupt an einer Besseru g seiner Lage zweifelt, oder aber der praktische Gsschäftsmann mit offenem Blick, der in jeder Lage seinen Nutzen zu finden weiss, und der gelernt hat, dass im ununterbrochenen Inserieren allein der Erfolg verbürgt liegt? Wir halten es mit dem Letzteren: ein Inscrat ist kein Sinnspruch, der einmal gelernt fürs ganze Leben im Gedächtnis haftet; es wird aber haften bleiben, wenn es ständig in ansprechender Form wiederholt wird.
Probatum est!
Dtsch. Buch- u. Steindrucker.
Wasserkrüge, Toilette-Eimer, Waschgarnituren, Spilwannen, Schüsseln, Bierkrüge, Löffelbleche, Essenträger, Suppenkessel, Wasserkessel, Schmalzbütten, Kartoffelkocher, Fischkessel, Milchkocher, Kaffeekannen.
" □
Zum Emaille-Haus
Gebrüder Hindrichs,
Hohestrasse 2 3/25, am Bismarck-Denkmal.
Grosse Auswahl. Solide Waare.
Billige Preise.
Wärmflaschen, Ablaufbretter,
* Kaffeemühlen, Kaffeebüchsen, Waschkessel, Waschbütten,
Waschtische, Badewannen, Gebäckkasten, Tablettes, Waschbretter, Plätteisen.
nicht liebt
Wein
Weib und Gesana. der kennt eben
meinen Italienischen Rotwein à 40 Pfg, excl. Fl., meinen Bordeaux à 90 Pfg. excl. Fl., meinen Samos Muscat à 70 Pfg. excl meinen Hochheimer Sect à Mk..20
Pfg. exel. Fl.,
: 1 20 nicht.
A. Joerger, Weinhandlung
Rothgerberbach 46 A.— Telephon 3364.
Tocales.
&amp; Der hochw. Heer Erzbischof Simar stattete gestern Vormittag den erkrankten Mitgliedern des Domkapitels, Weihbischof Fischer und Dompropst Dr. Berlage, einen Besuch ab.
Weihvischof Fischer. Gegenüber bennruhigenden Gerüchten, die in den letzten Tagen in der Stadt und auswärts kursierten, freut es uns mitteilen zu können, daß der an Jufluenza ertrankte hochw. Herr Weihbischof Dr. Fischer wieder entschieden auf der Besserung ist, so daß er gestern bereits aus der ärztlichen Behandlung entlassen werden und auch gestern Morgen wieder in seiner Hauskapelle das h. Meßopfer darbringen konnte.
Ordensverleihung. Die Mitteilung über eine Ordensverleihung an Hru. Dompropst Dr. Berlage war insofern ungenau, aks demselben der Stern zum Kronenorden 2. Kl., welch letzteren er schon längst besitzt, verliehen wurde.
# Unfälle. Im Bürgerhospital fanden am Dienstag Abend zwei Personen Aufnahme, welche anläßlich des Fackelzuges im Gesichte bzw. an einem Beine Verletzungen erlitten hatten.
2 Verunglückt. Einen jähen Tod fand am Montag Nachmittag auf der Chaussee zwischen Merheim und Fühlingen der dreiundzwanzigjährige Ackerer Klefisch aus Merheim. Das Pferd seines war scheu geworden, Klefisch fiel dem Tiere in die Zügel, kam aber zu Fall und erlitt durch Ueberfahren den Tod.
— Unfall. In einem Hause an der Volksgartenstraße ereignete sich vorgestern Abend ein bedauerlicher Unglücksfall. Das elfjährige Töchterchen einer dort wohnenden Familie lehnte sich auf das Treppengeländer und fiel kopfüber aus der Höhe des dritten Stockwerkes in den Hausflur hinunter. Die Verletzungen des Kindes sind sehr erheblich.
1 Taschendiebstähle. Am Dienstag=Abend wurde anf dem Neumarkt einem Herrn während der Aufstellung des Fackelzuges das Portemonnaie mit erheblichem Inhalte aus der Tasche gestohlen. Auf der Gereonstraße kam ebenfalls einer Frau im Gedränge das Portemonnaie mit ungefähr 15 M. Inhalt abhanden.
CO Erweiterter Geschäftsverkehr. Am nächsten Sonntag ist der Verkauf aller Waren bis 7 Uhr abends, mit Ausschluß der Stunden des Hauptgottesdienstes, freigegeben.
Die Bekanntmachung betreffend die Lustbarkeitssteuer während der Karnevalstage ist im Anzeigenteile dieses Blattes enthalten.
L Plötzlicher Tod. Infolge eines Schlagaufalles starb gestern Nachmittag auf der Straße Unter Goldschmied ein älterer Herr. Die Leiche wurde einstweilen in ein benachbartes Haus gebracht.
0 Die Straßenregulierungsarbeiten am Frankenwerft sind schon weit vorgeschritten. Von der Friedrich=Wilhelmstraße bis zum Bollwerk ist die ganze Fläche gepflastert; die kleine Strecke von dort bis zur stehenden Brücke wird in den nächsten Tagen in Angriff genommen. Die Straßen Am Frankenthurm und am Bollwerk sind auf die Höhe des Frankenwerftes gebracht und bis zur Hafengasse neugepflastert und mit Bürgersteigen versehen worden.
# Leichenfund. Am Montag wurde im Schiffbrückenhafen in Deutz eine unbekannte männliche Leiche gelandet. Der Mann, anscheinend ein Schiffer, ist ca. 40—45 Jahre alt, 1,65 Meter groß, kräftig, hat dunkeles meliertes Haar, Glatze, grauen Kinn= und Schnuerbart, trug ein Bruchband und kann vier bis sechs Wochen im Wasser gelegen haben.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 154. Der Maskenball. Oper in 5 Akten von G. Verdi. Anf. 7, Ende 9½ Uhr. — Freitag, 23. Febr.: Ab.=Vst. 155. Zum 1. Mal: Ein Ehrenwort. Schauspiel in 4 Akten von Otto Erich Hartleben. Hierauf zum 1. Mal: Liebesträume. Komödie in einem Akt von Max Dreyer.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein wiederholt vorbestrafter junger Mann hatte in einem Hause in frecher Weise gebettelt. Dafür erhielt er zwei Wochen Haft.— Eine wegen Diebstahl vorbestrafte Dienstmagd wurde wegen desselben Vergehens zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Kellner aus Lübeck erhielt wegen Mißhandlung eines Gärtners zwei Wochen Gefängnis.— Drei vorbestrafte Taglöhner aus Deutz verübten nachts auf der Siegburgerstraße groben Unfug, leisteten einem Schutzmanne Widerstand und bedrohten ihn derart, daß der Beamte von seiner Waffe Gebrauch machen mußte. Der Unfug brachte jedem drei Tage Haft, die Widerstandsleistung und Bedrohung zwei Angeklagten je drei Monate Gefäugnis ein.— Eine vorbestrafte Näherin, die Kleider zu erschwindeln suchte, erhielt einen Monat Gefängnis.

es Se u##### sit Ae an. Zage baigten Geselshasten werden gegen Bonigng
ui Legeoelichalt, Muger Ve.
von 11-—1 Uhr mittags à M. 1 bis Sonntag Mittag ausgegeben.
Das Fest=Komitee des Kölner Karnevals.
8.
Samstag den 24. Februar, abends 8 Uhr:
Serenade zu Ehren des Prinzen Karneval.
Sonntag den 25. Februar, nachmittags punkt 4 Uhr:
Fremden=Sitzung der beiden Großen Gesellschaften n der Philharmonie bzw. Lesegesellschaft.
Reihenfolge
I. Herolde und Bannerträger zu Pferde.
2. Das neue Jahrhundert.
8. Musikcorps der Funken=Artillerie, beritten
(59er Artillerie).
4. Generalstab der Funken=Artillerie.
1a. Corps der Funken=Artillerie zu Pferde.
5. Funken=Artillerie=Geschütze.
ba. Die Funken=Feldpost.
6. Wagen: Das Funkenzelt.
k. Musikcorps: Germanen.(Kölner Fachmusiker
Orchester.) nd Kinder
Fußgruppe: Germanen, Frauen und Kinder, Frühlingsblumen tragend.
Reitergruppe: Germanen im Waffenschmuck. Wagen: Die Frühlingsgöttin Hertha (Nr.—10 Gesellschaft Alaaf Köln).
Musikcorps: Römische Tubabläser.(7. Artillerie. Fußgruppe: Knaben und Jünglinge in römischer Tracht, Palmzweige tragend.
Liktoren zu Pferde.
Wagen des Kaisers Trajan(Nr. 11—14 Gesellschaft Klimm=Bamm).
Musikcorps: Sarazenen.(16er.)
Reitergruppe: Die Gesandtschaft Harun a
Raschids.
Wagen mit Geschenken des Kalifen (Gesellschaft Närrische Südwester Reitergruppe: Reisige. 16 18 16
Wagen: Karl der Große(Nr. 18 und 1
Karnevalistisch=Südwestlicher Sprechsaal.) Herolde und Bannerträger zu Pferde. Musikcorps, beritten: Stadtkölnische Zinkenblaser (44er Artillerie).
Ein Fähnlein berittener Reisige und Knappen. Wagen: Kaiser Marimilian auf dem Gürzenich 1505(Nr. 20—23 Kleiner Rat der Großen Kölner Karnevals=Gesellschaft). Herolde und Bannerträger.„
Musikcorps: Armbrustschützen.(65er II. Teil)
Reitergruppe: Ambsmeister d. Kölner Narrenzunst Wagen: Baunerhähr und Ambsmeister derer Kölner Narrenzunft.
Fußgruppe: Zum Schützenfest ausziehende Zünftler.
Wagen: Schützenfest der Zünftler nebst Preisochsen.(Nr. 24—29 Ges. Kölner
Narrenzunft.)
Musikcorps: Altdeutsches Kostüm.(Pioniere.) Reitercavalcade
1
17.
32.
Versammlung der Teilnehmer am grossen Maskenzuge auf dem Neumarkt,
daselbst Grosses Konzert
von 16 Musikkapellen.
des
33. Musikcorps: Gärtner.(53er.)
34. Fußgruppe: Agrarier.
34a. Reitergruppe: Knollemänner.
Wagen: Von der Rübe bis zum Zuckerhut.(Nr. 34 bis 35 Gesellschaft Kaffeepöttche Fußgruppe: Bauern, zu Markte ziehend. Wagen: Marktschiff zu Anfang des 19. Jahrhunderts.(Nr. 36 u. 37 Gesellschaft Karnevalistischer Reichstag.)
Musikcorps: Matrosen.(Kapelle Fürll.) Reitergruppe: Die Friedenskonferenz 1899. Wagen: Der Weltfriede.(Nr. 39 u. 40 Karnevals=Gesellschaft Greesberger.)
Musikcorps: Spanier.(Musikverein Arion., Reitergruppe: Spanische Granden. Wagen: Spanische Blumenspiele auf dem Altermarkt.(Nr. 42 u. 43 Gesellschaft Eintracht.)
Jugendliches Trommler= und Pfeifercorps. Fußgruppe: Jung Deutschland. Wagen: Erziehung der politischen In gend.(Nr. 45 u. 46 Ges. Conventsmöhne Wagen: Der Triumph der Aesthetik.
(Fest=Komitee.)
Trommler und Pfeifer der Funken=Infanterie ##. Musikcorps der Funken Infanterie.(65er 1. Teil.) 485. Die Funken-Infanterie.
48c. Die Funken=Feldpost.
480. Wagen: Fort Guerin.(Nr. 48 bis 480
Funken=Infanterie.)
Fußgruppe: Das Geckenbänchen mit den hilligen Mäochen und Knechten.
Musikcorps des Kölner Bauer.(Kapelle des Reichshallen Theaters.)
Vorreiter des Kölner Bauer und Jungfrau. Wagen des Kölner Bauer u. Jungfrau.
Minnesänger.(Erster Kölner Manoolinenklub.) Musikcorps: Bürger des Mittelalters.(Musik verein Ossian.)
Reitergruppe: Kölner Patrizier.
Wagen: Ein Fest bei Mathias Overstolz. Kleiner Rat der Großen Karnevals Gesellschaft.)
Musikcorps des Prinzen Karneval.(Kürassiere, Ehrengarde des Prinzen Karneval. Wagen deo Prinzen Karneval.(Vereinigte Dienstags-Ballgesellschaften.)
Schlußwagen: Das neue Stadttheater.(FestKomitee.)
Alle Anfragen bezüglich des
— Rosenmontagszuges
werden in unserer Geschäftsstelle im Gürzenich erledigt, wo täglich von 11-1 Uhr mittags Mitglieder des Festkomitees zur Auskunft=Erteilung anwesend sind. 4n Kamm
* Das Festkomitee des Kölner Karneval.
Soeben erschien und ist in allen Buchhandlungen zu haben:
„Gesträusels“
Karnevalsreden von
Theodor Daners.
Preis 56 9.——.„
Große Budengasse I2. K. A. Stauf.
Tonger's Taschen-Alb., Bd.Xl.
Karnevals-Album.
Die 50 schönsten alten und neuen Kölner Karnevals= lieder mit Klavierbegleitung.„
Schön u. startk karton. M. 1 Dieselben 50 Lieder, nur Terte, hübsch brosch. 20§. 11
Stück K..—, 115 Stück M. 20
P. I. Tonger,
Wagen: Kölner Goldschmiede des 16
Jahrhunderts.(Nr. 31 u. 32 Allgemeine
Karnevals=Gesellschaft.)
Der Zug passiert folgende Straßen
Neumarkt links, Laach, Marsilstell, 21Petcett git eutart zund Unter Käster Heumarkt(30 Minuten Pause).] J. H. Gesellschaften, Vereine 2c.
Madamaibte, Mihendach, Wotzuagt. Hotgeggtkt,. Hosestaße, Waliusepatz, Bechichute, Lruisis gasen dei gesgrent Kastigen 3
lun
— Karneval.
Theater-, Masken- u. Ballkostüme werden unübertroffen ge reinigt und tadellos hergestellt.
O. Gelenewsky,
ampffärberei, chemische Wasch= und Dekatieranstalt,
49 Fleischmengergasse 49,
am Neumarkt.
Billigste Preise. Beste Arbeit.
.B. Gesellschaften. Vereine 2c. erträgen VorWer schnell und billigst Stelung finden will, verlange per Postkarte die Deutsche Vakanzenpost in Eßlingen.
1661 Rosenmontags-Bivertisementcsen 1900
der Kongregation für junge Kaulleute.
Unsere diesjährigen
geschlossenen Karnevals=Festlichkeiten
Karnevals-Sonntag, abends 8 Ahr,
im grossen Saale des Fränkischen Hofes
Karnevalistisches Konzert, Theater u. B4
abends 5 Uhr,
Im Saale des Annohauses, Annostrasse
Masken-Kränzchen
*Karten sind unter den bekannten Bedingungen est Us K uhe in, Ver=geialate Ligo z3= elZat, Aohgergase zuh
Preise der Karten Sonntags M. 2, Dienstags M. 1.
Kassa sindet nicht statt
Der Reinertrag wird zu wohlthatigen Zwecken verwen geeu g##
Die Fleischwarenfabrik von Th.
eoder schmtlchen I. e Lhgeceicle lesemei. Prund ao...
Fränkischer Hof.
Donnerstag den 22. Februar(Weiberfastnacht):
Großes
die Concert-Abonnenten und die
Gesellschaft Venetia.
Karten zu ermäßigten Preisen sind zu haben:
u. für die Concert=Abonnenten und Inhaber von Interimsrarten im Fräurischen Hof; d. zur die Geselschaft Venetia be Heinr. Kaesmacher, Altermarkt 62 und Michael Bleitzem, Eigelstein 113.
Cassapreis erhöht.
Die Karten der Donnerstags-Concerte berechtigen zum Eintritt
Sonntag den 4. März:
Wiederbeginn der
Philharmon. Concerte.
* L. J. Brems.
Bürgergeselschaft
1900 Karneval 1900
Sonntag Montag und Dienstag
von 8 Uhr abends an, von 6 Uhr abends au, in sämtlichen, festlich dekorierten Gesellschaftsräumen;
onnerstag den 22. Februar 1900, abends 8 Uhr:
Pfund 60,
Feine Rotwurst Pfund 60"
Roter Schwartenmagen Pfund 60,
Frankfurter Würste, 6 aufe Efund, Dutzend 160 J. Wiener Würste Dutzend 100 J.
Die Mitglieder haben nur gegen Vorzeigung ihrer Mitgliedkarte Zutritt. Alle
durch Mitglieder Eingeführte, auch milienangehörige, gegen besondere Karten.
Die Verbandskarten„Omnes unum“ be rechtigen zum Eintritt nicht.
Hackenban Wegen des Näheren wird auf bezügliches sämmtlichen Räumen der Lesegesellschaft. Rundschreiben mit Festordnung verwiesen.
auuticgen Nauuen or aei. geruugyy.) Di, Gulaugrten werden nach vorseriger genaner GuDamenkarten zu 2 Mark und Herrenkarten zu 3 Mark
werden ab Mittwoch den 21. Februar. vormittags von 11½ bis 1 Uhr, auf unserem Bureau. Lesezimmer 4, aus gegeben.
Cassapreis erhöht.
Der Kleine
J..: Jos. Wingender, Präsiden:.
Um ein Scherflein
zum Bau einer katholischen Kirche und Schule in Königswusterhausen, 4 Meilen von hier, wird herzlich gebeten.
Berlin, Palisadenstraße 43. Wilh. Frstrrg H.
Erzpriester und Pfarrer bei St. Pius.
Die Einlaßkarten werden nach vorheriger genauer Eintragung in die im Gesellschaftslokal offenliegenden Listen, von Mittwoch den 21. Februar an, im Gesellschaftslokale aus gegeben, abends von 7 bis 9 Uhr.
Ohne Mitgliedkarte bzw. Einlaßkarte ist der Zutritt zu den Näumen der Gesellschaft nicht
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.