*
EKEMD
Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Echke d. Pahnhosstr.
Anzeigen-Preis
Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
11ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen de Verorten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser miit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
ZERIZZXZZXZXZZZX
Kölner
nzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 301.
Fernspr.: Redaction 259.
5. November 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Vierzehnter Jahrgang.
Ehrenfeld
Ehrenfeld
Geschäfts
Rasier-, Frister- und
8—
röffnung.
F.
ars
UANE
Er
Salon.
Damen-Frisieren. Sämtliche Toilette-Artikel.
Hermann Schuster, Friseur. Venloerstrasse 222.
Ehrenfeld
Ehrenfeld
vinonase
62278 N
n
0
□
un
O □
anas
.M2
Möbel- und Polsterwaaren
Braut-Ausstattungen Herren- und Damen-Confection
andfacturwaaren
auf Abzahlung
bei coulantester Bedienung.
D033535335330300
12
100I. Breitestr.
Los à M..30,
Polmaurts-Gei-Lotterie, 11 Lose M. 35,30.
Zieh.=Aufang 29. Novbr. Hauptgew. M. 100,000, 50,000, 25,000 etc. Straßburger Pferdelotterie, Ziehung 12. Nov., Los à 1., 11 Lose 10., Hauptgewinn ein Viergespann, Wert M. 10,000 etr.
Fu Thnhhauk inWUUFTET URIE&amp PA. ITEUsCT
Ziehung.-10. Dezbr. Hauptgewinn W. M. 50,000, 10,000 2c. Königsberger Fahrrad=Lotterie. Zieh. 29. Dez. Lose a 1., 11 Lose 10 M. # Porto 10 Pfg., jede Liste 20 Pfg., empf. u. vers. d. Bank= u. Lotterie=Gesch.
Franke& Cie., Schildergasse 16(Nahe Hohestraße). Tel. 1376.
# Meisener Dombau=Lotterie=Listen eingetroffen.„“
Auszahlung aller Gewinne sofort an unserer
0
40.
er, Köln
2 Artikel, die jede Familie gebrauchen sollte
fabriciren Brown& Polson, welche sich eines 40jährigen Weltrufes guter Waare erfreuen. Es sind Mondamin, zu Mehl- und Milch-Speisen, vielen köstlichen heissen Gerichten zu Mittag- u. Abendessen verwendbar.
I. Das allbekannte
Mondamin
II. Das neue Fabrikat
Viehfutterschnelldämpfer.
sec
Ehrenstrasse. Telephon 471 u. 2490.
Stabeisen, Stahl, Bleche,
Eisenwaren.
Werkzeuge und Maschinen
ft für Schmiede- und Schlossereibetrieb.
Artikel für Wagenbau u. Hufbeschlag.
Schrauben, Nieten, Ketten.
Geräte für Landwirtschaft und Molkerei.
Oefen,
Back-Monda, vorzüglich zum Backen und Verfeinern von—„——
Brod, Kuchen, Cakes, Sand- KACK-IIOHGa
torten etc. Auf—8 Löffel Mehl ist stets ein Löffel Back-Monda trocken zu vermischen, also braucht der Teig keine Hefe. Esvereinfacht das Anrühren des Teiges u. macht Selbstbacken zum Vergnügen.
Alle, welche sich für Backen interessiren, wollen esversuchen.
Back-Monda-Packete à 40 Pfg. mit guten Recepten in allen einschlägigen Geschäften.
Hauptdepot für Rheinland und Westfalen: P. A. Stenger jr., Köln-Rh.
zUm
sce) Würzen
□2% Ein Probe-Fläschchen
* für 2255 P3.
Zu haben in allen Kolonial-, Delikatesswaren-Geschäften und Droguerien.
Echtes hochfeines
Eau de Cologne
per ½1 Flasche 60 0,
per ½ Flasche 35 5, in Kistchen von 6/1 Fl. K. 3,50, in Kistchen von 6 Fl. K. 2,00. Adrian Graven, Eigelstein 73.
Repetir=Uhr mit Chronograph 250 Mk.
Schwer 14 karat. goldene Ancre=Savonet=Uhr mit Sprungdeckel,„ Schutzgläser, Prima Werk. schlägt volle und Viertelstunden, auf 2 Tone (Doppelklang), dazu einstellbarer Chronograph, Beobachtungssekunde, zum Gebrauch bei Rennen, Berechnungen von Maschinen 2c. 5 Jahre
Hubert Klein, Uhrmacher, Marzellenstr. 61, vis--vis Eisenbahnbogen.
ndung 19. Oktober 1875.
Cementstein-Treppen, Ant Chrenfelb,
gran u. imitiert, Lensterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefert
die Cementwarenfabrik v. Jch. Felten, Dürenerstraße 68.
Badeanstalt des Kneippvereins,
Mauritiussteinweg 76. Geöffnet—1,—8.
Aerztliche Leitung: Dr. med. Strünker. Sprechst.—10,—4(Mont. u. Donnerst. auch—8 nm.).
Magenleiden Sie hartnäckigsten
Fälle beseitige ohne Berufsstörung sofort. Auskunft unentgeltlich. Wilh. Budde, Braunschweig.
Jedermann empfehle ich meine gute
mit nachts leuchtendem ifferblatt f. nur..30 3 J. schriftl. Garantie. Kein Ladengeschäft. W. Berghoff, Breitestraße 35, 2. Etage. Großes Lager Uhren aller Art.

Seite 27
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 301— Samstag, 3. November 1900
Offene Stellen.
ratur aller Gummigegenstände, Gummischuhe Regenmänt., Kiss. üb all. chirurgischer, technischer u. Bedo
Pensionirter Beamter
oder wer sonst täglich einige Stunden freier Zeit mit Bureauarbeiten sich beschäftigen möchte, wolle sich unter A 58 und mit Angabe von Referenzen an die Geschäftsstelle d. Bl. wenden. Schöne Handschrift und katholische Konfession erforderlich.
2 Zeitungssetzer,
1 Buchbinder gesicht.
Uhlandstraße 88.
Ordtl. Fuhrknecht
gesucht. Nippes, Uerdingerstr. 11.
1 Schlosserlehrling,
der gleich Geld verdient, gesucht. Maria=Ablaßplatz 7.
Tüchtige Schreinergesellen
auf Treppen sofort gesucht. Kasparstraße
Junge von ca. 15 Jahren zum Auslaufen u. f. leichte Arbeit gesucht. Höhle 61.
Wer
Haus?„Fr.=Off. u. F
Aufpolstern
Matratzen.
Anfertigung und Aushängen von
Gardinen, Rouleaux u Decorationen.
per Rolle an. gut u. billig.
Waisenhausgasse 34.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50, Rock 1 M6.
70 9. Weste 40 J. Damenkostüme N..50 an. Die Sachen w kostenlos abgeholt und zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der C
Anständiges Mädchen
sucht von morgens—8 Uhr Beschä tigung, am liebsten Bureaux putzen. Merovingerstraße 27, part.
oder z. M
Tüchtige junge Frau
1t Kunden zum Morgens Aushel tundenarbeit von—11, a
Sprungrahmen nach Maß 15 Mai ##Ateilige Seegrasmatratzen werd von 12 Mark an angefertigt.
Weberstraße 22.
Seth
und eine in der Corsetstepperei erfahr. tüchtige
Aufseherin
oder dafür gute erfahrene Näherin gegen hohes Gehalt
gesucht.
Zu vermieten.
Offerten unt. Z 846 F. M. an
Rudolf Mosse, Mannheim.
Still. zuverl., kath. Mädchen
in kl. Haushaltung zum 15. Nov. ges. Gr. Wäsche a. d. Hause. Off. m. Lohnangabe u. Nr. 2012 a. d. Gesch. d. Bl.
Hädchen
für bürgerliche Küche und Hausarbeit zu älterem kinderl. Ehepaar gesucht. Heinsbergstraße 14, parterre.
Stellen-Gesuche.
—
25 Jahre alt, militärfrei, sucht, gestützt auf lu. Resereuzen, per 1. Jannar 1901 anderweitig Stellung.
Off. u. Nr. 2019 an die Geschäftsstelle d. Bl.
IE
Zu vermieten
die hochherrschaftliche a geschlossene 1. Ctage den Häusern Blaubat 30 u. 30A, enthaltel 6 Mohnräume, Küche, zu Mansarden etc.
Eckhaus
am Eisenbahn=Uebergang, beste C schäftslage, per Ende Dezember d. zu vermieten.
Bescheid Kamekestraße 37, 1. Et.
∆
Etag
Ecke Hamburgerstraße anständige Leute pr. Mor zu 32 Mark zu vermieten.
vis--vis Volksgarten. sofort zu vermieten. Daselbst Souterrain große elegante
Besch. Vorgebirgsstr. 39. Hochpart.
in volkreicher Gegend. billig mieten, passend für Filiale. Bescheid Thurmstraße
abgeschlossene Etagen von 4 un Räumen mit allen Bequemlichk., vermieten. Näheres Wilhelmstraß
tischen Beschwerden und man
gelndem Appetit litt, die gute
zu beobachten. Die
konnte
keit des Likörs nicht genug loben. Allgemein wurde die
Erwärmung des Magens und
außerordentliche Anregung de
Appetits bestätigt befunden
Engl., Latein, Gricch.,
atir u. Stenographie.
Stunde nur 50 Pfg.
Langgasse 17 u. 19, 1. Et.,
2 mal schellen.
Kapitalien.
anfungs Januar auf 1. Hypotheke
u. E 440 an die Annahmest. gesen, Ehrenfeld, Geisselstr. 12.
gestellter Beamter sucht
50 Mark.
rheit kann hinterlegt werden. u. Nr. 2018 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Zu verkaufen.
ist es ja wohl Allen klar Daß„Wurmlikör“ ganz wunderbar,
luf alle Menschen wirket Likörenkönig soll er sein.
Von den eingesandten Ver — kurze, lokalhumorist. Ve in Dialekt bevorzugt— werden nur die zur Insertion ausgewählten mit einem hübschen Geschenk vom Inseratenbureau Apoth. A. Wurm in Barmen honoriert. Verse werden nicht zurückgesandt.
Ueber den konzentr. Kräuterlikör
Wurm's
schreibt Dr. K. prakt. Arzt.
Sie haben mir und vielen anderen hier mit Ihrem Likör große Freude bereitet, da ich gleich Gelegenheit hatte, bei einer Dame, die an dyspep
Bekömmlich
von S. Baum.
Chlodwigplatz 26
verkäuft fortwährend
senfleisch u. Rindfleisch 45—55
hacktes 60
Stückerfleisch 50
Kalbsteisen 55—60 lalbsstückfleisch zu Ragont 50 Preise im Schaufenster. 26 Chlodwigplatz 26
Fangen Sie keine Ratten u. Mäuse,
sondern vernichten Sie dieselben mit
Firkenden v. Kobbe’s Heleolin.
Unschädlich für Menschen.Hausthiere In Dosen à 35 Pfg., 60 Pfg. und 1 Mk. erhältlich bei
Jean Schingen, Eigelstein 141; Arnold Kohlhaas, Weyerstr.13;„AdlerDrog.“ Liessen, Friesenstrasse 41; Louis Sester, Inh. Alb. Thiemann, Altermarkt 58; Louis Sester, Friesenstr. 85; G. SchmalfusNachf., Breitestr. 64; Gerh. Riphahn, Nippes, Sechszigstr. 40; Jean Güls, Ehrenfeld; Emil Kösters. Deutz, Frciheitstr. 12A; Jos. Rocssler, Frechen; II. Kentenich Wwe., Brühl.
Günsige Gelegenheit käufer!
Wbett
ür Wiedt
Ein Posten Siamosen, nur gute Ware, 120 cm. breit, 45—50 Pfg. Ein Posten Herren=Kragen 20„ Ein Posten Kinderhauben und Tücher. Ein Posten große und kleine Schürzen u. sonstige Kurzund Weißzwaren, alle unter Einkaufspreis wegen Aufgabe des Artikels.
v. Werthstraße 16A.
Vorz. Mittagtisch 50—60,
Abendtisch 40h, auch im Abonnement. Das. ein j. Mann zum Mitbewohnen eines sch. Zimmers mit Pension ges.
Eintrachtstraße 66/68.
Severinstrasse
zweites Haus neben
* Wir empfehlen:
Herbst- u. Winter-Paletots
in allen Farben und Qualitäten.
nur solide Stoffe, elegant und gut verarbeitet, zu 10 K. 11 K, 12 R. 14 K. 15 K. 17 R. 20 R. 22 K. 24 M.
25 K. 27 M. 28 M. bis 36 M.
4 Anzüge, Hosen, Joppen, Röcke.
alles in reichster Auswahl
zu sehr billigen, streng festen Preisen.
Die Original=Atteste werden auf Wunsch in meinem Bureau vorgelegt.
Probe=Fl.(1/8 Liter) zu Pfg., 1/1 Liter à.— M. Originalfl. à.50 M. Originalfl. à.— M. in den konzess. Ladengeschäfter und Restaurationen.
Fälschungen, bes. beim Aus schank, wolle Jeder energisch zurückweisen, event. der Firma nzeigen.
Ceneralvertreter für Köln:
Ferdinand
Saarstraße 13.„
6892.
Garantiert reine frische
Naturbutter
rsendet in Postkolli, 9 Pfd. netto NN..50 franko R..50. ranz Irsfeld, Butterversandgesch.,
Schönecken(Eisel)
chweinemetzgerEinrichtung
sowie ein starker Ziehhund zu verk. Fr.=Off. u. Nr. 2011 a. d. Gesch. d. Bl.
KRAFTBLUTRGBE
(ges geschütst)
Man versuche bei schwächlichen Personen diesen sehr beliebten, auf Neinheit amtlich coutrolirten Sanitätswein. Derselbe ist in Flaschen à 3/4 Liter zum Preise von M. 1,60 excl. Glas erhältlich bei:
Orogerie, BarbaPostAnt. Neuß, Antoniorossaplatz 5.
Joh. Ortwein, Kronen=Drog., straße 37.
Paul Nassen, Johannes=Drog., Johannisstraße.
Apoth. Alb. Thiemann, HalbmondDrog., Altermarkt.
L. Sester, Sonnen=Drog., Friesenstr.
Jos. Bollig, Stern=Drog., Duffesbach.
Ernst Wimmers, Colonia=Drogerie, Aachenerstraße 44.
A. Esser, Central=Drogenhaus, Peterstraße 47.
Max Riese, Reichsadler=Drog., Ehrenstraße 79.
Rud. Jasky, Drogerie, Mathiasstraße. R. O. Kranz. Drogerie, Severinstr. Oskar Behr, Drogerie, Weidenbach. J. Schingen, Eigelsteinerthor. Heinr. Enes, Drog., Ehrenstraße 10 12. W. Krudewig, Drogerie, Mauritiussteinweg.
G. Schmalfuß, Drogerie, Breitestraße. Georg Riphahn, Drog., Köln=Nippes. Th. Pegel, Drog. Gerbert. KölnEhrenfeld, Venloerstraße 262.„
Locales.
m Durchreisende. Die Herzogin Cäcilie von MecklenburgSchwerin nebst Prinzessin von Mecklenburg=Schwerin und Frau Generalin Z. Poppo kamen vorgestern Vormittag von Hamburg hier an, stiegen im Domhotel ab und fuhren gestern Vormittag 9 Uhr nach Paris weiter.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 301&a Famstag, 3. November 1900.
Seite 3,
(8) Auszeichnung. Dem Küchenmeister Herrn Karl Gehly wurde von den Preisrichtern der Internationalen Kochkunstausstellung in Frankfurt a. M.(11. bis 22. Oktober 1900) für seinehe rvorragenden Leistungen in der Musterküche die große Goldene Medaille zuerkannt.
8 Raubaufall. Am Mittwoch Abend erkundigte sich ein Bäuerlein bei einem jungen Manne nach einer bestimmten Straße. Letzterer erbot sich, den Bauersmann zu führen, brachte ihn aber zunächst nach einem kleinen Rundgange in eine Wirtschaft an der Stolkgasse, wo der Landmann die Unvorsichtigkeit beging, zu zeigen, daß er ziemlich viel Geld bei sich trug. Als der Bauer auf den Hof hinausging, folgte ihm sein Begleiter, beraubte ihn seiner Barschaft, sowie der Uhr nebst Kette und würgte ihn am Halse. Auf den Hülferuf des Bedrängten kamen der Wirt und einige Gäste herbei, welche den Ackersmann aus seiner Lage befreiten und den Gauner so lange festhielten, bis ihn herbeigerufene Schutzleute in sicheren Gewahrsam brachten.
Taschendiebstähle. Einer Frau wurde auf dem Friedhofe zu Melaten das Portemonnaie mit etwa 18 Mark aus der Tasche gestohlen.— In einem Geschäfte an der Hochstraße wurde einer Frau das Portemonnaie mit über 15 Mark gestohlen.
1 Ueberfahren. Am Donnerstag Abend wurde auf der Hahnenstraße ein Kind von einer Droschke überfahren und erheblich am Kopfe verletzt.
B Verbrannt. Durch Umfallen einer Petroleumlampe, welche explodierte, gerieten am Donnerstag Abend in einem Hause an der Theresienstraße zu Lindenthal die Kleider eines 14jährigen Mädchens in Brand. Das Kind erlitt erhebliche Brandwunden.
W Schlägerei. In der Nacht zum Freitag entstand auf dem Eigelstein zwischen mehreren jungen Leuten eine Schlägerei, bei welcher einer der Beteiligten eine schwere Kopfverletzung davontrug.
6 Ueberfahren. Gestern Nachmittag gegen 2 Uhr wurde eine etwa 50 Jahre alte Frau aus Köln=Braunsfeld von einem Zuge der Köln=Frechener Kleinbahn erfaßt und eine Strecke weit mitgeschleift. Der Tod der Frau trat sofort ein.
X Feuer. Am Donnerstag Abend entstand in dem Laden eines Geschäftes in der Follerstraße Feuer, welches von der Feuerwehr alsbald gelöscht werden konnte.
a Eine Vergiftung zog sich vorgestern ein junger Mann in Köln=Ehrenfeld infolge Muschelgenusses zu. Derselbe befindet sich in ärztlicher Behandlung.
# Gewerbliche Fachschulen. Mit der nächsten Woche beginnen wieder die an den gewerblichen Fachschulen eingerichteten Fachkurse für Erwachsene. Diese Kurse haben den Zweck, allen, die nicht in der Lage sind, specielle Fachschulen zu besuchen, solche Kenntnisse und Fertigkeiten zu verleihen, die sie zur selbständigen Ausübung ihres Handwerks oder Gewerbes nicht entbehren können. Aus dem in diesem Blatte schon mehrfach bekannt gegebenen Verzeichnis der Kurse heben wir folgende besonders hervor: 1. für Elektro=Installateure, 2. für Treiben, Ciseleure, Graveure, 3. für Aktzeichner, 4. für Gärtner, 5. für Herrenkleidermacher, 6. für Tapezierer und Dekorateure, Der Zudrang zu dem Kursus für Elektro=Installateure war so groß, daß fast ebenso viele zurückgewiesen werden mußten, als Aufnahme fanden. Die Kurse werden mit Ausnahme des unter 2 genannten abends abgehalten, so daß die Berufsthätigkeit nicht gestört wird. Um den Kursus für Tapezierer und Dekorateure(Lehrer Herr C. Adler jr.) möglichst nutzbringend zu gestalten, ist für denselben eine wertvolle Sammlung mustergültiger Dekorations=Modelle angefertigt worden. Diese Sammlung ist am Sonntag den 4. November von 10 bis 12 und von 2 bis 4 Uhr im Gebäude der Fachschulen, Salierring 32, Interessenten zur Besichtigung zugänglich.
IK Straßburger Pferde=Lotterie
Ziehung garantiert 12. November 1900.
1000 Gew. J. v. 31,000. geergte. 10,000, 3000 fl.
1 Loos 1 Mk., 11 Loose 10 Mk.(Porto u. Liste 25 Pfg.) extra empfiehlt sowie alle genehmigten Loose
J. Stürmer, Agent“ Straßburg i.
In Köln bei: S. P. van Perlstein. Obenmarspforten 25; F. I. Bürger, Ursulastr. 44; R. Dölz, Komödienstr. 5; J. Gräber, Poststr. 30A; J. Gülich, Marzellenstr. 11A; M. Feldhaus, Peterstr.
n Konzerte in Köln.
Der erste Kammermusikavend unseres Gürzenichquartett wurde eröffnet mit Beethovens Es-dur=Quartett op. 74. Dieses 1809 komponierte und dem Fürsten Lobkowitz gewidmete Werk, wegen der häufig angewendeten Pizzicatos auch Harfenquartett genannt, ist kürzer und fester gebaut, als seine unmittelbaren Vorgänger, dabei aber so reich an Inhalt, so kunstvoll in der Form und so durchsichtig in der Struktur, daß es eben so gern gespielt als gehört wird. Den freien Variationen des letzten Satzes liegt ein Thema von nur drei Tönen zu Grunde. Aus diesem winzigen Material hat der Meister Herrliches geschaffen; ja die sechste Variation mit dem Orgelpunkt abwechselnd in es und des gehört zu dem Bedeutendsten, was er ersonnen hat. Die Herren Heß und Genossen erfreuten wieder durch ihr treffliches Zusammenspiel, durch schöne Auffassung und vorzügliche Technik. Nach jedem Satze wurden sie gerufen. In den beiden folgenden Nummern: Brahms Sonate für Klavier und Violine, op. 108,-moll, und Dvoräk, Klavierquintett, op. 81,-dur, hatte Frl. Fanny Davies aus London den sehr schwierigen Klavierpart übernommen. Die junge Dame erwies sich als eine Eusemblespielerin von Bedeutung; ihr Spiel war je nachdem kräftig ohne Härte, zart ohne Verschwommenheit; sie verfügt über eine bedeutende Technik und einen sehr mannigfachen Auschlag, und, was die Hauptsache ist, sie spielte sich nicht auf, sondern hielt sich an die Jutentionen des Komponisten. Gewiß war die Künstlerin mit ihrem Erfolge ebenso zufrieden wie das Publikum mit der schönen Darbietung. Ueber die genannte Sonate von Brahms, die wir heute zum drittenmal im Gürzenich hörten, ist unser Urteil im wesentlichen dasselbe geblieben; sie ist größer, leidenschaftlicher, dramatischer als ihre beiden Vorgängerinnen, aber nicht gehaltvoller. Einige Motive, z. B. im Adagio und Finale, sind nicht gerade neu; dafür ragt allerdings der dritte Satz, Presto, Fis-moll, bedeutend hervor; er gehört zu dem Schönsten und Originellsten, was Brahms geschrieben hat. Ein Teil der Zuhörer wünschte offenbar durch auhaltendes Beifallklatschen ein da capo dieses fesselnden Satzes zu erzwingen, aber vergebens, und das„von Rechts wegen". Das Klavierquintett von Dvoräk ist ein Liebling unseres Professors Heß; er hat es unseres Wissens schon in England protegiert und dasselbe vor vier Jahren hier zuerst eingeführt. Jetzt ist es auch ein Liebling der hiesigen Musikfreunde, zumal in so trefflicher Ausführung wie diesmal. Eigentlich slavische Motive, wie früher, hat der Komponist nicht verwendet, wohl finden sich hier und da Anklänge daran; er hat wesentlich aus Eigenem geschöpft und eine Menge schöner, eingänglicher, duftiger Melodieen zu einem phantasievollen, formschönen, hier und da etwas zu sehr in die Breite gehenden Ganzen verarbeitet. Der zweite Kammermusikabend, der hoffentlich den Isabellensaal ganz gefüllt sieht, findet Diestag den 13. November statt.
Vereins=Nachrichten.
** Eine Versammlung christlicher Metallarbeiter findet
am Sonntag, den 4. d. nachmittags 5 Uhr im Saale der Witwe Schwippert(Deutz, Siegburgerstraße 251) statt. Der zweite Vorsitzende des christlichen Metallarbeiterverbandes Deutschlands Herr Heß(Duisburg) wird über den wirtschaftlichen Niedergang der Industrie und die Maßregeln zum Schutze gegen denselben sprechen. Eine freie Aussprache soll sich dem Vortrage anschließen. Es darf erwartet werden, daß die christlichen Arbeiter sich zahlreich einfinden
werden.
1 Der Liederkranz zu Köln=Nippes wird im Laufe dieses Monates ein Wohlthätigkeitskonzert zum Besten der neu zu erbauenden St. Josefskirche in Nippes abhalten. Bei dieser Gelegenheit wird der Missionar Herr Pater Schwab einen Vortrag über die kaSchildere 8; F. Schumacher, Marzellenstr. 78; H. Schwebig,
Bonnerstr. 54; F A. Teeke, Mauritiuswall 15; in Köln=Deutz:
F. Schnorr, Wwe. I. Werschhoven; in Brun: C. Becker, Chr. Müller, W. Braun; in Köln=Lindenthal: H. Schmidt, Exp. d.# Lindenth. Zeitung; in Kalk: Th. Höver u. A. Müller; in Nippes: Joh. Maltry, Sechszigstr. 23. Wiederverkäufer werden gesucht.
Loden-Joppen
von Mk. 3,50 bis 29.—
Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Aufertigung nach Mass.
tholischen Missionen sowie über eigene Erlebnisse in Kamerum halten.
□ Der Verein zum Schutze gegen schädliches Kreditgeben
hielt am Mittwoch Abend im Krystallpalast seine diesjährige ordentliche Generalversammlung unter dem Vorsitze des Hru. Hackelberg ab. Nach dem vom Vorsitzenden erstatteten Geschäftsbericht erhielt der Verein vom 1. Juli 1899 bis Ende Juni 1900 die Aufträge, 1249 Personen mit einer Schuldsumme von 52,840 Mark zu mahnen. Davon waren nicht zu ermitteln, weil verstorben oder verzogen, 44 Personen mit 1735 Mark. Der Verein hatte sich zu befassen mit 1205 Schuldnern über 51,105., zurückgenommen wurden Mahnungsanträge gegen 34 Personen mit 2073., Einigung fand statt mit 20 Personen über 1146., Differenzen entstanden mit 22 Personen mit 2379 M. Schuldsumme. Es ruhen oder es sind Verhandlungen mit 243 Personen mit 16,111 M. Schuldsumme. Es wurde verhandelt mit 886 Personen über 29,400 M. Schuldsumme. Davon haben bezahlt 356 Personen 8756 M. oder etwa 30 Prozent. In da. schwarze Buch des Vereins wurden ausgenommen 530 Personen mit 20,643 .; außerdem wurden aus dem vorigen Jahre noch nachgetragen 76 Personen mit 5450 M. Insgesamt gab das schwarze Buch Ende Juni Auskunft über 8166 Personen mit 535,035.; hiervon wurden gestrichen 27 Personen mit 1320., so daß in demselben verbleiben 8139 Personen mit einer Schuldsumme von 533,714 M. Durch den Vereinsdiener wurden privatim 3445 M. eingezogen. Die Thätigkeit des Vereins stellte sich im vergangenen Jahre günstiger wie in früheren Jahren. Dem Verein gehörten Ende Juni d. J. 749 Mitglieder an; er hatte einen Zuwachs von 27 Mitgliedern. Hr. Kassierer Geyer erstattete den Kassenbericht. Derselbe wies Ende Juni 1899 einen Bestand von 2462 M. auf, hierzu kamen an Einnahme 4340., ausgegeben wurden 3523., es verblieb ein Bestand von 3279 M. Die Kasse ist revidiert und in Ordnung befunden worden. Dem Kassierer wurde Entlastung erteilt. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden, daß das Vereinsvermögen auch fernerhin bei der Gewerbebank verbleibe. Hierauf hielt Hr. Rechtsanwalt Oskar Schulze einen Vortrag über Kredit= und Schuldverhältnisse. Der Redner erläuterte zunächst, was das Gesetz von dem fordert, mit dem man ein Geschäftsoder Rechtsverhältnis eingeht: die Rechts- und Handlungsfähigkeit; dann besprach er die Verjährung einer Forderung, die Unterbrechung einer Verjährung, den Schutz des Schuldners, die Pfändbarkeit einer Forderung und die zum Schutze des Gläubigers getroffenen Einrichtungen. In letzterer Beziehung sind nach dem neuen Recht geschaffen das Güterrechtsregister und das Register derjenigen Personen, die den Offenbarungseid geleistet haben. Dem Redner wurde lebhafter Dank ausgesprochen, worauf nach einer Erörterung der aufgeworfenen Fragep die Versammlung geschlossen wurde.
Was giebt's Nenes?
Der h. Vater wird Ende November ein Konsistorium abhalten, worin aber nur Bischöfe ernannt werden sollen. In dem Konsistorium, das im Januar stattfinden soll, werden dem Vernehmen nach sechs Italiener und fünf Ausländer, unter letzteren angeblich auch Erzbischof Simar von Köln, zu Kardinälen ernannt werden.— Am Freitag Vormittag 11½ Uhr wurde der hochwürdigste Herr Erzdem Kardinalstaatssekretär Rampolla seine Aufwartung. der Kirchenfürst die Allerseelenprozession im
bischof von Koln vom Papst in Privataudienz empfangen und machte alsdann #lbends 5½ Uhr führte fdeutschen Campo Santo.
Das englische Kabinett ist rekonstruiert worden. Salisbury Premierminister und Geheimer Siegelbewahrer; Ritschie Juneres; Lansdowne Aeußeres; Brodriff Krieg und Selborne Marine.
Durch das Erdbeben in Venezuela sind die Orte San Casimiro, Cua und Charallave völlig zerstört. Das Inselchen an der Mündung des Neveriflusses ist verschwunden. In Tacarigna, Rio Chico und Curiepe sind viele Personen getötet oder verwundet. Der Bahndienst zwischen Laguarria und Caracas ist wieder ausgenommen. Das Erdbeben dauert fort.
Aus Hongkong wird gemeldet, daß ein Taifun Annam verwüstet habe: 1600 Personen hätten dabei den Tod gefunden, gegen 5000 Personen seien obdachlos. Der Minister der Kolonieen hat keine Bestätigung dieser Nachricht erhalten, jedoch am 24. Oktober ein Telegramm, worin gemeldet wurde, daß die telegraphische Verbindung zwischen Saigun und Hongkong infolge Beschädigungen der Leitungen durch einen Taifun unterbrochen sei.
+
Die Ereignisse in China.
* London, 2 Nov.1900.(Drahtber.) Der Standard meldet aus Shanghai vom 31. Oktober: Ein amtliches chinesisches Telegramm aus Singanfu meldet, Prinz Tuan sei, als buddhistischer Mönch verkleidet, nach der Mongolei geflohen und beabsichtige, sich den Lamas anzuschließen.
Der Standard meldet aus Tientsin vom 30. Oktober: Die Verbündeten hatten nordwestlich von Paotingfu einen sammenstoß mit den Boxern, wobei 21 derselben fielen.
Mit einem
Dienstboten=Abonnement.
Die hierselbst wohnenden Dienstherrschaften können ihre Dienstboten, soweit letztere nicht in Gewerbebetrieben mitbeschäftigt sind und deshalb der Krankenversicherungspflicht unterliegen, für den Erkrankungsfall zur Aufnahme in die hiesigen städtischen Kranken=Anstalten entsprechend der den Dienstherrschaften durch§ 617 des Bürgerlichen Gesetzbuches auferlegten Verpflichtung gegen Zahlung von jährlich vier Mark für jeden Dienstboten vom 1. Januar u. Is. ab abonnieren. Das Abonnement muß sich auf alle Dienstboten erstrecken, da anderenfalls nach§ 11 des Reglements vom 20. Juli 1900 der Abonnent alle seine Rechte aus dem Abonnement verliert und für die etwa ins Hospital ausgenommenen Dienstboten die vollen gemöhnlichen Pflegesätze zu zahlen verpflichtet ist. Anmeldungen zu dem Abonnement können zu jeder Zeit schriftlich oder mündlich an die Krankenhaus=Deputation, Portalsgasse 2, Zimmer 12, gerichtet werden.
Köln, den 26. Oktober 1900. Der Oberbürgermeister.
„ I..: Brugger.
Attentat
auf die Gesundheit beginnen noch manche Familien den Tag. indem sie morgens den stark aufregenden Kaffee oder Thee trinken. Beide Reizmittel sind als Morgengetränke unbedingt verwerflich und durch wirklich gut entölten Kakao zu ersetzen, der nahrhaft, sanft anregend und dauernd bekömmlich ist. Man reicht außerdem mit 2 Pfd. des doppelt stark entölten Reichardtkakao neuester Fabrikationsweise ebenso lange als mit 3 Pfd. anderer Sorten.
Der directe Absatz an Private in Originalpackungen(niemals lose!) ermöglicht es der Hausfrau, die berühmten Marken Reichardtkakao zu den richtigen Fabrikpreisen(Psd. R..40 bis.40) und in verbürgter Echtheit und Frische zu beschaffen. Proben und Preisliste kostenlos!
Kakao-Compagnie Theodor Reichardt.
Fabrik Hamburg=Wandsbek.
In Köln, Hohenzollernring 48, part. Tel. 6778.
Handverkauf, Postversand. Lieferung frei Haus von K.— aufwärts, nach den Vororten von.— an gegen Kasse bei Ablieferung. Kakaostube und Ausgabestelle Passage 45/47.
Kakaostube und Ausgabestelle Ehrenfeld. Venloerstraße 230, Fernsprecher Nr. 514 bei Herrn Ludwig Schulz.

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 301 4 Bamstag, 3. November 1900.
Waldmarat(Ecke Mühlenbach).
Alle Neuheiten in Kleiderstoffen, Homespuns, Tuchen, Cheriots und alle Fantasiestoffe
für elegante sowie praktische Hauskleider.
Specialität: Schwarze Stoffe, nur bewährte Qualitäten.
Costumeröcke, Blousen, Jupons etc. in jeder Preislage.
— Bekannte sehr billige Preise.
S2ounnsss9s8s4s
2 Neu eröffnet! Neu eröffnet!
5 Schuhwaren-Haus e
S Ernst Hausmann,
Im Laach 17. Köln, Im Laach 17.#
55 Reichhaltiges Lager 69
9 d F* Lmaran
Zaller Votten
von dem einfachst. Hausschuh bis au dem Jeiust. Salonstiefel.
Der Verkauf findet
zu sichtbaren, streng festen Preisen statt.
∆
Winter-Unterzeuge
Hemden, Hosen, Jacken etc. Leibbinden, Kniewärmer, Gamaschen. Dumen- u. Kinderstrümpfe,
Herren-Socken,
Sweaters, Jagdwesten
empfiehlt
A Andreas Sinn,
Altermarkt 36/38,
Ecke Martinsbogen. Fernsprecher
Voologischer Garten
Samstag den 3. November, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Teil:
1.„König Georg-Marsch“ von Gerold.
2.„Loreley“, Vorspiel von M. Bruch.
3.„Annen-Polka“ von Strauss.
4.„Zigeunerleben“ von Rob. Schumann.
5.„Valse-Espagnole“ von Metra.
6. Fantasie über„Meyerbeersche Motive“ von A. Seidel.
Zweiter Teil:
7. Vorspiel zur Oper„Cavalleria rusticana“ von Mascagni.
8.„Fröhliche lagd“ von Fr. von Blom.
9.„Ein deutsches Volkslied“, humoristisch bearbeitet von Ochs.
10.„An der schönen blauen Donau“, Walzer von Strauss.
II.„Im Sonnenschein“, Gavotte von Czibulka.
12.„Reveil du Lion“ von Kontzky.
Erklärung zu Nr. 9: Der Komponist hat andeuten wollen, wie die verschiedenen Meister das Thema bearbeitet haben würden. 1. Thema. 2. Seb. Bach. 3. Haydn. 4. Mozart, 5. Joh. Strauss. 6. Verdi. 7. Gounod. 8. Rich. Wagner. 9. Beethoven. 10. Offenbach. 11. Rob. Schumann. 12. Joh. Brahms. 13. Meyerbeer. 14. Militärmarsch.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Gelegenheitskauf.
werden noch fortgesetzt zu enorm billigen
Preisen verkauft.
Verkaufslokal:
Köln, Blaubach 44.
Hausverkauf.
In Nachlaßsachen Remy wird
am Dienstag den 20. November cr., 3½ Uhr, in der Amtsstube des Unterzeichneten Steinfeldergasse 13 zu Köln,
das Wohnhaus am Nömerthurm 27 zu Köln, haltend an Fläche 2 Ar 22 Meter,
ffentlich versteigert.
Dies Haus eignet sich wegen seiner Lage ganz besonders für Aerzte, Rechtsanwälte oder Notare.
Näheres durch* F. Riffart, Justizrat.
Dr. Sert. Scheidt, pentist. Hansaring 96 um Ringschen
Zahnfüllung— Zahnersatz.
Math.& Rosa Bernardi,
Ecke Ehren- u. Albertusstraße,
empfehlen zu sehr billigen Preisen in großer Auswahl:
prima Qualität Herrenhemden, gut sitzend,
Kragen und Manschetten,
Kragen in allen Halsweiten und den neuesten Facons. Vorhemden Unterzeuge Unterröcke
Taschentücher Normalhemden Schürzen
Cravatten Normalhosen Corsetts
Kragenschoner Normaljacken Strümpfe
Hosenträger Socken Kinder=Hütchen
Handschutze Tücher woll. Blousen
Pelzmuffen, Pelzboas 2c.
In Handarbeiten großartige Neuheiten
in aufgezeichneten und angesangenen Stickereien.
Verkaufsladen in:
Köln: Ehrenstraße 10112 u. Weyerstraße 7. Ehrenfeld: Venloerstraße 290° Deutz: Freiheitstraße 38. Mülheim a. Rhein: Buchheimerstraße 27,
S gegenüber dem Warenhaus Gebr. Alsberg.
beseitigt unter
„„* Tp Garantie
Jos, Volk, staatl. gepr. Schornsteinfegermeister, Rheingasse Nr. 4.
un e merenr ii e
Nauchbelästigung
Gummischuhe.
Russische, amerikanische und deutsche Fabrikate,
sowie Reparaturen derselben in dem*
Schuhwarenlager 1 Blindgasse 1. an der Hohestraße.
Herren= und Damenstiefel von 10 M. an bis zu den feinsten Maßstiefeln, reizende Neuheit in Tanzschuhen.
1 Blindgasse, Franz Esser, Blindgasse 1.
3. Verein für 3
Gartenkultur und:
31858 Botanik. 19003
2 Sonntag den 4. November,
S, morgens 11 Uhr. „ im großen Saale der
#s Bürgergesellschaft
3 Monats=Versammlung. 2
9 Aufnahme neuer Mitglieder, 2
X Vortrag und Pflanzen=Verlosung.*
S Der Vorstand. 7
Dannemann&a Co.
Köln, Hohestrasse 59.
Specialifäl: *
Herren-Wäsche.
Zahlreiche Anerkennungen.
NationalSteuographie.
Einfachstes und bestes System.
Montag den 5. November, abends 9 Uhr, beginnt im Restaurant Comp. Neumarkt 16, ein
unentgeltlicher
Kursus für Damen und Herren. Dauer 4 Stunden. Lehrmittel 2c. K.50
Nat.=Sten.=Verein„Concordia“.
Soeben wieder eingetroffen:
ele
Maggi zum Würzen, Maggi's Gemüse= u. Kraftsuppen, Maggi's Bouillon=Kapseln, Maggi's Gluten=Kakao, bei Severin Schuld, Martinstraße 19.
Der Verein empfiehlt sich zur stenographischen Aufnahme von Vorträgen. Verhandlungen 2c.
Pelzwaren,
nur
gute und solide empfiehlt billigst
Ware
Nob. Dartsch, Kürschner,
Pfeilstrasse 30,
zwischen Ehren= und Mittelstraße,
früher Breitestraße 31.
Weissweine
1896er d 35—40 K.
1895er a 45, 50, 60, 70, 80 K.
Rothweine
1897er a 40, 45 K. 1895er à 50, 60 N. die 100 Liter ab hier.
F. Brennfleck, Weingut Schloß Kupperwolf. Edesheim(Pfalz). I
Existenz
für 1 oder 2 Damen,
Café und Cacaostube
(kein Nachtcafé), evtl. mit zehnjährigem Mietkontrakt zu verkaufen. Reingewinn 3½= bis 4000 M. Anzahlung K. 5000. Rest kann gegen Sicherheit aus dem Geschäftserträgnis gedeckt werden.
Offert. u. Kd 4309 an Rudolf Mosse, Düsseldorf.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil 8. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil C. Olle, alle in Köln